Bericht über d zur Bekanntmachung geeignet Verhandlung d Königl. Preuss. Akademie d Wissenschaft zu Berlin.
aus d Jahr 1853 . Berlin . drucken in d Druckerei d königlich Akademie d Wissenschaft .
unter d viel scharfsinnig und überaus gründlich Arbeit, mit die in d neu Zeit mein Freund, d Professor Göppert zu Breslau, d Geognosie bereichern haben, nehmen d Arbeit über d noch wunderbar, vegetabilisch, im Bernstein enthalten Rest, welche ich d Freude haben, heute d königlich Akademie zu überreichen, eine sehr ehrenvoll Platz ein.
sie schließen sich an Herr Göppert eben so sorgfältig Untersuchung über d Flora d Übergangs-Gebirge, d steinkohlen- Formation und d Tertiär-Gebilde an.
d sicher botanisch Bestimmung d spezifisch Charakter, und d physiologisch Betrachtung d Holzgewebe geben diese so erfolgreich Bestrebung eine Wichtigkeit, die hauptsächlich aus d klar Einsicht in d Folge und Aneinanderreihung d verschieden vegetations- Epoche d Vorwelt entspringen.
d Bernstein bezeichnen d letzte Phase solch Organisations-Umwandelung auf d Erdboden.
nach Untersuchung d groß Sammelung d Oberlehrer Menge und d versterben Dr. Behrend zu Danzig, und d viel vom Prof.
Göppert selbst, in Schlesien bis zu 1350 Fuß Höhe gesammelt Bernsteinstück finden d letztere 163 erkennbar verschieden Pflanzen-Art, unter die wenigstens 30 Species d jetzig Vegetation d temperiert und d Polarkreis nah Zone zugehören.
Thuja Occidentalis, Andromeda Hypnoides aus Labrador und Unalaschka, Libocedrus Chilensis sein erkennen werden.
d Bernstein, eine durch Fossilisation verändert Fichtenharz, sein nicht d Produkt eine Konifere (pinites succinifer), sondern gehören wohl 8 verschieden Konifere aus d alt abietineen- und Cupressineen-Wäldern an.
ich wünschen sehr, dass es d Zeit gestatten mögen, dass d königlich Akademie aus d, für d Geognosie, wie für d Geschichte und Geographie d Pflanze, so wichtig Abhandlung d Professor Göppert sich wenigstens d, aus d Untersuchung über d Bernstein-Flora geziehen Folgerung vorlesen lassen; auch geben ich d Hoffnung nicht auf, dass d Bernstein-Flora mit Kupfer ausstatten von Göppert und Menge werden erscheinen können, als neu Beweis deutsch Fleiß und deutsch Gründlichkeit.
Potsdam, d 24. Juli 1853.
Alexander von Humboldt.
