Nro. 50. Morgenblatt für gebildet Stand.
Freitag, 27. Februar, 1808. wir werden eine Tugendsinn und Trieb nach Lebenswonne; sie sein d Doppelstrahl, die in diese Leben fällen.
woher d Strahl?
erzeugen von eine hoch Sonne, und deuten mächtig hin auf eine Geisterwelt. Tiedge.
Ansicht d Natur mit wissenschaftlich Erläuterung, von A. v. Humboldt.
(Beschluß.)
während d 5 Tag, welche wir in d Nähe d Katarakt zubringen, sein es uns auffallend, wie man d Getöse d tobend Strom dreimal stark bei Nacht als bei Tag vernehmen.
bei alle europäisch Wasserfall bemerken man d nämlich Erscheinung.
was können d Ursache dieselbe in eine Einöde sein, wo nichts d Ruhe d Natur unterbrechen?
wahrscheinlich d Strom aufsteigend warm Luft, welche d Fortpflanzung d Schall hinderlich sein, und welche nach d nächtlich Erkältung d Erderinde aufhören.
d Indianer zeigen wir Spur von Wagengeleise.
sie reden mit Bewunderung von d gehörnt Tier, Ochse, die zur Zeit, als hier d Jesuit ihr bekehrungs- Geschäft treiben, d Kanoes auf Wagen auf d link Orinoco-Ufer von d Mündung d Cameji zu d d Toparo ziehen.
d Fahrzeug bleiben damals beladen, und werden nicht wie jetzt durch d beständig Stranden und Hinschieben auf d rauh Klippe abnutzen.
d Situationsplan, welchen ich von d umliegend Gegend entwerfen haben, zeigen, daß selbst eine Kanal von Cameji zum Toparo eröffnen werden können.
d Tal, in welche jen wasserreich Bach fließen, sein sanftverflächt.
d Kanal, die Ausführung ich d Generalgouverneur von Venezuela im Sommer 1800 vorschlagen, werden, als eine schiffbar Seitenarm d Fluß, d alt gefahrvoll Strombett entbehrlich machen.
d Raudal von Atures sein ganz d von Maypures ähnlich; wie diese eine Inselwelt, zwischen welche d Strom sich in eine Länge von 3-4000 Toise durchdrängen; eine Palmengebüsch, mitten aus d schäumend wasser- Spiegel hervortreten.
d berufen Staffel d Katarakt liegen zwischen d Insel Avaguri und Javariveni, zwischen Suripamana und Uirapuri.
als wir, Hr. Bonpland und ich, von d Ufer d Rio Negro zurückkehren, wagen wir es, d letzte oder unter Hälfte d Raudals von Atures mit d beladen Kanoe zu passieren.
wir steigen mehrmals auf d Klippe aus, die, als Damm, Insel mit Insel verbinden.
bald stürzen d Wasser über diese Damm weg, bald fallen sie mit dumpf Getöse in d Innere dieselbe.
daher sein oft ganz Strecke d Flußbett trocken, weil d Strom sich durch unterirdisch Kanal eine Weg bahnen.
hier nisten d goldgelb Klippenhuhn (Pipra Rupicola), eine d schön Vogel d Tropenwelt, mit doppelt beweglich Federkrone, streitbar wie d ostindisch Haushahn.
im Raudal von Canucari bilden aufgetürmt granit- Kugel d Felsdamm.
wir kriechen dort in d Innere eine Höhle, die feucht Wand mit Converven und leuchtend Bissus bedecken sein.
mit fürchterlich Getöse rauschen d Fluß hoch über wir weg.
wir finden zufällig Gelegenheit, diese groß Naturszene lang, als wir wünschen, zu genießen.
d Indianer haben wir nämlich mitten in d Katarakt verlassen.
d Kanoe sollen eine schmal Insel umschiffen, um wir, nach eine lang Umweg, an d unter Spitze dieselbe wiederum aufnehmen.
anderthalb Stunde lang harren wir, bei fürchterlich Gewitterregen.
d Nacht brechen ein; wir suchen vergebens Schutz zwischen d klüftig Granitmasse.
d klein Affe, welche wir Monat lang in geflechten Käfig mit wir führen, locken durch ihr klagend Geschrei Krokodil herbei, die Größe und bleigrau Farbe eine hoch Alter andeuten.
ich werden diese im Orinoco so gewöhnlich Erscheinung nicht erwähnen, haben wir nicht d Indianer versichern, keine Krokodil sein je in d Katarakt sehen werden.
ja im Vertrauen auf ihr Behauptung haben wir es mehrmals wagen, wir in diese Teil d Fluß zu baden.
indessen nehmen d Besorgnis, daß wir durchnässen, und von d Donner d Wassersturz betäuben, d lang Tropennacht mitten im Raudal durchwachen müssen, mit jede Augenblick zu, bis d Indianer mit unsere Kanoe erscheinen.
sie haben d Staffel, auf die sie sich herablassen wollen, bei allzuniedrig Wasserstand unzugänglich finden.
d Lotse sein nötigen sein, in d Labyrinth von Kanal eine zugänglich Fahrwasser zu suchen.
am südlich Eingang d Raudals von Atures, am recht Ufer d Fluß, liegen d unter d Indianer weit berufen Höhle von Ataruipe.
d Gegend umher haben eine groß und ernst Natur-Charakter, die sie gleichsam zu eine Nationalbegräbnis eignen.
man erklimmen mühsam, selbst nicht ohne Gefahr herabrollen, eine steil, völlig nackt Granitwand.
es werden kaum möglich sein, auf d glatt Fläche fest Fuß zu fassen, treten nicht groß Feldspathkristall, d Verwitterung trotzend, zolllang aus d Gestein hervor.
kaum sein d Kuppe erreichen, so werden man durch eine weit Aussicht über d umliegend Gegend überraschen.
aus d schäumend Flußbett erheben sich mit Wald geschmückt Hügel.
jenseits d Strom, über d westlich Ufer hinweg, ruhen d Blick auf d unermeßlich Grasflur d Meta.
am Horizont erscheinen, wie drohend aufziehend Gewölk, d Gebirge Uniama.
so d Ferne; aber nahe umher sein alle öde und eng.
im tief gefurcht Tal schweben einsam d Geier und d krächzend Caprimulge.
an d nackt Felswand schleichen ihr schwindend Schatten hin.
diese Kessel sein von Berg begrenzen, die abgerundet Gipfel ungeheuer Granitkugel tragen.
d Durchmesser diese Kugel betragen 40 bis 50 Fuß.
sie scheinen d Unterlage nur in eine einzig Punkt zu berühren, eben als müssen sie, bei d schwach Erdestoß, herabrollen.
d hinter Teil d Felshals sein mit dicht Laubholz bedecken.
an diese schattig Ort öffnen sich d Höhle von Ataruipe; eigentlich nicht Höhle, sondern eine Gewölbe, eine weit überhängend Klippe, eine Bucht, welche d Wasser, als sie einst diese Höhe erreichen, auswaschen haben.
d Höhle selbst sein d Gruft eine vertilgt Volkerstamm.
wir zählen ungefähr 600 wohlerhalten Skelett, in eben so viel Korb, welche von d Stielen d Palmenlaub flechten sein.
diese Korb, die d Indianer Mapire nennen, bilden eine Art viereckeig Sack, die nach d Alter d Verstorbene von verschieden Größe sein.
selbst neugebären Kind haben ihr eigen Mapire.
ihr Skelett sein so vollständig, daß keine Rippe, keine Phalange fehlen.
d Knochen sein auf dreierlei Weise zubereiten; teils bleichen, teils mit Onoto, d Pigment d Bixa Orellana, rotgefärbt, teils mumienartig zwischen wohlriechend Harz in Pisangblätter einkneten.
d Indianer versichern, man graben d frisch Leichnam auf einige Monat in feucht Erde, welche d Muskelfleisch allmählich verzehren; dann scharren man er aus, und schaben mit scharf Stein d Rest d Fleisch von d Knochen ab.
diese sein noch d Gebrauch manche Horde d Guayana.
neben d Mapire oder Korb finden man auch Urne von halbgebrennt Ton, welche d Knochen von ganz Familie zu enthalten scheinen.
d groß diese Urne sein 3 Fuß hoch und 5 ½ Fuß lang, von angenehm oval Form, grünlich, mit Henkel in Gestalt von Krokodil und Schlange, an d ober Rand mit Mäander und Labyrinth schmücken.
diese Verzierung sein ganz die ähnlich, welche d Wand d mexikanisch Palast bei mittel bedecken.
man finden sie unter alle Zone, auf d verschieden Stufe menschlich Kultur; unter Grieche und Römer, am sogenannt Tempel d Deus Rediculus bei Rom, wie auf d Schild d Otaheiter; überall, wo rhythmisch Wiederholung regelmäßig Form d Auge schmeicheln.
d Ursache diese Ähnlichkeit beruhen, wie ich an eine ander Ort entwickeln haben, mehr auf psychisch Grund, auf d inner Natur unsere Geistesanlage, als sie Gleichheit d Abstammung und alt Verkehr d Volk beweisen.
unsere Dolmetscher können keine sicher Auskunft über d Alter diese Gefäß geben.
d meiste Skelett schienen indes nicht über 100 Jahr alt zu sein.
es gehen d Sage unter d Guareken-Jndianern, d tapfer Aturer haben sich, von menschenfreßend Kariben bedrängen, auf d Klippe d Katarakt retten; eine traurig Wohnsitz, in welche d bedrängt Volkerstamm und mit er seine Sprache untergehen.
in d unzugänglich Teil d Raudals befinden sich ähnlich Gruft; ja es sein wahrscheinlich, daß d letzte Familie d Aturer erst spät ausgesterben sein.
denn in Maypures (eine sonderbar Faktum) leben noch eine alt Papagei, von die d Eingeborene behaupten, daß man er darum nicht verstehen, weil er d Sprache d Aturer reden.
wir verlassen d Höhle bei einbrechend Nacht, nachdem wir mehrere Schädel und d vollständig Skelett eine bejahrt Mann, zum groß Ärgernis unsere indianisch Führer, sammeln haben.
eine diese Schädel sein von Herr Blumenbach in seine vortrefflich kraniologisch Werk abbilden werden.
d Skelett aber sein, wie eine groß Teil unsere Sammelung, in eine Schiffbruch untergehen, die an d afrikanisch Küste unsere Freund und ehemalig Reisegefährte, d jung Franziskanermönch, Juan Gunzalez, d Leben kosten.
wie im Vorgefühl diese schmerzhaft Verlust, in ernst Stimmung, entfernen wir uns von d Gruft eine untergegehen Volkerstamm.
es sein eine d heiter und kühl Nacht, die unter d Wendekreis so gewöhnlich sein.
mit farbig Ringen umgeben, stehen d Mondscheibe hoch im Zenit.
sie erleuchten d Saum d Nebel, die in scharf Umriß, wolkenartig, d schäumend Fluß bedecken.
zahllos Insekt gießen ihr rötlich Phosphorlicht über d krautbedeckt Erde.
von lebendig Feuer glühen d Boden, als haben d sternvoll Himmelsdecke sich auf d Grasflur niedersenken.
Rankende Bignonien, duftend Vanille, und gelbblühend Banisterien schmücken d Eingang d Höhle.
über d Grab rauschen d Gipfel d Palme.
so sterben dahin d Geschlecht d Mensch.
es verhallen d rühmlich Kunde d Volk.
doch wenn jede Blüte d Geist welken, wenn im Sturm d Zeit d Werk schaffend Kunst zerstieben, so entsprießen ewig neu Leben aus d Schoß d Erde.
rastlos entfalten ihr Knospe d zeugend Natur -- unbekümmert, ob d frevelnd Mensch (eine nie versöhnt Geschlecht) d reifend Frucht zertreten.
