Annalen d Physik und CHEMIE. herausgeben zu Berlin VON J. C. Poggendorff.
achtzehnt Band. d ganz Folge vierundneunzigst nebst Acht KUPFERTAFELN. Leipzig, 1830.
Verlag VON Johann Ambrosius Barth.
Ii. über d relativ Alter d Gebirgeszug Auszug eine Schreiben von Hrn. Elie De Beaumont an Hrn. Alexander v. Humboldt.
d Idee, welche Hr.
Elie De Beaumont in diese Brief entwickeln, verbreiten eine so neu und unerwartet Licht über eine d wichtig Teil d physisch Erdebeschreibung, dass ich d Anregung nicht haben widerstehen können, d Brief selbst in eine deutsch Übersetzung d Annalen d Physik einverleiben zu sehen.
wir hoffen, dass d Verfasser, eine d erst Geognost unsere Zeit, wir diese Freiheit nicht verargen werden.
in d Annuaire Du Büro d Longitudes Pour 1830, P. 202. 212. 220. haben schon Hr.
Arago eine gehaltvoll Darstellung jen Arbeit über d relativ Alter und d Richtung d Gebirgeszug liefern.
er nennen d Entwicklung d Hrn. Elie De Beaumont "eine d merkwürdig und fest begründet, die d Geologie sich zu rühmen haben, seit sie zu d Rang eine exakt Wissenschaft erheben werden sein." A. v. Humboldt.
