Bericht über d zur Bekanntmachung geeignet Verhandlung d königlich preußische Akademie d Wissenschaft zu Berlin.
aus d Jahr 1840.
Berlin.
drucken in d Druckerei d königlich Akademie d Wissenschaft.
Bericht über d zur Bekanntmachung geeignet Verhandlung d königlich preußische Akademie d Wissenschaft zu Berlin im Monat Juni 1840.
Vorsitzende Sekretär: Hr. Wilken.
nachdem durch eine Schreiben Sr. Exzellenz, d königlich Minister d Innere und d Polizei, Herr Von Rochow, vom 29. v. M., d Akademie benachrichtigen werden sein, dass Des Königs Majestät d Repräsentation sämtlich Behörde bei d am 1. Juni Stadt findend feierlich Grundsteinlegung d Sr. Hochseeliga Majestät d König Friedrich Ii. zur Denkfeier seine Thronbesteigung zu errichtend Monument gnädig zu befehlen geruhen haben, und in Folge diese allerhoch Befehl von d Akademie eine Deputation abordnen sein: so werden d Vertretung d Akademie bei diese feierlich Gelegenheit von d Herr Sekretar Encke und Böckh und d Herr Akademiker Mitscherlich und Zumpt als Deputierte übernehmen.
d Akademie feiern diese Tag d Säkularfest d Thronbesteigung Friedrichs Ii., ihr erhaben Erneuerer, durch eine Festmahl, zu welche d Mitglied sich vereinigen.
Herr Von Humboldt entwickeln bei diese Gelegenheit d Bedeutung diese feierlich Tag in Beziehung auf d Akademie in folgend Wort:
"d still, einfach Feier zu die wir wir hier versammeln haben, werden ihr eigentümlich Charakter verlieren, wenn ich es wagen, durch d Schmuck d Rede Gefühl zu beleben, die an diese weltgeschichtlich Tag sich d Innere d Gemüt von selbst aufdrängen.
"ich sein d Ehre zu Teil werden, einige Wort an diese Versammlung zu richten.
diese Vorzug verdanken ich d Zufälligkeit allein, d alt Geschlecht angehören, welche noch aus eigen jugendlich Anschauung d Bild d Grossen Monarchen vor d Seele treten.
"seine geistig Kraft und alle Kraft d Geist kühn vertrauen, haben er gleich mächtig, so weit Gesittung und Weltverkehr d Menschheit empfänglich machen, auf d Herrscher, wie auf d Volk wirken.
er haben (um mich eine Ausdruck d römisch Geschichtesschreiber zu bedienen, die mit tief verhalten Wehmut alle Regung d staats- und Volkerleben durchspähen), er haben d schroff Gegensatz, "d widerstrebend Element d Herrschaft und Freiheit mit einander zu versöhnen wissen.
tac. vita agr. cap. 3 (hist. i, 1.).
"d köstlich Schatz diese Freiheit, d ungehindert Strebe nach Wahrheit und Licht, haben er früh und vorzugsweise d wissenschaftlich Verein anvertrauen, die Glanz er, eine Weise auf d Thron, durch eigen Arbeit und schützend Teilnahme erhöhen.
d Akademie, von Leibnitz stiften, von Friedrich Dem Grossen erneuern, blicken mit gleich Rührung auf jen schon vom mild Lichte d Ferne umfließen Zeit, wie auf d neunzehnt Jahrhundert, wo d Huld eine teuer Monarch, in alle Teil d vergrössert Reich, für Begründung wissenschaftlich Anstalten und d edel Blüte d Kunstleben großartig sorgen haben.
daher sein es uns eine süß Pflicht, eine Bedürfnis d Gefühl, - nicht d Sitte -, an diese festlich Tag, zwei erhaben Wohltäter d Ausdruck d Bewunderung und d ehrfurchtvoll Dank darbringen."
