Jahrbuch d berg- und Hüttenkunde.
herausgeben von Karl Erenbert Freiherr von Moll.
viert Band erst Lieferung.
mit 2 Kupfertafel.
Salzburg 1799 . in d mayersch Buchhandlung .
69)
Hr. v. Humboldt haben durch sehr zahlreich Versuch finden, dass nicht allein d vegetabilisch Erde, sondern auch d Ton, die man aus eine beträchtlich Tiefe d Erde heraufholen, und vor alle d einfach Erde, die man bisher für unzerlegbar Substanz ansehen, d Eigenschaft haben, d atmosphärisch Luft alle ihr Sauerstoff bei d bloß Berührung mit sie zu entziehen.
d thon-, d schwer- und d Kalkerde lassen, wenn sie befeuchten sein, d Stickstoffgas ganz rein zurück.
im trocknen zustande schienen d d Erde nicht auf d Luft zu wirken.
so haben auch d talk- und d Kieselerde anfeuchten, bis jetzt noch nicht d nämlich Erscheinung darbieten, wie d Tonerde.
3000 Tieile eine Lust, welche nach eine genau Analyse enthalten 852 Sauerstoff, 2103 Stickstoff, 45 Kohlenstoffsäure, zusammen 3000, bleiben (bei eine Temperatur von 12°) 15 Tag lang mit eine aus Steinsalzgrube geziehen Ton in Berührung.
d Rückstand betragen nicht mehr, als 2460 Teil, welche aus 81 Sauerstoff, 2207 Stickstoff und Wasserstoff, 172 Kohlenstoffsäure, zusammen 2460, bestehen.
es sein also nur 127 Teil Kohlenstoffsäure bilden werden, und von 0,28 Teil Sauerstoff haben 0,24 ihr gasartig Zustand verlieren.
70)
dieselbe haben durch genau Versuch über d Zerlegung d Atmosphäre finden, dass 1) weder d Phosphor, noch d Schwefel - Kali (trocken oder im Wasser auflösen) d Sauerstoff gänzlich aus sie wegnehmen; dass aber d Salpetergas dazu dienen, um beständig bis auf fünf Hundertteil in d Rückstand d zerlegen Luftart d Sauerstoff zu entdecken; 2) dass während d Verbrennung d Phosphor in d atmosphärisch Lust sich eine dreifach Verbindung aus Stickstoff, Phosphor, und Sauerstoff (azoture de phosphore oxidee) bilden (eine neu Gemisch, welches durch einfach Verwandtschaft nicht zerlegen werden können, und in d d Phosphor nicht leuchten):
3) dass d Salpetergas von d Auflösung d Schwefelsäure Eisen gänzlich verschlucken werden (ob durch eine Desoxydation, oder mittels eine Wasserzersetzung, darüber fönen weit Versuch Vauquelin und Humboldt im Laboratorium d Ecole d Mines entscheiden; 4) dass, wenn man sal- Betersäure auf Kupferdraht gießen, eine Anteil d Säure gänzlich zerlegen werden, und dass man aus diese Ursache d Salpetergas mit Stickstoffgemisch finden; 5) dass d Abweichung und Irrtum bei Fontana Eudiometer in nichts ander ihr Grund haben, als in d Menge von Stickstoff, die d Salpetergas enthalten; 6) dass d Auflösung d schwefelsauer Eisen dienen, diese Menge Stickoff zu bestimmen, welche von 0,07 bis 0,67, und selbst darüber steigen; 7) dass, wenn man d Menge Salpetergas, die erforderlich sein, eine Teil Sauerstoff n zu sättigen, M nennen, d Verhältnis M : n nicht gleich sein d 1, 7 : 1, sondern, dass es, nach d Grad d Stikstoffung (Azotation) d Salpetergas, von 3,2 bis zu 0,5 wechseln; 8) dass, wenn man d Raum d in d Salpetergas enthalten Stickstoff für d Abszisse, und d Wert von n sür d Ordinate nehmen, d Verbindung mit d Sauerstoff sich darstellen unter d Figur eine Kurve, welche anfangs in eine beinahe gleich Entfernuug von d Abszisse bleiben, und hernach sich sie mit groß Schnelligkeit nähern; 9) dass d Gestalt d Gefäß, in welchen d Mischung d Salpetergas in d atmosphärisch Luft geschehen, viel Einfluß auf d Grad d Verminderung haben.
(von 300 Teil Salpetergas, und 100 Teil Sauerstoffgas sehen Lavoisier in eine audiometrisch Röhre 74 Teil schwinden; Humboldt, die d nämlich Versuch siebenmal in eine Zylinder von 11 Centimeter im Durchmesser Wiederholte, beobachten eine Verminderung von 147 Teil); 10) dass d mit d Salpetergas gemischt Stickstoff durch eine gering Verwandtschaft d Verbindung d Sauerstoff mit d Salpetergas zu begünstigen scheinen (Humboldt bereiten eine sehr rein Stickstoffgas, in welche d Phosphor nicht leuchten; diese Gas mit eine sehr rein Sauerstoßgas mischen, verändern seine Natur so sehr, dass jetzt, statt 2,6, schon 1,4, oder 1,8 Salpetergas hinlänglich sein, um eine Teil Sauerstoff zu sättigen; es bilden sich in d Folge in jede diese beide Fall eine sehr verschieden Salpetersäure, eine Säure, welche mehr, und eine, die wenige Sauerstoff enthalten).
alle diese Erfahrung, die Humboldt bisher 160 in Form eine Tabelle bekannt machen haben, erleichtern d audiometrisch Kalkül.
so unrein auch d Salpetergas, welche man bereiten, sein, so können man sich die d ungeachtet zur Zerlegung d atmosphärisch Luft bedienen, wenn man nur vermittels d schwefelsauer Eisen d Grad d Stikstoffung erforschen.
v. H. mischen z. B. 100 Teil atmosphärisch Luft zu 100 Teil Salpetergas.
d Rückstand betragen 103.
diese werden mit d Eisenauflösung schütteln, um 0,19 vermindern; da aber 0,02 davon d Wasser vorher in seine Zwischenraum aufnehmen (wie ander Versuch beweisen), so müssen man für d Rückstand 10321=82 nehmen.
aber d angewendt Salpetergas enthalten (gleichfalls nach d Versuch mit schwefelsauer Eisen ) 0,09 Stickstoff.
die untersuchen Luft enthalten daher 0,82−0,09, oder 0,73 atmosphärisch Stickstoff und 0,27 Sauerstoff, d nämlich Luft werden durch eine sehr unrein Salpetergas, was 0,52 Stickstoff enthalten, zerlegen.
d Rückstand in d audiometrisch Röhre betragen 133 Teil, welche mit schwefelsauer Eisen waschen, nur 127, oder, (indem man d 0,52 im angewendt Salpetergas vorher vorhanden Stickstoff abrechnen), 0,73 Stickstoffgabe.
in d 1ten Versuch sein M : n = 2,5 : 1; in d 2ten = 1,4 : 1.
d Salpetergas, die sich Ingenhouß, Jacquin, Scherer, Landrianus, Volta, und alle ander Physiker bedienen, enthalten beständig nur 0,07 bis 0,09 Stickstoff.
Humboldt haben übrigens finden, dass d Sauerstoffgehalt d atmosphärisch Lust keineswegs immer 0,27, oder 0,28 sein, sondern zwischen 0,23, und 0,29, wechseln.
