Archiv und Zeitung d Apotheker-Verein in NordDeutschland.
herausgeben von Rudolph Brandes und Heinrich Wackenroder.
Erster Band im A. v. humboldtsch Vereinsjahr.
Hannover.
im Verlag derhahn'schen Hofbuchhandlung.
1841.
Archiv d Pharmazie, eine Zeitschrift d Apotheker-Verein in NordDeutschland.
zweit Reihe.
fünfundzwanzigst Band erst Heft.
erst Abteilung.
Vereinszeitung redigieren vom Directorio d Verein.
1) Vereinsangelegenheit.
Schreiben Sr. Exc. d Wirkl. Geh. Rat, Hrn. Freiherr Alexander von Humboldt an d Oberdirektor d Verein.
Ew. Wohlgebore haben d Gewogenheit haben, mich von d nur zu schmeichelhaft Beschluß d hochverehrt Apothekerverein im nördlich Deutschland in Kenntnis zu setzen.
d traurig Begebenheit d letzte Zeit und Hindernis alle Art, welche eine Folge davon sein, haben d Ausdruck meine innig Dankgefühl verspäten.
ich dürfen hoffen, dass, als Oberdirektor eine für d Verbreitung nützlich Kenntnis so wichtig Institut, sie es gern übernehmen werden, jen unwillkürlich Verspätung meine Dankgefühl d Nachsicht unsere geehrt Kollege zu empfehlen.
ich haben d Ehre, mit d vorzüglich Hochachtung und Ergebenheit zu verharren,
Sanssouci bei Potsdam, d 15. Juli 1840.
Ew. Wohlgebore gehorsam A. v. Humboldt.
