Annalen d Physik und CHEMIE. herausgeben zu Berlin VON J. C. Poggendorff.
neunzehnt Band. d ganz Folge fünfundneunzigst.
nebst Vier KUPFERTAFELN. Leipzig , 1830 . Verlag VON Johann Ambrosius Barth.
Iv.
korrespondierend Beobachtung über d regelmässig stündlich Veränderung und über d Perturbation d magnetisch Abweichung im mittel und östlich Europa; sammeln und vergleichen von H. W. Dove, mit eine Vorwort von Alexander von Humboldt.
d Erscheinung d tellurisch Magnetismus in dreifach Gesichtspunkt beobachten, in ihr gegenseitig Beziehung d Neigung, Abweichung und Kraft-Intensität, in ihr Veränderlichkeit oder allmählich Entwicklung an demselben Ort durch eine lang Zeitperiode, endlich in ihr Gleichzeitigkeit in sehr entfernt Raum, sein seit eine groß Reihe von Jahr d Gegenstand meine Beobachtung sein.
als ich aus Peru und Mexiko zurückkehren, wo ich (an d Küste d Südensee) auch mehrere Bestimmung d stündlich Abweichung mittels eine an eine Seidenfaden aufgehängen, mit Diopter versehen, 12 Zoll lang Magnetnadel versuchen haben, bringen ich, in Berlin, mit viel Sorgfalt zu demselben Zwecke eine Vorrichtung zu stande, an die ich, gemeinschaftlich mit Hrn. Prof. Oltmanns, in d Jahr 1806 und 1807 beobachten.
wir bedienen uns d Prony'schen magnetisch Fernrohr, welches Winkel von 7 bis 8 Sekunde mit Sicherheit angeben.
wir beobachten hauptsächlich in d Solstitium und Äquinoktium Tag und nachts ununterbrechen meist von halb zu halb Stunde 4 bis 6 Tag hinter einander, und erhalten 1500 Resultat über d Veränderung d stündlich Abweichung, Mittelzahl von etwa 6000 Beobachtung, in die Spur eine nächtlich Periode, Einfluß d Nordlicht auf Abweichung und Intensität, und sonderbar Perturbation (magnetisch Gewitter), wenn d Sonne unter d Horizont stehen und nicht mehr d elektromagnetisch Spannung d Erdeoberfläche regieren, keineswegs zu verkennen sein.
ich äußern damals schon d lebhaft Wunsch, ähnlich Apparat in Osten und Westen von Berlin aufstellen zu sehen, um groß tellurisch Phänomen von d unterscheiden zu können, was lokal Störung im Innere d ungleich erwärmt Erdekörper (und in d Wolke bildend Atmosphäre) zugehören, aber meine Abreise nach Paris und d politisch Verwirrung im westlich Europa hindern d Erfüllung diese Wunsch.
Farquharson in Phil. Trans. 1830, P. 97.
nach eine lang Unterbrechung werden in Frankreich d von Cassini beginnen Arbeit mit eine weit vollkommen Apparat (von Gambey) nach eine ganz neu, viel umfaßend Plane und mit eine bis dahin unerreicht Genauigkeit fortsetzen.
durch Arago beginnen eine glänzend Epoche für d Erforschung d tellurisch Magnetismus.
d auf d Pariser Sternwarte regelmässig zu bestimmt Stunde gemacht Beobachtung über d täglich Veränderung d Abweichung umfassen eine groß Periode von Jahr, als je diese Zweig d meßend Physik widmen werden sein.
d Licht, welche d Entdeckung von Oersted, Arago, Ampere und Seebeck unerwartet über d inner Zusammenhäng d Elektrizität und d Magnetismus verbreiten, erwecken, nach lang Schlummer, eine allgemein Interesse für d periodisch Wechsel d Elektro-Magnetische Ladung d Erdekörper.
Arago zeigen, dass Nordlicht, selbst da, wo sie nicht sehen werden, d regelmässig Gang d Nadel unterbrechen.
gleichzeitig Beobachtung in Paris und Kasan, die unverabredet anstellen sein, lehren, wie weit sich d Wirkung diese Pertubationen erstrecken; sie erinnern lebhaft daran, wie viel man durch korrespondierend Beobachtung gewinnen können.
als ich nach eine 18-jahrig Aufenthalt in Frankreich nach Berlin zurückkehren, beschäftigen ich mich sogleich damit, nicht bloß d 1806 beginnen Arbeit wieder aufnehmen, sondern auch meine Lage dahin zu benutzen, um in- und außerhalb Europa eine regelmässig Cursus korrespondierend Beobachtung d tellurisch Magnetismus zu begründen; Gleichmäßigkeit d Apparat und d Methode, verständig Auswahl d Beobachtungsort, stet Verkehr zwischen d geübt Beobachter und Sicherung d Anteil gelehrt Korporation, damit d von meine Freund und ich gegründet Institut permanent bleiben, sein wesentlich Erfordernis.
fast dürfen wir schon sagen, dass unsere Linie magnetisch Station sich jetzt von Südamerika quer durch Europa bis Peking erstrecken.
Boussingault beobachten auf meine Bitte mit eine Instrument von Gambey in d tropisch Region von Columbia, wo d Abweichung östlich sein.
im Herbst 1828 haben ich zu Berlin in d Garten d Stadtrat mendelsohn- Bartoldie eine magnetisch Haus aufführen lassen, ohne alle Eisen, mit Haspe, Nagel und Schloß von rot Kupfer.
in Freiberg auf d sächsisch Erzgebirge werden unter Tag, in 35 Lachter Teufe, auf d tief Fürsten-Stollen in d Bau d Methusalem beobachten.
d von ich, auf Befehl d Kaiser von Rußland, im vorig Jahr unternehmen Reise nach d nördlich Asien haben ich mannigfaltig Gelegenheit verschaffen, meine Plan eine groß Ausdehnung zu geben.
auf meine Antrag haben d Kaiserl. Akademie d Wissenschaft zu St. Petersburg eine magnetisch Haus für d trefflich Physiker Hrn. Prof. Kupfer bauen lassen.
ähnlich Anstalten sein in Kasan und Nicolajew treffen.
für Moskau, Irkutzk und Sitka (an d nord- Westenküste von Amerika, wo Baron Wrangel beobachten) sein Instrument bereits bestellen.
d Astronom Hr. Fuß d jung, welche d Mission griechisch Mönch nach Peking begleiten, sein mit eine schön Deklinationsnadel von Gambey versehen.
-- "unsere Stationslinie," schreiben ich so eben Prof.
Kupfer, die unbegrenzt Tätigkeit wir wahrscheinlich auch bald d Kenntnis d Konfiguration und d Fortschreiten d Linie ohne Abweichung verdanken werden, "erstrecken sich nun bis Archangel, wo, auf Befehl d Seeminister, bei Aufnahme d weiß Meer, Neigung, absolut und stündlich Abweichung, und Intensität d magnetisch Kraft von eine sehr kenntnisvoll Beobachter bestimmen werden sollen."
so viel sein bisher zur Erregung allgemein Teilnahme an d korrespondierend Beobachtung gelingen.
d Akademie d Wissenschaft zu Paris haben, bei Gelegenheit meine Abhandlung über Inklinations-Bestimmung am Ural, Altai und kaspisch Meer, Kommissarius ernennen, um Vorschlag zu machen, wie mein Unternehmen weiter ausdehnen werden können.
S. d Auszug aus meine akademisch Abhandlung:
über d Mittel, d Ergründung einige Phänomen d tellurisch Magnetismus zu erleichtern, in Poggendorff Annalen, 1829, St. 3. S. 331.
Sitzung vom 28. Juni 1830
Gay-Lussac, Arago und Dulong.
in d nordamerikanisch Freistaat, wo d Regierung d ungeheuer Ausdehnung d Territorium bereits nach eine so glücklich Plane zur Ergründung meteorologisch Erscheinung benutzen; in d südlich Hemisphäre, in Neuholland, am Vorgebirge d gut Hoffnung, in Chile und auf groß Höhe d Andenkette, in Quito, Potosi und Mexiko, sein permanent Station sehr wünschenswert.
bei d Fortschreiten wissenschaftlich Kultur und d rasch Verkehr d Volk sein solch Einrichtung (wo ernst Wille sein) leicht zu treffen, besonders wenn man sich immer mehr und mehr überzeugen werden, dass groß tellurisch Phänomen von Reisende zwar teilweise auffassen, aber allein durch fortgesetzt Beobachtung auf permanent physikalisch Observatorium ergründen werden können.
am Schluß diese historisch Einleitung müssen ich noch bemerken, dass d verdient Herausgeber d Annalen d Physik, Professor Poggendorff, alle nach Berlin, wo nun eine Central-Anstalt, eingesendt korrespondierend Beobachtung werden abdrucken lassen.
d bisher verabredet Epoche sein: wenigstens von Stunde zu Stunde Tag und nachts.
sollen d Zahl d Epoche zu groß scheinen, so stehen zu wünschen, dass man sich auf d Solstitium und Äquinoktium vorzugsweise beschränken.
20. und 21. März, 4. und 5. Mai, 21. und 22. Juni, 6. und 7. August, 23. und 24. September, 5. und 6. November, 21. und 22. Dezember, von 4 Uhr morgens d erst Tag bis Mitternacht d zweit Tag,
Berlin d 26. Sept. 1830. Alexander v. Humboldt .
