--s-- d hiesig Photograph, Rob.
Weigelt, haben kurz nach d Tod Rauch von d Großmeister d deutsch Wissenschaft, Alex. v. Humboldt, eine Schreiben erhalten, welche vielleicht auch in weit Kreis interessieren werden.
"Verzeihen sie nachsichtsvoll," schreiben d edel Greis, "wenn, unwohl und von d erschütternd Leichenfeier unsere groß Meister, Christian Rauch, meine römisch Freund von 1805 (ergreifen) ich sie in wenige Zeile meine Dank darbringen.
d Bildnis d geistreich Naturforscher, Nees von Esenbeck, sein eine überaus gelingen Kunstwerk von d lebensvoll Individuellalität, gleich merkwürdig in d physiognomisch Auffaßung, als d geschmackvoll Abstufung d Betonung.
d autographisch Inschrift d berühmt, unverdrießen tätig Mann erhöhen d Wert diese Gabe und ich bitten sie, unsere Herr Präsident meine freundschaftlich Gruß deshalb darbringen.
mit d ausgezeichnet Hochachtung und Ergebenheit
euer Hochwohlgebore gehorsam A. v. Humboldt.
Berlin, d 7. Dezember 1857."
