d Sternschnuppe von J. F. Benzenberg.
mit 9 Steintafel.
"d Mond sein eine unartig Nachbar, dass er d Erde mit Stein begrüßen."
Lichtenberg Taschenbuch 1797.
Hamburg, bei Perthes, gut und Mauke. 1839.
an Blumenbach, Olbers und Humboldt.
87. Brief d Herr Alexander von Humboldt.
Berlin d 19. Mai 1837.
ich bekommen im Mai 1837 folgend Brief von Herr Alex. von Humboldt, die ich teilweise hier mitteilen.
"ihr Beobachtung über d Sternschnuppe, wo sie d Wissenschaft so rühmlich fördern haben, sein ich sehr interessant sein.
"es sein eben d ungeheuer Schnelligkeit d Bewegung, welche ich immer bestimmen haben, die Aerolithen als kreisend, in schichtweise kreisend Masse zu betrachten.
"d klein Planet liegen ja auch fast in eine Bahn.
"d Größenverhältnis d Ceres zum Saturn, kommen vielleicht d d groß noch unaufgelöst, (nachher in Fragment, wieder Monden, besonders) Aerolithen gleich.
"d um d Sonne kreisend Aerolithen mögen in bestimmt Zone verteilen sein, in die sie wie Billardkugel hintereinander laufen, aber Ipacirt, so dass d Endeknoten d Bahn nicht alle Jahr (z. B. 13. November) notwendig Sternschnuppenfall veranlassen.
"mehrere solch Bahn mögen an ander Tag (Quetelet sagen im August) unsere Erdebahn schneiden.
"wo d Materie d Aerolithen einst ursprünglich sein, sein ja wohl dieselbe Frage, als, wo sein vorher d Materie, die jetzt d Mars, d Uran oder d Komet bilden?
"d Mond und ander Satellit können allerdings Meteor wurfweise hergeben, aber d Frage sein ja viel allgemein, und wie alle was mit d Ursprung d Ding zusammenhängen, nicht zu lösend.
"d Aerolithen können sich so gut als d ander Planet, aus kreisend Dunstringen, (wie d d Zodiakallicht verursachend Dunstring) als Kern, nach mehrfach Abtractionspuncten, absondern, ballen haben.
"warum müssen diese Materie im Weltraum, die sich mannigfaltig zu Komet, Planet und Aerolithen ballen vorher gerade im Monde sein sein?
"d Abteilung in Klasse, d Herr Quetelet unter d Sternschnuppe haben wollen, scheinen ich sehr gewagt und unbestimmt, und d Beobachtung entgegen zu sein.
"d scheinbar still stehen, können ja eine Folge d Richtung sein.
"die zählen d Sternschnuppe sein sehr wichtig, und so unter d Tropen eine neu Feld.
"auch ich haben es scheinen, als sein unter d Tropen d Phänomen häufig, wofür bei eine kosmisch Ursprung keine klimatisch Grund sein dürfen.
"wahrscheinlich sein es Täuschung, die vor eine wirklich zählen schwinden werden.
"aber die zählen erfordern einige Vorsicht."
88. Brief d Herr Alexander von Humboldt.
potsdam den 22 oktober 1837.
"ihr Beobachtung vom August und September sein ich um so erfreulich, als sie wir recht bestimmt lehren, was viel oder wenig Sternschnuppe heißen sollen.
"wegen d periodisch wiederkehrend Sternschnuppenfall [formel] aug. 1823, [formel] aug. 1837, 11.-13.
Nov. 14. Oktober 1798 und 6. Dezember 1798 sein eine solch Bestimmung sehr wichtig, um zu Entscheid, ob d Phänomen mehrere Tag ausfüllen, oder ob d Knoten fortrücken.
"was d historisch Frage betreffen d sie aufwerfen, so liegen ja wohl d Idee, dass Sternschnuppe und Aerolithen Eins sein, um d Sonne (als klein Taschenasteroid, Planetes De pochen), kreisen, ganz in chladnys Werk.
d periodisch Phänomen vom 13. November müssen also bei viel zugleich d speziell Anwendung auf Commetenähnlichen, d Erdebahn schneidend, und dieselbe genähert Bahn veranlassen.
"d wichtig und neu Fakt sein d Periodische, und olmstedts Beobachtung dass d Sternschnuppe von d Stern kommen, gegen die d Erde sich bewegen, viel Stunde lang ohne Parallaxe, also beweisen mathematisch, dass d Phänomen außerhalb unsere Atmosphäre liegen.
"ihr Beobachtung können 1799 ich nicht in Cumana bekennen sein.
aber ich haben sie zitieren Artikel 8 T. 1. P. 524 (4to), unerachtet ich damals noch sehr schwanken, ob alle Sternschnuppe d Meteorstein als kosmisch beigesellen werden können."
