Annalen d PHYSIK. herausgeben VON Ludwig Wilhelm Gilbert, Professor zu HALLE. viert BAND. nebst sieben Kupfertafel Hall, in d rengersch Buchhandlung . 1800 .
viii.
Alexander von Humboldt physikalisch Beobachtung auf seine Reise nach d spanisch Amerika.
(aus eine Brief dieselbe an Delametherie.
Journal De Physique, T. 6, P. 433.
d erst Reiseplan Herr von Humboldt sein, über Tripolis zu d französisch Physiker in Ägypten, und von da weiter ins inner Afrika vordringen; schon haben er sich, um diese Weg antreten, zwei Monat lang in Marseille aufhalten, als unvorherzusehende Umstand diese Reise vereiteln, worüber wir wir, bei d Gefährlichkeit dieselbe für Christ, unstreitig Glück zu wünschen haben. seine Vorhaben treu, d heiß Zone zu besuchen, wenden er sich darauf nach Spanien, und haben die für eine Ausländer so selten Glück, von d Regierung d Erlaubnis zu erhalten, Mexiko, Peru, Chile und d Philippinen zu bereisen.
d 26sten Floreal J. 7. verlassen er Madrid, um sich in Corunna nach d Havanna und Mexiko einschiffen.
diese Vorsatz müssen er aber späterhin abändern haben, da wir er jetzt in Cumana, eine spanisch Seestadt in Süd-Amerika, (d Hauptort in Neu-Andalusien, zwischen Guiana und Caracas.) finden, und er d gerade Weg dahin von Corunna über d kanarisch Insel nehmen zu haben, dort auch einige Zeit noch sich erweisen zu wollen scheinen.
d. H.
Cumana in Süd-Amerika, d 30sten Messidor J. 7.
erst seit drei Tag befinden ich mich hier auf d Küste von Süd-Amerika, und schon zeigen sich eine günstig Gelegenheit, sie, mein teuer und würdig Freund, mit eine Fahrzeug, die im Begriff sein, unter Segel zu gehen, in alle Eile zu sagen, daß ich mit meine astronomisch, physikalisch und chemisch Instrument, wohl behalten, und ohne daß sie d gering Schaden nehmen haben, hier ankommen sein.
während d Überfahrt haben ich fleißig Versuch über d chemisch Mischung, d Durchsichtigkeit und d Feuchtigkeit d atmosphärisch Luft, über d Temperatur und Dichtigkeit d Meerwasser, d Inklination d Magnet-Nadel, und über d Intensität d magnetisch Kraft anstellen.
meine Ramsdenschen und troughtonschen Sextant und d Chronometer von Louis Berthoud, (eine trefflich Instrument, die d Zeitunterschied zwischen Paris und St. Croix auf Teneriffa zu 1St. 14' 25,5" geben, indes er Boorda 1St. 14' 24" finden haben,) setzen ich in d Stand, d Ort, wo jede diese Beobachtung anstellen werden, mit groß Genauigkeit zu bestimmen; welche für d magnetisch Beobachtung von Wichtigkeit sein.
aber wie sollen ich sie in diese Eile sagen, was ich sehen, und welchen Genuß ich d Aufenthalt auf d kanarisch Insel gewähren haben.
Inde fast alle Naturforscher, die Indien besuchen haben, hier kaum Zeit genug vergönnen sein, bis zum Fuß d groß vulkanisch Koloß hinaufsteigen, und d herrlich Garten d Hafen von Orotava zu bewundern, haben ich d Freude, daß sich unsere Fregatte, d Pizarro, sechs voll Tag zu Teneriffa aufhalten.
ich haben d Gebirgesart d Pic De Teyde im Detail untersuchen, und seine Gipfel in d lehrreich Gesellschaft d Vice-Consul d Republik, Le Groß, besteigen.
er und Bernard Cologan haben d letzte furchtbar Ausbruch diese Vulkan, am 9ten Juni 1798, mit viel Scharfsinn beobachten, und wir dürfen von er eine Beschreibung dieselbe mit eine Karte erwarten, die Skizze ich bereits im Königl. botanisch Garten zu Orotava sehen haben.
wir schliefen im Mondschein 1200 Toise über d Meer, brechen dann um 2 Uhr nachts auf, und gelangen, ungeachtet d heftig Wind, d durchdringend Kälte und d Hitze d Boden, welche d Sohle unsere Stiefel verbrennen, um 8 Uhr auf d Gipfel.
ich sagen sie nichts von d majestätisch Aussicht auf d vulkanisch Insel Lancerotta, Canaria, Gomera, die man zu seine Fuß sehen, und von d 7 deutsch Quadrat-Meile groß Wüste, die ganz mit Bimsstein und Lava bedecken, ohne Insekt und ohne Vogel, bloß von d Viola Decumbens bewohnen sein, und wir von d üppig Lorbeerwald, d Heidefläche, und d mit Palme, banian- und Drachenbaum geziert Weingarten trennen, die Fuß d Meer bespülen.
wir sein selbst in d Krater hinabsteigen, die nur 40 bis 60 Fuß tief sein.
d Spitze liegen, nach Bordas sehr genau geometrisch Meßung, 1904 Toise, (11424 paris.
Fuß,) über d Meeresfläche.
ich füllen hier einige Bouteille mit Luft, und bei eine nachmalig sehr genau Zerlegung dieselbe durch Salpetergas, die Reinheit zuvor durch schwefelsauer Eisen prüfen sein, finden sich, daß sie nur 0,19 Sauerstoff enthalten, ungeachtet d sehr heftig Wind Lebensluft aus d nieder Region, (wo d Sauerstoff-Gehalt 0,278 betragen,) mit darunter mengen haben mögen.
d gewöhnlich reaumürische Thermometer stehen auf d Gipfel auf 2°, zu Orotava zwischen 18 und 19°; machen für je 116° Toise Höhe, eine temperatur- Unterschied von 1°, welche mit Saussir Beobachtung, die 107 Toise für jede Grad vermindert Wärme rechnen, ganz gut zusammen stimmen.
d Pic De Teyde sein eine ungeheuer Basaltberg, die auf dicht, neu Kalkstein zu ruhen scheinen.
diese sein dieselbe Kalkstein, d man, mit viel Feuerstein mischen, am Kap Noir in Afrika finden, die zu Cadix, in La Mancha, und in d Provence d herrschend Gebirgesart sein, und worauf auch d Basalt von St. Loup unweit Agde und d Basaltkegel in Portugal ruhen.
so groß sein d Einförmigkeit im Bau d Erde.
d Azoren, d kanarisch Insel und d Insel d grün Vorgebirge scheinen bloß Fortsetzung d basalt- Formation um Lissabon zu sein.
an d Küste von Teneriffa spülen d Welle Geschiebe von Granit, Syenit, und granitartig Glimmerschiefer an, wie er auf d Gotthardsberge und im Salzburgische vorkommen; wahrscheinlich Gebirgesart, woraus d hoch Zug d Atlas in Afrika bestehen, die sich westlich nach d Küste von Marokko ziehen.
schon seit Jahrhundert werfen d Krater d Gipfel keine Lava mehr aus; diese brechen zu d Seite d Pic hervor.
dagegen erzeugen d Krater eine ungeheuer Menge Schwefel und schwefelsauer Eisen, (Vitriol).
ob sich wohl d Schwefel hier erst durch Zusammensetzung bilden, oder ob er nicht vielmehr in d Kalkgebirge unter d Basalt liegen?
diese sein von einerlei Art mit d andalusisch Kalkgebirge, (auch mit d von Kreczezowiz in Polen,) und es sein sie bekannt, daß d Kalkstein und Gips Andalusien, (beide gehören zu einerlei Formation, da d Gips im Kalkstein in Bank vorkommen,) ganz Europa mit Schwefel versorgen können.
d Basalt d Pic De Teyde enthalten nicht bloß basaltisch Hornblende und Olivin in Blatt und kristallisieren, sondern, besonders gegen d Gipfel zu, auch ganz Lage von wernersch Porphyrschiefer, und eine Art Obsidian-Porphyr.
d Porphyrschiefer sein blätterig, klingen, an d Kanten halb durchsichtig, und bestehen aus eine grün, sehr hart Grundmasse, welche mit d Nephrit, (Jade,) verwenden sein und glasartig Feldspath-Krystalle enthalten.
d Bimsstein d Pic sein durch Feuer zersetzt Obsidian, und ihr Ursprung lassen sich keineswegs vom Feldspate ableiten.
ich haben viel Stück auflesen, die noch zur Hälfte Obsidian, olivenschwarz, und zur Hälfte faserig, weiß Bimsstein sein; auch haben ich dergleichen schon in d Mineral-Sammelung zu Madrid finden.
mit d neu, von Boorda erfinden, Inclinatorio, welche Megnie in Madrid noch etwas tragbar machen haben, haben ich eine groß Menge von Beobachtung über d Inklination d Magnetnadel anstellen.
sie werden d Beobachtung sehen haben, die ich zugleich mit eine astronomisch Abhandlung d Bürger Delambre überschicken haben.
sie werden aus diese Beobachtung sehen, daß d Magnet.
Kraft keineswegs d Inklination proportional sein.
d Phänomen sein äußerst zusammensetzen, und d magnetisch Anziehungskraft werden sonderbar durch Ursache verändern, die wahrscheinlich nur lokal sein.
wahrscheinlich dieselbe, welche, aus eine Brief d Herr von Humboldt, in d Allg. Geogr. Ephemerid. d Herr Oberst-Wachm. von Zach, August 1799, S. 146-161, mitteilen werden.
diese trefflich Inclinatorium sein, so viel ich wissen, noch nicht beschreiben, daher ich im Kurze hierher setzen, was Herr von Humboldt in jen Brief darüber sagen.
"d Instrument, die ich mich bedienen, sein d Inklinations-Kompaß, d Boorda angeben, und le noir für d Büro d Longitudes in Paris ausführen haben.
d Büro haben d Gefälligkeit, er ich bei meine ab-
reisen von Paris abtreten.
d Azimutal-Zirkel haben 0,5 Metre, (11/2 P. Fuß,) im Durchmesser; d Nadel 0,3 Metre, (0,9 p. f.,) Länge; und d Teilung d senkrecht Kreis geben, mit Hilfe d Lupe, eine Gewißheit von 5 Dezimal-Minute, (2,7 min.).
Boorda betrachtet diese Instrument als d erst, d sicher Inklination angeben, da alle übrig, die wir so viel irrig Zahl liefern haben, nicht genau in d wahr Ebene d magnetisch Meridian stellen werden können.
um diese bei d senkrecht Kreis d Bordaischen zu bewerkstelligen, geben es mehrere Methode:
1. man suchen mittels eine mit Diopter versehen Magnetnadel Gegenstand im Magnet-Meridian auf, und rücken d Kasten, die d vertikal Kreis enthalten, so, daß man durch zwei daran befestigen Diopter dieselbe Gegenstand wahrnehmen.
2. oder man nehmen korrespondierend inclinations- Höhe westlich und östlich vom magnetisch Meridian, und finden daraus diese mit Hilfe d angebracht Azimutal-Kreis, indem d Kottangente d Inklination, d Kosinus d magnetisch Azimut d Nadel proportional wachsen.
3. oder man suchen d klein Inklination, indem man nach und nach d Instrument um d Azimutal-Zirkel drehen.
4. oder man suchen d Punkt, in welche d Nadel genau vertikal stehen; 100 Decimal-Grad weiter, auf d Azimutal-Kreis rechnen, haben man genau d magnetisch Meridian.
(denn sein i d wahr Inklination im magnetisch Meridian, I d Inklination beim magnetisch Azimut
Α. so müssen, da Cotg.
I : Cotg.
i' = cos. α : cos. α' ist, cotg.
I : cotg. i = cos. α : i, und wenn I eine recht Winkel, also Cos. I. = 0 werden, auch cos. α = 0 und Α eine Quadrant sein.)
"geben diese letztere Methode nicht denselben magnetisch Meridian als d erst oder dritt, so können man überzeugen sein, daß entweder d Kompaß nicht genau horizontal stellen sein, oder daß beide Ende d Nadel von ungleich Schwere sein.
ich haben bei meine Beobachtung mehrere diese Methode zu verbinden suchen, und mit Vergnügen sehen, daß meine Nadel so genau zentrieren sein, daß ich immer einerlei Resultat erhalten, ich mögen d dritt oder d viert d angegeben Methode wählen.
um d Stärke d magnetisch Kraft, d. h. ihr Intensität, zu messen, bedienen ich mich ehedem d saussürischen Magnetometer, eine, in Hinsicht d Transport, äußerst zart Instrument.
Boorda raten ich, ich d Oszillation d Inklinations-Nadel als eine Magnetometer zu bedienen, wie die schon auf d verunglückt Seereise Entrecasteau's geschehen sollen.
ich haben d Oszillation d in d Magnet-Meridian gestellt Nadel mit groß Sorgfalt nach eine Berthoudschen Chronometer beobachten.
d Oszillations-Geschwindigkeit sein so gleichförmig, daß, wenn eine d Nadel, eine ander d Chronometer genau beobachten, beide bis auf 0,2 zusammen stimmen müssen.
wie viel interessant Beobachtung haben ich nicht anstellen können, haben ich d Magnetometer vor 2 Jahr kennen, als ich d gewaltig, aus magnetisch Serpentin bestehend, Heideberg auffinden, die magnetisch Atmosphäre 8 Meter, (24 p. f.,) davon noch wirksam sein, und d Polarität ohne Spur von Anziehung zeigen.
als Kommentar hierzu Folgende.
gelten, was Coulomb durch seine Windungs-Apparat von d Deklinations-Nadel bei horizontal Drehung dieselbe dartuen haben, (Gren neu Journ. d. Physik, B. ii, S. 299,) auch auf eine ähnlich Art von d Inklinations-Nadel, und werden sie, wenn man sie in d Ebene d Magnet-Meridian aus d Linie d Ruhe entfernen, zu diese durch eine Kraft zurück treiben, welche, sofern sie nach d Richtung d Ruhelinie wirken, d Nadel gleichförmig beschleunigen; so müssen d Inklinations-Nadel genau nach d Gesetz d Pendel schwingen.
bei gleich Pendellänge verhalten sich aber d Zahl von Schwingung in einerlei Zeit, wie d beschleunigend Kraft; und in so fern können d Zahl d Oszillation d Inklinations-Nadel d magnetisch Kraft messen.
-- Nut, eine d Astronom, welche Bonaparte nach Ägypten begleiten, sein mit eine ganz ähnlich Bordaischen Inklinations-Kompaß von Le Noir versehen, und haben damit auf d Reise und in Nieder-Aegypten bis GDF_Suez_SA viel Beobachtung anstellen, welche dadurch, daß sie mit d von Humboldtschen korrespondieren, noch interessant werden, und die ich d Leser nächstens mitteilen hoffen.
d. H.
beobachten seit Vendem. J. 7. zu breit Länge Inklination d. Magnetnadel nach Gerade d. neu Kreisteilung.
magnetisch Kraft, Zahl d Schwingung in 1 Minute.
Paris 48°50' 20°0'o. 77,15° 24,5 Nimes 43°50' 21°59' 72,65 24 Montpellier 43°36' 21°32' 73,20 24,5 Marseille 43°18' 23°3' 72,40 24 Perpignan 42°42' 20°23' 72,55 24,8 gironna 71,75 23,2 Barcelona 41°23' 19°52' 71,80 24,5 Cambrils 71,75 24,1 valenzia 39°29' 17°29' 70,70 23,5 Madrid 40°25' 13°58' 75,20 24 Ferrol 76,15 23,7 auf d Meer 32°16' 2°53' 71,50 24 26°51' 0°57' 67,00 23 14°13' 28°3'W. 55,80 23,9 13°51' 30°2' 50,15 23,4 10°59' 44°31' 46,50 23,7
im Journal De Physique sein diese Beobachtung fehlerhaft und mangelhaft mitteilen.
1. führen bei d Beobachtung auf d Meer die, was ich hier als Länge aufführen, d Überschrift: Breite, und umgekehrt.
2. werden mit keine Wort erwähnen, wie d dort angegeben Länge zu verstehen sein, von Paris oder vom ferroer Meridian ab; ich müssen auf erstere raten, da d letzte Station bei 11° br. 641/2° L. haben, welche, von Ferro ab rechnen, eine Ort an d mexikanisch Küste hinter Portobelo bezeichnen werden, wo Herr von Humboldt offenbar nicht sein sein, daher ich d dortig Angabe auf d ferroer Meridian reduzieren haben.
3. Fehl einige d europäisch Beobachtung, die ich, (so wie auch folgend Bemerkung über einige,) aus d Brief d Hrn. von Humboldt in d Allg. Geogr. Eph. d Hrn. von Zach, 1799 Auge, entlehnen.
d. H.
ich haben d Meerwasser häufig mit eine Dollondschen Waage wiegen.
es werden nach d Äquator zu minder dicht; doch lassen sich nicht daran zweifeln, daß d Minimum d Dichtigkeit nördlich von d Linie sein, indem sie von 18° 8' Breite, nach d Äquator hin, wieder zunehmen.
b)
mit d sehr mittelmäßig Inklinations-Kompaß auf d Pariser National-Sternwarte finden Bouvard d Incl. am 26sten Vendem. 77°, 96, (70° 10' d Alt. einen.)
v. h.
c)
sie verändern sich vom 10ten Brumm. bis 7ten Frim. durchaus nicht, obgleich d Instrument sehr häufig auf d Marseiller Sternwarte beobachten werden.
v. h.
d) tragen etwa d Nähe d Pyrenäen dazu bei, daß d Inklination hier stark sein, als man sie bei d südlich und westlich Lage d Ort erwarten sollen?
v. H.
E)
eine sehr oft wiederholt Beobachtung.
nach Barometer-Beobachtung scheinen d Ort 132 Toise über d Meeresfläche zu liegen.
v. H.
F) Mittelzahl nach eine groß Zahl von Beobachtung.
d Berg von Guadarama enthalten viel magnetisch Eisen. v. H.
g)
eine genau horizontal gestellt Magnetnadel von dieselbe Länge wie meine Inklinations-Nadel, machen zu Madrid in d Minute regelmäßig 8 Oszillation.
ich sein neugierig, zu wissen, wie viel sie in Paris machen.
ich haben ich vornehmen, hierüber mit Hilfe d coulombsch Apparat genau Versuch zu Quito und in Mexiko anstellen; es verstehen sich, mit eine Nadel von gleich Länge und Schwere. v. H.
ich sein nun dahin gelangen, d Zerlegung d Luft am Bord d Schiff mit gleich Leichtigkeit, als in meine Laboratorio vornehmen.
eine schon angefangen Aufsatz über diese Zerlegung werden ich d National-Institut überschicken, und sie werden darin finden, daß d Seeluft unter 10° 30' Breite, in d schön mondhell Nacht über 0,30 Sauerstoff enthalten.
auch über d Temperatur d Meerwasser haben ich sorgfältig Versuch anstellen.
sie nehmen auf unsere Reise von 12° bis auf 20,5° zu, und betragen an d Oberfläche d Meer
bei Corunna.
12° r. unter 35° 8' breite 13° -- 29° 15° -- 20° 8' 17° -- 14° 57' 19° -- 13° 30' 20,5° --
sie wissen, daß d Temperatur d Luft auf d Temperatur d Meerwasser nicht d mindest Einfluß haben; in einerlei Breite bleiben sie während alle Jahrszeit dieselbe.
aber überall, wo es Untiefe geben, sein d Meerwasser kalt, und ich sehen so d Thermometer darin von 20,5° bis auf 18° sinken.
es sein daher in d Tat eine glücklich Gedanke, auf d Franklin, Jonathan Williams bringen haben, d Thermometer zum sondieren zu brauchen, und ich werden künftig einmal d Fortsetzung von Williams Karte liefern.
h.) sein es nicht stürmisch, so lassen sich d Oszillation während 1 Minute auch auf d Meer sehr gut beobachten.
v. h.
Transact.
of the americ. soc., voll 3, pag. 82.
mein Reisegefährte Bonpland haben schon eine ansehnlich Sammelung von Pflanze zusammenbringen.
unsere Haus bestehen aus Quinquina-Holz.
wir werden hier Beobachtung über d Zitteraal, (gymnotus electricus,) anstellen.
