länder- und Volkerkunde.
über einige wichtig Punkt d Geographie Guyana.
von Herr Alexander von Humboldt.
(nebst eine Karte.)
d ausgedehnt Landstrich zwischen d drei Strom-System d Rupunury, Carony und Rio Branco, d. h. zwischen d Zufluß d Essequibo, d unter Orenoko und d Amazonen-Strom haben auf eine glücklich Weise seit zehn Jahr von Neue d Interesse d Geograph erregen.
d auf sehr vage Itinerarium gegründet Kombination werden nach und nach durch Arbeit, die sich auf astronomisch-bestimmt Punkt gründen, verdrängen werden.
im Jahr 1831 haben Herr William Hellehouse, durch rein Eifer geleiten, eine Skizze von d Lauf d Massarune entwerfen.
d Kapitän Owen verfolgen im Jahr 1833 d Demeraristrom aufwärts bis zu d Punkt, wo diese Fluß, bei d groß Katarakt, sich unter 5° 25' N., westlich von d Yeya-Bergen, d Essequibo bis auf vier Meile nähern, und er haben durch Mittel, die d groß Vertrauen verdienen, d Geographie diese wild Gegend mit eine Längen-Bestimmung beschenken, die ganz dazu eignen sein, d Reisende, die nach Westen oder Südwest gehen und d Zeitübertragung vermittels Chronometer anwenden, als Ausgangspunkt zu dienen.
zu Ende d Jahr 1834 machen d Vorstand d Königl. geographisch Gesellschaft zu London d Regierung d Vorschlag zu eine Expedition, die d doppelt Zweck haben sollen, einmal, d Innere d Britische Guyana in Hinsicht auf Geographie und allgemein Physik zu erforschen und dann d in d britisch Besitzung gut bestimmt Punkt astronomisch mit d östlich Teil d ober Orenoko bei d Mission Esmeralda und d Cerro Duida zu verbinden, bis wohin ich, bei eine mehr als 480 Lieue lang Beschiffung d Strom, meine Instrument haben bringen können.
Journal Of The Royal Geogr. Soc. Vol. 6. Part. Ii. Pag. 7. und Zusatz Pag. 10. in d Instruktion, welche d Sekretär d Gesellschaft, die jetzt in Vandiemensland stationiert kappen.
Maconochie entwerfen haben, heißen es: "daß d Reisende, um nach d Mission Esmeralda zu gelangen, nicht d Rio Branco abwärts in d Rio Negro und diese aufwärts in d siapa oder cassiquiare gehen (Herr Schombürgk haben d Padavire vorschlagen, die er mit d siapa oder jdapa verwechseln), sondern versuchen sollen, d Orenoko von seine Ursprung bis Esmeralda hinabgehen, da d Hauptzweck d Expedition darin bestehen, d östlich, von Herr von Humboldt bestimmt Punkt mit die d Essequibo zu verbinden."
Lieue = 20 auf 1° d Äquator.
es sein hier d Rede von d nur durch d Trapplatz (Portage) von Javita unterbrechen Beschiffung d Apure, orenoko, atabapo, temi tuamini, Rio Negro und Cassiquiare.
diese ausgedehnt, durch Chronometer verbinden Reihe von Punkt sein durch d Reise d Herr Boussingault und Roulin auf d Meta und durch Zeit-Übertragung von Bogota bis an d Zusammenfluß d Meta und Orenoko an d System d in Neü-Granada bestimmt Punkt knüpfen werden.
da es von groß Interesse für d astronomisch Geographie sein, d Grundlage, auf die sich d Entwerfung d Karte von Süd-Amerika im Norden d Amazonen-Strom gründen, nicht aus d Auge zu verlieren, so müssen ich hier daran erinnern, daß, wenn man, aus d Englische Guyana kommend, durch gut Beobachtung, die Detail bekannt zu machen sein werden, finden haben, daß d Long. d Vereinigung d orenoko und cassiquiare (bei d Mission Esmeralda) wenig von 68° 37' westlich von Paris verschieden sein, man hierdurch, da d Felsen d Geduld (Biedre de la paciencia), an d Mündung d Rio Meta im Jahr 1824 durch d Innere d Land hindurch Kronometrisch mit Santa Fe De Bogota verbinden werden sein, d Hafen d still Meer, Guayaquil, an d Hauptstadt d Britische Guyana an d Küste d atlantisch Ozean knüpfen haben werden.
d Längen-Unterschied diese beide Punkt sein 21° 46'; denn d Hauptstadt d Britische Guyana (Georges Town, an d recht Ufer d Mündung d Demerari) liegen, nach kappen.
Owen, in Long.
60° 31' 54", und ich haben, stützen auf meine Beobachtung im Callao De Lima und auf d neu Bestimmung d Lage von Quito, für Guayaquil 82° 18' 10" finden.
Oltmanns, Astronom. und Hypsometr.
Grundlage d Erdebeschreibung.
1831.
T. I. Pag. 290.
d groß, in d Jahr 1825 bis 1836 von d Expedition d Aventure und d Beagle (unter d Kapitainen King, Stocke und Fitz-Roy) ausgeführt Arbeit bestätigen diese Longitudo von Guayaquil, die man neuerlich in Zweifel ziehen, bis auf etwa 4 Meile (Milles).
d Tagebuch d Beagle (Journ. Of The geogr. soc. a. a. O. Pag. 339.) geben 0h 32' 48" westlich von Valparaiso, folglich, da d Beagle Valparaiso in 74° 1' 39" finden, 82° 13' 40" westlich von Paris; früh Berechnung von Oltmanns haben 74° 2' 0" und von Lartigue 74° 3' 47" ergeben.
dieselbe englisch Expedition geben für Callao 5° 18' 15".
d Durchgang d Merkur durch d Sonnenscheibe (am 9. November 1802) geben ich d äußer Berührung, welche d sicher sein, 5h 18' 18" und d Mittel aus beide Berührung 5h 18' 16".
von d Grad d Genauigkeit, die d eben vergleichen Beobachtung erreichen, hängen d Konfiguration Süd-Amerikaes ab nach seine Breiten-Ausdehnung zwischen d Demerari und d Küste von Quito.
diese allgemein Grundzug d Konfiguration eine Kontinent müssen vor alle genau bestimmen werden.
bei eine Kontinent, von die durch Umschiffung und durch Expedition zur See allein d Kontour feststellen werden sein, sein es von groß Wichtigkeit, d Position im Innere (Fluß-System oder Gebirge) zugleich auf zwei entgegengesetzt Küste zu stützen.
d geographisch Gesellschaft in London fangen an, d Frucht d Unterstützung zu ernten, die sie d Reisende angedeihen lassen.
sie haben in Herr Schomburgk, die wir bereits eine interessant Arbeit über d virginischen Insel verdanken, eine eben so verständigen als eifrig Mann finden.
d beide Bericht diese Reisende sein um so interessant, als darin zugleich d Beobachtung d Dr. Hancock über d Vegetation d Land enthalten sein.
andere nicht minder lobenswert und von d geographisch Gesellschaft in Paris unterstützt Versuch sein in d französisch Guyana unternehmen werden; aber außer d Vorteil eine südlich Ausgangspunkt haben d Beschiffung d ober Maroni und d ober Oyapok d Nachteil, daß sie in eine Region führen, die Longitudo 4° östlich sein, als d Meridian d Amucu-Sees und d ober Rupunuri.
d neu Reise d Herr Leprieur, Apotheker d königlich Marine, nach Arania (arau) haben d Emerillau-Jndianer und d Maron-Neger d Maroni unübersteiglich Hindernis in d Weg legen.
d Landstrich, die sich gegenwärtig d direkt Erforschung zuwenden, sein seit viel Jahr d Gegenstand meine Untersuchung sein.
d neu Reise auf d Rupunuri nach d Amucu-See und d Quelle d Rio Mahu in d klein Kordillere von Pacuraina, d Herr Hellehouse Saint-Georges-Berg nennen, bestätigen vollkommen d aus d Studium d geographisch Mythe von d Dorado, aus d Itinerarium von Nikolas Hortsmann und Don Antonio Santos, so wie aus d portugiesisch Manuskript-Karte, die man d Astronom und Geograph Pontes und d Jngenieur-Kapitain Almeida De Serra verdanken, entnehmen Übersicht.
eine Blick auf d interessant Karte zu d Reise d Herr Schomburgk und auf meine, im Jahr 1825 entwerfen und in Brue Atlas wiederholen Karte von Kolumbien werden hinreichen, um d Gesagte zu bestätigen.
für d Fortgang d Forschung, die ihr Natur nach nur von kurz Dauer sein können, scheinen es ich vorteilhaft, d Aufmerksamkeit auf einige besonders zweifelhaft Punkt zu lenken, z. B. auf d Gesamt-Relief eine Land, die ich an eine ander Ort als eine isoliert Gebirges-System unter d Name "Sierra Parime" beschreiben haben.
Relation Historique Liv. Ix. Chap. 26. T. Iii. Pag. 220-228.
(Ausgabe in 4to.)
wie sehr d Zufluß d Essequibo, Rio Branco (Rio De Aguas Blancas oder Rio Parime d Pater Kaulen) und d caroni und paragua auch einander nähern sein mögen, die drei Becken diese groß Strom sein völlig trennen.
nur d Bifurkation d Orenoko oder d Verbindung d Casiquiare mit d Rio Negro und d Vereinigung d Pacimoni mit d Cababuri vermittels eine natürlich abgezweigt Kanal (Baria) werden, auf eine ungeheuer Umweg von 750 Lieue, eine ununterbrechen Schiffahrt von d Mahu und d Quelle d Rio Branco bis zur Mündung d Caroni, möglich machen.
Trageplatz, welche quer über d Schwelle oder Rücken eine Wasserscheide (divortia aquarum) führen, periodisch Überschwemmung, welche in d Regenzeit d, verschieden hydraulisch System angehörend Zufluß vereinigen, haben d Idee von mehrere Bifurkation und Fluß-Verbindung veranlassen, die niemals existieren oder wenigstens jetzt nicht mehr vorhanden sein.
alle Abdachung haben d Tendenz, ihr Verzweigung zu vermindern und ihr Becken zu isolieren.
was früher nur eine Arm sein, werden d einzig Recipient; und bei Abdachung, die Wasser eine gering Geschwindigkeit haben, verschwinden d Bifurkation oder Verzweigung zwischen zwei hydraulisch System auf dreierlei Weise: entweder leiten d verbindend Kanal d ganz sich gabelnd Fluß (revieren Bifurquee), die aus verschieden, mehr oder wenige parallel Rinne (Sillons) bestehen, in sein Becken hinüber; oder d Kanal verstopfen sich durch Anschwemmung da, wo er von d Hauptstrom ausgehen; oder es bilden sich mitten in seine Lauf (wie bei d Arno Teverino im Chiana-Thale) eine Teilungs-Punkt, wodurch in d ober Teil eine Gegenhang (Contre-Pente) entstehen, von die d Gewässer in entgegengesetzt Richtung abfließen.
d Savanne und groß Ebene Süd-Amerikaes zeigen vornehmlich diese Veränderung oder d Säkular-Fortschreiten d Entwicklung d Fluß im Innere d Land.
Corogr.
Brasil. T. 2. Pag. 354.
d eben angeführt Konfiguration d Boden haben, indem sie d Verbindung vermittels Kanots oder Piroguen mit flach Boden auf ungeheuer Entfernung begünstigen, seit Jahrhundert d friedlich Anwohner d Casiquiare und d Rio Negro d Einfall d Volk karibisch Rasse aussetzen, die zahlreich Stamm verschieden Name tragen.
diese Einfall von Nord und Nordost her (aus mehr als 200 Lieue Entfernung) haben zugleich d Handel mit einige Ware und d Raub von Sklave zum Zweck.
d mächtig Nation d Caraiben, von die man irrtümlich glauben, daß sie ursprünglich nur d klein Antillen angehören, haben zur Zeit d Entdeckung Amerika eine groß Teil d Litorale d Tierra Firma (Cariai und Caribana d erst Konquistadorre), so wie d östlich Landstrich zwischen d Oyapok, Cuyuni und Guarapiche im Besitz.
sie machen sich zu gleich Zeit d Bewohner von Haiti und die an d Zufluß d ober Orinoco furchtbar.
seitdem d europäisch Kolonist an d Grenze diese niedrig Teil d Parime, welche (zwischen d Parallele von 2° und 7°) sich von Long. 61° bis 65° erstrecken, fest Niederlassung gründen haben, sein d Spanier, auf d Caroni und d Paragua, die eine Nebenfluß d Caroni sein, gegen Süden, d Holländer auf d Essequibo und d Cuyuni gegen Westen und Südwest und d Portugiese auf d Rio Branco, die in d Rio Negro münden, vordringen.
diese Umstand bieten natürlich, bei d beschränkend Handelsgesetz, die zum Teil noch heute in d Kolonie gelten, eine groß Lockung für d Schleichhandel dar.
da d Caraiben, durch ihr Beweglichkeit und ihr lang Erfahrung in d Reise auf d Fluß, d einzig Geograph d Land sein, so bedienen sich ihr d weiß, um sie d Weg für diese heimlich Handel zu öffnen.
aus d Tradition, die ich zu Ende d vorig Jahrhundert haben sammeln können, und aus d Nachricht, die ich in d Archiv von San Thomas De Nueva Guyana, gewöhnlich Angostura nennen, vorfinden, ergeben sich, daß d Gouverneur bei ihr von Zeit zu Zeit wiederholt Versuch, in d terra incognita d Parime eindringen, sich auf drei Zwecke beschränken.
sie wollen einmal d Raub von Sklave und d Angriff d Mission durch d unabhängig Caraiben verhindern, sie wollen ferner d Weg und d fluß- Verzweigung auf die d Konterbande einführen werden, genau kennen lernen und endlich in d reich Goldland d Dorado vordringen, welche d Parime-See umgeben sollen und die durch d Leichtglaübigkeit oder durch d arglistig Politik d Raleigh, Keimes und Mashan so berühmt werden sein.
ich haben in d Tat an eine ander Ort beweisen, daß d Isthmus zwischen d Arme d Rio Essequibo (Raleigh Dessequebe) und d Rio Branco, d. h. zwischen d Rupunuri eine Seits und d Pirara, Mahu oder Uraricuera ander Seits, als d klassisch Boden d Dorado d Parime zu betrachten sein.
Caribana werden anfänglich eine Provinz nennen, die zwischen d Mündung d Rio Sinu und d d Atrato liegen (Geomara, Edit. von 1553. Fol. Xxx.), weil diese westlich Teil von Castilla De Oro eine d Hauptsitz d karibisch Völkerschaft (cariba oder caniba) sein.
es stehen zu hoffen, daß d unerschrocken Reisende, welche durch eine Labyrinth von Kaskade auf d Massarune neuerdings bis in d gebirgig Teil gelangen sein, wo d Arthur's-Tafel er 5000-6000 Fuß hoch zu sein scheinen, d Mangel astronomisch Beobachtung durch häufig Angabe d Rum und d Entfernung werden ersetzen haben.
"wir haben," sagen Herr Hellehouse etwas unbestimmt, "von Expedition sprechen hören, die von Cayenne und Surinam absenden, sehr weit gegen Südwest von diese Kolonie vordringen sein, und eine Bericht zufolge sollen eine dieselbe bis an d Amazonen-Strom und zwar auf eine seine nördlich Zufluß gelangen sein.
allein wir kennen noch nichts von d Quelle d Essequibo und über seine Lauf nach d Vereinigung mit d Rippanuri (Rupunuri).
indem ich d Atlas d Herr von Humboldt zu Rate ziehen, überzeugen ich mich bald, daß d Massarune (Mazaroni) zwischen d cnjuni und essequibo fließen müssen, und daß er, wenn man er eine südenwestlich (oder vielmehr südensüdenwestlich) Richtung anweisen, d berühmt El Dorado oder d noch zu entdeckend Gold-See d geographisch Mythe, durchfließen."
man sehen, daß d Reisende im Norden oder Nordosten d Granattisch Bergkette bleiben sein, welche d Schwelle oder d Wasserscheide bilden zwischen d Rio Essequibo und d Rio Blanco (Rio Branco d Portugiese oder Quecuene d Eingeborene), zwischen die Rio Paragua (Zufluß d Caroni) und d Uraricapara, die bei d alt spanisch Mission Santa Rosa vorbeifließen.
in d Entwurf eine geologisch Schilderung Amerika im Norden d Amazonen-Strom, haben ich, nach die noch nicht bekannt gemacht Dokument, welche ich besitzen, und die ich zur Entwerfung meine Generalkarte von Kolumbien (Nr. 22. meine Atlasses) dienen haben, jen Kette, d Bergkette Pacaraina nennen.
Raleigh kennen sie schon im Jahr 1596 unter d Name Wacarima, und diese beweisen, wie viel geographisch wahr sich in seine verwirrt Bericht über d Dorado vorfinden.
d Kette scheiden d nördlich Wassersystem d Caroni und seine Nebenfluß Paragua von d südlich Wassersystem d Rio Branco.
nach mehrere, von ich gemacht Kombination scheinen sie von Osten nach Westen, zwischen d Parallele von 4° 4' und 4° 12' zu streichen und d Berggruppe d Englische Guyana mit d ausschließlich granitisch und syenittisch Berg-Gruppe von Parime zu verbinden.
es sein eine Kamm, die sich gegen seine beide Ende hin, erweitern und d Savanne und niedrig Ebene d Carony und Cuyuni von die d Rio Branco trennen.
sie bilden eine d charakteristisch Zug in d Topographie diese öde Gegend.
d Kapitän Antonio Santos passieren sie im Jahr 1778, auf seine Reise von d Nocoprai, eine Zufluß d Rio Paragua, im Süden von Gairior, nach eine Zufluß d Rio Branco, d Curaricara, die d Eingeborene auch Uraricapara nennen.
in d Reise-Tagebuch d Kapitän Santos finden ich für d Kette, welche d Wasser scheiden, d Name Pacaraymo.
d im Jahr 1804 beendigt Manuskript-Karte d Fregatten-Kapitains Sylva Pontes Lehme und d Jngenieur-Kapitains Almeida De Serra nennen d Kamm, die man passieren müssen, um von d Araicuque (eine Zufluß d Uraricapara) zu d Anocapra, eine Zufluß d Paraguamussi, zu gelangen, Pacarahina.
man müssen in d Synonymie diese barbarisch berg- und Fluß-Name sehr vorsichtig sein, denn wenn d Karte von Guyana, wie schon La Condamine sagen, "von eben so falsch, als umständlich Detail wimmeln," so liegen d Ursache davon öfters in d äußerst Ungenauigkeit d Nomenklatur und in d Wunsch, für jede Name eine Fluß zu schaffen.
man haben Mühe, in d Xia d Guaicia und in Raleigh europa- Fluß d Rio Guarapo zu erkennen.
da d Geograph für jede Name diese Synonym eine Fluß erfinden und darstellen haben, so wiederholen sich diese seit Jahrhundert auf alle nach demselben Typus entwerfen Karte.
es scheinen eine erhaltend Geist über diese Irrtum früh Zeit zu machen.
d Karte von Kolumbien, welche ich im Jahr 1825 herausgeben, und d von Herr Brue nach d Zeichnung und Material, welche ich diese geschickt Geograph mitteilen, redigieren werden sein, enthalten d Frucht meine Untersuchung.
d ober Teil d Lauf d Rio Branco und d Rio Caroni erscheinen hier in eine ganz neu Gestalt.
bemühen, d Mythe d Dorado zu enthüllen, welche allmählich von Westen nach Osten, von d Quelle d Rio Negro (Guainia), d Guape (Uaupes) und d Supura (Caqueta) zu d Quelle d Orenoko wandern sein, müssen ich eine groß Wichtigkeit auf d Lauf d Rio Rupunury oder Rupunuwini (Weni oder Wini bedeuten "Wasser," "Fluß" in d groß Verzweigung d maypure-, cabre- und Guypunare-Sprachen) legen, und zwar müssen ich diese um so mehr, als d Karte, seit d Ende d 16ten Jahrhundert, d parime- oder Dorado-See d Name Rupunuwini geben haben.
d Idee eine ungemein reich Goldland, welche im Jahr 1535 (nach d Bericht d Don Luis Daze) sogleich in d Berg von Neü-Granada (cundirumarca und cundinamarca) verlegen werden, wo "eine Herr, die Körper mit Goldstaub bedecken sein, seine religiös Abwaschung in eine Alpensee vornehmen," sein seit d Expedition d Antonio De Berrio, Schwiegersohn d groß adelantado Quesade, auf d Casanare, Meta und Orenoko, an d Hypothese eine groß Binnen-See knüpfen werden, die seine Wasser zugleich d Essequibo, Rio Branco und Orenoko zusenden.
ich glauben, es sein ich, durch eine genau Kenntnis d Örtlichkeit, durch eine lang und mühsam Studium d spanisch Schriftsteller, die von d Dorado und d Parime-Meer handeln, und namentlich durch Vergleichung eine groß Anzahl Kronologisch geordnet Karte, gelingen, d Quelle diese Irrtum auffinden.
d Fabel, welche sich an gewiß Lokalität knüpfen, liegen gewöhnlich etwas wahr zum Grund; d Fabel von d Dorado (d. h. von d golden Mann, Del Hombre Dorado), gleichen jen Mythe d Altertum, die, von Land zu Land wandern, nach und nach auf verschieden Gegend übertragen werden.
um d wahr von d Falsche zu unterscheiden, sein es in d Wissenschaft meistenteils hinreichend, d Geschichte d Meinung darstellen und ihr allmählich Entwicklung zu verfolgen.
d ingebornen Volk schildern, um sich ihr unbequem Gast leicht zu entledigen, beständig d Dorado als leicht erreichbar und in nicht groß Entfernung.
es gleichen eine Phantom, die vor d Spanier zu fliehen scheinen und sie unaufhörlich anlocken.
es liegen in d Natur d auf d Erde herumschweifend Mensch, sich d Glück jenseits d er Bekannte zu denken.
d Dorado, ähnlich d Atlas und d Hesperidischen Insel sein allmählich aus d Gebiet d Fabel in d d systematisch Geographie übergehen.
sehen Blatt 14. meine "geographisch Atlas," welche d Titel führen: "Geschichte d Geographie d Orenoko seit d Karte d Jodocus Hondius 1599 bis zu d Karte von Buche 1798."
d Entstehung d Mythe von d Dorado finden sich im vii. Buche, Kap. 24. d Relation Historique meine Reise.
(th. ii. pag. 674-712.)
es sein diese dieselbe, d Oviebo, in eine an d Kardinal Bembo gerichtet Brief, zu Gonzalo Pizarro sagen lassen, "daß er, vom Kopf bis zu d Fuß mit Goldstaub bedecken, a una figura dorren lavorata di mano d'un buonissimo artifice gleichen, und daß d golden Herr (Seigneur dorren), wegen d Unbequemlichkeit, die er diese Art von Bekleidung, zu die er verdammen sein, verursachen, häufig Abwaschung vornehm."
es sein ich wahrscheinlich, daß diese Ritus sich ursprünglich auf d kirchlich Oberhaupt von Cundinamarca beziehen, welche in Jraca (d heutig Sogamozo) residieren und eine Art von Lama d bochica- oder jlacanzas- Sekte sein.
ich haben an eine ander Ort untersuchen, ob diese Abwaschung in d Lagune De Tota, östlich von Tunja (d alt Huncahua), wo d weltlich Oberhaupt von Cundinamarca residieren, oder in d heilig See von Guatavita, etwas südlich von Bogota, statt finden.
zu d Zeit, als in England mit unüberlegt Eifer sich Gesellschaft zur Bearbeitung d Bergwerk Amerika bilden, sein einige Zeile in meine Vue d Kordillere, Pl. 67., worin d historisch Tatsache mitteilen werden, "daß im 16. Jahrhundert versuchen werden sein, d See ableiten, um sich d Schatz zu bemächtigen, die, nach d Tradition, d Eingeborene bei d Ankunft Quesada darin sollen verbergen haben, zu meine groß Bedauern und ohne mein Wissen, d Veranlaßung zu beträchtlich Geld-Verlust werden.
d groß Berühmtheit eine goldreich Land zwischen d Caqueta (Papamene) und d Guaupe, eine d Zufluß d Rio Negro haben d Lokalität d erst Dorado, d westlich, d Dorado d om-aguas und manoa bestimmen.
ich sehen mit Vergnügen, daß d Nachricht, die ich in San Carlos Del Rio Negro in Bezug auf diese gebirgig und goldführend Land sammeln haben, neuerlich durch Herr W. Smyth, Schiffs-Lieutenant d Englische Marine, bestätigen werden sein.
diese Offizier haben, gemeinschaftlich mit Herr Lowe, fast d ganz Lauf d Rio Huallaga, eine Teil d Ucayali und d amazonen- Strom von nennen und Omaguas bis zur Mündung d Rio Negro mit groß Genauigkeit aufnehmen.
in eine Abhandlung, welche Herr Smyth in d Versammlung d geographisch Gesellschaft in London am 14. Dezember 1835 lesen haben, versichern er, nach eine Manuskript d Pater Andrea Fernandez De Souza, " daß d reich Goldzierrat, die man bei d Tarianas-Jndianern finden, diese von d Panenoa-Stamm zukommen, die viel weiter in d Zivilisation vorschreiten sein als jene und an d Quelle d Rio Uaupes (Guepe) wohnen".
jen Goldwäsche zwischen d Uaupes, Jguiare und d Yurubeche sein d Schauplatz d Tat d Pedro De Ursua und Philipp von Hut, eine deutsch Edelmann, die Name d spanisch Schriftsteller in Felipe De Urre und Utre verwandeln haben.
Indianer von San Jose De Maravitanos, eine Ort 12 Seemeile im Süden von San Carlos De Rio Negro, haben d Kapitän Poblador, don apollinario diaz de la Fuente, die diese Ufer d ober Orenoko, d Casiquiare, und d Rio Negro eine halb Jahrhundert vor ich besuchen und die Reisejournal nach Quito ich mich verschaffen, einreden, "daß wenn man vierzehn Tag lang auf d Uaupes gegen Nordwesten schiffen, man zu eine berühmt Goldsee gelangen, die von Berg umgeben und so groß sein, daß man d gegenüberliegend Ufer nicht erkennen können.
d wild Nation d Guanes dulden es nicht, daß man in d sandig Erdreich, welche d Ufer d See bilden, Gold sammeln".
d häufig überschwemmt Land zwischen d Quelle d Jurubeche und d Rio Marahi, eine Zufluß d Caqueta, wohin La Condamine eine ander Gold-See verlegen, die er Parahi (d. h. d See Wasser!) nennen, können, durch eine Verwechselung d Lokalität zu d abgeschmackt Erzählung von d Unermeßlichkeit d See d uaupes Veranlaßung geben haben.
ich haben es immer für gewiß halten, daß zwischen d unbekannt Quelle d Rio Negro und seine Zufluß Xi und Uaupes (lat. 1°A21/2° N.; Long. 711/2-74° W. von Paris) eine klein Gebirges-Plateau existieren, welches goldführend aufgeschwemmt Land enthalten.
d Zivilisation werden einst in jen Gegend vordringen, sein es von Osten nach Westen durch d brasilisch Mission oder durch d Kolumbische am Rio Negro und Atabapo, die heut zu Tag gleich elend sein, oder von West nach Ost durch d Mission von Caguan und Guayavero am Fuß d Kordillere von Cundinamarca.
man werden dann sehen, ob jen Schichte goldführend Sand d Bearbeitung wert sein, und ob ich d geographisch Teil d erst Dorado, d Dorado d Om-Aguas, d Ziel alle vom Jahr 1535 bis zum Jahr 1560 unternehmen Expedition, richtig erklären haben.
in d letztgenennt Jahr nehmen Pedro De Ursua d stolz Titel Governador Del Dorado Y De Omagua an.
er hören, daß sein Gouvernement in Partibus sich über eine Provinz erstrecken, die von d Eingeborene d Land Caricuri nennen werden, und diese Name, die Bedeutung er ohne Zweifel nicht kennen, beweisen allein schon d Wirkung d Einfall d Caraiben in diese westlich Land.
im Tamanakischen heißen Gold Caricuri, im karibisch Carucuru zwei Sprache, die Verwandtschaft schon durch d gelehrt Vollender d Mithridates, Herr Vater, bemerken werden Ist. Curi (Cori) sein indes auch d Peruanische (quichua)
Wort für dasselbe Metall, so daß wir hier eine jen eingeführt Wurzel finden, die vermittels wandernd Stamm eine Raum von 400-500 Lieue in d Richtung von Südwest nach Nordost durchlaufen haben.
am Ende d 16. Jahrhundert gehen Antonio De Berrio, Erbe d groß Adelantado Gonzalo Ximenez De Quesade, östlich von Tunja über d Kordillere von Neü-Granada (Cundinamarca) und gelangen auf d Casanare, Meta und d unter Orenoko nach d Insel Trinidad.
seit diese Zeit werden d Mythe von d Dorado in d östlich Teil von Guyana, zwischen Long.
62 und 66°, verlegen, in eine Gegend, die ganz neuerdings wieder d Schauplatz nützlich und mühsam Forschung werden sein.
dieselbe Name werden an ander Lokalität knüpfen; d geographisch Mythe werden nach d Konfiguration eine, häufig Überschwemmung ausgesetzt Land am Fuß d Pacaraina-Kette modifizieren.
da d Quelle groß Strom stets d Neugierde d Mensch erregen haben, da sie d kühn Hypothese eine weit Feld darbieten, so finden sich d Frage über d Quelle d Orenoko direkt mit d Aufsuchung d Dorado im östlich Guyana verbinden.
d Erzählung eine gewiß Martinez, die durch Raleigh verbreiten werden und d Geschichte d Abenteuer d Juan Martin De Albujar nachahmen sein, haben im Jahr 1595 d Einbildungskraft Antonio De Berrio und seine maese de campo, Domingo De Vera, erhitzen.
jen Martinez sein von d Caraiben "von Stadt zu Stadt führen werden, bis er nach Manoa, d Hauptstadt d Dorado, kommen, wo er eine Verwandte d Inka Atabalipa (Atahualpa) zu sehen glauben, die er schon in Caxamarca kennen zu haben behaupten.
da Martinez am ober Caroni, die von d Pacaraina-Kette herabkommen, wohnen, und da er nach eine lang Abwesenheit unter d Indianer, d Essequibo herabkommen, auf d Insel Trinidad wieder erscheinen, so haben er ohne Zweifel dazu beitragen, d See Manoa auf d Isthmus d Rupunuri oder Rupunnwini zu verlegen.
diese See werden nach und nach zu eine Binnen-Meer (Lagune Parime oder Lagune De Roponowini d Jedocus Hondius) vergrößern.
in d Jahr, wo ich diese Zeile schreiben, bewahren viel sehr neu Karte noch immer d Spur jen alt geographisch Mythe, wie sie eben so gewissenhaft d Mythe von eine groß Plateau im zentral Asien bewahren, die sich ununterbrechen von d Kette d Himalaya-Gebirges bis zu d d Altai erstrecken sollen.
d Name drei mächtig Nation, d Om-Aguas oder Dit- Aguas oder Aguas, d Manaos oder Manoas und d guaypres oder uaupes längs d Ufer d Uaupe, oder Guaupe sein noch heute in d Becken d Amazonen-Strom und d Rio Negro bekannt.
Journal Of The Royal geogr. soc. 1836.Vol. vi.
Part. I. Pg. 21. ich bedauern, daß d Leutnant Smyth weder d astronomisch Beobachtung, die ich an d Ufer d ober Rio Negro und d Casiquiare anstellen, noch d Karte vom Orenoko und die Bifurkation, die ich im Jahr 1814 (Atlas Nro. 6.) herausgeben, kennen.
er haben ohne Zweifel durch einige bestimmt Angabe d roh Zeichnung d Casiquiare und d Zufluß d Rio Negro, die er in La Barra mitteilen werden, und die er seine interessant Werk (narrative of a journey fromm Lima To Para, 1836, Pag. 293.) beigeben haben, berichtigen können.
d Versicherung d Pater Andrea Fernando Souza, hinsichtlich d Verbindung d Uaupes (Vaupe) mit d Auiyari (Guaviare) haben keine Wahrscheinlichkeit für sich.
(man vergleichen meine Atlas Nro. 21.)
es sein vielmehr d Jnirida, eine Zufluß d Guaviare, die sich durch seine Richtung d Quelle d Rio Negro nähern.
um d Verwirrung in d hydrographisch Nomenklatur diese Gegend nicht zu vermehren, müssen ich hier bemerken, daß d Manuskript d Pater Souza d Casiquiare Guxiquiare, d tuamini Tiniuini, d Atabapo Yatauapu, d Pimichin Yaita, wahrscheinlich wegen d Nähe d Mission Yavita, nennen.
da ich d genennt Fluß beschiffen haben, so können ich mit einige Sicherheit darüber sprechen.
man haben oft d Frage aufwerfen, welche d Fluß Jurubeche und Jquiare d Pater Acunda und Fritz sein.
ich glauben, sie in d Hyurubaxi (sprechen Jurubaji mit d arabisch Cha) und d Jguiari d in d hydrographisch Depot zu Rio Janeiro entwerfen portugiesisch Manuskript-Karte erkennen zu haben.
d erstere ergießen sich in d Rio Negro bei Santa Isabelle, d zweit münden in d Jssana, eine Nebenfluß d Rio Negro.
Vergl. meine Karte von Kolumbien, lat. 1° 5' S.; long. 68° 10' W. Paris.
auch d Pater Fritz haben durch eine im Jahr 1637 unternehmen Reise jen goldführend Land berühmt machen.
unter d im Archiv d auswärtig Angelegenheit zu Paris aufbewahrt wertvoll Sammelung D'Anvillees haben ich unter Nro. 9545 eine sehr merkwürdig Manuskript-Karte auffinden, worauf d Reise d Pater Fritz verzeichnen sein.
sie führen d Titel:
tabula geographica del marannon 1690.
ich haben sie bei meine Untersuchung über d Geschichte d Geographie Amerika benutzen.
Fray Pedro Simon, Not. Vi. Cap. X. Pag. 348.
a. a o. pag. 422.
d zweit Dorado, d östlich, können man vielleicht d Dorado d Parime oder d Raleigh nennen; denn diese groß Mann unternehmen vom Jahr 1595 bis zum Jahr 1617 vier
Expedition auf Dom unter Orenoko.
er sein gewiß selbst täuschen werden; aber als es darauf ankommen, d Einbildungskraft d Königin Elisabeth zu entflammen und d Entwurf seine ehrgeizig Politik ausführen, da verschmähen er keine Kunstgriff d ausgesucht Schmeichelei.
er schildern d Königin "d Entzückung jen barbarisch Volk bei d Anblick ihr Porträt.
er wollen, daß d Name d erhaben Jungfrau, d Königreich zu erobern wissen, bis in d Land d kriegerisch Frau (Amazone) von Guyana dringen; er versichern, daß man zu d Zeit, als d Spanier d Thron von Cuzco umstürzen, eine alt Weissagung auffinden haben, wonach d Dynastie d Inka eine Tag Groß-Brittanien ihr Wiederherstellung verdanken werden:
er raten, unter d Vorwand, d Land gegen äußer Feind zu verteidigen, Garnison von 3000-4000 Mann englisch Truppe in d Stadt d Inka zu legen und diese so edelmütig beschützen Fürst zu verpflichten, d Königin Elisabeth eine jährlich Tribut von 300,000 Pfd. Sterl. zu zahlen; endlich fügen er, wie jemand, die d Zukunft vorher sehen, hinzu, daß alle jen weit Land Süd-Amerikaes eine Tag d Englische Nation gehören werden."
cayley's life of raleigh.
t. i. pag. 7, 17, 51 et 100.
d östlich Teil von Guyana erlangen eine neu Berühmtheit, als, verleiten durch Indianer-Hauptlinge, die mit Hilfe d Spanier sich an einige feindlich Stamm zu rächen hoffen, d Gouverneur Don Manuel Centurion im Jahr 1770 auf d ober Cauca neu Einfall machen.
d Nation d Majenaos, werden damals durch falsch Aussprache in Manaos verwandeln und diese, durch d Expedition von Urre und Jorge De Espira (Georg Van Speier) berühmt geworden Name werden in d Tal d Rio Branco wiederfinden.
bis zur Hälfte d 18. Jahrhundert sein d weit Gebiet zwischen d Berg d französisch Guyana und d aus wild Kakaobaümen und d Juvia (bertholletia excelsa) bestehend Wald d ober Orenoko, zwischen d Quelle d Rio Caroni und d Amazonen-Strom (von Lat. 0°-41/2° N. und von Long. 57°-68° W. Paris) so wenig bekannt, daß d Geograph dort nach Belieben See zeichnen und Fluß-Verbindung schaffen können.
heutig Tag sein d Feld d Hypothese bedeutend einschränken.
man haben d Longitudo von Esmeralda am ober Orenoko bestimmen, und östlich von diese Punkt, mitten in d Ebene und Savanne d Parime, sein eine Zone von 20 Lieue Breite von Norden nach Süden, längs d Caroni und Rio Branco, durchstreifen werden.
es sein diese d gefahrvoll Weg, die im Jahr 1739 d Chirurg Nikolas Hortsmann aus Hildesheim, im Jahr 1775 d Spanier Don Antonio Santos mit seine Freund Nikolas Rodriguez, im Jahr 1793 d Oberst-Lieutenant d erst Linien-Regiment von Para, Don Francisco Jose Rodriguez Baratta und nach d handschriftlich Note, die ich d ehemalig portugiesisch Gesandte in Paris, Ehevalier De Brito, verdanken, mehrere englisch und holländisch Kolonist, die im Jahr 1811 über d Trageplatz d Rupunuri und auf d Rio Branco von Surinam nach Para kommen, einschlagen haben.
diese Weg teilen d terra incognita d Parime in zwei ungleich Teil und bezeichnen zugleich, was für d Geographie diese Gegend sehr wichtig sein, gewiß Grenze für d Quelle d Orenoko, die jetzt nicht mehr unbestimmt gegen Osten verschieben werden können, ohne d Bett d Rio Branco, die von Norden nach Süden fließen, die von Osten gegen Westen gerichtet Bett d Orenoko durchschneiden zu lassen.
wegen d Lage von Santa Rosa am Uraricapara, die Lauf mich hinreichend durch d portugiesisch Ingenieur bestimmen zu sein scheinen, können d Quelle d Orenoko nicht östlich vom Meridian von 651/2° liegen.
diese sein d östlich Grenze, über die hinaus sie unmöglich verlegen werden können; aber indem ich mich auf d Zustand d Fluß in d Raudal d Guaharibos (oberhalb d Canno Chiguire, in d Land d Guaycas-Jndianer mit eigentümlich schwärzlich Haut, 52' östlich von d groß Cerro Duida) stützen, sein es ich wahrscheinlich, daß d Orenoko sich in seine ober Lauf höchstens bis zum Meridian von 66°1/2 erstrecken.
diese Punkt liegen, nach meine Kombination, 4° 12' westlich als d klein Amucu-See, d Herr Schomburgk neuerdings erreichen haben.
wenn man d Rio Branco nach seine ganz Länge, von d beide Arme, die er bilden, d Uraricuera und Tacutu, an, verfolgen, wenn man von Ver Bergkette von Pacaraina durch d schmal Zone kultiviert (oder vielmehr bewohnt) Land, welche zur capitania General von Groß-Para gehören, herabsteigen, so können man d teils eingebildet, teils von d Geograph vergrößert See in zwei unterscheiden Gruppe teilen.
d erst diese Gruppe umfassen diejenige, die man zwischen Esmeralda, d östlich Mission d ober Orenoko, und d Rio Branco setzen; zur zweit gehören diejenige See, die man in d Landstrich zwischen d Rio Branco und d französisch, Holländische und Englische Guyana annehmen.
diese Übersicht, welche d Reisende nicht aus d Auge verlieren dürfen, beweisen, daß d Frage, ob außer d Amucu-See, die von Hortsmann, Santos, d ober Baratta und Herr Schomburgk sehen werden sein, noch eine parime- See existieren, d Problem d Orenoko-Quellen gänzlich fremd sein.
da d Name meine ausgezeichnet Freund Don Felipe Bauza, ehemalig Direktor d hydrographisch Depot in Madrid, in d Geographie von groß Gewicht sein, so machen d Unparteilichkeit, die bei jede wissenschaftlich Diskussion vorherrschen müssen, es ich zur Pflicht, hier daran zu erinnern, daß diese Gelehrte einigermaßen neigen sein, an d Existenz von See, westlich vom Rio Branco, d Quelle d Orenoko ziemlich benachbart, zu glauben.
er schreiben ich, kurz Zeit vor seine Tod, aus London:
"ich wünschen, sie sein hier, damit wir d Geographie d Orenoko, mit die sie sich so viel beschäftigen haben, gemeinschaftlich diskutieren können.
ich sein ziemlich glücklich sein, d völlig Vernichtung d Dokument zu verhindern, die d General d Marine, Don Jose Solano, Vater diejenige, die auf so traurig Weise in Cadix umkommen, gehören.
diese Dokument beziehen sich auf d Grenze-Einteilung zwischen d Spanier und Portugiese, womit Solano, in Verbindung mit d Befehlshaber d Eskadra, Yturriaga, und Don Vicente Doz, seit d Jahr 1754 beauftragen sein.
auf alle Plan und Entwurf jen Zeit sehen ich eine Lagune Parime, die bald als Quelle d Orenoko, bald gänzlich von diese Quelle getrennt darstellen werden.
sollen man nun hiernach annehmen, daß es im Norden und Nordosten von Esmeralda eine See geben?"
d Brasilianer haben, seit d Beginn d 19. Jahrhundert, aus politisch Rücksicht eine lebhaft Interesse für d ostwärts vom Rio Branco sich erstreckend Ebene zeigen.
sehen eine auf Verlangen d portugiesisch Hof, im Jahr 1817 von ich verfaßt Abhandlung "über d Grenze d französisch Guyana.
(schallen, archives politiques ou pieces inedites.
t. i. pag. 48-58.)
ihr Vereinigung geschehen bei San Joacquim da Rio Branco; aber d Zufluß d Tacutu, die d Mahu und Xurumu, so wie d Zufluß d Uraricuera, die d Parime, Mayari und Uraricapara bilden, haben ihr Quelle unmittelbar an d Süden-Abhang d klein Kordillere von Pacaraina, so daß d Wasser d Rio Branco, die Zusammenfluß mit d Rio Negro, nach d Astronom und Geograph Pontes Lehme, in Lat. 1° 26' N. liegen, von Lat. 4° N. herabkommen.
um sich diese Grenze-Expedition als Botaniker anschließen, begeben sich d berühmt Löffling, eine Schüler Linné, nach Cumana.
er sterben, nachdem er seit d 22 Februar 1756 d Mission von Piritu und Caroni durchstreifen haben, in d Mission Santa Eulalia De Murucuri, etwas südlich von d Zusammenfluß d Orenoko und Caroni.
diese Dokument, von die Herr Bauza sprechen, sein dieselbe, welche zu d groß Karte von La Cruz Olmedilla dienen haben, d Urtypus alle Karte von Süd-Amerika, die zu Ende d vorig Jahrhundert in England, Frankreich und Deutschland erscheinen sein; sie sein auch bei zwei Karte benutzen werden, die d Pater Kaulen, Historiograph von Solano Expedition, und eine ungenau Compilator, Herr von Surville, eine d Archivarie d Staats-Sekretariat in Madrid, im Jahr 1756 entwerfen haben.
d Widerspruch, die diese Karte zeigen, beweisen, welche Widerspruch in d "Plan und Entwurf," die jen Karte zur Basis dienen, vorhanden sein.
d Pater Kaulen, Historiograph d Expedition, entwickeln mit Scharfsinn d Umstand, welche zu d Märchen von d parime-see Veranlaßung geben haben, und d Karte Surville, die sein Werk begleiten, stellen diese See nicht nur wieder her unter d Name weiß Meer und Mar Dorado, sondern enthalten auch noch eine ander, klein, aus die, durch seitlich Filtration, d Orenoko, Siapo und Ocamo entstehen.
ich haben mich an Ort und Stelle von d in d Mission sehr bekannt Thasache überzeugen, daß Don Jose Solano allein d Katarakt von Atures und Maypures überschreiten haben, daß er aber nicht bis über d Zusammenfluß d Guaviare und Orenoko, unter Lat. 4° 3' n. und long. 70° 31' W. Paris, hinaus kommen, daß d astronomisch Instrument d gränz- Expedition weder bis zu d Isthmus d Pimichin und d Rio Negro, noch bis zum Casiquiare und zum ober Orenoko, oberhalb d Mündung d Atabapo, bringen werden sein.
diese weit Land, in die vor meine Reise keine genau astronomisch Beobachtung anstellen werden sein, werden zur Zeit Solano nur von einige Soldat durchstreifen, die man auf Entdeckung ausschicken haben, und don apollinarip de la Fuente, die Tagebuch ich aus d Archiv d Provinz Quixos entnehmen haben, sammeln, ohne Kritik, aus d lügenhaft Erzählung d Indianer alle, was d Leichtglaübigkeit d Gouverneur Centurion schmeicheln können.
niemand von d Expedition haben eine See sehen und Don Apollinario können nur bis zu d Cerro Yumariquin und zu d Gehette vordringen.
aus diese Grund bleiben d Lage d Äquator, d. h. desjenig Punkt, wo er d Rio Negro durchschneiden, um mehr als eine Grad falsch.
ich haben von Herr von Bauza d astronomisch Teil d Original-Manuskript von Solano und Doz erhalten, d Herr Oltmanns in d Abhandlung d Berliner Akademie, Jahrgang 1830, Seite 113 bekannt machen haben.
alle Beobachtung sein im Norden d Raudal von Atures anstellen werden; man haben d Verfinsterung d Jupiters-Trabant nach Delambre neu Tafel wieder berechnen.
d Fehler in d Länge verschwinden dann größtenteils; sie betragen, nach d Resultat, bei die d Grenze-Expedition von 1754-1757, stehen bleiben, für d Long. von Cumana 21/2° und für Puerto De Espanna auf d Insel Trinidad 1 [formel] °.
d Tafel von Delambre reduzieren diese Fehler für d erstere Punkt auf 15', und für d letztere auf 2' im Bogen.
diese sein eine neu und schlagend Beispiel, welchen Nutzen d Geographie aus d Bekanntmachung d astronomisch Beobachtung selbst ziehen können.
nachdem ich für d ganz Ausdehnung d Land, auf die man d Forschungseifer d Reisende zu lenken wünschen, eine Teilungslinie feststellen haben, die durch d Becken d Rio Branco bilden werden, bleiben ich noch d Bemerkung übrig, daß seit eine Jahrhundert unsere geographisch Kenntnis nicht westlich von diese Tal, zwischen Long. 64° und 68°, vordringen sein.
d Versuch, welche d Regierung d Spanische Guyana nach und nach seit d Expedition von Jturria und Solano machen haben, um d Bergkette von Pacaraina zu erreichen und sie zu übersteigen, haben wenig Erfolg haben.
indem d Spanier in d Mission d katalonisch Kapuziner von Barceloneta, am Zusammenfluß d Caroni mit d Rio Paragua, diese letztere Fluß bis zu seine Vereinigung mit d Paraguamusi aufwärts gehen, haben sie an diese Vereinigungspunkt d Mission von Guirion gründen, die man pomphafterweise la ciudad de guirion nennen.
ich setzen diese Punkt in ungefähr Lat. 41/2° n.
von da setzen d Gouverneur Centurion, durch d übertreiben Erzählung zweier Indianer-Hauptlinge, Paranacare und Arimuicaipi, von d mächtig Nation d Jpurucotos, zur Aufsuchung d Dorado anregen, die damals sogenannt geistig Eroberung noch weiter fort und gründen jenseits d Berg von Pacaraina d beide Dorf Santa Rosa und San Bautista De Caudacada, die erstere an d ober Teil und auf d östlich Ufer d Uraricapara, eine Zufluß d Uraricuera, die ich, in d Reisetagebuch von Rodriguez, Rio Curaricara nennen finden; d letztere Dorf liegen 6-7 Lieue weiter gegen o. s. O.
d Astronom und Geograph d portugiesisch Grenze-Kommission, Fregatten-Kapitain Don Antonio Pires De Sylva Pontes Lehme, und d jngenieurs- Kapitän Don Riccardo Franco D'Almeida De Serra, die in d Jahr 1787 bis 1804 mit d groß Sorgfalt d ganz Lauf d Rio Branco und seine ober Verzweigung aufnehmen haben, nennen d nördlich Teil d Uraricapara d Tal d Überschwemmung.
sie setzen d spanisch Mission Santa Rosa in Lat. 3°46' N. und geben d Weg an, die von da gegen Norden über d Bergkette zum Canno Anocapra, eine Zufluß d Paraguamusi, führen, um von d Becken d Rio Branco in d d Caroni zu gelangen.
außer d eben erwähnt Tal d Überschwemmung finden man noch ander groß Sumpf zwischen d Rio Xurumu und d Rio Parime.
eine diese Krieg sein eine Zufluß d Tacutu, die andere eine Zufluß d Uraricuera.
selbst am Fuß d Pacaraina-Gebirges sein d Fluß groß periodisch Überschwemmung aussetzen, und d Amucu-See, von die weiter unten d Rede sein werden, zeigen denselben Charakter d Lage am Eingang d Ebene.
d spanisch Mission Santa Rosa und San Bautista De Caudacada oder Cayacaya, in d Jahr 1770 und 1773 von d Gouverneur Don Manuel Centurion gründen, sein vor d Ende d vorig Jahrhundert zerstören werden, und seit diese Zeit sein keine neu Versuch machen, um von d Becken d Caroni nach d süd- Abhang d Pacaraina-Kette vordringen.
zwei Karte diese portugiesisch Offizier, die d ganz Detail d trigonometrisch Aufnahme d Krümmung d Rio Branco, Uraricuera, Tacutu und Mahu enthalten, sein von d Graf von Linhares d Oberst Lapie und ich auf verbindlich Weise mitteilen werden.
diese wertvoll, noch nicht bekannt gemacht Dokument befinden sich noch in d Hand d gelehrt Geograph, die vor lang Zeit d Stich dieselbe auf eigen Kosten beginnen haben.
d Portugiese nennen bald d ganz Rio Branco, Rio Parime, bald beschränken sie diese Name auf d einzig Zufluß d Uraricuera, eine wenig unterhalb d Canno Mayari und oberhalb d ehemalig Mission San Antonio.
da d Wort Paragua und Parime zugleich Wasser, groß Wasser, See und Meer bedeuten, so dürfen es nicht überraschen, dieselbe bei d Omaguas am ober Maranhon, bei d nördlich Guaranis und bei d Cariben, also bei d von einander entfernt Volk, so oft wiederholt zu finden.
unter alle Zone werden d groß Fluß von d Uferbewohner, ohne weit besondere Name, d Fluß nennen.
Paragua, eine d Arme d Caroni, heißen bei d Eingeborene auch d ober Orenoko.
d Name Orinucu sein Tamanakisch, und Diego De Ordaz hören er zum erst Mal aussprechen, als er im Jahr 1531 bis zur Mündung d Meta aufwärts gehen.
nur in d, östlich von d Tal d Rio Branco gelegen Landstrich sein in d letzte Jahr glücklich Forschung anstellen werden.
Herr Hellehouse sein d Massarune aufwärts gehen bis zu d Bache Caranang, von wo, wie er sagen, eine gebahnt Weg (Sentier) d Reisende in zwei Tag zu d Quelle d Massarune und in drei Tag zu d Zufluß d Rio Branco führen haben werden.
über d Krümmung d groß Massaruni-Fluß, d Herr Hellehouse beschreiben haben, bemerken er in eine Schreiben, die er (aus Demerary, unterm 1. Januar 1831) an ich richten haben, "daß d Massarune sich sogleich von seine Quelle an gegen Westen wenden, dann durch eine Breitengrad gegen Norden, dann fast 200 (Engl.)
Meile weit ostwärts fließen und endlich eine nord- und N. N. O.-Richtung annehmen, um sich mit d Essequido zu vereinigen."
da Herr Hellehouse d süd- Abhang d Pacaraina-Kette nicht erreichen können, so haben er auch keine Kenntnis vom Amucu-See.
er erzählen sogar in seine gedruckt Abhandlung, daß er "durch d Nachricht, die er von d Accauais mitteilen werden, welche beständig d Land zwischen d Küste und d Amazonen-Strom durchziehen, d Gewißheit erlangen haben, daß in alle jen Gegend keine See vorhanden sein."
diese Versicherung überraschen ich; sie stehen in direkt Widerspruch mit d Nachricht, die ich über d amucu- See, aus die d Canno Pirara entspringen, aus d Reisetagebuch von Hortsmann, Santos und Rodriguez schöpfen und die ich um so groß Vertrauen einflößen haben, als sie vollkommen mit d neu portugiesisch Manuskript-Karte übereinstimmen.
endlich nach fünf Jahr haben d Reise d Herr Schomburgk alle Zweifel heben.
"es sein schwer zu glauben," sagen Herr Hellehouse in seine interessant Abhandlung über d Massarune, "daß d Tradition von eine groß Binnen-See nicht etwas wahr zum Grund liegen sollen.
was zu d Annahme d fabelhaft Parime-Sees haben Veranlaßung geben können, sein meine Ansicht nach Folgende.
in eine ziemlich groß Entfernung von d Wasserfalle Teboco zeigen d Wasser d Massarune nicht mehr sichtbar Strömung, als d ruhig Wasser eine See.
wenn nun in eine mehr oder wenige entfernt Zeit d horizontal Schichte d granit- Formation von Teboco Vollkommeu dicht und ohne Spalte sein, so müssen sie sich wenigstens 50 Fuß über ihr jetzig Niveau erheben, wodurch eine groß See von 10-12 Meile Breite und 1500-2000 Meile Länge bilden werden."
es sein hierbei nicht allein d Ausdehnung d angenehmen Überschwemmung, was ich verhindern, diese Erklärung beistimmen.
ich haben Ebene (Llanos) sehen, wo zur Regenzeit d Überschwemmung d Zufluß d Orenoko, wegen d Erhebung d Gegenhang, jährlich eine Oberfläche von 400 Quadrat-Lieue mit Wasser bedecken.
d Labyrinth d Verzweigung zwischen d Apure, Arauca, Capanaparo und Sinaruco verschwinden dann gänzlich, d Gestalt d Flußbett sein völlig verwischen und d Ganze erscheinen wie eine groß See.
aber d Lokalität d Mythe von d Dorado und d Parime gehören historisch eine ganz ander Gegend von Guyana an, nämlich d Gegend südlich von d Pacaraina-Bergen.
es sein, wie ich vor fünfzehn Jahr dartuen zu haben glauben, d Glimmer-Felsen d Ucucuamo, d Name d Rio Parime (Rio Branco), d Überschwemmung seine Zufluß und vor alle d Existenz d Amucu-Sees, die d Rio Rupunuwini (Rupunuri) benachbart sein und durch d Pirara mit d Rio Parime in Verbindung stehen, die zu d Fabel von d weiß Meer und d Dorado de la parime Veranlaßung geben haben.
annales des voyages, 1836, septbr. pag. 316.
sehen d Karte 17 und 18 meine Atlas Geographique Et Physique d kürzlich in d Buchhandlung von Gide vollständig erscheinen sein und die Analyse d Examen critique de l'histoire de la Geographie Du nouveau Kontinent et des progres de l'Astronomie nautique aux xv Et xvi Siecles, in Folio und in Sto beifügen werden sein.
ich haben d Genugtuung haben, zu sehen, daß d Reise d Herr Schomburgk diese erst Bericht vollkommen bestätigen haben.
d Teil seine Karte, welche d Lauf d essequibo und rupunuri darstellen, sein völlig neu und von groß Wichtigkeit für d Geographie.
sie verzeichnen d Pacaraina-Kette von Lat. 3° 52'-4°; ich haben ihr mittel Richtung von Lat. 4°-4 10' angeben.
d Kette berühren d Zusammenfluß d essequibo und rupunuri in Lat. 3° 57' n. und long. 60° 23' W. Paris.
ich haben diese Vereinigungspunkt eine halb Grad zu weit gegen Norden legen.
d Lage d Amucu-Sees und seine Beziehung zu d Mahu (Mau) und Tacutu (Takoto) stimmen völlig mit meine im Jahr 1825 erscheinen Karte überein, und obgleich, d Auszug aus d Manuskript d Herr Schomburgk zufolge, bei d Angabe über d Grundlage zu seine Karte, die meinige nicht nennen werden sein, so zeigen doch d flüchtig Vergleichung, daß alle, was diese Reisende nicht selbst erforschen und was er auf d neu Karte bis zum Rio Xuruma (Zuruma) und bis San Joacquim da Rio Branco mit Punkt bezeichnen haben, von meine im Jahr 1825 erscheinen Karte kopieren sein.
wir stimmen auch auf eine merkwürdig Weise in d Lat. d amucu- See überein.
d Reisende finden sie zu 3° 33' und ich haben 3° 35' annehmen zu müssen glauben; aber d Canno Pirara (Pirarara), welche d Amucu-See mit d Becken d Rio Branco verbinden, fließen gegen Norden und nicht gegen Westen aus d See.
Herr Schomburgk nennen diese Fluß, nach d Aussprache d Macusis-Jndianer, Rupununi.
er geben als Synonym Rupunuri, Rupunuwini und Opununy, denn d karibisch Stamm jen Gegend können d R nur mit Schwierigkeit aussprechen.
d Sibarana meine Karte, d Hortsmann bei eine schön Mine von Bergkristall, eine wenig nördlich vom Cerro Ucucuamo, entspringen lassen, sein d Siparuni d Karte d Herr Schomburgk.
d Waa-Ecouru dieselbe sein d Tavaricouru d portugiesisch Geograph Pontes Lehme; es sein diese d Zufluß d Rupunuri, die sich d Amucu-See am meiste nähern.
d folgend Bemerkung, die ich aus d Abhandlung d Herr Schomburgk übersetzen, werfen einiges Licht auf d vorliegend Gegenstand.
"d Amucu-See," sagen diese Reisende, "sein ohne Widerspruch d Nucleus d Parime-Sees und d (angeblich) weiß Meer.
als wir er im Dezember und Januar besuchen, haben er kaum eine Länge von eine Lieue und sein halb mit Schilf bedecken (diese Wort finden sich schon auf D'Anvillees Karte vom Jahr 1748.)
d Pirara fließen gegen W. N. W. von d indianisch Dorf Pirara aus d See und fällen in d Macu oder Mahu.
diese letztere Fluß, die nach d von ich gesammelt Nachricht im Norden d Pacaraina-Kammes entspringen, die in seine östlich Teil nur 1500 Fuß hoch sein.
d Quelle befinden sich auf eine Plateau, wo d Fluß eine schön Wasserfall, la corona nennen, bilden.
wir stehen auf d Punkt, er zu besuchen, als am dritt Tag unsere Exkursion in d Gebirge, d Unwohlsein eine unsere Reise-Gefährte ich zwingen, nach d Amucu-See zurückkehren.
d Mahu haben schwarz (kaffeefarbig) Wasser und sein Lauf sein schnell, als d d Rupunuri.
zwischen d Berg, durch die er sich eine Weg bahnen haben, sein er noch nicht 60 Yard breit und gewähren eine sehr malerisch Anblick.
in diese Tal und an d Ufer d Buroburo, eine Zufluß d Siparouni, wohnen d Macousis-Jndianer.
im Monat April sein d Savanne überschwemmen und bieten d eigentümlich Erscheinung dar, daß d Wasser, welche zwei verschieden Flußsystem angehören, sich vermischen.
d groß Ausdehnung, welche diese temporär Überschwemmung einnehmen, mögen zu d Fabel von d parima- See Anlaß geben haben.
während d Regenzeit werden eine Binnen-Schiffahrt von d Essequibo zum Rio Branco und Gran Para eröffnen werden können.
einige Baumgruppe, die auf Sandhügel stehen, erheben sich wie Oase in d Savanne und erscheinen zur Zeit d Überschwemmung wie klein zerstreuen Insel in eine See: diese sein ohne Zweifel "d jpomucena- Insel d Don Antonio Santos."
ich haben aus d Manuskript D'Anvillees, die Durchsicht ich d Erbe auf verbindlich Weise gestatten, ersehen, daß d Chirurg Hortsmann aus Hildesheim, die jen Gegend mit so groß Genauigkeit beschreiben, eine ander Alpensee auffinden haben, die er zwei Tagereise unterhalb d Zusammenfluß d Mahu und Rio Parime (Tacutu?) setzen.
diese See haben schwarz Wasser und liegen auf d Gipfel eine Berg.
er unterscheiden er sehr wohl von d Amucu-See, von die er sagen, daß er "mit Schilf bedecken sein."
d Reisetagebuch von Hortsmann und Santos, so wie d portugiesisch Manuskript-Karte d Marine-Depotes in Rio Janeiro bieten keine permanent Verbindung zwischen d Rupunury und d Amucu-See dar.
ebenso sein auch d Zeichnung d Fluß auf D'Anvilles Karte von Süd-Amerika in d erst Ausgabe von 1778, die in diese Beziehung gut sein als d mehr verbreiten von 1760.
d Reise d Herr Schomburgk bestätigen diese Unabhängigkeit d Becken d Rupunuri und Essequibo, aber d Reisende bemerken, daß "während d Regenzeit d Waa-Ecouru eine Zufluß d Rupunuri, mit die Canno Pirara kommunizieren."
diese sein d Zustand jen wenig entwickelt Flußbecken, die es fast an d trennend Schwelle (Seuils, Aretes) fehlen.
von d Rupunuri und d Dorf annay (lat. 3° 56' n. und long. 60° 56' W. Paris) wissen man jetzt, daß sie in jen öde Gegend d politisch Grenze zwischen d Englische und brasilisch Gebiet bilden.
Herr Schomburgk werden durch eine schwer Krankheit nötigen, lang Zeit in Annay zu verweilen.
er gründen d chronometrisch Bestimmung d Amucu-Sees auf d Mittel aus d, während seine Aufenthalt in Annay (östlich und westlich) beobachten Monds-Distanz.
d Länge diese Reisende sein im allgemein für diese Punkt d Parime mehr als eine Grad östlich, als d Länge auf meine Karte von Kolumbien.
es sein keineswegs meine Absicht, Zweifel über d Resultat d Monds-Distanz von Annay zu erheben; doch müssen ich bemerken, daß d Berechnung diese Distanz von Wichtigkeit werden, wenn man d Zeitübertragung von d Amucu-See nach Esmeralda, die Long. ich zu 68° 23' 19" finden haben, vornehmen wollen.
es haben Herr Schomburgk überraschen, an d Ufer d Essequibo, weit oberhalb seine Vereinigung mit d Rupunuri, in Lat. 3° 50' N., bei d Inlett Primoso, d Spur eine holländisch Niederlassung zu finden.
diese Posten werden ehemals gegen d Einfall d Caraiben befestigen.
es sein nicht ohne Interesse, daß Don Antonio Santos in seine im Jahr 1775 geschreiben Reisetagebuch von dieselbe holländisch Ansiedlung sprechen.
d europäisch Niederlassung sein damals weiter gegen Süden und Westen vordringen, als jetzt.
man finden zu jen Zeit drei Landweg aus d Bassin d Rio Branco nach d Demerari angeben: einmal vom Mahu über d Gebirge zum Benamo, eine Zufluß d Cuyuni; dann vom Canno Pirara zum Tavaricouru (Waa-Ecouru); und endlich d Weg vom Sarauru, die in d Tacutu fällen, zum Rupunuri, etwas südlich von d Cumucumu-Bergen, d Küste De Pontes Lehme, die vielleicht mit d conocon- (Conoconu) Berg d Karte d Herr Schomburgk identisch sein.
Journal Of The Geograph. Soc. Vol. Vi. P. I. Pag. 263.
d groß Parime-Meer, welche so schwer von unsere Karte zu verbannen sein, und d man, bei meine Rückkehr aus Amerika, noch eine Länge von 40 Lieue geben, sein nun durch neu Forschung auf d Amucu-See reduzieren, die zwei bis drei Lieue Umfang haben.
Tauschung, die fast zwei Jahrhundert währen (eine letzte spanisch Expedition, die im Jahr 1775 zur Aufsuchung d Dorado unternehmen werden, kosten mehrere hundert Mensch d Leben) haben zuletzt d Geographie einige Frucht tragen.
im Jahr 1512 kommen bei d Expedition, die Ponce De Leon unternehmen, um d Verjüngungs-Quelle auf eine klein Bahama-Jnsel, d Bimini heißen und sich kaum auf unsere Karte finden, zu entdecken, Tausend von Soldat um.
diese Expedition führen zur Eroberung Florida und zur Kenntnis d unter d Name Golf-Strom bekannt groß Meeres-Strom, die aus d Bahama-Kanal herausfließen.
d Durst nach Reichtum und d Wunsch, sich zu verjüngen, d Dorado und eine Verjüngungs-Quelle, haben fast gleichzeitig d Volksleidenschaft aufgeregt.
d Wichtigkeit, welche d Volk seit d Altertum d Quelle d Fluß oder d aus eine See entspringend Fluß beilegen haben, sein so groß, daß schon während meine kurz Aufenthalt im Fort San Carlos Del Rio Negro, eine farbig Bewohner von Barcelos, ich "eine klein See bezeichnen, aus die d Rio Tacucu (Tacutu) entspringen und mit eine ander Fluß (Uraricuera) d Rio Branco bilden."
er verwechseln bloß d Tacuiu mit d Mahu und betrachtet d Pirara als d Anfang d Mahu.
in d Sitzung d Gesellschaft d Altertumsforscher in London, am 17. November 1836, werden eine Abhandlung d Herr Schomburgk über d religiös Tradition d Macusis-Jndianer vorlesen, die d ober Mahu und eine Teil d pacaraina- Gebirge bewohnen, die also seit eine Jahrhundert (seit d Reise d unternehmend Hortsmann) ihr Wohnsitz nicht verändern haben.
"d Macusis," sagen Herr Schomburgk, "glauben, daß d einzig Mensch, welche eine allgemein Überschwemmung überleben haben, d Erde dadurch wieder bevölkern, daß er d Stein in Mensch verwandeln."
wenn diese Mythe, d Frucht d lebhaft Einbildungskraft d Volk, an Deukalion und Phrrha erinnern, so erscheinen sie bei d Tamanaken d Orenoko in etwas verändert Gestalt.
wenn man sie fragen, wie d menschlich Geschlecht diese groß Kataklysmus, d Zeitalter d Wasser d Mejikaner haben überleben können, so antworten sie sogleich, "daß eine Mann und eine Frau sich auf d Gipfel d hoch Berg Tamanacu, die an d Ufer d Asiveru liegen, retten haben, und indem sie d Frucht d Mauritia-Palme über ihr Kopf hinter sich werfen, aus d Kern diese Frucht Mensch haben entstehen sehen, welche d Erde wieder bevölkern."
einige Lieue von d Encaramada erheben sich mitten in d Savanne eine Felsen, Tepu-Mereme, d. h. bemalt Fels, nennen.
er zeigen Figur von Tier und symbolisch Zeichen, ähnlich die, die wir in gering Entfernung oberhalb d Encaramada bei Caycara (lat. 7° 5'-7° 40' N.; und Long. 68° 50'-69° 45' W. Paris) sehen haben.
mit eben solch Bildhauer-Arbeit verzieren Felsen finden sich zwischen d casiquiare und atabapo (lat. 2° 5'-3° 20' N.; long. 69° 70' W. Paris) und was am meiste auffallen, 140 Lieue weiter östlich, in d Einöde dieselbe Parime, welche d Gegenstand diese Abhandlung sein.
diese letztere Tatsache haben ich in d Tagebuch d Chirurg Nikolas Hortsmann, wovon ich eine Kopie von d Hand d berühmt D'Anville vor ich haben, auffinden.
diese einfach und bescheiden Reisende beschreiben Tag für Tag, an Ort und Stelle, was er bemerkenswert erscheinen.
er verdienen um so mehr Vertrauen, als er, mißmutig über d Mißlingen seine Nachforschung nach d Dorado-See, d gediegen Gold und eine Diamanten-Grube, worin er nur sehr durchsichtig Bergkristall finden, alle, was er auf seine Weg vorkommen, mit eine Art Geringschätzung betrachtet.
indem er d Rupunuri aufwärts verfolgen, finden er am 16. April 1749 da, wo d Fluß, mit klein Wasserfall erfüllen, sich zwischen d macarana- Berg hindurchwinden, vor seine Ankunft in d Umgebung d Amucu-Sees, "Felsen mit Figur bedecken," oder wie er auf portugiesisch sagen: "de varias letras."
man zeigen wir auch an d Felsen Culimacari an d Ufer d casiquiare Zeichen, die man Caracteres Alignes nennen; es sein jedoch nur roh Figur, d Himmelskörper, Krokodil, Boa-Schlange, und Werkzeug zur Bereitung d Maniok-Mehl darstellen.
ich haben in diese bemalt Felsen (Piedra Pintadas) keine symmetrisch Anordnung oder in regelmäßig Abstand gestellt Charakter erkennen.
d Wort Letras in d Tagebuch d deutsch Wundearzt dürfen daher, wie es ich scheinen, nicht in seine eigentlich Bedeutung nehmen werden.
Herr Schomburgk sein nicht so glücklich sein, die von Hortsmann gesehen, mit Skulptur bedeckt Felsen, wieder auffinden; aber er beschreiben andere am Ufer d Essequibo bei d Wasserfalle Warapouta.
"diese Wasserfall," sagen er, "sein nicht nur berühmt wegen seine Höhe, sondern auch wegen d groß Menge d in d Felsen gehauen Figur, welche die gleichen, die ich auf St. John, eine d virginischen Insel sehen haben, und die ich für d Werk d Caraiben halten, die ehemals diese Teil d Antillen bewohnt.
ich tun alle möglich, um eine von d Stein, welche Inschrift tragen, zu zerbrechen und er mit ich zu nehmen; aber d Gestein sein zu hart und d Fieber haben ich alle Kraft rauben.
weder Drohung noch Versprechung können d Indianer bewegen, gegen jen Steinmasse, d ehrewürdig Denkmal d Intelligenz und hoch Bildung ihr Voreltern, eine einzig Hammerschlag zu führen.
sie halten dieselbe für d Werk d groß Geist, und d verschieden Stamm, die wir antreffen haben, kennen sie ungeachtet d groß Entfernung.
d Entsetzen malen sich auf d Gesicht meine indianisch Gefährte.
sie schienen zu erwarten, daß d Feuer d Himmel auf mein Haupt herabfallen.
da ich sehen, daß ich keine diese mit Skulptur bedeckt Stein zerbrechen können, so müssen ich mich damit begnügen, sie vollständig abzeichnen."
diese letztere sein offenbar d klug, und d Herausgeber d Englische Journal bemerken zu meine groß Freude in eine Note:
"es sein zu hoffen, daß ander Reisende nicht glücklich sein werden, als Herr Schomburgk und daß keine Reisende, die eine zivilisiert Nation angehören, an jen Monument d ungebildet Indianer (untutored jndian) d Hand d Zerstörung legen werden."
ungeachtet d weit Ausdehnung d Streifzug karibisch Volksstamm und d ehemalig Macht diese schön menschen- Rasse, können ich doch nicht glauben, daß jen groß eben angegeben Zone mit Skulptur versehen Felsen, die eine groß Teil Südamerika von Westen nach Osten durchziehen, d Werk d Caraiben sein.
es sein Spur eine alt Zivilisation, die vielleicht eine Epoche angehören, wo d Rasse, die wir jetzt unterscheiden, d Name und d Abstammung nach unbekannt sein.
selbst d Achtung, welche diese roh Bildwerken d Vorfahr zollen werden, beweisen, daß d heutig Indianer keine Idee von d Ausführung ähnlich Werk haben.
ja, noch mehr.
zwischen d Encaramada und Caycara, an d Ufer d Orenoko, sein d hieroglyphisch Figur häufig an d Felswand in eine groß Höhe anbringen, die jetzt nur vermittels ungemein hoch Gerüst erreichbar sein.
fragen man d Eingeborene, wie diese Figur haben in d Fels hauen werden können, so erwidern sie lächelnd, als ob sie eine Tatsache berichten, die nur eine Weiße unbekannt sein können, "daß diese zur Zeit d groß Wasser geschehen sein, als ihr Vater in jen Höhe in Kanots schiffen.
es sein diese ein, an d Lösung eine Problem eine sehr alt Zivilisation geknüpft geologisch Traum.
Ansicht d Natur.
