Hertha, Zeitschrift für erd-, völker- und Staatenkunde.
unter Mitwirkung d Freiherr Alexander Von Humboldt, besorgt von Heinrich Berghaus in Berlin und Karl Friedrich Vollrath Hoffmann in Stuttgart.
siebent Band.
(redigieren von Berghaus.)
mit Karte und Kupfer.
Stuttgart und Tübingen , in d J. G. Cotta'schen Buchhandlung.
1826
geographisch Zeitung d Hertha.
siebent Band.
redigieren von Berghaus.
zweit Heft zweit Abteilung.
136. -
bei Gide Fils zu Paris, Rue St. Marc-Feydeau, Nr. 20, werden von d Reise d Herr Von Humboldt und A. Bonpland erscheinen: d Geographie d Pflanze nach d Vergleichung d Erscheinung, welche d Vegetation d beide Festland darbieten, von d Herr Alexander Von Humboldt und Karl Kunth.
eine Folioband auf geglättet Jesus-Velin, mit (meist koloriert) Kupferplatte.
davor eine physikalisch Gemälde d Aequinoktialgegenden von A. Von Humboldt und Aime Bonpland. -
Folgende Prospektus sein ausgeben werden:
neben d eigentlich Botanik, welche d Charakter, d organisch Beschaffenheit und d Verwandtschaft d Gewächs untersuchen, treten eine ander, noch keine halb Jahrhundert alt, Wissenschaft.
unter d etwas unbestimmt Name Geographie d Pflanze knüpfen sie d beschreibend Botanik an d Klimatenkunde; sie geben d Zahl, d Aussehen und d Verteilung d Gewächs unter d verschieden Zone an, vom Äquator bis zum Polarkreis, von d Tiefe d Ozean und d Grube mit d Keim Kryptogamischer Pflanze bis zu d nach d Breite und nach d Beschaffenheit d umliegend Land verschieden Schneelinie.
unvollständig wie d Geologie, aber jung als diese Teil unsere physikalisch Kenntnis, sein sie von Anfang an wenige jen Trug d Sinn, jen systematisch Traumbild aussetzen, durch welche d Mensch Einbildungskraft so gern in Ermangelung wirklich Kenntnis aushelfen.
d Gang d Wissenschaft folgen immer d Geist d Jahrhundert, in welche ihr Entwicklung fällen, und d Geographie d Pflanze werden am eifrig zu d Zeit betreiben, wo d Geschmack an Beobachtung vorherrschen werden und alle Zweig d Naturerkenntnis streng Methode annehmen haben.
d Reisende, welche eine groß Strich Land durcheilen, an fern Küste landen oder Bergkette erklimmen, auf die Abhang sich d Verschiedenheit von gleichsam in Stockwerk übereinander liegend Klima zeigen, fallen jede Augenblick d merkwürdig Erscheinung d geographisch Gewächsverteilung auf:
man mögen sagen, sie sammeln Material für eine Wissenschaft, die Name kaum aussprechen sein.
eben d Gewächse-Zone, die Ausdehnung und Aufeinanderfolge auf d Seite d Ätna Kardinal Bembo im sechzehnt Jahrhundert mit alle Reiz lateinisch Beredsamkeit beschreiben, finden d unermüdlich und scharfsinnig Tournefort, als er auf d Gipfel d Ararat steigen.
er vergleichen d Flor d Berg mit die in d Ebene unter verschieden Breite, und erkennen zuerst, daß d Höhe über d Meeresspiegel auf d Verteilung d Pflanze wirken, wie d Entfernung vom Pol oder d Verschiedenheit d Breite.
d Geist Linne's befruchten d Keim eine entstehend Wissenschaft; weil er aber in d Ungeduld seine Eifer d Gegenwart und Vergangenheit, d Geographie d Pflanze und ihr Geschichte umfassen, so geben er sich in seine Abhandlung de telluris habitabilis incremento und in d coloniae plantarum kühn Vermutung hin.
er wollen zum Ursprung d durch zufällig Abart d Urtypus vermehrt Gattung zurückkehren, d Veränderung d bestehend geworden Varietät verfolgen, d alt nackt Zustand d Steinkruste unsere Planet malen, wie sie nach und nach von eine gemeinschaftlich Mittelpunkt und nach lang Wanderung d Gewächs erhalten.
Haller, Gmelin, Pallas, und besonders Reinhold und Georg Forster studieren mit unablässig Aufmerksamkeit d geographisch Verteilung einige Gattung:
da sie aber d streng Prüfung d von sie eingesammelt Pflanze vernachlässigt, so geraten bei sie oft d Alpen-Erzeugnis d gemäßigt Europa unter d d Ebene von Lappland.
voreilig nehmen man Identität diese letztere mit, d magellanischen Land und ander Teil d südlich Halbkugel eigentümlich, Gattung an.
schon Adanson haben d außerordentlich Seltenheit d doldenartig Gewächs unter d heiß Zone ahnden und somit auf d Bekanntschaft mit eine Reihe heute zu Tag allgemein erkennt Phänomen vorbereiten.
d Beschreibung d Gewächs nach d Einteilung eine künstlich System haben lange Zeit d Studium ihr Verhältnis zu d Klima in Stocken bringen.
seitdem d Gattung in natürlich Familie gesondert werden, haben man d zu- und Abnahme d Form vom Äquator nach d Polarkreis nachweisen können.
Menzel, d Verfasser eine nicht herausgegeben Flora von Japan, haben d Wort Geographie d Pflanze aussprechen.
es geben Wissenschaft, die Name, so zu sagen, vor d Wissenschaft selbst vorhanden sein.
so vor 50 Jahr d Meteorologie, d Studium d Physiognomie und Pathologie d Pflanze, fast mögen man auch d Geologie dazufügen.
d von Menzel ausgesprechen Name werden gegen 1783 fast zu gleich Zeit von Giraud Soulavie gebrauchen und vom Verfasser d etudes de la Natur, welches Werk neben bedeutend Irrtum über d Naturkunde d Erdekugel d geistreich Ansicht über Form, geographisch Verhältnis und Beschaffenheit d Pflanze enthalten.
diese beide Schriftsteller von so ungleich Talent und Verdienst überlassen sich zu oft d Eingebung d Einbildung.
Mangel an positiv Kenntnis hindern sie auf eine Laufbahn, die Ausdehnung sie nicht ermessen können, vorschreiten.
Giraud Soulavie wollen d in seine Geographie de la Natur auseinandergesetzt Grundsatz auf d Geographie physique des vegetaux de la france meridional anwenden; aber d Inhalt d Buch entsprechen kaum eine so selbstgefällig Titel.
man suchen in diese Werk, die sich für eine Geographie d Pflanze ausgeben, vergebens d Name d wild wachsend Gattung oder d Angabe d Höhe ihr Wachstum.
d Verfasser beschränken sich auf einige Bemerkung über d angebaut Pflanze, welche Bemerkung spät Arthur-Young mit groß Scharfsinn und mehr Sachekenntnis entwickeln haben.
er unterscheiden in eine Scheitelprofil d Berg Mezin, wobei sich eine Maßstab, nicht nach Toise, sondern nach d Quecksilberhöhe im Barometer finden, die drei übereinander befindlich Zone d Ölbaum, Weinstock und Kastanienbaum.
gegen Ende d vorig Jahrhundert haben d genau Bestimmung d mittel Temperatur und d Vervollkommnung d Barometermeßung Mittel an d Hand geben, d Einfluß d Erhebung auf Verteilung d Gewächs in d Alpen und Pyrenäen streng zu untersuchen.
was Saussure nur hie und da in Bemerkung hinwerfen können, führen Ramond mit d überlegen Talent, wovon seine Werk d Gepräge tragen, aus.
zugleich Botaniker, Physiker und Geologe geben er in d observations faites dans les pyrenees, in seine voyage à la cime Du Mont-Perdu und in seine mémoire sur la Vegetation alpin kostbar Aufschluß über d Geographie d Pflanze von Europa zwischen 42°1/2 und 45° Breite.
vervielfachen werden diese Aufschluß durch Lavy, Kielmann und besonders durch Hrn. Decandolle in seine Einleitung zur dritt Ausgabe d flore française.
Gelehrte und unerschrocken Reisende, Labillardiere, Desfontaines und Du Petit-Thouars befragen d Natur, fast zu gleich Zeit, in d Südensee, auf d Rücken d Atlas und auf d afrikanisch Insel.
allgemein Frage d Pflanzengeographie werden von zwei ausgezeichnet deutsch Gelehrte behandeln.
in eine akademisch Abhandlung (historiae vegetabilium geographicae specimen) versuchen Herr Stromeyer d Plan d ganz Wissenschaft durch bündig Aufzählung die, was er darunter begreifen werden zu müssen scheinen, zu zeichnen; während Herr Treviranus in seine biologisch Untersuchung auf eine sehr geistreich Weise einige Vermutung über d klimatisch Verteilung nicht d Spezies, sondern d Genus und Familie entwickeln.
diese sein alle in d Reisebericht und Abhandlung einige französisch, deutsch und englisch Naturforscher zerstreuen liegend Material, als H. Von Humboldt mit Hilfe d wichtig Arbeit d H. Bonpland nach seine Rückkunft in Europa d Essai sur la Geographie des plantes, fondee sur des mesures qui ont été executees depuis les 10° de latitude boreale jusqu'aux 10° De Latitüde austral herausgeben.
es sein d erst speziell Werk zur Betrachtung d Vegetation in ihr Verhältnis zur mittel Temperatur d Stelle samt Druck, Feuchtigkeit, Durchsichtigkeit und elektrisch Spannung d umgebend Atmosphäre; zur Bestimmung diese Verhältnis nach unmittelbar Meßung und zum Entwerfen d Gemälde d Aequinoktialpflanzen von d Meeresfläche bis zu eine Höhe von 5000 Meter.
um d charakteristisch Zug diese Gemälde mehr hervortreten zu lassen, übernehmen es d Verfasser, d Erscheinung in d Vegetation d Tropenland mit die in d kalt und gemäßigt Region zu vergleichen.
eine Arbeit diese Art müssen sehr unvollständig bleiben; dennoch sein d Werk d H. Von Humboldt, vielleicht durch d imposant Größe d Gegenstand und durch d Verkettung d Erscheinung, welche es d Einbildungskraft vorlegen, mit ehrenvoll Beifall aufnehmen werden und haben dazu beitragen, d Lust zum Studium d Pflanzengeographie anregen.
in d letzte 15 Jahr haben Robert Brown, Leopold Von Buch, Kristian Smith, Decandolle, Wahlenberg, Ramond, Wildenow, Schouw, Hornemann, Delile, Kasthofer, Link, Lichtenstein, Schrader, Giesecke, Chamisso, Winch, Bossi, Lambert, Wallich, Govan, Walker Arnott, Hornschuch, Hooker, Lamouroux, Leschenault, Bory De Saint-Vincent, Pollini, Caldas, Llave, Bustamante, Auguste De Saint-Hilaire, Martius, Mirbel, Nees Von Esenbek, Moreau De Jonnes, Bartling, Boue, Steven, Bieberstein, Parrot, James, Sabine, Edwards, Fischer, Gaudichaud, D'Urville, Lesson, Richardson, Steinwardt, Horsfield, Burchell, Nuttal, Schübler, Ringier und Viviani entweder Frage, welche jen Wissenschaft betreffen, behandeln oder Material zur weit Ausdehnung dieselbe liefern.
Robert Brown, die Name mit d herrlich Glanz in d Geschichte d Botanik stehen, haben durch vier berühmt Abhandlung über d Proteaceen d südlich Halbkugel und über d geographisch Verteilung d Pflanze von Neuholland, d Westenküste von Afrika und d Nordpolarland mehr als irgend eine dazu beitragen.
er untersuchen zuerst streng d Art, welche in d beide Hemisphäre gleich sein; er sein d erst, welche durch in Zahl gefaßt Schätzung d wahr Verhältnis d groß Abteilung d Pflanzenreich, d Akotyledoneen, monokotyledoneen und dikotyledoneen kennen lehren.
Hr. Von Humboldt sein diese Forschungsart folgen, indem er sie (in seine Werk de distributione geographica plantarum secundum coeli temperiem et altitudinem montium und in mehren nach einander herausgegeben Abhandlung) auf d natürlich Familie und ihr Übergewicht unter verschieden Zone ausdehnen.
Zunahme vom Äquator gegen d Pol hin zeigen sich bei d Ericineen und Amentaceen, Abnahme vom Pol gegen d Äquator zu bei d hülsenartig Gewächs, d Rubiaceen, Euphorbiaken und Malvaceen.
vergleichen man d beide Festland, so finden man im allgemein unter d gemäßigt Zone d neu Welt wenige Lippenblume und Crucifers, mehr Komposite, Ericineen und Amentaceen als in d gleich Zone d alt Welt.
von d Verteilung d Gewächse-Form, von jen überwiegen gewiß Familie hängen d Eigentümlichkeit d Landschaft, d Ansehen eine ernst oder lachend Natur ab.
Reichtum an Gramineen, gesellig Pflanze, welche weit Savanne bilden, an palm- und Zapfenbaum haben jederzeit auf d gesellig Zustand d Volk, auf ihr Sitte und d mehr oder wenige langsam Entwicklung d Zivilisation Einfluß haben.
ja noch mehr: d Einheit in d Natur sein dergestalt, daß sich d Form einander nach d bestehend, unwandelbar, noch nicht durch d menschlich Einsicht ergründet Gesetz ausschließen haben.
kennen man auf irgend eine Punkt d Erdekugel d Zahl d Art eine groß Familie, z. B. d Glumaceen, Komposite oder hülsenartig Gewächs, so können man mit einige Wahrscheinlichkeit sowohl d Totalmenge d phanerogamischen Pflanze, als auch d Anzahl d Art, woraus d ander gewächse- Stamm bestehen, schätzen.
mit unermüdlich Ausdauer haben Wahlenberg d Flor von Lappland, d Karpate und Schweizer-Alpe umfassen.
auf genau Baromerische Meßung gründen, anknüpfen an Decandolles Arbeit über Frankreich und an d von Parrot und Engelhardt über d Kaukasus, haben wir d Werk Wahlenbergs d unter und ober Grenze d Gewächs in d gemäßigt und kalt Zone kennen lehren.
es fehlen eine Mittelglied zwischen d Beobachtung in Europa und d heiß Zone.
diese Lücke werden von eine berühmt Geologe, Hrn. Leopold Von Buch, ausfüllen.
nachdem diese Gelehrte d Höhe d ewig Schnee jenseits d Polarkreis messen, entwerfen er vereinen mit d unglücklich norwegisch Botaniker Smith d Gemälde d Pflanzengeographie im kanarisch Archipel.
Engländische Reisende haben durch unternehmend Mut mit d Vegetation d Himalaja bekannt machen, die nördlich Abfall durch d Zurückwerfen d Hitze in d umliegend Hochebene schneelos und bis zu eine außerordentlich Höhe Phanerogamischen Art zugänglich sein.
Seefahrt bereichern d Schatz diese Kenntnis.
d von Krusenstern, Kotzebue, Freycinet, Scoresby, Roß, Parry, King und Duperrey haben d Beobachtung für botanisch Geographie von d Maluinen und Mariane bis nach Unalaska und d Barrowstraße vervielfachen, Gegend, welche schon durch d Arbeit von Commerson, Banks, Solander, Georg Forster und Giesecke berühmt werden sein.
so viel Material in Abhandlung, die in verschieden Sprache schreiben sein, verdienen ohne Zweifel sorgfältig zusammenlesen, unter einander vergleichen und zur Bereicherung eine d schön Teil d Naturwissenschaft benutzen zu werden.
d erst Ausgabe d Essai sur la Geographie d Plante, welche vornan im Werk d Hrn. Von Humboldt und Bonpland stehen, sein seit mehren Jahr vergreifen.
man haben vor, sie mit einige Zusatz wiederauflegen; aber H. Von Humboldt ziehen vor, sie durch eine ganz ander Werk, eine Geographie d Pflanze zu ersetzen, welche beide Hemisphäre umfassen und wofür er seit mehren Jahr Material sammeln haben.
d alt Werk beschäftigen sich speziell bloß mit d Aequinoktial-Vegetation d neu Welt.
so zu sagen im Angesicht d Gegenstand, am Fuß d Kordillere, verfassen, erscheinen es lange vor d groß Arbeit nova genera et species plantarum aequinoctialium orbis novi, worin Herr Kunth 4500 Spezies von d Hrn. Von Humboldt und Bonpland eingesammelt Tropenpflanze beschreiben haben.
diese Arbeit (sieben Band in Folio mit 725 Kupferplatte) werden nicht bloß dazu dienen, d Angabe d Spezies in d 1805 entwerfen Gemälde d Aequinoktialregionen zu berichtigen und zu vervollständigen, sondern auch nach d Erörterung d barometrisch Meßung und d gewissenhaft Untersuchung eine groß Menge von Spezies, als man je zu gleich Zwecke haben gebrauchen können, bestimmt Daten und Zahlen-Koeffizient geben über d Verteilung d Aequinoktialpflanzen in d Ebene und auf d Berg, letztere in, 500 Meter breit, Zone teilen.
schon haben H. Kunth im letzte Bande d Nova Genera d speziell Flor von Venezuela, Kundinamarka, Quito und Mexiko geben.
d Werk, welche wir ankündigen, werden nicht nur eine zweckgemäß Zusammenstellung die sein, was bis jetzt in d in Europa und Amerika herausgegeben Abhandlung zerstreuen liegen, es werden auch durch inedirte Material bereichern werden, welche d Verfasser d Freundschaft mehrere Botaniker und Reisende, die d Gebiet unsere Kenntnis vergrößern haben, verdanken.
d Geographie d Pflanze sein eine gemengt Wissenschaft, die auf keine fest Grundlage stehen können, wenn sie nicht zugleich von d beschreibend Botanik, d Meteorologie und d eigentlich Geographie Hilfe entlehnen.
wie wollen man d interessant Aufgabe, welche kryptogamische Pflanze, welche Gramineen, welche Dikotyledoneen in d alt und neu Welt, unter d südlich und nördlich gemäßigt Zone völlig identisch sein, auflösen, ohne in d Herbarium d benachbart Spezies nachsehen, ohne d genau Kenntnis vom Bau und d wesentlich Charakteren d Spezies zu besitzen?
wie wollen man über d Einfluß, die von außen d Natur und Erhebung d Boden, d Atmosphäre, ihr Temperatur, ihr Druck, ihr Feuchtigkeit, Elektrizität, d Verlöschen d Lichtstrahl, die durch d ober Luftlage streichen, auf d Pflanzenwelt äußern, ohne d gegenwärtig Zustand d Meteorologie und d Physik überhaupt zu kennen?
wie d Naturgesetz erkennen, nach welchen d Gewächsgruppe über Festland und im Meeresschooße unter verschieden Breite und in verschieden Höhe verbreiten sein, ohne mit Instrument zum Messe d Alpenstation, d Hitsabnahme auf d Bergabhang und in d Wasserlage d Ozean, d Einbeugung d Linie gleich Wärme und d ungleich Temperaturverteilung in d verschieden Jahreszeit auf d Küste und im inner Festland, versehen zu sein?
haben d Geographie d Pflanze bis jetzt nicht d schnell Fortschritt machen, welche man nach eine solch Menge wissenschaftlich Reise haben erwarten sollen, so liegen d Grund einerseits darin, daß d Botaniker oft d Mittel zur Untersuchung d Höhe und Atmosphäre fehlen, andererseits d Physiker entweder nicht d zur Bestimmung d Spezies unentbehrlich botanisch Kenntnis besitzen oder an d Punkt, die absolut Höhe sie durch gut Hypsometrische Methode bestimmen haben, Herbarium anlegen vernachlässigen.
Hr. Von Humboldt, die 5 Jahr lang bald allein, bald vereinen mit Hr. Bonpland in d aequinoktialregionen Pflanze sammeln haben, werden, seit seine Rückkunft in Europa, durch ander Beschäftigung vom Studium d beschreibend Botanik abhalten.
da sein beständig Wunsch sein, in seine Werk d Unvollkommenheit so viel als möglich zu heben, so haben er sich mit Hr. Kunth verbinden, welche durch seine Talent und durch d Wichtigkeit seine zahlreich Arbeit eine d erst Stelle unter d Botaniker unsere Zeit einnehmen.
d Text d Werk werden von Hrn. Von Humboldt sein; d von Hrn. Kunth hinzugefügt Abhandlung oder erklärend Note werden mit d Name diese Gelehrte unterzeichnen sein.
d Geographie d plantes, redigee d'après la comparaison des phenomenes que präsent la Vegetation dans les deux continens werden eine Folioband von ungefähr 100 Blatt ausmachen.
keine allgemein Werk diese Art sein noch in Frankreich erscheinen.
d Essai Élémentaire De Geographie Botanique von Hrn. Decandolle enthalten viel neu und geistreich Ansicht, aber d Verfasser müssen sich auf eine gering Anzahl Seite beschränken, da seine Abhandlung für d von d Professor d Jardin Du Roi herausgegeben Dictionnaire d Sciences naturell bestimmen sein.
nur Dänemark und Deutschland besitzen eine Werk von groß Ausdehnung, d vortrefflich Schrift d Hrn. Schouw Element eine Universalgeographie d Gewächs.
d schon durch eine Abhandlung de sedibus originariis plantarum vorteilhaft bekannt Verfasser haben d Maß d vorher bekannt vermehrt.
er gehören zu jen klein Anzahl von Reisende, welche zugleich Botaniker und Physiker, wie Ramond, Wahlenberg, Decandolle, Parrot, Leopold Von Buch, Ch. Smith und Pollini, zu gleich Zeit d Spezies, d Höhe d Standpunkt und d mittel Temperatur d Ort bestimmen haben.
H. Schouw haben mit eine edel wissenschaftlich Eifer d Vegetation von Europa von d skandinavisch Halbinsel bis zum Gipfel d Ätna studieren.
seine vor 3 Jahr herausgegeben Element werden noch verdienen, ins französisch übersetzen zu werden.
es sein eine botanisch Atlas dabei, und d Werk tragen d Gepräge eine höchst genau und scharfsinnig Geist.
in d dänisch Werk finden sich sorgfältig d Bemerkung über botanisch Geographie, d Hr. V. Humboldt nach einander bekannt machen, zusammenstellen.
seinerseits werden diese nun in d Element d Hrn. Schouw alle neu und wichtig, was sie enthalten, schöpfen; aber d beide Werk werden nichts mit einander gemein haben, außer in wiefern diese bei d Erörterung eine Teil d nämlich Frage notwendig sein.
zur Geographie d Pflanze d Hrn. Von Humboldt und Kunth werden wenigstens 26 Kupferplatte gehören, worunter einige auf d Aussehen d Vegetation oder d Physiognomie d Pflanze Bezug haben.
d Kupfer werden nach d Zeichnung ausführen werden, die Hr. Rugendas unlängst in d Wald Brasilien verfertigt.
diese jung verdienstvoll Künstler haben 5 Jahr lang mitten im Reichtum d tropisch Pflanzenwelt leben.
er werden durchdringen vom Gefühl, daß in d wild Fülle eine so wunderbar Natur, d malerisch Effekt in d Zeichnung immer durch d Wahrheit und treu Nachahmung d Form entstehen.
d neu Werk gehören wesentlich zum Voyage Aux Region Equinoxiales d Hrn. Von Humboldt und Bonpland; es sein eine Art Fortsetzung d von Hr. Kunth herausgegeben Nova Genera.
da es über d groß Problem d Natur handeln, so haben es nicht bloß wissenschaftlich Interesse für Botaniker und Physiker, es empfehlen sich auch die, welche gerne Gebirge besuchen oder d Reisende in d Erzählung über d weit Ferne folgen.
d botanisch Geographie sprechen zugleich zum Geist und zur Einbildungskraft; wie d Geschichte jen antik Pflanzenwelt, die im Schoß d Erde vergraben liegen, werden sie zum höchst anziehend Studium.
sein d einzeln Erscheinung darstellen und d besondere Beobachtung beschreiben, so sein es erlauben, sich zu allgemein Idee zu erheben; auf eine unfruchtbar Anhäufung von Erfahrung d Fortschritt d Wissenschaft beschränken wollen, die heißen d Bestimmung d menschlich Geist verkennen.
es werden nur 140 Exemplar drucken werden, 125 auf Jesuspapier, 15 auf groß Colombier.
d Werk werden in 4 Lieferung erscheinen.
jede Lieferung kosten für d Subskribent ebensoviel als d von nova genera et species plantarum, nämlich 180 Franken auf Jesuspapier, 200 Franken auf groß Colombier.
bei Gide Fils, Rue St. Marc-Feydeau, Nr. 20., zu Paris.
