Zeitschrift für allgemein Erdkunde.
Massachussetts_Institute_Of_Technology Unterstützung d Gesellschaft für Erdkunde zu Berlin und unter besonder Mitwirkung VON H. W. Dove, C. G. Ehrenberg, H. Kiepert und C. Ritter in Berlin, K. Andree in Dresden und J. E. Wappäus in GÖTTINGEN. herausgeben VON Dr. K. Neumann.
neu Folge.
viert Band.
Massachussetts_Institute_Of_Technology 8 Karte und eine TABELLE. BERLIN. Verlag VON Dietrich REIMER. 1858.
Vii.
von d Zweifel, welche über d Flächeninhalt d jetzig mexikanisch Gebiet erheben werden sein.
von Alexander von Humboldt.
d Traktat von Guadalupe Hidalgo, vormals Villa De Guadalupe nennen, werden am 2. Februar 1848 schließen und in demselben mehr als d, sehr entvölkert Hälfte von d ehemalig Neuspanien, d Republik Mexiko, an d vereinigt Staat von Nord-Amerika abtreten.
mein vieljährig Freund, d mexikanisch Staatsmann Don Lucas Alaman, geben in d letzte Bande seine Historia De Mejico Desde los Primeros movimientos en el anno de 1808, die erst 1852 erscheinen sein, P. 875 und 956, Apend. P. 89 d Areal, welche abtreten werden (nördlich von eine Demarkations-Linie, die, 3 Meile oberhalb d Rio bravo Del Norte ausgehend, in d Flußtal bis etwas nördlich vom Paso Del Norte aufsteigen und dann sich westlich bis zum Rio Gila und zum Südensee-Hafen San Diego wenden) zu 109,944 spanisch Quadrat-Leguas, die 261/2 auf eine Grad d Äquator gehen, = 97,850 Quadrat-Lieue zu 25 auf d Grad, an.
die d Republik Mexiko verbleiben Areal werden zu 106,068 quadrat- leguas = 94,400 Quadrat-Lieue schätzen: demnach d Total-Flächeninhalt vor d Landerabtretung sein sein 216,012 Quadrat-Leguas zu 261/2 auf d Grad, = 192,250 Quadrat-Lieue zu 25 auf d Grad.
letztere werden in französisch statistisch Werken nach alt Gewohnheit, wie in nautisch Schrift d Seemeile, 20 auf d Grad, anwenden.
diese numerisch Angabe d Flächeninhalt sein in d vortrefflich Werk d Freiherr v. Richthofen, welche d Titel führen:
"d äußer und inner politisch Zustand d Republik Mexiko seit d Unabhängigkeit bis auf d neu Zeit," 1854, S. 8--11 übergehen.
da nun durch Oltmanns' sorgfältig Berechnung d Flächeninhalt alle Intendanz d bewohnt und tributär Neu-Spaniens nach d von ich 1803 auf viel astronomisch Ortsbestimmung und d Gesamtheit alle in d Archiv vorhanden Material konstruiert, dazu in Berlin und Paris bis 1809 verbessert Karte von Mexiko zu 118,478 Quadrat-Lieue (zu 25 auf d Grad) = 133,122 quadrat-leguas (zu 261/2 auf d Grad), also um 82,890 Quadrat-Leguas gering finden und so in meine Essai politique sur la nouvelle-espagne, Ed. De 1827 T. ii p. 10 und 15--18 aufführen sein; so müssen d Ursache eine so groß Unterschied notwendig ergründen werden.
Don Lucas Alaman suchen er: in d Verschiedenheit d spanisch und französisch Meile (er nennen letztere, zu 25 Lieue auf d Grad, fälschlich Seemeile; diese irrig Gleichsetzung von Meilenmaß werden aber nur 14,644 Quadrat-Leguas, also noch nicht 1/6 d ganz Differenz, betragen); in d Umstand, daß Chiapa 1803 zu Guatemala gehören; und daß d Grenze von Texas, Alta California und Nuevo Mexiko damals ganz anders bestimmen sein.
Neu-Californien, jetzt Ober-Californien nennen, von Alaman wegen d Verbreiterung gegen Osten zu mehr als 49,000 Quadrat-Leguas angeben, sein im Jahr 1803, nur als eine schmal Küstenstrich, von Missionar kultivieren, und von ich nur zu 2300 Quadrat-Leguas schätzen werden.
bei d bekannt Sorgfalt und Rechnungsfertigkeit d Professor Oltmanns, die jede Provinz mit Quadrat bedecken haben, die Seite nur drei Bogen-Minute betragen, haben ich wenig zu besorgen, daß d Areal-Berechnung meine groß, erst 1809 vollendet Karte von Mexiko ungenau sein; ich können es um so wenige, als d flüchtig Berechnung, welche ich gemeinschaftlich mit eine recht kenntnisvoll Mexikaner, Don Juan Jose Oteiza, auf d erst Croquis meine Karte in Mexiko selbst machen, im Jahr 1803 (ehe noch alle astronomisch Position berechnen sein) 81,144 Quadrat-Seemeile (Lieue, zu 20 auf d Grad) ergeben: was von d 118,478 Quadrat-Lieue (zu 25 auf d Grad) = 75,826 Quadrat-Seemeile (zu 20 auf d Grad) nur um eine [formel] abweichen.
ich besitzen noch in spanisch Sprache und von eigen Hand d erst Entwurf zu d Eingabe , die ich im Januar 1804 d Vizekönig Iturrigaray für d mexikanisch Archiv schicken.
um aber nichts zu vernachlässigen, was d Genauigkeit d Areal-Berechnung von Oltmanns bekräftigen können, haben ich d ich sehr befreundet, so erfolgreich tätig Astronom Dr. Bruhns, Adjunkt d Königl. Sternwarte zu Berlin, ersuchen, d Quadrierung d Prof.
Oltmanns vom Jahr 1809 auf dieselbe Karte zu wiederholen.
d Resultat, welche Doktor.
Bruhns erhalten haben, stimmen bis auf d Intendencias von Merida und Texas, wegen d unbestimmt Grenze, vollkommen mit d Angabe von Oltmanns überein; auch kompensieren sich d Differenz:
da sie auf 2000 Quadrat-Lieue in Merida positiv, in Texas um fast eben so viel negativ sein.
"die von Oltmanns gefinden Areal von 118,478 Quadrat-Lieue, zu 25 auf 1°," sagen Dr. Bruhns, "sein 133,122 Quadrat-Leguas, zu 261/2 auf d Grad; und d groß Unterschied zwischen ihr Zahl und die von Don Lucas Alaman liegen, wie d vormalig mexikanisch Minister selbst sagen, in die ehemals so unbestimmt Grenze von Ober-Californien, Neu-Mexico und Texas.
diese drei Provinz sein in ihr Werk nur als Quadrat-Lieue, zu 25 auf d Grad, = 21,104 Quadrat-Leguas, zu 261/2 auf d Grad, bezeichnen: so daß d groß Oregon-Gebiet, Utah und d Great Basin, wie alle Innere von Ober-Californien zwischen d Rio Colorado und Rio Del Norte als unkolonisiert Wildnis unbeachtet bleiben.
ziehen man nun diese 21,102 Quadrat-Leguas von d für ganz neu-spanien angenehmen 133,122 ab, so bleiben 112,018 Quadrat- Leguas übrig.
Macht man dieselbe Operation mit d vollständig, auch alle unkultiviert und unbewohnt umfaßend Angabe von Don Lucas Alaman für d drei Provinz von so bleiben für Neu-Spanien ohne d im Traktat von Guadalupe abgetreten Bodenfläche 111,165 Quadrat-Leguas: und d ganz Unterschied zwischen ihr Angabe (d Berechnung ihr Karte von Oltmanns im Jahr 1809 und ich im Jahr 1857) und d Angabe Alaman's reduzieren sich auf 853 Quadrat-Leguas, d. I. auf wenige als [formel] d ganz Areal."
tablas geografico-politicas del reyno de nueva espanna, que manifiestan su superficie, poblacion, agricultura, fabricas, comercio, minas, rentas y fuerza militar; por el bn. de humboldt (primer bosquejo, presentado al exmo. sr. virrey).
in d Jahr 1813 sein d erst Deputierten-Wahl d mexikanisch Republik nach d Populations-Angabe meine Manuskript, die eine Areal von 81,144 en leguas quadradas, De 20 en 1 Grado, und eine Poblacion von 5,764,700 Seele für d einzeln Intendencias und Provincias annehmen, vollziehen werden, obgleich im Boletin Del instituto nacional de Mexiko 1839 P. 14 meine Tablas Estadisticas mit Weglaßung meine Name zitieren sein.
in meine Essai politique 1811 (Ed. in 4to) haben ich d Population in 5,837,100 umändern.
-- nach eine halb Jahrhundert, im Jahr 1850, also nach d unglücklich Traktat von Guadalupe Hidalgo vom 2. Februar 1848, werden d Bevölkerung d Republik Mexiko auf 7,662,000 Seele anschlagen; s. Cuadro synoptico de la Republik mexicana por don miguel lerdo de tejada, aprobado por la sociedad mexicana de geografia y estadistica.
d Bevölkerung d Stadt Mexiko werden dort nur zu 170,000 angeben, was um so auffallend sein, als man dieselbe schon 1803 zu 187,000 schätzen.
Neu-Californien mit 2,125, neu-mexico - 5,709, Texas - 10,948, zusammen mit 18,782
Ober-Californien 49,851, Neu-Mexico 29,200, Texas ohne Coahuila 25,796, zusammen 104,847 Quadrat-Leguas;
d Areal d Republik Mexiko werden nach d Landerabtretung im Frieden von Guadalupe zu 106,068 Quadrat-Leguas (261/2 auf d Grad), = 94,400 Quadrat-Lieue (25 auf d Grad), = 33,984 geographisch Quadrat-Meile (15 auf d Grad) anschlagen.
wenn man nun d Flächeninhalt von Frankreich, nach d Handbuch d Erdkunde von A. v. Klöten, zu 9620 Geograph. Quadrat-Meile schätzen, so sein d Republik Mexiko jetzt noch 31/2 Mal groß als Frankreich; vergleichen man sie dagegen mit Europa (182,300 Geograph. quadrat- Meile), so sein sie 5_1/3 mal klein.
Berlin, im März 1858.
