physikalisch-ökonomisch Bibliothek worin von d neu Buch welche d Naturgeschichte, Naturlehre und d land- und Stadtwirtschaft betreffen, zuverlässig und vollständig Nachricht erteilen werden von Johann Beckmann Kön. Churfürstl. Hofrat, Professor d Ökonomie, Mitglied d Götting. Kön. Gesellsch. d Wissensch., d Kayserl. Akademie d Naturforscher, d Kön.
Schwedische u. norwegisch. und d Churmainz.
Akad. d Wissensch., d Physiograph. in Lund, d Braunschw. Lüneburg., d Krainischen, d Schlesische, d bayerisch, d Leipziger, d Kurpfälzische, d Hessen - Casselschen, d Berner und d amsterdamer Landwirthsch. Gesellsch., d Oberlausitzer Bienengesellsch., d Berl. und hallisch.
Naturforschende, und d karlsruher Lat. Gesellsch. sechzehnt Band.
Göttingen, im vandenhoek- und ruprechtsch Verlag 1791.
Xi. Beschreibung eine neu spin- zwirn- haspel- kratz- und Krempel-Maschine zu hundert und mehrere Faden.
nebst 27 Abriß.
Cöthen in d Hochfürstl. Priv. Glandenberg. Buchhandlung 1789. (40 Seite in 4.) 10 Taler.
d Erscheinung diese klein Schrift werden jede Freund d Technologie gewiß nicht unwillkommen sein.
d Zeit sein vorüber, in die man alle Erfindung, durch welche menschlich Kraft ersparen werden, gleichsam mit eine Fluch belegen, in die man d Korn gern wieder von Mensch haben zerreiben, d Buch von Abschreiber vervielfältigen lassen u. s. F. man haben, obgleich erst spät, doch endlich auch in unsere deutsch Vaterland einsehen, daß gefährlich scheinend Mittel durch vorsichtig Gebrauch unschädlich, ja oft selbst für d Ganze wohltätig werden.
wenn d in obig Schrift vorgelegt Maschine ihr Zweck ganz erreichen, so können sie allerdings d wichtig politisch Folge nach sich ziehen.
sie sollen sich eben dadurch von alle alt Erfindung diese Art auszeichnen, daß sie nicht bloß für baumwollen-, sondern auch für wollen- und Hanfspinnerei bestimmen sein.
d Allgemeinheit ihr Gebrauch also und d mannigfaltig Glück und Unglück, welche sie über verschieden Land verbreiten können, machen sie eine aufmerksam Zergliederung würdig.
wir wollen erst ihr einzeln Teil betrachten, sie dann mit andere, wir bekannten, Maschine vergleichen und endlich mit einige Anmerkung über ihr Mangel und Vorzug schließen.
d neu Maschine, welche auf elf groß Kupfertafel vorstellen sein, können nur in so fern als eine Ganze betrachten werden, als d einzeln Teil durch eine Stirnrad (als Vis Matrix) bewegen werden.
eine nah Verbindung finden wenigstens zwischen d spinn- und krempel- Maschine nicht statt.
auch werden d Locke nicht durch d Räderwerk selbst d Spinmaschine, d Garn nicht d Zwirnmaschine zuführen.
alle diese müssen unmittelbar durch menschlich Kraft geschehen. a) d Spinmaschine § 1-37 sein ihr Bau nach von alle uns bekannt Spinmaschine gänzlich verschieden.
d roh Materie, welche sie verarbeiten, brauchen nicht vorspinnen zu werden.
d einzeln (gekrempelt) Locke oder Flöte werden bloß mit ihr Ende aneinander drücken und so, besonders bei Schafwolle, in eine blechern Gefäß legen.
wollen man d roh Materie vorspinnen lassen, so sein es allerdings vorteilhaft.
doch müssen d Vorgespinst, um d Verwickeln d dick Faden zu vermeiden, dann auf eine horizontal schwebend Bobine wickeln werden.
d Locke oder d Vorgespinst werden zwischen mehrere Walze von hart Holz durchklemmen, welche paarweise über einander liegen, ungefähr wie d stählern Walze an eine Streckewerk.
diese Lockenwalze können durch Schraube nah aneinander pressen oder lüften werden.
d intern allein werden durch mehrere Schnur ohne Ende in Bewegung setzen.
d Ober erhalten durch d Friktion d entgegengesetzt Bewegung und d ganz Verrichtung sein völlig d ähnlich, auf welche d Hindu d roh Baumwolle von d Samenkorn reinigen.
alle Walze werden durch eine Scheibe bewegen, um welche sich daher halb soviel Schnur schlingen als einzeln Walze sein.
diejenige, durch welche d Locke zuerst gehen, müssen eine groß Durchmesser haben und sich daher langsam bewegen, als d entfernt.
d natürlich Wirkung diese Verrichtung sein, daß d Locke durch d schnell Bewegung d klein Walze anziehen, aus d blechern Büchse durch d groß Walze durchführen und so beträchtlich ausdehnen werden.
je geschwind d klein Walze umlaufen, d. I., je klein ihr Durchmesser sein, desto dünn (fein) erhalten man d Locke.
d ausgedehnt Wolle müssen nun noch zu eine Faden zusammendrehen werden.
diese verrichten eine dritt wesentlich Teil d neu Spinmaschine, d Spindel.
sie sein völlig d eine gewöhnlich Tretrad ähnlich, stehen aber senkrecht und werden durch eine horizontal Spinrad bewegen.
damit d Ge Sponnene Garn sich nicht immer auf eine Stelle d Spule aufwickeln, sein bei unsere Tretrad in d Schere klein Häkchen, durch welche d Spinnerin d Faden nach und nach immer hoch leiten.
diese Unbequemlichkeit d oft Eingreifen in d Maschine zu verhindern, haben d Erfinder eine neu Vorrichtung anbringen wollen, die aber sehr mangelhaft beschreiben sein.
eine lang Arm, die an d Spindel beweglich sein, sollen an dieselbe von selbst hinansteigen und so d Garn immer hoch und hoch leiten.
nach §. 36 scheinen es, als sollen d Garn selbst, so wie es sich unter d gewölbt Ausschnitt jen Arm oder Leiter anhäufen, dieselbe in d Höhe treiben.
d Schnur, welche Rad und Spindel verbinden können durch eine Schraube, welche auf d Spindel wirken, stark oder schwach anziehen werden.
jede diese neu Spinmaschine können nur eine Faden spinnen.
ihr Zusammensetzung nach bestehen sie aus eine 8 Fuß hoch Seule, die durch 3 horizontal Brett durchschneiden sein, von die auf d intern d Spindel und d Spinrad, auf d mittel d Lockengefäß, und auf d ober d Lockenwalze anbringen sein.
b)
d Haspel § 37.
d Spinmaschine verrichten d Haspel selbst.
auf d unter Brett werden neben d Spindel eine Haspel setzen, welche mit d ober Lockenwalze in Verbindung stehen.
d Spinrad bewegen nun nicht mehr d Spindel, weil d Schnur ohne Ende lösen sein.
d gespinnen Faden werden von d Spule auf d Haspel geleiten und wickeln sich so, von d Haspelarm ziehen, gänzlich ab. c)
d Zwirn § 38.
auch zu diese Geschäft können d Spinmaschine gebrauchen werden.
d mittel Brett, d Lockentisch, werden durch eine Schieber verlängern.
auf diese Verlängerung schrauben man eine Garnwinde.
Stadt d Lockenbüchse erscheinen nun mehrere horizontal Bobine, welche d Maschine durch Schnur ohne Ende bewegen.
d Garn werden unmittelbar durch menschlich Kraft von d unter Haspel auf d Garnwinde übertragen.
es wickeln sich dann nach und nach auf d Bobine, die, je nachdem d Zwirn zwei oder Dreydrätig sein sollen, zwei oder drei erfordern werden.
sein d Bobine füllen, so klemmen man d Faden durch d Walze und d Spindel spinnen oder drehen dieselbe zusammen.
zum Zwirn gehören demnach drei Operation: 1) daß eine Mensch d Garnwinde bewickeln; 2) daß d Maschine d Garn nach und nach auf d Bobine leiten; 3) daß d Faden zusammenlaufen. d)
d Krempelmaschine § 39-44.
eine völlig abgesondert Stück, die man mit d groß Stirnrad (Vis Matrix) verbinden oder besonders durch Wasser treiben lassen können.
es bestehen aus 6 hölzern, 3 Fuß lang Walze, die teils neben, teils auf einander liegen und wie Schrobel, mit Häkchen besetzen sein.
d roh geflackt Wolle fällen aus eine schräg Kasten gegen eine eisern Gitter, durch welche d erst, nahe liegend Walze sie ergreifen, ihr Nachbar abgeben u. s. F. d Maschine haben eine elend, verwirrt Mechanismus von 1 Stirnrad, 7 Kammrad, und 13 Drilling.
nur d letzte Walze, welche (ungefähr wie eine Kniestreiche) mit d fein Häkchen besetzen sein, haben eine sehr scharfsinnig ersinnen Lockenmacher.
eine gewölbt Brett, welche von innen ebenfalls fein Zacken haben, werden von Zeit zu Zeit durch eine Heberad heben und bedeckt im Falle eine Teil d Walze.
d auf dieselbe ausgebreitet Scheibe streifen sich gegen d Zacken oder Häkchen ab, rollen sich zusammen und sinken als eine Locke in eine eigen Gefäß.
d ganz spin- zwirn- haspel- kratz- und krempel- Maschine sollen von eine Mensch durch eine Hebelarm an eine senkrecht Welle bewegen werden.
d Stirnrad diese Welle greifen auf d eine Seite in d Streichwalze, auf die andere in d Spinrad, welche im Kreis, wie d Haspel an d gewöhnlich Zwirnmühle stehen.
wir müssen bekennen, daß es nicht wenig Anstrengung erfordern, sich nach d Erfinder unvollständig, oft rätselhaft Beschreibung eine deutlich Begriff von diese weitläufig Mechanismus zu machen.
es sein leider! noch immer d Schicksal d meiste deutsch technologisch Schrift, daß sie dunkel und widrig schreiben sein.
wie wenige haben wir aufweisen, welche an Faßlichkeit und Eleganz d Deskription d arts et Metier, d diderotsch Enzyklopädie oder d neu Meisterwerk d Herr Roland De La plattieren gleichkommen!
d Stil, welche in vorliegend Schrift herrschen, sein unter alle Kritik.
d Vorrede, die man erst d Verfasser und dann d Verlagshandlung zuschreiben müssen, sein in eine gemein, marktschreierisch Ton schreiben.
sie können leicht von d beschwerlich, aber doch interessant Lektüre d Ganze abschrecken.
d Glandenberg.
Buchhandlung haben d Zeichnung d neu Spinmaschine, welche alle bereits existierend übertreffen, für schwer Geld an sich kaufen; sie versprechen noch ander Werk, über die man erstaunen werden, warnen vor eine Magister Dreschütz u. s. F. d Kupfertafel sein sehr sauber stechen.
einige sein ganz entbehrlich z. B. tab. vi und viii.
sie teuer d Werk unnötig Weise und alle 26 Figur haben auf wenige Tafel hinlänglich Raum haben!
d Maschine existieren bei Erscheinung d Beschreibung noch nicht.
d Hochfürstl. Buchhandlung wollen, "um ihr Privilegium nicht mit Fuß zu treten", sie nicht selbst erbauen.
doch versprechen eine Freund in Cöthen d erst Versuch zu wagen.
jede, welche eine echt Exemplar d Beschreibung vorzeigen, sollen d Maschine in Augenschein nehmen dürfen.
wenn wir d neu Maschine mit d schon existierend alt vergleichen, so scheinen jene vor diese, im Ganze, wenig Vorzug zu haben.
dennoch bleiben d Bekanntmachung dieselbe für d Mechaniker immer wichtig und lehrreich.
sie enthalten im Einzelne allerdings viel schön und sinnreich, welche vielleicht nicht ohne Nutzen auf ander Maschine anwenden werden können.
d englisch Spinmaschine spinnen 30-40 Faden auf einmal.
d neu cöthensche § 1-37. liefern nur eine Faden.
d Spinmaschine von 300 Faden, die S. 38 Erwähnung geschehen, bestehen eigentlich aus 300 einzeln Maschine welche zugleich bewegen werden.
sie sollen demnach mit eine Arbeiter so viel Garn liefern, als 10 englisch Spinmaschine mit 10 Spinnerin!
aber d Erfinder scheinen d Größe seine Maschine schlecht oder vielmehr gar nicht berechnen zu haben.
annehmen d klein einzeln Spinrad § 1-6 stehen auch nur 6 Zoll breit auseinander, so gehören doch zu 300 solch Spinrad eine 50 Fuß breit Stirnrad, welche eine Mensch bewegen sollen!
um aber nur 25 Faden zu spinnen (S. Anhang), sein es doch sonderbar, eine ganz Zimmer mit eine so weitläufig Vorrichtung zu füllen, da man durch eine klein 4 oder 5 Fuß lange englisch Spinnmaschine eben diese Zweck bequem erreichen können.
überdem werden d Preis eine Engl. Spinmaschine (gewöhnlich 7 bis 8 Karolin!) d von 25 Cöthenschen, die eine sehr sauber gearbeitet Walzenkasten erfordern, wohl kaum d Gleichgewicht halten.
dennoch heißen es in vorliegend Schrift:
" d Kosten bei eine Maschine zu 25 Faden samt "Beschreibung und Abriß sein in Zeit von 14 Tag durch d wohlfeil Gespinst gleich wieder ersetzen!
d Ausdehnen d Locke, welche d Spinnerin sonst durch d Zurückschieben d Springfederlocke bewirken, verrichten hier d Walze.
diese Teil sein in d Tat schön ersinnen.
d Locke werden im ziehen pressen, und es scheinen als können durch diese Vorrichtung d oft Reißen d Faden, welche d Wert unsere alt Spinmaschine sehr herabsetzen, verhindern oder schwächen werden.
d Leiter an d Spule dürfen leicht sein Wirkung verfehlen.
es sein eine schwierig mechanisch Problem, wenn man sich d Schnur oder d Gezähne nicht bedienen können, Teil anbringen, welche, von selbst, regelmäßig steigen oder sinken.
wir fürchten sehr, jede Leiter mögen zu schwer sein, um von d Garn heben zu werden.
d neu Spinn-Maschine sollen auch Schafwolle und präpariert Hanf spinnen.
worauf gründen d Erfinder diese Versprechen?
auf Erfahrung?
sie sein nicht anstellen.
auf Theorie?
d Vernunft können hier wenig a priori entscheiden.
d schön Einrichtung d Walze lassen hier allerdings mehr hoffen, als bei d englisch Spinmaschine, wo d Locke ganz ungepreßt und frei ausdehnen werden.
d Hanf sollen präparieren werden.
d Verfasser setzen nicht hinzu wie?
ob mazerieren oder laugen?
er scheinen d Hanf allein vorbereiten zu wollen.
sein er denn unbekannt, daß auch selbst d Baumwolle durch eine eigen Bad gehen müssen.
L'art Du fabricant de velours de coton 1780 P. 8. unsere deutsch Spinmaschine leisten vorzüglich eben darum so wenig, weil unsere Fabrikant nicht d englisch Seifenbad kennen.
d Zwirn § 38 auf d neu Maschine sein sehr unbequem.
es erfordern viel Vorbereitung.
d Reibe d Garn zwischen d hölzern Walze sein für dasselbe gewiß schädlich.
selbst bei d gewöhnlich Zwirnmühle.
(Jacobsson Schauplatz. Th. Iv. Tab. Ii. Fig. 8.) werden, um alle Friktion zu vermeiden, d Faden über gläsern Röhre geleiten; und doch bewegen sich hier alle frei ohne Klemmung.
setzen aber auch d cöthensche Maschine liefern eine stark, wohlgedreht Zwirn, welche Vorzug haben sie vor d alt?
d Vorzug, daß sie zugleich spinnen und zwirnen sein allerdings wichtig, aber eine klein Berechnung lehren, daß er nur eine eingebildet sein.
zu eine Maschine von 120 Faden werden eine Stirnrad von wenigstens 20 Fuß Durchmesser erfordern.
d Kraft eine Mensch sein kaum hinreichend, d Last diese Stirnrad und d Friktion d Krempelmaschine zu überwinden.
dennoch geben diese weitläufig Vorrichtung nicht mehr Garn als 3 englisch Spinmaschine zu 40 Bobine.
bei eine sehr gering Fabrikation werden man jen 120 Spinrad gewiß immer zum Spinne beschäftigen können.
zum Zwirn also müssen eine besondere Maschine errichten werden.
wer werden sich aber hier wohl d Cöthenschen bedienen wollen?
eine gewöhnlich Zwirnmühle haben gegen 400 Bobine, die in 3 Etage über einander stehen.
d cöthensche Zwirnmaschine müssen, um eben d Wirkung zu tun, 200 Fuß im Umfang haben!
überdem haben man d Unbequemlichkeit solch kreisförmig Zwirnmühle längst einsehen, da sie übermäßig Raum wegnehmen, eine Gebäude belästigen, für d Arbeiter unbequem, ja selbst seine Gesundheit nachteilig sein u. s. F. d schmal, oval Schiffmühle sein schon häufig einführen und selbst d vortrefflich englisch Zwirnmühle, welche durch eine senkrecht Kurbel bewegen werden, und eine Parallelogramm ausmachen, sein in groß deutsch Manufaktur z. B. in d Manschesterfabrik zu Berlin, bereits im Gebrauch.
d neu Krempelmaschine § 39 sein nichts wenige als neu.
Ganz ähnlich werden in Deutschland z. B. in Offenbach von d geschickt Maschinist Storch erbauen.
Roland De La plattieren beschreiben sie in d eben angeführt Art Du Fabrik De Velours etc. auf 3 Planche als eine mecanique à carder, le coton.
sie werden schon 1775 in Frankreich einführen.
in Deutschland sein sie auch im Gang, z. B. in d Wollenzeugmanufaktur d Herr Gebrüder Hesse und in d kattun- und Zitzmanufaktur d Herr Sieburg zu Berlin.
doch mögen wir fast glauben, d Erfinder d sogenannt neu Krempelmaschine haben d alt nicht kennen.
er werden sonst d Vorteil dieselbe bei d seinigen nutzen haben.
wir werden diese Rezension übermäßig verlängern, wenn wir alle einzeln Mangel d neu Streichwalze durchgehen wollen.
also nur wenige Beispiel zur Probe!
d erst Walze dürfen d roh Wolle nicht selbst an sich raufen.
sie werden sie weit bequem und gleichmäßig durch eine Rumpf zuführen.
bisweilen, was noch gut, liegen d Wolle gar auf eine beweglich Leinwand, die durch d Rumpf (fast wie eine Schnur ohne Ende) d Maschine nah ziehen werden.
bei d neu englisch Krempelmaschine sollen d roh, geflackt Materie gar durch eine Trichter von oben auf d Walze schütten werden.
d Mechanismus, durch welchen d cöthenschen Walze bewegen werden, verursachen gewiß übermäßig Friktion und Klemmung.
d französisch, englisch und deutsch Krempelmaschine werden fast alle auf eine sehr einfach Art durch Schnur ohne Ende bewegen.
zwar haben man, weil d Schnur d stet Wechsel d Luft zu sehr aussetzen sein, auch eine neu Vorrichtung mit Schraube ohne Ende und Stirnrad versuchen.
aber bei diese stehen d Walze unmittelbar in Verbindung, nicht durch 7 Kammrad und 13 Drilling, die in 6 gezähnt Zylinder greifen!
dennoch sagen Herr Roland De La plattieren von solch Maschine ohne Schnur: elles ont la marchen plus egal, Mais Elles Sont plus Lourdes.
d cöthensche Lockenmacher sein schön und sinnreich ersinnen, aber er sein zerbrechlich und weitläufig als d alt.
bei d englisch Krempelmaschine stehen d letztere Walze zwei Flügel an eine horizontal Welle gegenüber.
d vorder Teil diese Flügel sein mit fein (durch eine leicht sich zurückschiebend Feder bedeckt) Zahn versehen.
diese Zahn streichen d wollen Scheibe von d Walze ab, und werfen dieselbe auf eine Rumpf, die sie gegen eine geschweift messingen Fläche als Locke zusammenrollen.
d neu cöthenschen Streichwalze sollen nur 3 Fuß lang sein.
daher glauben d Erfinder, sie werden zu wenig gekrempelt Wolle liefern, und raten 4 oder mehr solch Kratzmaschine anlegen.
warum dürfen d Walze nicht lieber um einige Fuß verlängern werden?
so ersparen man wenigstens d ungeheuer Friktion so viel Getriebe.
eine gewöhnlich Krempelmaschine von 8-10 Zylinder, welche 4-5 Fuß lang sein, liefern ja täglich 50-60 Pfund gestreichen Wolle!
diese Angabe sein wohl d Verfasser unbekannt.
wenn wir eine Blick auf d Ganze werfen, so können wir uns d Wunsch nicht enthalten, d Erfinder d neu spin- zwirn- haspel- kratz- und Krempel-Maschine, haben vor Bekanntmachung seine, in viel Rücksicht lobenswert Werk, dasselbe im Einzelne genau untersuchen, ander Maschine daneben halten, Kraft und Last berechnen, d Zahl d Zahn, Kamm und Triebstock angeben u. s. F. wie sein es denkbar, daß eine Mensch zwei Stirnrad von wenigstens 150 Fuß Umfang, 1200 auf einander schleifend Lockenwalze, und 4 Krempelmaschine (von die eine, wie d Erfahrung selbst in Deutschland lehren, fast 2 Arbeiter erfordern) in Bewegung setzen?
wir hoffen, daß geschickt Machaniker d mancherlei Gut, welches vorliegend Schrift enthalten, über d Mangel d wir sie vorwerfen, nicht übersehen, sondern vielmehr, daß sie es zu ander Maschine benutzen und so für d Wohl d menschlich Gesellschaft anwenden werden.
Alexander von Humboldt.
