Idee zu eine Physiognomik d Gewächs, von Alexander Von Humboldt . Tübingen in d J. G. Cotta'schen Buchhandlung.
1806 .
wenn d Mensch mit regsam Sinn d Natur durchforschen, oder in seine Phantasie d weit Raum d organisch Schöpfung missen, so wirken unter d vielfach Eindruck, die er empfangen, keine so tief und mächtig als d, welchen d allverbreitete Fülle d Leben erzeugen.
überall, selbst am beeist Pol, ertönen d Luft von d Gesang d Vogel, wie von d sumsen schwirrend Insekt.
nicht d unter Schichte allein, in welchen d verdichten Dunst schweben, auch d ober ätherischrein, sein beleben.
denn so oft man d Rücken d peruanisch Kordillere, oder, südlich vom Leman-See, d Gipfel d Weißen-Berg besteigen, haben man selbst in diese Einöde noch Tier entdecken.
am Chimborazo, sechsmal hoch als d Brocken, sehen wir Schmetterling und ander geflügelt Insekt.
wenn auch, von senkrecht Luftstrom treiben, sie sich dahin, als Fremdling, verirren, wohin unruhig Forschbegier d Mensch sorgsam Schritt leiten; so beweisen ihr Dasein doch, dass d biegsam animalisch Schöpfung ausdauern, wo d vegetabilisch längst ihr Grenze erreichen haben.
Höher, als d Kegelberg von Teneriffa auf d Ätna türmen; hoch, als alle Gipfel d Andenkette, schweben oft über wir d Kondor, d Riese unter d Geier.
Raubsucht und Nachstellung d zartwollig Vicuna, welche gemsenartig und herdenweise in d beschneit Grasebene schwärmen, locken d mächtig Vogel in diese Region.
zeigen nun schon d unbewaffnet Auge d ganz Luftkreis beleben, so enthüllen noch groß Wunder d bewaffnet Auge.
Rädertier, Bracheion, und eine Schar mikroskopisch Geschöpf heben d Winde aus d trocknend Gewässer empor.
unbeweglich und in Scheintod versenken, schweben sie vielleicht jahrelang in d Luft, bis d Tau sie zur Erde zurückführen, d Hülle lösen, die ihr durchsichtig wirbelnd Körper einschließen, und (wahrscheinlich durch d Lebensstoff, d alle Wasser enthalten) d Organ neu Erregbarkeit einhauchen.
neben d entwickelt Geschöpf tragen d Luftkreis auch zahllos Keim künftig Bildung, Insekten-Ei und Ei d Pflanze, die durch haar- und Feder-Krone zur lang Herbstreise schicken sein.
selbst d belebend Staub, d, bei getrennt Geschlecht, d männlich Blüte ausstreuen, tragen Winde und geflügelt Insekt über Meer und Land d einsam weiblich zu.
wohin d Blick d Naturforscher dringen, sein Leben, oder Keim zum Leben, verbreiten.
dienen aber auch d beweglich Luftmeer, in die wir tauchen sein, und über die Oberfläche wir uns nicht zu erheben vermögen, viel organisch Geschöpf zur notwendig Nahrung; so bedürfen dieselbe dabei doch noch eine grob Speise, welche nur d Boden diese gasförmig Ozean darbieten.
diese Boden sein zwiefach Art.
d klein Teil bilden d trocken Erde, unmittelbar von Luft umfließen; d groß Teil bilden d Wasser, vielleicht einst vor Jahrtausend durch elektrisch Feuer aus luftförmig Stoff zusammengerinnen, und jetzt unaufhörlich in d Werkstatt d Wolke, wie in d pulsierend Gefäß d Tier und Pflanze, zersetzen.
Unentschieden sein es, wo groß Lebensfülle verbreiten sein; ob auf d Kontinent, oder in d unergründet Meer.
in diese erscheinen gallertartig Seegewürm, bald lebendig, bald abgesterben, als leuchtend Stern.
ihr Phosphorlicht wandeln d grünlich Fläche d unermeßlich Ozean in eine Feuermeer um.
unauslöschlich werden ich d Eindruck jen still Tropen-Nacht d Südensee bleiben, wo aus d duftig Himmelsbläue d hoch Sternbild d Schiff und d senken untergehend Kreuz ihr mild planetarisch Licht ausgießen, und wo zugleich in d schäumend Meeresflut d Delphin ihr leuchtend Furche ziehen.
aber nicht d Ozean allein, auch d Sumpfwasser verbergen zahllos Gewürm von wunderbar Gestalt.
unsere Auge fast unerkennbar sein d Cyclidien, die Gefranzten Trichoden und d Heer d Neiden, teilbar durch Ast, wie d Lemna, die Schatten sie suchen.
von mannigfaltig Luftgemenge umgeben, und mit d Lichte unbekannt, atmen: d gefleckt Askari, welche d Haut d Regenwurm, d silberglänzend Leukophra, welche d Innere d Ufer-Naide, und d Echynorynchus, welche d weitzellig Lunge d tropisch Klapperschlange bewohnen.
so sein auch d verbergen Raum d Schöpfung mit Leben erfüllen.
wir wollen hier bescheiden bei d Geschlecht d Pflanze verweilen; denn auf ihr Dasein beruhen d Dasein d tierisch Schöpfung.
unablässig sein sie bemühen, d roh Stoff d Erde organisch an einander zu reihen, und vorbereitend, durch lebendig Kraft, zu mischen, was nach tausend Umwandlung zur regsam Nervenfaser veredeln werden.
dieselbe Blick, die wir auf d Verbreitung d Pflanzendecke heften, enthüllen wir d Fülle d tierisch Leben, die von jen nähren und erhalten werden.
Ungleich sein d Teppich weben, die d blütenreich Flora über d nackt Erdekörper ausbreiten; dicht, wo d Sonne hoch an d nie bewölkt Himmel emporsteigen; locker gegen d träge Pole hin, wo d wiederkehrend Frost bald d entwickelt Knospe töten, bald d reifend Frucht erhaschen.
doch überall dürfen d Mensch sich d nährend Pflanze erfreuen.
trennen im Meeresboden eine Vulkan d kochend Flut, und schieben plötzlich (wie einst zwischen d griechisch Insel) eine schlackig Fels empor; oder erheben (um an eine friedlich Naturerscheinung zu erinnern) d einträchtig Nereide ihr zellig Wohnung, bis sie nach Jahrtausend über d Wasserspiegel hervorragend, absterben, und eine flach Korallen-Eiland bilden:
so sein d organisch Kraft sogleich bereit, d tot Fels zu beleben.
was d Samen so plötzlich herbeiführen: ob wandernd Vogel, oder Winde, oder d Woge d Meer; sein bei d groß Entfernung d Küste schwer zu entscheiden.
aber auf d nackt Stein, sobald er zuerst d Luft berühren, bilden sich in d nordisch Land eine Gewebe samtartig Faser, die d unbewaffnet Auge als farbig Flecken erscheinen.
einige sein durch hervorragend Linie bald einfach bald doppelt begrenzen; andere sein in Furche durchschneiden und in Fächer teilen.
mit zunehmend Alter verdunkeln sich ihr licht Farbe.
d fernleuchtend gelb werden braun, und d bläulich grau d Leprarien verwandeln sich nach und nach in eine staubartig Schwarz.
d Grenze d alternd Decke fließen in einander, und auf d dunkel Grund bilden sich neu zirkelrund Flechte von blendend Weiße.
so lagern sich schichtenweise eine organisch Gewebe auf d ander; und wie d sich ansiedelnd Menschengeschlecht bestimmt Stufe d sittlich Kultur durchlaufen müssen, so sein d allmählich Verbreitung d Pflanze an bestimmt physisch Gesetz binden.
wo jetzt hoch Waldbaum ihr Gipfel luftig erheben, da überziehen einst zart Flechte d erdenlos Gestein.
Laubmoos, Gras, krautartig Gewächs und Strauch, füllen d Kluft d lang aber ungemeßen Zwischenzeit aus.
was im Norden Flechte und Moos, die bewirken in d Tropen Portulacca, Gomphrenen und ander niedrig Uferpflanze.
d Geschichte d Pflanzendecke, und ihr allmählich Ausbreitung über d öde Erderinde, haben ihr Epoche, wie d Geschichte d spät Menschengeschlecht.
sein aber auch Fülle d Leben überall verbreiten; sein d Organismus auch unablässig bemühen, die durch d Tod entfesselt Element zu neu Gestalt zu verbinden: so sein diese Lebensfülle und ihr Erneuerung doch nach Verschiedenheit d Himmelsstrich verschieden.
periodisch erstarren d Natur in d kalt Zone; denn Flüßigkeit sein Bedingniß zum Leben.
Tier und Pflanze (Laubmoos und ander Kryptogame abrechnen) liegen hier viel Monat hindurch im Winterschlaf vergraben.
in eine groß Teil d Erde haben daher nur solch organisch Wesen sich entwickeln können, welche eine beträchtlich Entziehung von Wärmestoff widerstehen, oder eine lang Unterbrechung d Lebensfunktion fähig sein.
je nah dagegen d Tropen, desto mehr nehmen Mannigfaltigkeit d Bildung, Anmut d Form und d farbeengemisch, ewig Jugend und Kraft d organisch Leben zu.
diese Zunahme können leicht von die bezweifeln werden, welche nie unsere Weltteil verlassen, oder d Studium d allgemein Erdkunde vernachlässigen haben.
wenn man aus unsere dicklaubig Eichenwald über d alpen- oder Pyrenäen-Kette nach Welschland oder Spanien hinabsteigen; wenn man gar seine Blick auf d afrikanisch Küstenland d Mittelmeer richten:
so werden man leicht zu d Fehlschluß verleiten, als sein Baumlosigkeit d Charakter heiß Klima.
aber man vergessen, dass d südlich Europa eine ander Gestalt haben, als Pelasgische oder karthagisch Pflanzvolk sich zuerst darin festsetzen; man vergessen, dass früh Bildung d Menschengeschlecht d Waldung verdrängen, und dass d umschaffend Geist d Nation d Erde allmählich d Schmuck rauben, die wir in d Norden erfreuen, und d (mehr, als alle Geschichte) d Jugend unsere sittlich Kultur anzeigen.
d groß Katastrophe, durch welche d Mittelmeer sich bilden, indem es, eine anschwellend Binnenwasser, d Schleuse d Dardanellen und d Säule d Herkules durchbrechen, diese Katastrophe scheinen d angrenzend Land eine groß Teil ihr Dammerde berauben zu haben.
was bei d griechisch Schriftsteller von d samothracischen Sage erwähnen werden, deuten d Neuheit diese zerstörend Naturveränderung an.
auch sein in alle Land, welche d Mittelmeer begrenzen, und welche d Kalkformation d Jura charakterisieren, eine groß Teil d Erdeoberfläche nackt Fels.
d malerisch italienisch Gegend beruhen vorzüglich auf diese lieblich Kontrast zwischen d unbelebt öde Gestein und d üppig Vegetation, welche inselförmig darin aufsprossen.
wo diese Gestein, minder zerklüften, d Wasser auf d Oberfläche zusammen halten, wo diese mit Erde bedecken sein, (wie an d reizend Ufer d Albaner See) da haben selbst Italien seine Eichenwald, so schattig und grün, als d Bewohner d Norden sie wünschen.
auch d wissen jenseits d Atlas, und d unermeßlich Ebene oder Steppe von Süd-Amerika, sein als bloß Lokalerscheinung zu betrachten.
diese finden man, in d Regenzeit wenigstens, mit Gras und niedrig, fast krautartig, Mimose bedecken; jene sein Sand-Meer im Innere d alt Kontinent, groß pflanzenleer Raum, mit ewiggrün waldig Ufer umgeben.
nur einzeln stehend Fächerpalme erinnern d Wanderer, dass diese einöde Teil eine belebt Schöpfung sein.
im trügerisch Lichtspiel, die d strahlend Wärme erregen, sehen man bald d Fuß diese Palme frei in d Luft schweben, bald ihr umgekehrt Bild in d wogenartig-zitternd Luftschichte wiederholen.
auch westlich von d peruanisch Andenkette, an d Küste d still Meer, haben wir Woche gebrauchen, um solch wasserleer wissen zu durchstreichen.
d Ursprung dieselbe, diese Pflanzenlosigkeit groß Erdestrecke, in Gegend, wo umher d kraftvoll Vegetation herrschen, sein eine wenig beachtet geognostisch Phänomen, welche sich unstreitig in alt Naturrevolution (in Überschwemmung, oder vulkanisch Umwandelung d Erderinde) gründen.
haben eine Gegend einmal ihr Pflanzendecke verlieren, sein d Sand beweglich und quellenleer, hindern d heissen, senkrecht aufsteigend Luft d Niederschlag d Wolke: so vergehen Jahrtausend, ehe von d grün Ufer aus organisch Leben in d Innere d Einöde dringen.
wer demnach d Natur mit eine Blick zu umfassen, und von Lokalphänomen zu abstrahieren wissen, die sehen, wie mit Zunahme d belebend Wärme, von d Pole zum Äquator hin, sich auch allmählich organisch Kraft und Lebensfülle vermehren.
aber bei diese Vermehrung sein doch jede Erdestrich besondere Schönheit vorbehalten: d Tropen Mannigfaltigkeit und Größe d Pflanzenform; d Norden d Anblick d Wiese, und d periodisch Wiedererwachen d Natur beim erst Wehe d Frühlingsluft.
jede Zone haben außer d sie eigen Vorzug auch ihr eigentümlich Charakter.
so wie man an einzeln organisch Wesen eine bestimmt Physiognomie erkennen; wie beschreibend Botanik und Zoologie, im eng Sinn d Wort, fast nichts als Zergliederung d thier- und Pflanzenform sein:
so geben es auch eine gewiß Naturphysiognomie, welche jede Himmelsstrich ausschließlich zukommen.
was d Maler mit d Ausdruck Schweizer Natur, italienisch Himmel, bezeichnen, gründen sich auf d dunkel Gefühl diese lokal Naturcharakter.
Himmelsbläue, Beleuchtung, Duft, die auf d Ferne ruhen, Gestalt d Tier, Saftfülle d Kraut, Glanz d Laub, Umriß d Berg -- alle diese Element bestimmen d Totaleindruck eine Gegend.
zwar bilden unter alle Zone dieselbe Gebirgesart Felsgruppe von einerlei Physiognomie.
d Grünsteinklippe in Süd-Amerika und Mexiko gleich die d deutsch Fichtelgebirge, wie unter d Tier d Form d Alco oder d ursprünglich Hunderasse d neu Kontinent, mit die d europäisch Rasse genau übereinstimmen.
denn d unorganisch Rinde d Erde sein gleichsam unabhängig von klimatisch Einfluß; sein es, dass d Unterschied d Klima neu als d Gestein sein; sein es, dass d erhärtend, wärme-entbindend Erdemasse sich selbst ihr Temperatur geben, statt sie von außen zu empfangen.
alle Formation sein daher alle Weltgegend eigen, und in alle gleichgestaltet.
überall bilden d Basalt Zwillings-Berg und abgestumpft Kegel; überall erscheinen d Trapporphyr in grotesk Felsmasse, d Granit in sanftrundlich Kuppe.
auch ähnlich Pflanzenform, Tanne und Eichen, bekränzen d Berggehänge in Schweden, wie d d südlich Teil von Mexiko.
und bei alle diese Übereinstimmung in d Gestalt, bei diese Gleichheit d einzeln Umriß, nehmen d Gruppierung dieselbe zu eine Ganze doch d verschieden Charakter an.
so wie d Kenntnis d Fossil sich von d Gebirgeslehre unterscheiden; so sein von d individuell Naturbeschreibung d allgemein, oder d Physiognomik d Natur, verschieden.
Georg Forster in seine Reise und in seine klein Schrift; Göthe in d Naturschilderung, welche so manche seine unsterblich Werk enthalten; Herder, Büffon, Bernardin De St. Pierre, und selbst Chateaubriand, haben mit unnachahmlich Wahrheit d Charakter einzeln Himmelsstrich schildern.
solch Schilderung sein aber nicht bloß dazu eignen, d Gemüt eine Genuß d edel Art zu verschaffen; nein, d Kenntnis von d Naturcharakter verschieden Weltgegend sein mit d Geschichte d Menschengeschlecht, und mit d seine Kultur, aufs innig verknüpfen.
denn wenn auch d Anfang diese Kultur nicht durch physisch Einfluß allein bestimmen werden; so hangen doch d Richtung dieselbe, so hängen Volkscharakter, düster oder heiter Stimmung d Menschheit, großenteils von klimatisch Verhältnis ab.
wie mächtig haben d griechisch Himmel auf seine Bewohner wirken!
wie sein nicht in d schön und glücklich Erdestrich zwischen d Oxus, d Tigris, und d ägäisch Meer, die sich ansiedelnd Volk zuerst zu sittlich Anmut und zart Gefühl erwachen?
und haben nicht, als Europa in neu Barbarei versinken, und religiös Begeisterung plötzlich d heilig Orient öffnen, unsere Voreltern aus jen mild Tal von neu mild Sitte heimbringen!
d Dichterwerk d Grieche und d rauh Gesang d nordisch Urvolk verdanken größtenteils ihr eigentümlich Charakter d Gestalt d Pflanze und Tier, d Gebirgestal, die d Dichter umgeben, und d Luft, die er umwehen.
wer fühlen sich nicht, um selbst nur an nah Gegenstand zu erinnern, anders stimmen, in d dunkel Schatten d Buche, oder auf Hügel, die mit einzeln stehend Tanne bekränzen sein; oder auf d Grasflur, wo d Wind in d zitternd Laube d Birke säuseln!
melancholisch, ernsterhebend, oder fröhlich Bild rufen diese vaterländisch Pflanzengestalt in wir hervor.
d Einfluß d physisch Welt auf d moralisch, diese geheimnisvoll Ineinanderwirken d Sinnliche und Außersinnliche, geben d Naturstudium, wenn man es zu hoch Gesichtspunkt erheben, eine eigen, noch zu wenig gekennt Reiz.
wenn aber auch d Charakter verschieden Weltgegend von alle äußer Erscheinung zugleich abhängen; wenn Umriß d Gebirge, Physiognomie d Pflanze und Tier, wenn Himmelsbläue, Wolkengestalt und Durchsichtigkeit d Luftkreis, d Totaleindruck bewirken; so sein doch nicht zu leugnen, dass d Hauptbestimmende diese Eindruck d Pflanzendecke sein.
d tierisch Organismus fehlen es an Maß, und d Beweglichkeit d Individuum entziehen sie oft unsere Blick.
d Pflanzenschöpfung dagegen wirken durch stetig Größe auf unsere Einbildungskraft.
ihr Maß bezeichnen ihr Alter, und in d Gewächs allein sein Alter und Ausdruck stets sich erneuernd Kraft mit einander paaren.
d riesenförmig Drachenbaum, die ich auf d kanarisch Insel sehen, und d 16 Schuh im Durchmesser haben, tragen noch immerdar (gleichsam in ewig Jugend) Blüte und Frucht.
als französisch Abenteurer, die Bethencourts, im vierzehnt Jahrhundert d glücklich Insel erobert, sein d Drachenbaum von Orotava (d Eingeborene heilig wie d Ölbaum in d Burg zu Athen, oder d nordisch Esche, unter d Odin und Asi zusammenkommen) von eben d kolossal Stärke als jetzt.
in d Tropen sein eine Wald von Hymne und Caesalpinien vielleicht d Denkmal von eine Jahrtausend.
umfassen man d verschieden Pflanzenart, welche bereits auf d Erdboden entdecken sein, und von die Willdenow's groß Werk allein über 20,000 genau zergliedern, mit eine Blick; so erkennen man in diese wundervoll Menge wenige Hauptform, auf welche sich alle andere zurückführen lassen.
zur Bestimmung diese Form, von die individuell Schönheit, Verteilung und Gruppierung d Physiognomie d Vegetation eine Land abhängen, müssen man nicht (wie in d botanisch System aus ander Beweggrund geschehen) auf d klein Teil d Blüte und Frucht, sondern nur auf d Rücksicht nehmen, was durch Maß d Totaleindruck eine Gegend individualisieren.
unter d Hauptform d Vegetation geben es allerdings ganz Familie d sogenannt natürlich System.
Bananengewächs und Palme werden auch in diese einzeln aufführen.
aber d botanisch Systematiker trennen eine Menge von Pflanzengruppe, welche d Physiognomiker sich zwingen sehen, mit einander zu verbinden.
wo d Gewächs sich als Masse darstellen, fließen Umriß und Verteilung d Blatt, Gestalt d Stamm und Zweig, in einander.
d Maler (und gerade d fein Naturgefühl d Künstler kommen hier d Ausspruch zu!) unterscheiden in d mittel- und Hintergrund eine Landschaft tannen- oder Palmengebüsch von Buche, nicht aber diese von ander Laubholzwald!
sechzehn Pflanzenform bestimmen hauptsächlich d Physiognomie d Natur.
ich zählen nur diejenige auf, welche ich bei meine Reise durch beide Weltteil, und bei eine vieljährig Aufmerksamkeit auf d Vegetation d verschieden Himmelsstrich zwischen d 55sten Grad nördlich und d 12ten Grad südlich Breite, beobachten haben.
d Zahl diese Form werden gewiß ansehnlich vermehrt werden, wenn man einst in d Innere d Kontinent tief eindringen, und neu Pflanzengattung entdecken.
im südenöstlich Asien, im Innere von Afrika und Neuholland, in Süd-Amerika vom Amazonenstrom bis zum Gebirge Chiquito hin, sein wir d Vegetation noch völlig unbekannt.
wie, wenn man gar eine Land entdecken, in welchem holzig Schwamm, z. B. Clavarien oder Moose, hoch Baum bilden?
Nekera Dendroides, eine deutsch Laubmoos, sein in d Tat baumartig, und d tropisch Farnkraut, oft hoch als unsere Linden und Erlen, sein für d Europäer noch jetzt eine eben so überraschend Anblick, als d erst Entdecker eine Wald hoch Laubmoos sein werden!
Größe und Entwicklung d Organ hangen von d Begünstigung klimatisch Verhältnis ab.
d klein, aber schlank Form unsere Eidechse dehnen sich im Süden zu d kolossal und gepanzert Körper furchtbar Crocodyle aus.
in d ungeheuer Katze von Afrika und Amerika, im Tiger, im Löwe und Jaguar, sein d Gestalt eine unsere klein Haustier nach eine groß Maßstab wiederholen.
Dringen wir gar in d Innere d Erde, durchwühlen wir d Grabstätte d Pflanze und Tier, so verkündigen wir d Versteinerung nicht bloß eine Verteilung d Form, die mit d jetzig Klima in Widerspruch stehen; nein, sie zeigen wir auch kolossal Gestalt, welche mit d kleinlich, die wir gegenwärtig umgeben, nicht minder kontrastieren, als d einfach Heldennatur d Grieche gegen d Charaktergröße neu Zeit.
haben d Temperatur d Erdekörper beträchtlich, vielleicht periodisch wiederkehrend Veränderung erleiden; sein d Verhältnis zwischen Meer und Land, ja selbst d Höhe d Luftozean und sein Druck nicht immer dieselbe sein:
so müssen d Physiognomie d Natur, so müssen Größe und Gestalt d Organismus, ebenfalls schon manche Wechsel unterwerfen sein sein.
unfähig, diese Physiognomie d alternd Planet nach ihr gegenwärtig Zug vollständig zu schildern, wagen ich nur diejenige Charakter ausheben, welche jede Pflanzengruppe vorzüglich zukommen.
bei alle Reichtum und alle Biegsamkeit unsere vaterländisch Sprache, sein es eine schwierig Unternehmen, mit Wort zu bezeichnen, was eigentlich nur d nachahmend Kunst d Maler darstellen geziemen.
auch wünschen ich, d Ermüdende d Eindruck zu vermeiden, die jede Aufzählung einzeln Form unausbleiblich erregen müssen.
wir beginnen mit d Palme, d hoch und edel alle Pflanzengestalt.
denn sie haben stets d Volk (und d früh Menschenbildung sein in d asiatisch Palmenwelt, oder in d Erdestrich, die zunächst an d Palmenwelt grenzen) d Preis d Schönheit zuerkennen.
hoch, schlank, geringelt, bisweilen stachlig Schaft mit anstrebend, glänzend, bald gefächert, bald gefiedert Laube.
d Blatt sein oft grasartig kräuseln.
d glatt Stamm erreichen bis 180 Fuß Höhe.
d Palmenform nehmen an Pracht und Größe ab, vom Äquator gegen d gemäßigt Zone hin.
Europa haben unter seine einheimisch Gewächs nur eine Repräsentant diese Form, d zwergartig Küstenpalme, d Chamaerops, die in Spanien und Italien sich nördlich bis zum 44sten Breitengrad erstrecken.
d eigentlich Palmenklima d Erde haben 21° mittel Wärme.
aber d aus Afrika zu wir gebringt Dattelpalme, welche minder schön als ander Art diese Gruppe sein, vegetieren noch im südlich Europa in Gegend, die mittel Temperatur 14° also mehr als doppelt groß, als d von Berlin, sein.
Palmenstamm und Elephantengerippe liegen im nördlich Deutschland im Innere d Erde vergraben, und ihr Lage machen es wahrscheinlich, dass sie nicht von d Tropen her gegen Norden schwemmen werden; sondern, dass in d groß Revolution unsere Planet d Klima, wie d durch sie bestimmt Physiognomie d Natur, vielfach verändern werden sein.
zu d Palme gesellen sich in alle Weltteil d Pisang oder Bananenform, d Scitamineen d Botaniker, heliconia, amomum, Strelitzia.
eine niedrig aber saftreich, fast krautartig Stamm, an die Spitze sich dünn und lockergewebt, zartgestreift, seidenartig-glänzend Blatt erheben.
Pisanggebüsche sein d Schmuck feucht Gegend.
auf ihr Frucht beruhen d Nahrung alle Bewohner d heissen Erdegürtel.
wie d mehlreich Cerealien oder Getreideart d Norden, so begleiten Pisangstämme d Mensch seit d früh Kindheit seine Kultur.
asiatisch Mythe setzen d ursprünglich Heimat diese nährend Tropenpflanze an d Euphrat, oder an d Fuß d Himalus in Indien.
griechisch Sage nennen d Gefilde von Enna als d glücklich Vaterland d Cerealien.
wenn diese, durch d Kultur über d nördlich Erde verbreiten, und dort einförmig weitgedehnt Grasflur bilden, wenig d Anblick d Natur verschönern, so vervielfachen dagegen d sich ansiedelnd Tropenbewohner durch Pisangpflanzungen eine d herrlich und edel Gestalt.
Malvenform, Sterculia, Hibiscus, Lavatea, Ochroma.
kurz aber kolossalisch dick Stamm mit zartwollig, groß, herzförmig, oft eingeschneiden Blatt, und prachtvoll oft purpurrot Blüte.
zu diese Pflanzengruppe gehören d Affenbrotbaum, Adansonia Digitata, die bei 32 Fuß Höhe 30 Fuß Durchmesser haben, und d wahrscheinlich d groß und alt organisch Denkmal auf unsere Planet sein.
in Italien fangen d Malvenform bereits an, d Vegetation eine eigentümlich südlich Charakter zu geben.
dagegen entbehren unsere gemäßigt Zone im alt Kontinent leider ganz d zartgefiedert Blatt, d Form d Mimose, Gleditsia, Porleria, Tamarindus.
d vereinigt Staat von Nord-Amerika, in die unter gleich Breite d Vegetation mannigfaltig und üppig als in Europa sein, fehlen diese schön Form nicht.
bei d Mimose sein eine schirmartig Verbreitung d Zweig, fast wie bei d italienisch Pinie, gewöhnlich.
d tief Himmelsbläue d Tropenklima durch d zartgefiedert Blatt schimmern, sein von überaus malerisch Effekt.
eine meist afrikanisch Pflanzengruppe sein d Heidekraut; dahin gehören auch d Andromeda, Paßerin und Gnidien, eine Gruppe, die mit d d Nadelholz einige Ähnlichkeit haben, und eben deshalb mit diese durch d Fülle glockenförmig Blüte, desto reizend kontrastieren.
d baumartig Heidekraut, wie einige ander afrikanisch Gewächs, erreichen d nördlich Ufer d Mittelmeer.
sie schmücken Welschland und d Cistus-Gebüsche d südlich Spanien.
am üppig wachsen haben ich sie auf d afrikanisch Insel, am Abhang d Pic von Teyde sehen.
bei wir in d baltisch Land, und noch nördlich hin, sein diese Pflanzenform fürchten, Dürre und Unfruchtbarkeit verkündigen.
unsere Heidekraut, Erika Vulgaris und Tetralix sein gesellschaftlich lebend Gewächs, gegen die fortschreitend Zug d ackerbauend Volk seit Jahrhundert mit wenige Glück ankämpfen.
Sonderbar, dass d Hauptrepräsentant diese Form bloß eine Seite unsere Planet eigen sein.
von d 137 jetzt bekannt Art von Erika finden sich auch nicht eine einzig im neu Kontinent von Pennsylvania und Labrador bis gegen Nootka und Alaska hin.
dagegen sein bloß d neu Kontinent eigentümlich d Cactusform, bald kugelförmig, bald gliedern, bald in hoch, vieleckig Säule, wie Orgelpfeife, aufrechtstehend.
diese Gruppe bilden d hoch Kontrast mit d Gestalt d Liliengewächs und d Banane.
sie gehören zu d Pflanze, welche Bernardin De St. Pierre sehr glücklich d vegetabilisch Quelle d Wüste nennen.
in d wasserleer Ebene von Südamerika suchen d von Durst geängstet Tier d Melonen-Cactus, eine kugelförmig, halb im dürr Sand verbergen Pflanze, die saftreich Innere unter furchtbar Stachel verstecken sein.
d säulenförmig Cactus-Stamm erreichen bis 30 Fuß Höhe und kandelaberartig teilen, haben sie eine auffallend Ähnlichkeit d Physiognomie mit einige afrikanisch Euphorbia.
wie diese grün Oase in d pflanzenleer wissen bilden, so beleben d Orchidee d vom Licht verkohlt Stamm d Tropenbaum und d öde Felsenritze.
d Vanillenform zeichnen sich durch hellgrün saftvoll Blatt und durch vielfarbig Blüte von wunderbar Bau aus.
diese Blüte gleichen bald d geflügelt Insekt, bald d zart Vogel, welche d Duft d Honiggefäß anlocken.
d Leben eine Maler sein nicht hinlänglich, um alle d prachtvoll Orchidee abbilden, welche d tiefausgefurcht Gebirgestal d peruanisch Andenkette zieren.
Blattlos, wie fast alle Kaktusart, sein d Form d Casuarinen, eine Pflanzengestalt, bloß d Südsee und OstIndien eigen.
Baum mit schachtelhalmähnlich Zweig.
doch finden sich auch in ander Weltgegend Spur diese mehr sonderbar als schön Typus.
Plumier's Equisetum Altissimum, d Ephedra aus Nord-Afrika, d peruanisch Colletien und d sibirisch Calligonum Pallasia, sein d Casuarinenform nahe verwenden.
so wie in d Pisanggewächsen d hoch Ausdehnung, so sein in d Casuarinen und in d Nadelholz d hoch Zusammenziehung d Blattgefäß.
Tanne, Thuja und Zypresse bilden eine nordisch Form, die in d Tropen selten sein.
ihr ewig-frisch Grün erheitern d öde Winter-Landschaft.
es verkündigen gleichsam d Polarvolk, dass, wenn Schnee und Eis d Boden bedecken, d inner Leben d Pflanze, wie d prometheisch Feuer, nie auf unsere Planet erlöschen.
parasitisch wie bei wir Moos und Flechte, überziehen in d Tropenwelt außer d Orchidee auch d Pathosgewächs d alternd Stamm d Waldbaum.
saftig, krautartig Stängel mit groß, bald pfeilförmig, bald gefingert, bald länglich aber stets dik-adrigen Blatt.
Blume in Scheide.
Pathos, Dracontium, Arum, letztere d Norden fehlen, aber in Spanien und Italien mit saftvoll Huflattich, hoch Distelstaude und Acanthus, d Üppigkeit d südlich Pflanzenwuchs bezeichnend.
zu diese Arumform gesellen sich d Form d Liane, beide in heissen Erdestrich von Süd-Amerika in vorzüglich Kraft d Vegetation.
paullinia, banisteria, Bignonien.
unsere rankend Hopfen und unsere Weinrebe erinnern an diese Pflanzengestalt d Tropenwelt.
am Orinoco haben d blattlos Zweig d Bauhinien oft 40 Fuß Länge.
sie fallen teils senkrecht aus d Gipfel hoch Swietenien herab; teils sein sie schräg wie Masttau ausspannen, und d Tigerkatze haben eine bewundernswürdig Geschicklichkeit, daran auf- und abklettern.
mit d biegsam sich rankend Liane, mit ihr frisch und leicht Grün, kontrastieren d selbstständig Form d bläulich Aloegewächs; Stamm, wenn sie vorhanden sein, fast ungeteilt, enggeringelt und schlangenartig gewunden.
an d Gipfel sein saftreich, fleischig, lang-zugespitzt Blatt strahlenartig zusammenhäufen.
d hochstämmig Aloegewächs bilden nicht Gebüsch, wie andere gesellschaftlich lebend Pflanze.
sie stehen einzeln in dürr Ebene, und geben d Tropengegend dadurch oft eine eigen melancholisch (man mögen sagen afrikanisch) Charakter.
wie d Aloeform sich durch ernst Ruhe und Festigkeit, so charakterisieren sich d Grasform, besonders d Physiognomie d baumartig Gras, durch d Ausdruck fröhlich Leichtigkeit und beweglich Schlankheit.
Bambusgebüsch bilden schattig Bogengang in beide Indien.
d glatt, oft geneigt-hinschwebende Stamm d Tropen-Gras übertreffen d Höhe unsere Erle und Eichen.
schon in Italien fangen im Arundo Donax diese Form an, sich vom Boden zu erheben, und durch Höhe und Maß d Naturcharakter d Land zu bestimmen.
mit d Gestalt d Gras sein auch d d Farnkraut in d heissen Erdestrich veredeln.
Baumartige, oft 35 Fuß hoch Farnkraut haben eine palmenartig Ansehen; aber ihr Stamm sein minder schlank, kurz, schuppig-rauh als d d Palme.
d Laub sein zart, locker weben, durchscheinend, und an d Rand sauber auszacken.
diese kolossal Farnkraut sein fast ausschließlich d Tropen eigen, aber in diese ziehen sie eine gemäßigt Klima d ganz heissen vor.
da nun d Milderung d Hitze bloß eine Folge d Höhe sein; so dürfen man Gebirge, die 2 bis 3000 Fuß über d Meer erhaben sein, oder d Höhe unsere deutsch Brocken, als d Hauptsitz diese Form nennen.
hochstämmig Farnkraut begleiten in Süd-Amerika d wohltätig Baum, die d heilend Fieberrinde darbieten.
beide bezeichnen d glücklich Region d Erde, in d ewig Milde d Frühling herrschen.
noch nennen ich d Form d Liliengewächs, (Amaryllis, Pancratium) mit schilfartig Blatt und prachtvoll Blüte, eine Form, die Hauptvaterland d südlich Afrika sein; ferner d Weidenform, in alle Weltteil einheimisch; und wo Salix fehlen, in d Banksien und einige Protea wiederholen; Myrtengewächs, (metrosideros eucalyptus, escallonia) melastomen- und Lorbeerform.
es sein eine Unternehmen, eine groß Künstler wert, d Charakter alle diese Pflanzengruppe nicht in Treibhaus oder in d Beschreibung d Botaniker, sondern in d groß Tropen-Natur selbst, zu studieren.
wie interessant und lehrreich für d Landschaftsmaler sein eine Werk, welche d Auge d aufgezählt sechzehn Hauptform, erst einzeln, und dann in ihr Kontrast gegen einander, darstellen.
was sein malerisch, als baumartig Farnkraut, die ihr zartgewebt Blatt über d mexikanisch Lorbeereichen ausbreiten!
was reizend, als Pisanggebüsche von hoch Bambusgras umschatten!
d Künstler sein es geben, d Gruppe zu zergliedern, und unter seine Hand lösen sich (wenn ich d Ausdruck wagen dürfen) d groß Zauberbild d Natur, gleich d geschreiben Werken d Mensch, in wenige einfach Zug auf!
am glühend Sonnenstrahl d tropisch Himmel gedeihen d herrlich Gestalt d Pflanze.
wie im kalt Norden d Baumrinde mit dürr Flechte und Laubmoos bedecken sein, so beleben dort cymbidium und duftend Vanille d Stamm d Anacardien und d riesenmässig Feigenbaum.
d frisch Grün d Pathosblatt und d Dracontien kontrastieren mit d vielfarbig Blüte d Orchidee.
Rankende Bauhinien, Passeflor und gelbblühend Banisterien umschlingen d Stamm d Waldbaum.
Zarte Blume entfalten sich aus d Wurzel d Theobroma, wie aus d dicht und rauh Rinde d Crescentien und d Gustavia.
bei diese Fülle von Blüte und Blatt, bei diese üppig Wuchs und d Verwirrung rankend Gewächs, werden es d Naturforscher oft schwer zu erkennen, welchem Stamm Blüte und Blatt zugehören.
eine einzig Baum mit Paullinie, Bignonien und Dendrobium schmücken, bilden eine Gruppe von Pflanze, welche, von einander trennen, eine beträchtlich Erderaum bedecken werden.
in d Tropen sein d Gewächs saftstrotzend, von frisch Grün, mit groß und glänzend Blatt zieren, als in d nördlich Erdestrich.
gesellschaftlich lebend Pflanze, welche d europäisch Vegetation so einförmig machen, fehlen am Äquator beinahe gänzlich.
Baum, fast zweimal so hoch als unsere Eichen, prangen dort mit Blüte, welche groß und prachtvoll wie unsere Lilie sein.
an d schattig Ufer d Madalenenflusses in Süd-Amerika wachsen eine rankend Aristolochia, die Blume, von vier Fuß Umfang, sich d indisch Knabe in ihr Spiel über d Scheitel ziehen.
d außerordentlich Höhe, zu welche sich unter d Wendekreis nicht bloß einzeln Berg, sondern ganz Land erheben, und d Kälte, welche Folge diese Höhe sein, gewähren d Tropen-Bewohner eine seltsam Anblick.
ausser d Palme und Pisanggebüschen umgeben er auch d Pflanzenform, welche nur d nordisch Land angehören scheinen.
Zypresse, Tanne und Eichen, Berberissträucher und Erlen (nahe mit d unsrige verwandt) bedecken d Gebirgesebene im südlich Mexiko, wie d Andenkette unter d Äquator.
so haben d Natur d Mensch in d heissen Zone verleihen, ohne seine Heimat zu verlassen, alle Pflanzengestalt d Erde zu sehen; wie d Himmelsgewölbe von Pol zu Pol er keine seine leuchtend Welt verbergen.
diese und so manche ander Naturgenuß entbehren d nordisch Volk.
viel Gestirn und viel Pflanzenform, von diese gerade d schön, (Palme und Pisanggewächse, baumartig Gras und feingefiedert Mimose) bleiben sie ewig unbekannt.
d krankend Gewächs, welche unsere Treibhaus einschließen, gewähren nur eine schwach Bild von d Majestät d Tropenvegetation.
aber in d Ausbildung unsere Sprache, in d glühend Phantasie d Dichter, in d darstellend Kunst d Maler, sein wir eine reich Quelle d Ersatz öffnen.
aus sie schöpfen unsere Einbildungskraft d lebendig Bild eine exotisch Natur.
im kalt Norden, in d öde Heide, können d einsam Mensch sich aneignen, was in d fern Erdestrich erforschen werden, und so in seine Innere eine Welt sich schaffen, welche d Werk seine Geist, frei und unvergänglich, wie diese, sein.
