2. aus eine Brief vom Herr von Humboldt d jung in Berlin.
zu Paris sein vor kurz eine neu geognostisch Schrift über Italien erscheinen, unter d Titel: voyage mineralogique philosophique et historique en toscane par le D. Jean Targioni Tozetti, En 2 Dom Chez Lavillette Libraire Du Battoir № 8. 1792.
d Verfasser sein dieselbe, welche bereits durch d Abhandlung über d erlöschen Vulkan von Toskana und d Vesuv (dei monti ignivomi della toskana e Del Vesuvio) und ander Arbeit bekennen sein.
in wiefern diese Reise von d, von Jagemann übersetzt abweichen, haben ich noch nicht vergleichen können.
alle Beobachtung sein vom Jahr 1742, flüchtig anstellen, und unbestimmt beschreiben.
d Fossil sein nach d Nicolaus Steno, Aldrorandus, und hauptsächlich nach d nie gedruckt Werken d Agostino Riccio benennen!
Kalkspath heißen d Verf.
Tarse, auch wohl Bezoar Mineral, dicht Kalkstein Albarese!
von d Gebirgesart, in welche sich d merkwürdig Höhle bei St.
Jean à la fein befinden, ersehen man nichts, als daß sie aus eine terre plus ou moins perifiee avec une mattieren Composee De Tartre bestehen.
Lager nennen Hr. Tozetti immer Filons, und d böhmisch Karlsbad, werden gar in d Bein carolino en Boheme travestieren.
nicht uninteressant sein indes d Bemerkung über d fossil Elephantenknochen in d Tuffhügel bei Val Dinierole, über d Steinkohlenflöz von Garfagnana, d Eisengrube von Stazemma, wo Eisenglanz und Eisenglimmer brechen, und vorzüglich über d quecksilberreich Gebirge von Levigliani.
d Gediegen-Quecksilber finden sich an letztere Ort auf Gang, die mit Quarz ausfüllen sein, und d Gebirge (Une Pierre Morte!) ohne bestimmt Falle und Streiche zu halten, durchschwärmen.
Zinnober und Schwefelkies brechen zuweilen mit eine.
Tozetti fügen eine eigen Untersuchung über d Ursprung diese Zinnober bei.
er glauben, daß Schwefelkies und Zinnober sich aus eine Auflösung niederschlagen, daß eine Teil d Schwefel sich mit d Eisen, eine ander mit d Quecksilber verbinden u. s. F. er eifern sehr heftig gegen d Meinung, daß bei diese Gangausfüllung unterirdisch Feuer wirken haben sollen.
ces feux et ces chaleurs souterreines, qui font faire tant de bevues aux chimistes et aux philosophes sont autant de chimerer qu'enfentent leurs cerveaux, et leur jargon ne sert qu'a tromper le peuple sous pretexte, de lui expliquer les phenomenes de la nature. la natur se rit de nos systemes et opere avec plus de simplicite que nous ne l'imaginons.
ich fordern jede auf, schließen er, ich auch nur d Spur jen unterirdisch Feuer zu zeigen.
-- d Bergwerksgeschichte von Levigliani sein zu Abendtheuerlich, als daß ich sie nicht etwas davon mitteilen sollen.
Herzog Cosmo Iii. von Florenz haben d Einfall, einige geistlich Schrift mit typographisch Pracht, besonders mit rot Letter drucken zu lassen.
es fehlen an Farbe, und um dieselbe aus d Zinnober zu erhalten, beschließen man, d uralt verlaßen Bergbau von Levigliani wieder aufnehmen.
d Herzog schicken d Bildhauer Joseph Torricelli hin, um d nötig Vorkehrung zur Wiedergewältigung zu treffen.
Torricelli liefern in wenige Tag 120 Pfund schön Zinnober, und machen Hoffnung zu groß Ausbeute.
d Herzog, ohne sich an d Vorstellung seine Minister zu kehren, schenken d Grube seine herzoglich Buchdruckerei.
d Vorsteher dieselbe G. tun Tarlini erhalten sogar 1718 eine ausschließend Privilegium auf alle Quecksilberbergwerk, die noch künftig entdecken werden werden.
d Erfolg lehren aber bald, daß weder d Bildhauer noch d Hofbuchdrucker d Herzog sich darauf verstehen, eine Grubenbau vorrichten.
d Werk von Levigliani werden in kurz wieder verlassen. --
d vortrefflich Schrift d Herr Bertholet, Elemen de l'art de la Teintur Tome I. 1791, enthalten eine Vermutung über d Diamant, welche, und sein es auch nur ihr Kühnheit wegen, Erwähnung verdienen.
a considerer, sagen er, les experiences qui ont été faites sur le Diamant, ohne serait tente de le regarder comme un carbon pur Et Crystallise. die sein als d fest, kristallisiert Grundstoff d fix Luft oder Kohlensäure.
unerweisen sein diese Hypothese allerdings, aber ungereimt sein sie nicht.
denn Luft sein bloß d Zustand d Elastizität und Auflösung in Wärmestoff, in die sich irgend eine fest Substanz befinden.
werden eine Luftart eine groß Quantität Wärmestoff entziehen, so folgen d Atom ihr gegenseitig Anziehungskraft, und bilden nun, nähern, d sogenannt fest oder dicht Körper.
d Erscheinung bei d Oxygenierten salzsauer Luft, welche im Schnee in wirklich säulenförmig Kristall anschießen, belehren wir sehr deutlich darüber.
d Einwitterung, welche in d Geognosie d Alte, besonders in ihr Gangtheorie, eine so wichtig Rolle spielen, gründen sich gewiß auf eine ähnlich aber dunkel Vorstellungsart. --
Herr Bergassessor Wachtel nehmen in seine mineralogisch Abhandlung vom Torf gegen Lines und ander Meinung, d Hypothese an, daß d Torf größtenteils zusammengehäuft Meerespflanze seine Ursprung verdanken.
bei meine letzte Aufenthalt auf d groß Haakenberg- Linumschen Torfmore haben ich Gelegenheit, eine Beobachtung anstellen, welche jen Hypothese in eine hell Licht setzen.
ich finden in d dortig Torf 8-10 Zoll lange und 1-11/2 Zoll breit Blatt eine Seegras, Fucus Sacharinus, frisch und unversehrt, wie ich er im offen Meer zwischen Neuwerk und Helgoland sehen.
sollen d sich so weit erstreckend, 1 bis [formel] Lachter hoch Torfschichte in d aufgeschwemmt baltisch Land alle pelagisch Ursprung sein?
sein jen Depot von Meerespflanze, welche d Kohlenstoff ersetzen, die d jetzig Vegetation wir versagen, aus d alt allgemein Wasserbedeckung oder aus eine spät Periode?
diese sein d Punkt, wo d Geschichte d Pflanze, im streng Sinn d Wort, sich an d Geschichte d fest Erdekörper anschließen.
daß ich nicht annehmen, alle Torf sein aus zusammengehäuft Fucis entstehen, daß es früh und spät Formation, wie bei d Steinkohle geben, daß einige Torf auf seine jetzig Lagerstadt wirklich erzeugen sein, erinnern ich nicht.
3.
d Versuch, die im November vorig Jahr zu Malapane in Schlesien mit d Roheisenschmelze durch Coaks, ungeachtet d groß Luftzug, mittels eine Zylindergebläse, die 800 Kubikfuß Luft Pr.
Minute ausblasen, misslingen, sein am 25 Januar d. J. so glücklich von statt gehen, daß d Sache fast keine Zweifel mehr unterwerfen sein.
man haben Röhre, engl. Kamin und Ofen von Coaks Roheisen gießen, und sie sein vortrefflich.
stab-roh- zain- Knuppereisen sein von unverbesserlich Güte, und können d hart Probe unterwerfen werden.
-- aus eine Brief.
4.
die von d Stift St. Blasien im J. 1778 für 90000 Gulden an sich gekauft Eisenwerk Albbruck bestehend in eine Hochofen und Hammerwerk, dann eine pfannen- blech- und Drathzugsfabrik -- beschäftigen immer 200 Person.
d Laborant haben von jede Zentner verarbeiten Eisen 22 Kreuzer.
wieviel aber Eisen jährlich darauf verarbeiten werden, lassen sich nicht bestimmen, weil selten alle Werkstätte, Feuer und Essen beschäftigen sein; sonst dürfen man vielleicht auf 6000 Zentner jährlich rechnen, und noch darüber.
d Erz werden noch aus d Bernische und Schwarzenbergische holen.
vielleicht können St. Blasien solch in seine Herrschaft Bondorf graben, wenn d Entdeckung gedeihen.
-- Eisenblech werden gegenwärtig gar nicht verfertigen, um d Holz, welche an einige Ort d Schwarzwald kaum in 120 Jahr hinlänglich nachwachsen, so viel möglich zu schonen, indem d Schlag in eigen Waldung jährlich nicht über 9000 Klafter reichen.
d Eisenblech und andere, was d albbrücker Frischfeuer nicht liefern, werden auf d Blechschmiede in d Gutterau, 3 Viertelstunde unter St. Blasien, auch an d Albe, verfertigen.
-- aus d Alk.
Archiv für d länder- und Volkerkunde, Herg. von Hirsching.
B. 2. S. 281.
