I. über d Gestalt und d Klima d Hochland in d iberisch Halbinsel, von A.v. Humboldt.
(Auszug eine Schreiben an Herr Professor Berghaus.)
an d westlich Ende von Europa, auf drei Seite vom Meer umfließen, erheben sich d Hochebene von Spanien , eine wahr Tafel-Land, fast ununterbrechen zwei tausend zwei hundert Pariser Fuß hoch, und 4200 geographisch Geviertmeile einnehmen.
eine solch geognostisch Erscheinung sein in unsere Weltteil überaus selten:
denn wenn auch im südlich Deutschland d bayerisch und schwäbisch Hochebene 1560 und 900 Fuß erreichen, so bilden jen deutsch Land doch keine geschließen Ganze, und sein teilweise durch breit Niederung und Stromgebiet ausfurchen.
Hochland d Flachland entgegensetzen (Ritter Erdkunde Teil I. §. 2. Erläut. 2.) deuten eben so gut auf Gebirges-Stock und Kette, als auf Hochebene [hauen Plaines].
um eine Erhabenheit von groß Umfang zu bezeichnen, in d, wie in Spanien und Mexiko, Gebirge aus weit ausgedehnt zusammenhängend Hochebene emporsteigen, sein vielleicht d Wort Tafel-Land d englisch Table-Land nachbilden.
wir sein längst gewöhnen, an d Süßspitze von Afrika eine Berg nach seine Form d Tafelberg zu nennen, und d französisch Ausdruck Plateau sein nach d Genius unsere Sprache wohl am gut durch Hochebene (im Kleine, z. B. d Hochebene von Bogota) und Tafel-Land (im Große, z. B. d Tafel-Land von Neuspanien und Tübbet) zu übersetzen; d Finne nennen eine Plateau Maan- Selka, gleichsam d Rücken d Erde.
Malte Brun Ann. d. Geographie T. 19. P. 257.)
K. F. Vollrath Hoffmann, Erden-Staatenkunde vom Land d Deutsche, Thl. I. Pag. 10.
als ich im Jahr 1799 Spanien durchreisen, um dort eine Gelegenheit zu suchen, mich nach d afrikanisch Küste zu begeben, und so d französisch Expedition in Ägypten zu erreichen, machen ich eine Versuch, d ganz Halbinsel in d Richtung von Südost nach Nordwesten von d Küste d Mittelmeer bei Valenzia bis nach d Küste d atlantisch Ozean in Galizien barometrisch zu nivellieren.
La Land (Mem. De Paris 1776. Pag. 148) haben freilich schon im Jahr 1776 aus einige Barometer-Berechnung d berühmt Reisende und Mathematiker Don Jorge Juan schließen, daß Madrid 294 Toise über d Meeresfläche erhaben sein; aber d Geograph haben damals noch keine Kenntnis von d Zusammenhang alle Hochebene in d Innere d iberisch Halbinsel.
meine erst Beobachtung über d Höhen-Unterschied d Gegend um Madrid werden von Cavumnille in d erst Stück d annales de historia natural.
Tom. I. Pag. 86 einschalten, aber mit einige ziemlich ungenau Meßung unsere Landsmann Talacker (eine sonst wohl unterrichtet Mineraloge) vermengen.
d Profil, welche diese Höhenunterschied angeben, sein in Laborde Werk über Spanien (Itin. deskriptiv De L'Espagne 1808. Tom. I. Pag. Cxiv.) wiederholen, und von ich selbst durch einige Bemerkung, die sich auf d Klima beziehen, erläutern werden.
viel Jahr lang halten ich d Manuskript, welche meine Originalbeobachtung enthalten, für verlieren, und erst bei meine letzte Reise nach Deutschland sein es wieder in meine Hand kommen.
d Barometerhöhe diese Manuskript aufs neu berechnen und kombinieren, haben ich in d Profil d spanisch Halbinsel benutzen, welche zuerst auf d groß Karte von Donnet und Malo (Mapa Zivil y militar de espanna y Portugal.
Paris 1823.) und nachmals mit einige Veränderung, in d fünft Heft meine Reisebericht (Atlas Geogr. Et Phys. Du Nouveau Kontinent Pl. Iii.) erscheinen.
seit diese Bekanntmachung haben ich ununterbrechen fortfahren durch Korrespondenz alle Notiz einsammeln, welche auf d Höhenverhältnis, und d Klima d spanisch Halbinsel Bezug haben.
diese Notiz, welche nicht ohne Interesse für d geognostisch und meteorologisch Studium sein, werden einst in ihr Hand, unter ihr Bearbeitung für d Entwerfung eine physikalisch Karte von Spanien dienen.
mögen sie sich anreizen fühlen, wir für d westlich Teil von Europa eine so trefflich Arbeit zu liefern, als wir von sie über d Unebenheit von Frankreich besitzen.
es bedürfen kaum eine Erinnerung, daß alle Nachricht, welche ich in diese Bericht zusammendrängen, (außer d Vergleichung mit d Zahl in Antillons zweit Auflage d spanisch Geographie) bisher ungedruckt sein.
mein Barometer sein eine Gefäßbarometer nach d Konstruktion von Ramsden, wie die sich Leopold von Buch, Parrot, Oeynhausen, Degen und ander trefflich Beobachter bedienen haben, und wie ich es noch jetzt solch Reisende empfehlen, die nicht Muße haben, eine fortinsches Barometer mit Fußgestell zu gebrauchen.
vergleichend Barometerhöhe erhalten ich zum Teil in Valenzia durch Herr Valenzuela, zum Teil in Madrid durch d Güte von Herr Chaix.
d Resultat, welche ich für d richtig halten, sein aus diese Vergleichung kombinieren.
eine solch Arbeit sein d Natur d Barometer nach (die senkrecht Stellung nicht immer genau genug erreichen werden) und wegen Entfernung d korrespondierend Höhe, nicht mit d Arbeit Rahmmond und ander neu Reisende zu vergleichen; sie können aber dazu dienen, eine vorläufig Ansicht von d Höhenunterschied in eine Länge von 110 geographisch Meile zu geben.
überall, wo ich übernachten, haben ich sorgfältig morgens und abends beobachten, und (nach Parrotes Vorschrift) eine Punkt auf d ander beziehen.
am wichtig sein ich d Höhe von Madrid als eine Zentralpunkt durch Vergleichung viel, von einander unabhängig, Angabe zu erörtern, um alsdann in beide Kastilien und bis Astorga hin d Ortschaft unter und über d Horizont von Madrid zu berechnen.
Madrid, nach Don Jorge Juan, wie schon oben sagen, 294 Toise, doch ohne Berichtigung d Temperatur.
bei meine Ankunft in Madrid erhalten ich durch eigen Beobachtung 343 Toise für d fehlerfrei Resultat.
d folgend Zusammenstellung werden zeigen, daß diese Angabe noch jetzt d Wahrheit am nächst sein.
Herr Bauza finden im Jahr 1805 d mittel Barometerhöhe 30 Zoll 6,4 Linie (Maß von Burgos) bei 15° d hundertteilig Thermometer: demnach wenn man d Meer zu 338,2 Linie und 15° Temperatur annehmen, nach La Place 628 Meter oder 322,3 Toise.
Antillon nehmen als mittel Barometerhöhe 30 Zoll 4 Linie (Maß von Burgos), also Höhe 804 Varas oder 672 Meter oder 344 Toise.
vor wenige Woche sein ich durch d Güte meine Freund d berühmt Geograph Don Felipe Bauza (d als Verbannte gegenwärtig in London leben) in d Stand setzen werden, d Barometerhöhe von Madrid monatsweise wenigstens für eine Jahr zu erhalten.
folgend mittel Stand sein im Jahr 1820 mit eine trefflich Barometer von Troughton in d Haus d Deposito Hydrografico von Herr Bauza beobachten werden.
d Zahl sein nicht Mittel aus d hoch und niedrig Stand jede Tag, sondern Mittel aus 4 Beobachtung (9 Uhr morgens, 12 Uhr Mittag, 2 Uhr Nachmittag und 12 Uhr nachts), d Stand sein alle auf d Gefrierpunkt reduzieren.
wenn Herr Oltmanns eine gering Resultat aus Bauza alt Bestimmung ziehen haben, so entstehen diese aus d Annahme eine gering Barometerhöhe an d Meeresfläche.
(humboldts observ. astron. t.i. p. 18.
relat. hist. t.i. p. 46 et 48)
eine Linie d spanisch Fuß von Burgos sein genau 1933⁄1000 Millimeter.
Geografie De Espanna P. Liii.
in Cotte Mémoires De Meteorologie.
T. Ii. P. 412. werden d mittel Barometerstand von Madrid sehr irrig zu 25 Zoll 11 Linie Pariser Maß angeben.
Januar 27,834 Februar 27,833 März 27,633 April 27,617 Mai 27,726 Juni 27,807 Julius 27,736 August 27,742 September 27,829 Oktober 27,705 November 27,665 Dezember 27,791
d mittel Barometerstand d Jahr 1820 sein demnach auf d Nullpunkt d Temperatur reduzieren, 27,743 Engl. Zoll oder 0m.,70465, woraus sich mit eine mittel Temperatur d Luft von 15° d hundertteilig Thermometer, und bei d vorerwähnt Angabe d Barometerstand d Meer (338,2 Par. Linie) d Höhe von Madrid zu 651 Meter oder 334 Toise ergeben.
genau 762,92 Millimeter oder auf null reduzieren: 760,86.
Herr Bauza schreiben ich (Mai 1825):
"d Resultat ihr Profil d spanisch Halbinsel stimmen bis auf 5 Toise mit d überein, welche ich aus meine meteorologisch Beobachtung (von 1817-1823) ziehen, nämlich 335,2 Toise.
diese letztere Zahl, glauben ich, werden kaum noch in d Folge eine Veränderung erleiden.
als ich in Bilbao mein engländisches Barometer mit d, welches Herr Ferrer besitzen, vergleichen, und in verschieden Tag meine Stand in Madrid mit d seinigen an d kantabrisch Meeresküste kombiniert, so erhalten wir als Mittelzahl 336,76 Toise (d einzeln Angabe variieren von 314 bis 347 Toise).
ich hoffen sie in d Folge noch korrespondierend Beobachtung von Madrid und Kadix liefern zu können, da d Barometer von Trough Ton, die ich mich auf d deposito hidrografico bedienen, mit d Barometer von Haux in Kadix auf d Genaueste vergleichen werden sein."
mein Profil sein viel Monat früh in Kupfer stechen, ehe ich diese bestätigend Angabe erhalten, die ich daher Freude und Beruhigung gewähren.
nachdem ich auf diese Weise mich d Höhe von Madrid über d Meeresfläche vergewissern glauben, indem ich sie zu 340 Toise annehmen, so sein ich zu d Bestimmung d übrig Höhe zwischen Valenzia und Madrid fortschreiten.
hier d Auszug meine Tagebuch.
I. zwischen Valenzia und Madrid.
Nahe um Valenzia Acker, wie Gartenland, bebauen.
weiter gegen Süden eine nackt Kalkfelsen, scheinbar dieselbe Formation, welche ich bei Tarragona, Oropesa und in La Mancha erkennen und d beim Col De Ballagut von Nagelfluh bedecken sein.
Alcudia, eine Dorf in d reizend Lage, umher als Zierde eine Wallfahrtsort, (im frei) Schinus Molle, eine Baum aus d Hochebene am Guito Alginetta, 65 Toise über d Meer.
man nähern sich d Bergkette, welche in diese südlich Teil d Königreich Valenzia von Osten gegen Westen streichen.
Rio De Xucar; dann Sierra De S.
Anna 73 Toise, Kalkstein mit eine Letten-Formation bedecken und in diese d ausgehend eine mächtig Gipsflöz.
diese Gips (unregelmäßig streichen Hor. 9,5 und 48° gegen Mittag fallen) körnig-blättrig mit Ton mengen, ganz d ähnlich, die bei Villa Rubia und in La Mancha Steinsalz enthalten.
d hoch Gipfel d Sierra De S. Anna (immer über d Meer berechnen) 78 Toise.
d Weg steigen sanft gegen d inner Hochebene von Spanien.
d Gipsflöz sonderbar verwittern, besonders da, wo es an d Kalkstein anliegen, oder vielleicht dieselbe durchbrechen.
eine kultiviert Tal zwischen zwei zackig waldbedeckt Kalkkette.
eine halb Meile (Legua) vor d 53sten Meilenstein sein d Ebene schon 116 Toise über d Meeresfläche erhaben.
d Hügelkette neben d Weg ziehen sich von SSW. nach nno.
Venta De Morente, eine einzeln stehend Wirtshaus, 165 Toise, bei d 51sten Meilenstein eine sonderbar Zerrüttung d Kalksteinflöz.
vier Einschnitt, in die man deutlich d herabgefallen Felsmasse erkennen; dann eine steil Berg, Puerto De Almansa, 373 Toise.
hier gelangen man eigentlich auf d Tafel-Land (Plateau), welche fast ununterbrechen sich von La Mancha durch neu- und Alt-Kastilien bis in d Königreich Leon fortziehen.
d Ebene erscheinen wie eine alt Seeboden.
neben d Stadt Almansa, eine isoliert kaum 80 Fuß hoch Kalkfelsen von d Ruine eine alt Schloß malerisch bei decken. -
in diese Ebene übersteigen man d klein Gebirge El Bonte (474 Toise).
auf d Kalkstein wieder eine klein Sandstein-Formation mit Quarz-Geschieben, Groden von braun Eisenstein und kieselartig Cemente von d Nagelfluh-Formation d Küste wahrscheinlich sehr verschieden.
man steigen hinab von El Bonte gegen d Venta Del Rincon 458 Toise.
kornreich baumlos Ebene d Provinz La Mancha, Albacete 341 Toise.
laroda 360 Toise.
Minaya 374 Toise.
hier werden d Kalkstein-Formation sehr porös fast blasig d Jurakalk, zwischen Streitberg und Muggendorf in Franken, ähnlich.
probencio 354 Toise.
pedernoso 359 Toise.
viel muschlig Hornsteingeschiebe in Chalzedon übergehen, oft traubig, stanglich und Nierförmig auf d Dammerde zerstreuen, wahrscheinlich aus d Kalkstein-Formation, eine Vorkommen, d Vallecas bei Madrid analog.
um Toboso, die Name Cervantes so weit und ruhmvoll verbreiten haben, liegen auf d Kalkstein abermals eine Sandstein-Formation meist feinkörnig aus rund Quarzkorn zusammensetzen, aber hier und da mit grobkörnig Nagelfluhschichte abwechseln.
diese Sandstein scheinen nicht weit verbreiten zu sein, und wegen Nähe d Granit von Toledo nehmen d groß Quarzgeschiebe gegen Ocanna hin beträchtlich zu.
d Schichte streichen hier, wie d Kalkstein, in d ganz Hochebene Hor. 8-10 und fallen, mit 8 und 9, bald gegen Norden, bald gegen Süden.
Quintana Del Orden 351 Toise.
umher künstlich Salpeterpflanzung, konisch Lettenhaufen, die sich, wenn d Luft sehr elektrisch sein, nach stark Gewitter hier (wie in Cuyavien in Ungarn) mit Salpeter bedecken.
Pulvermühle vier Meile davon bei Alcazard De St. Juan, wo d stark Salpeterproduktion sein.
El Coral De Almaguer 360 Toise.
Ocanna eine hübsch Stadt, 395 Toise.
d gleich Höhe (zwischen 360 und 380 Toise), in die d ganz Fläche sich hinziehen, sein hier, wie in Frankreich, sehr auffallend.
in diese letztere Land haben ich oft bemerken, z. B. bei Barometer-Meßung zwischen Paris und Metz, oder zwischen Paris und Straßburg, daß selbst da, wo d Fläche durch Schlucht oder klein Hügelkette unterbrechen sein, ihr Hebung auf 50 oder 60 Meile Länge, als Fläche, immer dasselbe Maximum erreichen.
setzen eine solch Phänomen eine Gleichheit inner hebend Kraft voraus?
eine halb Stunde hinter Ocanna treten man in d weit Tajo-Thal, von eine ungeheuer Strom, von die nur einige Tropfen übrig sein, einst ausfurchen.
in d Tal selbst fesseln d Auge, klein kaum 20 Toise hoch Kalkhügel, die sich prollig insel- und Festungsförmig erheben, und auf alle Seite gestürzt Schichte darbieten.
Aranjuez mit seine herrlich Garten (in d heiß Jahreszeit eine staubig und ungesund Aufenthalt) 258 Toise.
alle Hügel umher blättrig Gips mit Ton durchziehen, oft 50 Lachter mächtig durch Kalksteinschichte trennen.
viel Höhlung (Schloten) in d Gips.
d Falle d gewunden Schichte scheinen auch hier auf d gewaltsam Hebung hindeuten, die Causal-Verbindung mit ander geognostisch Erscheinung Friedrich Hoffmann und Leopold von Buch entwickeln haben.
in d Tal grob- und feinkörnig, oft kalkartig, Nagelfluh auf d Kalkstein aufsetzen.
diese merkwürdig Gipsformation von Aranjuez enthalten Steinsalz bei Villarubio in eine Tal, die ich von Madrid aus besuchen haben.
d Steinsalz sein unrein als die von Mingranilla unfern Cabriel in La Mancha und als die von Kardone in Katalonien.
d beide Hügelkette, welche d Tal d Tajo einschließen, haben ich barometrisch messen, und genau von gleich Höhe finden.
Val De Moro mit schön Ölbaum umgeben, 317 Toise.
Madrid zum Teil (im Retiro) auf Gips bauen, welche wie alle Lette umher, etwas kochsalzhaltig sein; 340 Toise.
ich haben in diese Auszug meine Reisejournal alle systematisch-geognostisch Benennung von jura- und Muschelkalk und bunt Sandstein ganz vermeiden, da jen Zeile zu eine Zeit niederschreiben werden, in die man noch irrig glauben, daß alle Seinsalz (eine Formation, welche neuerlich eine so stark Bewegung von unten nach oben erleiden haben) im Zechstein liegen.
Ii.
zwischen Madrid und La Coruña.
Escorial d Kloster, nach meine Beobachtung und d Barometerformel von La Place, genau 201 Toise über Madrid, also 541 Toise über d Meer.
d in Rußland neulich versterben Hydraulik Betancourt finden (wie Antillon berichten) 511 Toise.
wir wissen nicht, welchen Barometerstand Betancourt an d Meer voraussetzen, oder ob er (wie wahrscheinlich) über Madrid Maß, und eine Höhe d Hauptstadt annehmen, welche sich von d Wahrheit beträchtlich entfernen.
sie werden weiter unten sehen, daß Herr Bauza (fast wie ich) für d Escorial 563 Toise finden.
d mittel Höhe d Barometer an d Meeresfläche unter verschieden Breiten-Grad, bei so verschiedentlich herrschend Winde, sein eine noch immer nicht hinlänglich erschöpf-
Ter Gegenstand.
auf d Gefrierpunkt reduzieren halten Shuckburg d mittel Barometerhöhe an d europäisch Küste für 761,18 Millimeter.
Oriani für d adriatisch Meeresküste (immer auf d Nullpunkt reduzieren) 761,12.
durch neunjahrig Beobachtung auf d Pariser Sternwarte finden Arago für d Meeresküste d Normandie 760,85.
Boussingault und River, die zwei Fortinsche Barometer, auf d Genaueste, mit die d Pariser Sternwarte vergleichen sein, und welche bei ihr Ankunft in Südamerika, denselben klein Unterschied zwischen d beide Instrument finden, welchen wir hier in Paris bemerken haben, erhalten nach 12tägigen Beobachtung für d Meeresküste von La Guayra 760,17.
demnach schienen (wie ich schon sonst vermuten) d aufsteigend Luftstrom doch, unter d Tropen, d mittel Barometerstand um etwas zu erniedrigen.
aber wir bedürfen (da selbst in La Guayra zu verschieden Jahreszeit d mittel täglich Barometerstand um eine ganz Millimeter variieren) an d tropisch Meeresstrand d Resultat von Beobachtung wenigstens eine ganz Jahr.
ich haben versuchen diese Erscheinung nah zu entwickeln und Relat. h. Ist. T. Iii. P. 513. Trigonometrische, doch noch nicht ganz vollständig, Operation d französisch Ingenieur, welche Dünkirechen, d Turm von Cordovan bei Bordeaux, und d Küste d mittelländisch Meer durch Distanz verbinden, haben bei einige ausgezeichnet Gelehrte neuerdings d sonderbar Vermutung erregen, als sein d rot Meer ungleich als d übrig Ozean, d Spiegel d Mittelmeer aber beträchtlich niedrig.
eine sehr geschickt Mathematiker, Herr Cerancez, ehemalig Konsul in Bagdad, haben schon vor 15 Jahr aus Grund d Verdampfung eine ähnlich Hypothese.
d französisch Gouvernement haben neu Meßung anordnen, durch welche am Fuß d Pyrenäen d Niveau d Ozean mit d d Mittelmeer unmittelbar vergleichen werden werden.
Guadarrama 500 Toise, immer wie um Escorial grobkörnig Granit in groß Block auftürmen und fast Schichte bilden, oft mit eingesprengt Hornblende und doch nicht eigentlich Syenit. -
Puerto De Guadarrama oder d Leon, d berühmt Löwenpaß, eine Höhe, die ich viel Zweifel erregen haben.
meine Meßung bei sehr heiter und beständig Wetter geben 463 Toise über Madrid oder 803 Toise über d Meer.
Betancourt finden, ich wissen nicht nach welcher Formel, 1698 spanisch Varas oder 729 Toise, eine Differenz von voll 74 Toise.
ich sein aus Vorsicht in meine Profil bei 766 Toise stehen bleiben, und empfehlen d Löwenpaß künftig Reisende, ob ich gleich nicht zweifeln, daß Betancourt Resultat zu klein sein.
wenn man von diese Granitkette d beide Kastilien mauerartig trennen, gegen NW. herabsteigen, so finden man an d Abfall Villacastin (572 Toise).
St. Chidrian (474 Toise) und Ataquines (388 Toise).
von diese letztere Ort an ziehen sich eine weit fast ununterbrechen Ebene 30 Meile lang bis gegen Astorga hin.
Medina Del Campo 330 Toise.
Tordesillas 331 Toise.
Venta De Almaraz 386 Toise.
Villalpando 320 Toise, hier eine Sandstein-Formation auf eine weiß Kalkstein aufliegen, die durch Farbe und flachmuschlig oft eben Bruch d Jura-Kalkstein ähnlich sehen.
bei Lonora erscheinen schon wieder Gneis, streichen Hor. 4,3 und fallen und 60° gegen Schu.
Benavente 330 Toise.
La Banneza 364 Toise.
Astorga 397 Toise, so d Abendbeobachtung; d d folgend morgens geben 416 Toise.
Puerto Manzanal 567 Toise.
eine 5 Meile lang Gebirge mit romantisch Schlucht, aus Grauwacke und überaus feinkörnig Grauwacken-Schiefer bestehend, streichen Hor. 3-4, fallen mit 70° gegen NW.
in diese Übergangs-Formation liegen eingewachsen Kugel, die innig mit Hornblende mengen sein, im Übergangs-Grünstein.
von Puerto Del Manzanal steigen man über Bembibre (313 Toise) in d eng Tal von Villafranca herab.
in d Tal stehen Tonschiefer zu Tag an (Hor. 8-9, bald gegen No., bald gegen NW. fallen) hinter Travatelos in Glimmerschiefer übergehen.
dort werden d Streiche wieder, wie man es in diese Teil von Spanien fast allgemein bemerken, Hor. 3-4.
viel Eisenglanz auf Kluft und Quarzlager. -
Villafranca 217 Toise.
Venta Del Pagador De Castro 48o Toise.
diese Venta liegen auf d südlich Abhang eine glimmerschiefer- Gebirge, die hoch Gipfel, die ich übersteigen, 580 Toise Höhe erreichen.
hier sein eine Punkt, an die man aufs neu erkennen, wie schwer oft zwischen uranfänglich und Übergangs-Gestein eine Grenze zu ziehen sein.
diese Glimmerschiefer, die man für uranfänglich haben halten können, enthalten seigern Lager von blau Kalkstein, meist von dicht Bruch, selten ins Körnige übergehen mit Spur von Trilobiten.
Los Nogales 225 Toise.
etwas südlich von diese Ort sein d Kalkgebirge überaus drüsig, und wie kristallisieren, vielleicht eine Dolomit-Gestein, bald darauf wieder glimmerschief, doch mit sehr verändert Streiche Hor.
11-12.
keine Spur von Granate, aber bei Sobrado (277 Toise) viel Schwefelkies-Würfel.
zwischen Sobrado und Lugo (209 Toise) durchbrechen d Glimmerschiefer großkörnig Granit, in welche ich ungeheuer Kugel mit Schalig abgesondert Stück beobachten.
d Granit d Kugel sein nur feinkörnig als d einschließend Maß, diese aber sonst ganz ähnlich.
diese geognostisch Phänomen erinnern mich lebhaft an eine ganz ähnlich zwischen Seifen und Wunsiedel am Fichtelgebirge.
von hier an gegen d nordwestlich Grenze d Granit hin erscheinen erst Gneis, dann Glimmerschiefer und bald bei Lugo (209 Toise) und Vamonde (180 Toise) Gneis mit Glimmerschiefer abwechseln; alle streichen mit groß Regelmäßigkeit, wie d Gebirgeszug selbst, von Schu. nach No.
guiteritz 212 Toise.
d ganz Abfall gegen Betanzos und La Coruña sein wieder eine wahr Granit-Plateau mit zweierlei, Tombakbraunen und silberweiß Glimmer.
hier und da sein d körnig Granit (gar nicht in Gneis übergehen) deutlich schichten, streichen Hor. 2; nur in d tief Tal erscheinen etwas Glimmerschiefer.
d Zinngehalt d galizisch Granit sprechen auch für seine Neuheit.
vorstehend barometrisch Nivellement, welche meine Reisejournal entlehnen sein, umfassen d ununterbrechen Höhenzug von d südlich Teil d Königreich Valenzia, bis an d nördlich Küste von Galizien.
um wir noch mehr von d Gestalt d polyedrisch Hochebene von Spanien zu vergewissern, fügen ich noch folgend Höhe hinzu, welche außerhalb jen nivelliert Linie liegen.
diese Resultat sein aus Brief von Herr Bauza entlehnen.
Iii. zwischen Bilbao und Madrid.
Bilbao 111/2 Toise über d Meer.
Posada (Wirtshaus) ob Zornosa 341/2 Toise.
Posada De Durango 651/2 Toise.
Vergara 1101/2 Toise.
Mohndragon 110 Toise.
uribarry-gamboa 280 Toise.
Vitoria 278 Toise.
Miranda Del Ebro 236 Toise (wichtig wegen d Gefälle d Ebro.)
Santa Maria de cubo 353⅓ Toise.
quintana palla 478 Toise.
Burgos 449 Toise.
Lerma 444 Toise.
Honrubia 541 Toise.
Fresmillo bei d Quelle 556 Toise.
Venta De Juanilla 606 Toise.
Somosierra, auf d hoch Punkt d groß Landstraße 7728/10 Toise.
Buitrago 521 Toise.
Madrid 340 Toise.
diese im Jahr 1817 mit groß Sorgfalt von Herr Bauza gemeßen Höhe sein von d berühmt Pilot Don Joh.
Joaquin De Ferrer berechnen, und gründen sich auf Gegenbeobachtung, die in Bilbao mit wohlvergleichen Barometer anstellen werden.
Iv.
zwischen San Ildefonzo und Escorial und Mondalindo.
im Jahr 1822 (schreiben ich Herr Bauza aus London) machen ich eine geognostisch Exkursion in d Granit-Gebirge nord- und nordwestlich von Madrid.
ich bedienen mich zu meine Höhenmeßung zweier sehr genau Barometer von Carry, die ich mit d von Troughton (welche in Madrid zu korrespondierend Beobachtung bestimmen sein) vergleichen haben.
nachdem ich einige Tag in La Granja oder S.
Ildefonzo und in Escorial verweilen haben, ersteigen ich am 14ten August d Pennalara mit eine meine Barometer; d ander bleiben in La Granja zu Gegenbeobachtung.
d Wetter sein so heiter und beständig als ich es wünschen können.
ich finden:
nach neuntagig Beobachtung d Palast von S. Ildefonzo über Madrid 301,41 Toise, nach achttagig Beobachtung im Escorial (Wirtshaus de las animas) 228,53 Toise, nach zweitagig Beobachtung mirafloris de la Sierra oder Porquerizas 282,42 Toise über Madrid; Pennalara über Madrid 951,29 Toise, dieselbe Punkt ergeben sich über d mittelländisch Meer durch korrespondierend Beobachtung zu dieselbe Stunde in Kadix mit wohlvergleichen Barometer anstellen 1286,49 Toise; so daß sich Madrid auch nach diese Kombination zu 335 Toise Höhe ergeben.
ferner finden Herr Bauza also über d Meer: Palast von La Granja oder S. Ildefonzo 641 Toise; escorial 568 Toise; Miraflores De La Sierra 622 Toise; Pennalara 1286 Toise; 7 Picos 1133 Toise; San Benito 855 Toise; mondalindo 937 Toise.
7 Picos über Madrid: 793 Toise.
San Benito " " 515 Toise.
Mondalindo " " 597 Toise.
man ersehen aus diese Bestimmung, daß d Granitgebirge, welche beide Kastilien trennen, in seine kulminierend Punkt d beträchtlich Höhe 6800 bis 7700 Pariser Fuß erreichen, und daß d Rücken d Gebirge in d Paß d Löwe bei Escorial und von Somosierra sich von d kulminierend Punkt fast wie 1:1,7 verhalten.
diese Verhältnis sein, wie ich an eine ander Ort sagen, in d Alpe wie 1:2; in d Ardennen wie 1:1,8; am Kaukasus wie 1:2; in Himalaja wie 1:1,8.
d Kette d Guadarrama in Somosierra bleiben spät im Sommer mit Schnee bedecken, eine Umstand, die, von Madrid aus sehen, d Gebirge eine imponierend Ansehen gewähren.
La Granja (6846 Fuß) sein gewiß d hoch Palast in Europa.
Thalacker alt Meßung (593 Toise) sein um 47 Toise zu klein.
d Höhe d Escorial, welche Herr Bauza genau Meßung zu 568 Toise angeben, flößen ich für meine Bestimmung d Guadarrama mehr Vertrauen ein.
ich finden vom Jahr 1799 gegen 550 Toise.
nach d Gegenbeobachtung von Kadix finden Herr Bauza auch nur 563 Toise.
so weit d noch ungedruckt Höhenbestimmung von Bauza, Ferrer und ich.
jetzt noch einige Wort über d von Antillon gesammelt Resultat: nachdem ich diese letztere eine genau kritisch Prüfung unterwerfen haben, sein ich für d Höhenzug durch ganz Spanien (von No. gegen Schu. oder von d Pyrenäen bis zu d Schneeberg von Grenada) bei folgend Zahl stehen bleiben: -
Pik Nethou, d hoch Gipfel d Pyrenäen, 1787 Toise.
von d südlich Abhang d Pyrenäen steigen man über Huesca (kaum 240 Toise) in d Ebro-Thal gegen Zaragoza herab, vom Miranda Del Ebro bis Zaragoza haben d Fluß wenigstens 1000 Fuß Gefälle.
von d Ebro-Thale erheben sich d Land über Calatayud gegen Alcolca hin.
d Gebirge Bubeda oder Sierra Ministra erreichen bei d Quelle d Tajunda und Xala über 63o Toise Höhe.
d folgend Höhe sein in spanisch Varas von Antillon selbst berechnen.
nach Ciscar sein 1 Toise = 233/100 Vara.
guadalaxara 850 Varas.
alcala de henarez 840 varas.
Toledo 675 Varas oder 289 Toise.
da Aranjuez nach ich 260 Toise (nach Antillon (r. 226.) 621 Varas oder 267 Toise) hoch sein, so müssen (wegen d Gefälle d Tajo) d Höhe von Toledo etwas gering sein.
vielleicht beziehen sich Antillons Bestimmung von Toledo auf eine hochgelegen Kloster.
tembleque 740 Varas, Villaharte 710 Varas, Manzanares 723 Varas, Valdepennas 773 Varas, Almuradiel 880 Varas.
hier d Paß durch d Sierra Morena.
La Carolina 657 Varas; d Kolonie, welche von d unglücklich Opfer d Inquisition Olavidez mit deutsch Ansiedler stiften werden sein.
Guaroman nördlich von Baylen 378 Varas.
diese sein d Abfall d Sierra Morena gegen d Tal d Guadalquivir hin.
Wasser d Guadalquivir bei Mengibar 203 Varas.
von da steigen man über Jaen auf d Hochebene d Stadt Granada 815 Varas.
d hoch Gipfel d Sierra Nevada sein d Mulahacen 4254 Varas oder 1826 Toise, also hoch als alle Gipfel d Pyrenäen.
wegen Nähe d Meer und Kühle d Sommer scheinen d Grenze d ewig Schnee in d Sierra Nevada De Granada bis 1418 Toise herab zu sinken.
noch fügen ich hinzu als sporadisch Punkt, die genau messen sein, Segovia 1011 Varas; Murcia 163 Varas; Cordoba 282 Varas.
auch in Portugal sein neuerlich (1824) an hundert Höhe von unsere Landsmann S. v. Eschwege barometrisch messen werden (S. Hertha 3ter Bd. S. 237 u. f.).
diese gelehrt Mineraloge, die wir d erst genau Kenntnis d brasilianisch Gebirge verdanken, haben ich seine Resultat aus Portugal
d beträchtlich Höhe d Boden in d iberisch Halbinsel modifizieren d Klima durch dürr und winterlich Kälte auf eine sonderbar Weise.
mein Wunsch, genau Beobachtung d Temperatur von Madrid zu erhalten, sein neuerlich endlich befriedigen werden.
ich besitzen durch d Güte d Herr Bauza d Abschrift eine sehr ausführlich meteorologisch Journal vom J. 1820, d Maximum und Minimum jede Tag in Gerade d hundertteilig Thermometer angeben.
ich haben aus demselben d mittel monatlich Wärme berechnen, und ich stellen diese Resultat mit jen von Karlsruhe, Paris, Marseille und Palermo zusammen.
mittel Temperatur in Gerade d hundertteilig Thermometer.
Monat.
Karlsruhe Br. 49°1' Höhe 66 T. Paris B. 48°5o' Höhe 34 T. Marseille B. 43°18' Höhe 12 T. Madrid B. 40°25' H. 34o T. Palermo Br. 38°7' Höhe 8 T. Januar o,°2 1,°9 7,°1 6,°8 11,°3 Februar 2,5 4,6 9,1 6,9 11,0 März 5,2 5,7 9,3 8,9 12,4 April 10,3 7,3 13,3 14,8 14,8 Mai 15,8 15,6 18,0 19,3 18,1 Juni 17,4 16,6 18,6 22,6 21,9 Juli 18,9 18,6 20,0 25,6 24,5 August 18,7 18,0 21,4 24,5 24,7 September 14,0 14,8 20,5 21,1 22,6 Oktober 10,2 10,7 15,6 13,8 19,5 November 5,2 7,0 10,8 8,7 15,7 Dezember 1,9 3,4 8,7 5,9 11,6 mittel Wärme d Jahres. 9,°8 10,°3 14,°4 14,°9 17,°4
d karlsruher Beobachtung sein Mittel aus d Jahr 1800 und 1819 von Herr Bockmann berechnen; d Pariser Beobachtung sein für Dezember, Januar, Februar, für Juni, Julius und August Mittel d Jahr 1806-1820, welche ich Herr De Laplace mitteilen; d übrig Monat sein 5jährig Beobachtung von Bouvard berechnen.
Marseille nach Gambart; Madrid nach Bauza; Palermo nach Seini und Marabitte.
d kalt Monat sein in d drei Breiten-Grad südlich gelegen Plateau von Spanien 2,°7 kalt als in Marseille, und dagegen sein d Monat Julius wegen Wärmestrahlung d baumlos Hochebene fast um 6° warm.
wenn d Einfluß d Höhe von Kastilien auf d mittel jährlich Wärme gering sein, als man auf d erst Anblick vermuten sollen, so liegen d Grund diese Erscheinung in d erhöht Temperatur d Sommermonat.
an d Abhang eine Gebirge oder in d frei Luftkreis sein d Abnahme d mittel jährlich Wärme schnell als auf weitausgedehnt Hochebene.
ohne diese Wirkung d Wärmestrahlung werden d Plateau von Tibet in ewig Schnee vergraben liegen.
für Lisboa haben ich Hrn. Franzini Beobachtung von 1784 und 1785 und 1816-1818 in Rechnung nehmen und folgend vergleichend Resultat erhalten.
diese groß Geometer haben jen Mittel von 5 zu 5 Tag berechnen lassen, um zu ergründen, daß in Paris d Minimum d Temperatur in 14 Jahr zwischen d 19ten und 24sten Januar eintreffen sein; d Maximum zwischen d 25sten und 3Osten Julius. S. über diese Gegenstand Prof.
Brandes vortrefflich Schrift:
Untersuchung über d mittel Gang d Wärme 1820. S. 11.
Ältere wenige zuverlässig Beobachtung geben ich für d Jahr 1793 für d erst 9 Monat (jan. bis sept.) d mittel Wärme von Madrid 3,°8 Reaum.; 5,°4; 7,°4; 9,°2; 12,°2; 18,°1; 20,°6; 22,°2; 15,°2.
nach diese Resultat sein d heiß Sommermonat 27,°7 d hundertteilig Thermometer; Bauza finden 1820 genau 25,°6.
im Manuskript mitteilen, die am angeführt Ort in d Hertha schon erscheinen sein.
viel Nachricht über d immer noch sehr unsicher Höhe d groß portugalischen Gebirge haben Hr. Balbi in seine Essai statistique sur le Portugal T. I. 68. 98 zusammentragen.
sein es gründen, daß d Serra Gaviarra in d ewig Schneegrenze reichen, so müssen sie ihr geographisch Breite nach eine Höhe von 1400 bis 1600 Toise erreichen.
Jahreszeit.
Lisboa Lat. 38°43' Höhe 36 T. Madrid Lat. 40°25 Höhe 340 T. Rom Lat. 41°53 Höhe 12 T. Winter 11,°7 6,°5 7,°7 Frühjahr 15,5 14,3 14,3 Sommer 21,9 24,3 24,0 Herbst 16,9 14,5 17,1 mittel Wärme d Jahr 16,°5 14,°9 15,°8 d heiß Monat 22,5 25,6 25,0 d kalt Monat 11,0 5,9 5,7 Differenz beide Monat 11,5 19,7 19,3
d Klima von Madrid sein d d nördlich, d Meer und d Apenninen gleich nah, Romes sehr ähnlich.
während d iberisch, über 2000 Fuß hoch Ebene d inner Land eine wahr Kontinental-Klima von 15° mittel Wärme haben, im rauh Winter und heiß Sommer herrschen an d Küste, in d herrlich mit Pomeranze und Dattel-Palme geschmückt Erdestrich, welche d Hochebene umzingeln, eine mittel Wärme von 17°.
Citrus gedeihen in wichtig Kultur unbeschützt im Freie nur erst da, wo diese mittel Wärme d Jahr von 16°-17° und eine Temperatur d Winter über 9° oder 10°herrschen.
immer wenn nicht d entgegengesetzt bestimmt ausdrücken sein, in Gerade d hundertteilig Thermometer.
Paris, d 6ten Sept. 1825.
