Bericht über d zur Bekanntmachung geeignet Verhandlung d Königl. Preuss. Akademie d Wissenschaft zu Berlin.
aus d Jahr 1853.
Berlin.
drucken in d Druckerei d königlich Akademie d Wissenschaft.
d vorsitzend Sekretar Encke tragen darauf folgend Mitteilung d Hrn. V. Humboldt vor, betreffend eine neu Versuch über d groß Tiefe d Meer.
d Problem d Verhältnis d Erhöhung d Kontinent zu d Tiefe d Meer sein von Laplace in d 5ten Bande d mecanique celeste behandeln werden.
es haben d Lösung dieselbe er bei Annahme von mittel Wert auf Resultat führen, die ich in eine Mémoire "sur le centre de gravite Du volume des terres elevees au-dessus du Niveau aktuell d eaux de la mehr" im Jahr 1843 mit eine groß Zahl wirklich geodätisch Meßung vergleichen und zum Teil bestreiten haben.
ich haben glauben erweisen zu können, dass d mittel Höhe d Kontinent über d jetzig Meer als ober Grenze wahrscheinlich nicht viel mehr als 948 Pariser Fuß betragen, wenn d eben genennt groß Geometer d mittel Continental-Höhe mehr als dreimal groß, genau zu 3078 Fuß, annehmen.
d Maß d Gebirgeskette sein so gering, dass z. B. d Kette d Pyrenäen, die Volum wir mit mehr Sicherheit als d viel ander Kette angeben können, auf d ganz Area von Frankreich verstreuen, d mittel Höhe d Land nur um 18 Toise erhöhen werden.
mehr Sicherheit als diese, teilweise auf Theorie gegründet Betrachtung gewähren direkt Bestimmung einzeln Maximum von Höhe d Berg und von Tiefe d Ozean.
wenn wir uns d Erde, wie d Mond, ohne eine flüssig Umhüllung denken, so erscheinen wir Bergmasse und Gipfel, ja d ganz Oberfläche d Erde dann erst in ihr wahr Gestalt.
d neu Bestimmung eine ungeheuer Meerestiefe, welche ich d Oberst Sabine vor wenige Tag in eine Brief aus Woolwich mitteilen haben, sein vielleicht würdig d Aufmerksamkeit d Akademie auf sich zu ziehen.
d groß Meerestiefe, die bisher erreichen werden sein, sein d auf d antarktisch Expedition von Sir James Ross gemeßen zu 4600 Engl. Fathom (27600 Fett.) oder 25896 Pariser Fuß; lat. austr. 15° 3', Long. 23° 14' Westl. von Greenwich.
voyage to the antarctic regions vol. ii. p. 382.
am 30 Oktober 1852 haben Kapitän Denham of the Royal navy, commanding the Herald, statt in 4600, in eine Tiefe von 7706 Fathom (46236 Fett), oder 7230 Toise, oder 43380 Pariser Fuß, erst d Meeresboden (Grund) finden.
es werden besondere Vorsichtsmittel anwenden, um eine genau Resultat zu erhalten.
d Versuch geschehen im südlich atlantisch Ozean (lat. austr. 36° 49', Long. 37° 6' westlich von Greenwich).
d Herabsinken d Blei dauern 9 Stunde 25 Minute.
ich erinnern ich, dass vor 2 Jahr, ebenfalls im südlich atlantisch Ozean, aber 9° nördlich und 8° östlich, d Lieut.
Goldsborough, in Dienst d vereinigt Staat, auf eine Überfahrt von Rio Janeiro nach d Vorgebirge d gut Hoffnung auch tief Sonde bis 3100 Fathom oder 18600 Fett werfen haben.
athenaeum 1851 no. 1226 p. 460.
d Meerestiefe von mehr als 43000 Par. Fuß, welche Kap.
Denham vorig Herbst erreichen haben, sein fast 17000 Par. Fuß groß als d Höhe d Kintschindjinga, d hoch wohlgemeßen Gipfel d Himalaya-Gebirges, die wir seit meine Freund, Joseph Hooker's, tibetanisch Reise kennen.
d Kintschindjinga haben 4406 Toise (26438 Par. Fuß).
d Gipfel sein also über diese tief Punkt d Erdeoberfläche 11636 Toise (69816 Par. Fuß), etwas über drei geographisch Meile, erhaben.
auf d mond- Oberfläche sein in d zwei hoch Berg, Dörfel und Leibnitz, diese Unterschied zwischen d Maximum d Erhebung und d mondeben, sogenannt Meer, nur 3800 Toise oder eine geographisch Meile.
d Anschwellung d Äquatorial-Gegend d Erdesphäroid betragen kaum d Doppelte d eben angegeben absolut Höhe (11636 Toise) eine Gipfelpunkt d Kintschindjinga über d niedrig jetzt bekannt Punkt d Meeresboden.
d Unterschied d äquatorial- und Polar-Durchmesser sein nämlich 1718,9-1713,1 Geogr. Meile (jede zu 3807,23 Toise oder 22843 Par. Fuß Länge rechnen).
Vergleichung positiv und negativ Höhe stellen auch schon d alexandrinisch Philosoph an, wie Cleomedes (Cyclica Thor, Lib. i cap. 10) und Plutarch wir lehren.
d Letztere sagen ausdrücklich im Leben d Aemilius Paulus (cap. 25), wo er d Bergmeßung d Olympus durch Xenagoras und d von er dort eingegraben Inschrift erwähnen: "d Geometer glauben, dass keine Berg hoch und keine Meer tief als 10 Stadion sein."
