[Druckerlaubnis]
[Haupttitel d Zeitungsausgabe]
[Datum d Zeitungsausgabe]
[Erscheinungsort]
[DruckereiVerlagsangabe]
über d Gesetz, welche man in d Verteilung d Pflanzenform beobachten.
-- Auszug eine am 5. Febr. 1816. in d Sitzung d Par. Institut vorgelesen Abhandlung. --
man s. d Detail über diese Gegenstand in d Prolegomenon De Distributione Geogr. Plantarum welche Humboldt seine neuerlich erscheinen Werk:
nova genera et species plantarum vorangeschickt hat.
von A. von Humboldt.
aus d Franz. d Ann. de Chemie et de physique, mars 1816. übersetzen vom Dr. Martius.
d Botanik, lang Zeit bloß auf d Beschreibung d äußer Form d Pflanze und auf ihr künstlich Klassifikation beschränken, bieten gegenwärtig mehrere Art von Studie dar, welche sie in innig Berührung mit d ander Zweig d Naturwissenschaft bringen.
hierher gehören d Anordnung d Gewächs nach eine natürlich Methode, welche auf d Gesamtheit d Bau gründen sein, hierher d Pflanzenphysiologie, welche d inner Organisation zum Gegenstand ihr Untersuchung machen, und d Pflanzengeographie, welche jede Gewächsgruppe ihr Höhe, ihr Grenze und Klima bestimmen.
d Wort: Alpenpflanze, Pflanze heiß Land, Meerpflanze finden sich in alle Sprache, selbst in die d wild Volk am Orinocko.
sie beweisen, dass d Aufmerksamkeit d Mensch beständig auf d Verteilung d Pflanze und auf die letztere Beziehung zu d Temperatur d Luft, d Erhebung d Boden und d Natur d von sie bewohnt Landstrich richten sein.
es bedürfen keine groß Scharfsinn, um zu bemerken, dass an d Abhang d hoch Gebirge von Armenien Pflanze verschieden Breiten auf einander folgen, so wie dort verschieden Klima übereinander liegen.
diese Idee Tournefort welche von Linné in zwei interessant Dissertation (stationes et coloniae plantarum) entwickeln werden, enthalten d Keim d Lehre von d Geographie d Pflanze.
Menzel, Verfasser eine ungedruckt Flora von Japan, empfehlen d Reisende dringend Untersuchung in Beziehung auf d Verbreitung d Pflanze über d verschieden Gegend d Erdball an.
er bezeichnen sogar d Resultat solch Untersuchung mit d Name d Pflanzengeographie.
aufes neu und beinahe zu dieselbe Zeit, werden diese Name im Jahr 1783. von d Abbe Giraud-Soulavie und d berühmt Verfasser d etudes de la Natur anwenden.
diese Werk enthalten unter eine groß Menge unstatthaft Idee über d Natur d Erde, einige tief und scharfsinnig Ansicht von d Form, d gegenseitig Beziehung und d Eigentümlichkeit d Pflanze.
Abbe Giraud-Soulavie beschäftigen sich vorzugsweise mit d kultiviert Pflanze; er unterscheiden d Klima d Ölbaum, d Weinstock, d Kastanie.
er geben eine Durchschnitt d Mont-Mezin, welche er eine Anzeige d verschieden Stand d Quecksilber im Barometer beifügen, weil er alle Resultat barometrisch Meßung misstrauen.
nach d Geographie d plantes de la france meridional erscheinen Strohmeier tentamen historiae geographicae vegetabilium Goett. 1800. unter d Form eine Dissertation.
aber diese Versuch geben vielmehr d Plan eine künftig Werk, und zeichnen d zu berücksichtigend Schriftsteller auf, als dass er d Grenze d Höhe nachweisen, welche d wildwachsend Pflanze in verschieden Klima erreichen.
auch Treviranus in seine Biologie sprechen sehr philosophisch Ansicht über diese Gegenstand aus.
man finden dort allgemein Betrachtung, jedoch keine Höhenmeßung, keine Anzeige d Thermometerstand, welche d Stütze eine Lehre von d Geographie d Pflanze sein.
erst seitdem man anfangen haben, d Höhenmeßung durch barometrisch Nivellement und d Bestimmung d mittel Temperatur zu vervollkommnen oder, -- was für d Entwicklung d Vegetation von besondere Wichtigkeit sein, -- d Unterschied zwischen d Temperatur d Sommer und d Winter, so wie d Tag und Nacht genau angeben, haben sich d Studium d Pflanzengeographie zu d Rang eine Wissenschaft erheben.
wenige Studie haben in neu Zeit schnell Fortschritt machen, indem man, nach jen früh Versuch, kürzlich durch d vereinigt Arbeit viel Reisende schon dahin kommen, sein d Vegetationslinie in Lappland, d Pyrenäen, auf d Rücken d Alpe, am Kaukasus und in d Cordillieren Amerika zu bestimmen.
St. Pierre.
d Pflanze, welche über d Oberfläche unsere Erde verbreiten sein, bieten, wenn man sie nach Klasse oder natürlich Familie betrachten, auffallend Unterschied dar, in Beziehung auf d Verteilung d Form.
d Gesetz diese Verteilung sein es, welchen ich neuerlich meine Untersuchung widmen.
wenn man sich hierin auf d Land beschränken, die Pflanzenart genau kennen sein, und d ganz Anzahl in d Gruppe d Spelzblüthigen, d Hülsentragende, d Zweilippigen, d Zusammengesetzte (glumaceae, leguminosae, labiatae, compositae) u. s. F. einteilen, so finden man Zahlenverhältnis, welche sehr regelmäßig Reihe bilden.
man sehen gewiß Form gemein werden vom Äquator gegen d Pol hin, wie d Farnkraut, die Glumaceae, d Ericineae, d Rhododendra.
ander Form dagegen werden häufig, je nah man von d Pole nach d Äquator kommen; sie können in unsere Hemisphäre wie mittäglich Form ansehen werden: so d Rubiaceae, die Malvaceae, euphorbiaceae, leguminosae, Compositae.
Frankreich, Lappland, England u. s. W. nach d Beobachtung d Hrn. Wahlenberg, Buch, Ramond, Decandolle und Smith.
d Glumaceae enthalten 3 Familie:
gramineae, cyperaceae und juncaceae.
wir nennen hier für Physiker, welche mit d beschreibend Botanik wenige bekannt sein, einige Pflanze, die d Typus d wichtig Familie an sich tragen:
glamaceae: cyperngras, lolch, Binse; Orchideae: Knabenkraut, Vanille; Labiatae: Salbei; Ericineae: Heidekraut; Compositae: Sternblume, Huflattich; Rubiaceae: Färberöte, China; Umbellatae: Fenchel: Craciferae: Rettich, Kohl; Malvaceae: Pappel, Baumwolle; Leguminosae: Färbegiester, Klee, Mimose:
Euphorbiaceae: Wolfsmilch; Amentaceae: Weide, Eiche, Ulme; Coniferae: Tanne, Eibenbaum, Wacholder.
andere dagegen erreichen ihr Maximum in d gemäßigt Zone selbst, und nehmen gleichmäßig ab gegen d Äquator, so wie gegen d Pole: solch sein d Labiatae, Amentaceae, Cruciferae und Umbellatae.
solch Erscheinung sein schon längst d Reisende und die, welche Herbarium durchsehen haben, auffallen.
man wissen, dass d Cruciferae und d Umbelliferae fast gänzlich in d Ebene d heissen Zone verschwinden, und dass keine Malvacea sich jenseits d Polarcirkels befinden.
es gehen in d Pflanzengeographie, wie in d Meteorologie; d Resultat diese Wissenschaft sein so einfach, dass man immer nur allgemein Überblick erhalten.
aber nur durch mühsam Untersuchung und nach d Vereinigung und Zusammenstellung eine beträchtlich Menge von Beobachtung, gelangen man zu d Kenntnis d hier herrschend Zahlenverhältnis und d partiell Ausnahme, welche d Gesetz d Verteilung d Pflanzenform erleiden.
eine allgemein Tabelle, die wir weiter unten geben wollen, weisen diese Gesetz in sechzehn Pflanzenfamilie nach, welche in d heissen, d gemäßigt und d kalt Zone verbreiten sein.
man sehen hier, wie in d organisch Natur d Form konstant Verhältnis unter denselben Wärmeparallele (parallel isotherm); die heißen unter Bogen, welche durch Punkt d Erde ziehen werden, die eine gleich Wärme genießen -- offenbaren.
d grasartig Pflanze machen in England [formel] , in Frankreich [formel] , in Nordamerika [formel] d Gesamtzahl alle dort einheimisch Phanerogamisten aus.
d Pflanze mit Spelzblüthen (Glumaceae) machen in Deutschland [formel] , in Frankreich [formel] , in Nordamerika und, nach d schön Beobachtung Browns, auch in Neuholland ebenfalls 1/8 d daselbst bekannt Phanerogamen aus.
auf d ander Seite bilden d Leguminosae in Deutschland [formel] , in Frankreich [formel] , in Nordamerika [formel] d gesamt Bevölkerung von Phanerogamischen Gewächs.
d Pflanze mit zusammengesetzt Blume nehmen in d nördlich Hälfte d neu Kontinent etwas zu; denn nach d neu Flora von Pursh machen sie zwischen d Parallele von Georgien und von Boston 1/6, in Deutschland dagegen 1/8 und in Frankreich [formel] d allgemein Zahl d offenblutig aus.
in d ganz gemäßigt Zone bilden d Glumaceae und d Compositae zusammennehmen ungefähr ¼, d Glumaceae, Compositae, Cruciferae und Leguminosae zusammennehmen 1/3 d Ganze (d Kryptogame ausschließen).
es gehen aus diese Untersuchung hervor, dass d Form d organisiert Wesen in eine gegenseitig Abhängigkeit von einander stehen, und sich nach konstant und leicht aufzufindend Gesetz begrenzen.
wenn man auf irgend eine Punkt d Erde d Zahl d Art kennen, welche daselbst aus eine d groß Familie d Glumaceae, compositae, cruciferae, Leguminosae u. s. W. wild wachsen, so können man mit groß Wahrscheinlichkeit d Gesamtzahl d Phanerogamen und d Zahl d Art einzeln Hauptgruppe angeben.
so können man von d Kenntnis d Zahl von Cyperaceis und Compositis unter d gemäßigt Zone auf d d Gras und Hülsenpflanze schließen.
d Zahl d beschreiben oder doch in d europäisch Herbarium befindlich Pflanzenart belaufen sich auf 44,000, wovon 6,000 geschlechtslos sein.
in diese Summe sein schon d 3,000 neu Art Phanerogamischer Pflanze begreifen, welche durch Hrn. Bonpland und ich aus Amerika herüberbringen werden sein.
Frankreich zählen, nach Hrn. Decandolle, 3,645 Phanerogamen, wovon 460 Glumaceae, 490 Compositae, 230 Leguminosae u. s. W. in Lappland geben es nur 497 Pflanze mit deutlich Geschlecht, unter welchen 124 Glumaceae, 38 Compositae, 14 Leguminosae, 23 Amentaceae sein u. s. F. man Vergl. darüber mein Essai sur la Geographie des plantes, auquel est Joint le Tableau Physique d Region Equinoxiales, die d Institut 1804. vorlegen und 1806. drucken werden, und wovon jetzt eine neu Ausgabe machen werden.
Pflanzengruppe nach d Analogie d Form.
Verhältnis zu d Gesamtzahl d Phanerogamen in d Bemerkung. heissen zonemittel Wärme 27°) gemäßigt zonemittel Wärme 10 - 14°) kalt zonemittel Wärme 0° - 1°) Geschlechtslos von bloß zellig Bau (agam Cellulaires) 1 : 5 1 : 2 1 : 1 Moos, Flechte, Pilz, Schwamm. Farnkraut 1 : 60 1 : 25 in deutschl. [formel] in frankr. [formel] monocotyledonen 1 : 6 1 : 4 1 : 3 " " u. " " [formel] Nordam.
[formel] . binsengewächse 1 : 400 1 : 90 1 : 25 " " [formel] " " [formel] . cypernartige 1 : 60 1 : 30 1 : 9 " " [formel] " " [formel] . gräser 1 : 15 1 : 12 1 : 10 " " [formel] " " [formel] . spelzblüthige 1 : 11 1 : 8 1 : 4 diese enthalten die 3 vorhergehenden. lippenblumen 1 : 40 1 : 25 1 : 70 deutschl. [formel] frankr. [formel] nordam.
[formel] . heidenartige und rhododendra 1 : 130 1 : 100 1 : 25 " [formel] " [formel] " [formel] . zusammengesetztblüthige 1 : 6 1 : 8 1 : 15 " [formel] " [formel] " [formel] . rubiaceae 1 : 29 1 : 60 1 : 80 " [formel] " [formel] . doldenpflanzen 1 : 2000 1 : 30 1 : 60 frankr. [formel] nordamer.
[formel] . kreuzblüthig 1 : 3000 1 : 18 1 : 24 " [formel] deutschl. [formel] nordam.
[formel] . malvenblüthige 1 : 50 1 : 200 0 " [formel] " [formel] " [formel] . hülsentragende 1 : 12 1 : 18 1 : 35 " [formel] " [formel] " [formel] . wolfsmilchartige 1 : 35 1 : 80 1 : 500 " [formel] " [formel] . kätzchentragende 1 : 800 1 : 45 1 : 20 " [formel] " [formel] " [formel] .
um d Verschiedenheit zu erklären, welche in d Verhältnis d Vegetation Deutschland, Frankreich und Nordamerika Stadt finden, müssen man auf d Klima d Land Rücksicht nehmen.
Frankreich erstrecken sich von 421/2° bis zum 51° n. b.
in diese Reich sein d mittel jährlich Temperatur 16,7° bis 11°, und d mittel Wärme d Sommermonat sein 24°-19°.
Deutschland, zwischen die 46° und 54° Nördl. Br. haben an seine Grenze d mittel Wärme von 12°,5 und 8°,5.
d mittel Wärme d Sommermonat belaufen sich auf 21° und 18°.
Nordamerika bieten bei seine ungeheuer Ausdehnung mehrere Klima dar.
Pursh lehren wir 2,900 Phanerogamen kennen, welche zwischen d Breitenparallele d 35Sten und 44sten Grad, also in eine mittel jährlich Temperatur von 16° und 2° wachsen.
d Flora Nordamerika sein aus mehrere verschieden Flor zusammensetzen.
d südlich Gegend geben sie eine Überfluß an Malvenblume und zusammengesetzt Blume, d nördlich, welche viel kalt sein als d europäisch Land unter denselben Breiten, bereichern sie dagegen mit Rhododendris, kätzchentragenden Pflanze und Zapfenbaum.
d Nelkenfamilie, d Doldengewächs und d Kreutzblüthigen sein im allgemein selten in Nordamerika, als in d gemäßigt Zone d alt Kontinent.
diese konstant Verhältnis, welche wir in d Ebene vom Äquator bis zum Pole finden, begegnen wir auch an d Grenze d ewig Schnee auf d Gipfel d Gebirge.
man können im allgemein annehmen, dass auf d Cordilleras d heissen Zone d nördlich Form gemein werden.
so sehen man in Quito, auf d Rücken d Anden, d Heide, die Rhododendra und d Gras vorherrschen.
im Gegenteil werden d Lippenblume, die Rubiaceae, Malveu und Wolfsmilchart daselbst so selten, als sie in Lappland sein.
in Rücksicht auf d Compositas aber und auf d Farre treten keine ähnlich Verhältnis ein.
d erstere sein häufig auf d Rücken d Anden, während die letztere sich allmählich verlieren, wenn man über 1,800 Toise in d Höhe steigen.
auch sein d Klima d Anden d d nördlich Europa nur in Beziehung auf d mittel Temperatur d Jahr ähnlich.
d Verteilung d Wärme in d verschieden Jahreszeit sein ganz anders und von mächtig Einfluß auf d Phänomen d Vegetation.
im allgemein sein, nach meine Untersuchung, diejenige Form, welche unter d Alpenpflanze herrschen in d heissen Zone d Gras (aegopogon, podosaemum, deyeuxia, Avena); d Compositae (calcitium, espeletia, Aster, Baccharis), und d Nelkenfamilie (Arenaria, Stellearie).
in d gemäßigt Zone herrschen: d Compositae (Senecio, Leontodon, Aster, Hieracium); d Nelkenblume (Cerastium, Cherleria, Silen), und d Kreuzblume (Trab, lepidium, sisymbrium); -- in d kalt Zone dagegen d Nelke (Stellearie, Alsine); d Heidenartige (Andromeda) und Ranunkelartigen.
diese Untersuchung über d Gesetz d Verbreitung d Form führen natürlich auf d Frage: ob es Gewächs geben, welche d beide Kontinent gemeinschaftlich zukommen?
diese Frage erregen um so mehr Interesse, als sie unmittelbar eine d wichtig Problem d Zoonomie berühren.
man wissen seit lang Zeit, und diese sein eine d schön Resultat d Geographie d Tier, dass keine Quadrupede, keine Landvogel, und wie es sich aus d Untersuchung Latreille zu ergeben scheinen, kaum irgend eine Insekt, d Äquatorialgegend d beide Kontinent gemein sein.
Cuvier haben sich durch treffend Beobachtung überzeugen, dass diese Regel selbst in Bezug auf d Reptil Stadt finden.
er haben erweisen, dass d wahr Boa Constrictor nur Amerika eigentümlich sein, und dass d Boae d alt Welt Pythonen sein.
was d Gegend außerhalb d Wendekreis betreffen, haben Buffon d Zahl d Tier, welche Amerika, Europa und d nördlich Asien gemeinschaftlich eigen sein, über d wahr Verhältnis vermehrt angeben.
es sein gewiß, dass d Auerochse, d Hirsch und d Reh von Amerika, sowie d Kaninchen, d Moschusratte, d Fischotter, d Maulwurf, d Spitzmaus, d Bär, d Fledermaus, d Marder und d Wiesel diese Weltteil von d europäisch Art verschieden sein, obgleich Buffon d Gegenteil behaupten.
es bleiben nur d Vielfraß, d Wolf, d weiß Bär, d rot Fuchs und vielleicht auch d Rentier und d Elentier übrig, die sich durch keine hinreichend Charakter von d europäisch Art unterscheiden.
unter d Pflanze müssen man eine Unterschied machen zwischen d Geschlechtslos und die mit Keimlappen und d letztere müssen man nach ihr Hauptabteilung als Monocotyledonen oder Dicotyledonen betrachten.
es sein keine Zweifel, dass sich viel Moos und Flechte (funaria hygrometrica, lichen hirtus, sticta tomentosa, crocata u. s. W.) zugleich im tropisch Amerika und in Europa finden: unsere Herbarium beweisen Diess. jedoch verhalten es sich anders bei d geschlechtslos Pflanze mit Spiralegefäß, als bei die von bloß zellig Bau.
d Farre und d Gewächs aus d Familie d Lycopodium sein nicht denselben Gesetz d Verteilung unterwerfen, welche wir bei d Moos und Flechte wahrnehmen.
d erstere vorzüglich zeigen nur sehr wenige weit verbreitet Art und d in diese Hinsicht zitiert Beispiel sein oft zweifelhaft.
was d phanerogamischen Pflanze betreffen (d Rhizophora, die Avicennia und einige ander Uferpflanze ausnehmen), so scheinen d Gesetz Buffon in Beziehung auf d Dicotyledonen zutreffen.
es sein durchaus falsch, was man so oft bejahen, dass d Gebirgesplatte d Kordillere von Peru, die Klima einige Ähnlichkeit mit d von Frankreich oder Schweden haben, die d letztere Land ähnlich Pflanze hervorbringen.
d Eichen, d Tanne, d Eibenbaumart, d Ranunkel, Rosen, sinauarten (alchemilla), d Valeriana, Miricharte (Stellariae) und d Hungerblume (Drabae) d Peruvianischen und mexikanisch Anden haben ungefähr dieselbe Physiognomie wie d Art d nämlich Gattung, welche im nördlich Amerika, in Sibirien und Europa vorkommen.
aber alle diese Alpenpflanze d Kordillere, unterscheiden sich, ohne Ausnahme in eine Anzahl von 3000-4000, welche wir untersuchen haben, wesentlich von d ähnlich Art d gemäßigt Zone d alt Kontinent.
im allgemein sein von d Pflanze, welche d tropisch Amerika bewohnen, nur Monocotyledonen und von diese fast ausschließlich nur d Cyperngräser und d wahr Gras beide Weltteil gemein.
diese beide Familie machen daher eine Ausnahme von d so eben erörtert allgemein Gesetz: dass d organisiert Wesen d Äquatorialgegend in beide Kontinent spezifisch von einander verschieden sein, welche für d Geschichte d Katastrophe unsere Planet von groß Wichtigkeit sein.
in d Prolegomenis haben ich eine genau Anzeige diejenige Monocotyledonen geben, welche d Ufer d Orinoco, Deutschland und OstIndien gemeinschaftlich zukommen.
ihr Anzahl steigen kaum über 20-24.
ich führen hier die nur einige als hinreichend an: Cyperus Mucronatus, C. Hydra, Hypaelyptum Argenteum, Boa Eragrostis, Andropogon Allionii u. s. W.
in diejenige Teil von Nordamerika, welche außerhalb d Wendekreis liegen, sein beinahe eine Siebenteil d Gesamtzahl d mono- und Dicotyledonen d beide Kontinent gemein.
unter 2,900 Art, welche Pursh Flora aufzählen, sein 390 europäisch.
zwar dürfen man einige Zweifel hegen, sowohl in Bezug auf d Anzahl d Pflanze, welche d Anbauer d eine Hemisphäre aus d ander folgen, als auf diejenige Art, welche, nach genau Untersuchung, als neu und vorher noch unbeschreiben erkennen werden mögen; doch sein es unmöglich, dass sich diese Ungewißheit auf alle Erstecke, und es sein vielmehr annehmen, dass, selbst nach eindringend Forschung, d Zahl d Pflanzenart, welche d gemäßigt Zone beide Kontinent gemeinschaftlich zugehören, noch sehr beträchtlich bleiben Wird. R.
Brown haben neuerlich ähnlich Untersuchung über d Pflanze von Neuholland anstellen.
von alle Monocotyledonen, welche bisher in diese Kontinent entdecken werden, sein eine Achthundzwanzigteil England, Frankreich und Deutschland gemein.
bei d Dicotyledonen sein d Verhältnis wie 1 zu 200; eine neu Beweis, dass d Gras und d Cyperaceae, wegen d groß Schmiegsamkeit ihr Organisation am meiste in d beide Hemisphäre verbreiten sein.
es sein zu wünschen, dass Zoologe auf ähnlich Weise versuchen, d Zahlenverhältnis, die in d Verteilung d Tier über d Erde herrschen, ausmitteln.
in d südlich Hemisphäre erstrecken sich d Pflanzenform d heissen Zone weiter gegen d Pol hinab, als in d nördlich.
d baumartig Farre gehen in Asien und Amerika kaum über d Wendekreis d Krebs hinaus, während in d südlich Hälfte unsere Planet d Dieksonia Antarctica, die Stamm sich zu eine Höhe von sechs Metre (19 f.) erstrecken, bis zum Van Dimes Land in d Breite von 42°, hinabwandern; ja sie sein sogar in Neuseeland, in d Dasky-Bay, unter d Parallele von Lyon, finden werden.
andere, nicht wenige prachtvoll Form, welche man für ausschließlich Eigentum d Äquatorialflora halten mögen, d parasitisch Orchidee, Epitendre, Dendrobia u. s. W. finden sich, zwischen baumartig Farre, weit über d Wendekreis d Steinbock hinaus, mitten in d gemäßigt Zone d südlich Erdehälfte.
diese Erscheinung in d Geographie d Pflanze beweisen, wie schwankend die sein, was man gewöhnlich über d beträchtlich Verminderung d Temperatur in d südlich Hemisphäre sagen haben, ohne zwischen d vom Pol mehr oder wenige entfernt Parallele zu unterscheiden und auf d Verteilung d Wärme während d verschieden Jahreszeit Rücksicht zu nehmen.
diese Gegend, gegen welche sich d Äquatorial-Form hinerstrecken, haben, wegen d ungeheuer Ausdehnung d sie umgebend Meer, eine wahr Inselklima.
vom Wendekreis d Steinbock bis zu d Parallele von 34°, und vielleicht noch weiter, sein d mittel jährlich Wärme, d. h. d Menge Wärme, welche eine Punkt d Erdekugel erhalten; nicht sehr beträchtlich verschieden in d beide Hemisphäre.
Werfen wir eine Blick auf d drei Kontinent von Neuholland, Afrika und Amerika, so finden wir, dass d mittel jährlich Wärme zu Port-Jackson (in 33° 51' s. B.) 19°,3 d hundertteilig Thermometer; auf d Kap d G. H. (in 33° 35' s. B.) 19°,4, und zu Buenos-Ayres (in 34° 36' s. Br.) 19°,7 sein.
mit Recht können man sich über diese groß Gleichheit in d Verteilung d Wärme in diese südlich Breiten wundern.
noch genau meteorologisch Beobachtung beweisen, dass man in d nördlich Hemisphäre unter dieselbe Breite von 34° eine mittel jährlich Wärme von 19°,8 finden.
gegen d Südenpol hin, vielleicht selbst bis zu d Parallele von 57° weichen d Temperatur d beide Hemisphäre wenige im Winter als im Sommer von einander ab.
d Maluinen in d südl. Breite von 511/2° haben wenige heftig Winterfrost, als man in London empfinden.
d mittel Temperatur von Van-Diemensland scheinen 10 Grad zu sein, es frieren daselbst im Winter, jedoch nicht stark genug, um d Farrenbaum und d parasitisch Orchidee zu zerstören.
Kapitän Cook haben in d benachbart Meer in eine Breite von 42° mitten im Winter, im Juli, d Thermometer nicht unter +6°,6 fallen sehen.
auf diese sehr gelind Winter folgen Sommer von eine außerordentlich kühl Temperatur.
an d Südenspitze von Neuholland (Breite 42° 41') erheben sich d Temperatur d Luft selten, im Sommer und zur Mittagsstunde, über 12° bis 14°; und an d Küste von Patagonien, sowie im benachbart Ozean (br. 48°-58°) sein d mittel Temperatur d warm Monat nur +7 bis 8°, während sie in d nördlich Hemisphäre zu Petersburg und Umeo (br. 59° 56' und 63° 50') 17° bis 19° und mehr sein.
d mild Insularklima, welche in d südlich Land zwischen d 30° und 40° d s. Breite herrschen, erlauben d tropisch Pflanzenform über d Wendekreis d Steinbock hinausgehen.
sie verschönern eine groß Teil d gemäßigt Zone, und aus d Gattung, welche d Bewohner d nördlich Hemisphäre als ausschließlich Eigentum d tropisch Klima betrachten, finden wir viel Art in d südlich Breite zwischen d 35° und 38°.
