Annalen d Botanik.
herausgeben von DeutschlandRadio.
Paulus Usteri, kommittiert Mitglied d Corresp.
Gesellschaft schweizerisch Arzt und Wundearzt, Mitglied d naturforschend Gesellschaft in Zürich, Berlin und Halle, d Kollegium d Arzt zu Nancy, und d physikalisch Privatgesellschaft in Göttingen.
dritt Stück.
Zürich bei Orell, Gessner, füßeln und Comp. 1792.
I. eigen Abhandlung und Aufsatz.
I. über eine zweifach Proliferierung d Kardamine Praetensis von F. A. v. Humboldt.
unter d mannigfaltig Erscheinung, welche d Bau d Blütenteil wir darbieten, sein d Proliferierung gewiß eine d auffallend und wundersam.
bei d Syngenesisten, in die d Natur d Fortpflanzungswerkzeug so nahe an einander häufen, und eine groß Fülle d Samenstoff bereiten, beobachten wir dieselbe am häufig.
d Gattung Bellis, calendula, hieracium, geben Beispiel davon, besonders wenn sie durch Kultur verändern werden und dadurch d streng Gesetz d sie an eine ewig gleich Form binden, wenige gehorchen.
unter d einfach Blume sein d durchwachsen selten; doch haben sie Tournefort schon bei d Ranunculus, d Anemone und wenige andere bemerken.
von unsere deutsch Siliquosis sein, so viel ich wissen, noch keine Beispiel eine Proliferierung finden.
daher stehen, ich nicht an, eine Beobachtung bekannt zu machen, die ich selbst anstellen Gelegenheit haben, und die Mitteilung d forschend Physiologe vielleicht nicht ganz unwillkommen sein werden.
einige organisch Wesen sein mehr, andere wenige fest an diese Gesetz knüpfen.
wie unter d Pflanze d Art d Rosa, papauer, hesperis, cheiranthus, Malu &C. läufig monströs sein, so sein es unter d Tier d Rind, Hausschwein, Hase, Kaninchen und Huhn.
von d natürl. Ordnung d Papilionaceae, Stellatae und Verticillatae hingegen (von die Linné in d Philos. Bot. P. 81. etwas kühn sagen: flores luxuriantes exhibere nequeunt) kommen Mißgeburt eben so selten vor als unter Pferd, wild Schwein und Fisch.
im Frühling diese Jahr sehen ich in d Wald zwischen Berlin und Tegel, auf eine botanisch Exkursion eine Kardamine Pratensis, welche durch d Größe ihr Blütenteil und d Dicke ihr Stängel meine Aufmerksamkeit reizen.
als ich sie genau betrachtet, finden ich dass diese Blüte (die ich 4 bereits völlig entwickelt zählen) füllen und dabei noch zweifach durchwachsen -- flores pleni simulque duplicato - Proliferi -- sein.
jede Corolla bestehen aus drei klein Corollen.
in d unter sein d Pistill in eine vollkommen Pedunculus verwandeln, welche d zweit, mit eine eigen Kelch versehen Blumenkrone tragen.
diese zweit haben fast eben so lang Petala als d erst, statt d Pistill aber, in ihr Mitte, ebenfalls eine Blütenstängel mit d dritt Corolla.
alle diese Blüte sein mit Staubfaden versehen, von die aber d lang in Petala verwachsen sein bei einige sein d Filamentum nur weiter dehnen (Dilatatum) und bilden d Vnguis Petali, bei andere sehen man aus d vollkommen Blumenblatt noch d Staubbeutel (Anthera) herabhängen, bei noch andere haben sich d halb Anthera zu eine Petalum umbilden.
welche Fülle plastisch Kraft müssen in diese Gewächs zusammenwirken, um in d wesentlich Teil desselben solch Veränderung hervorbringen!
und dennoch erscheinen diese üppig Pflanzenwuchs in eine Gegend, wo ich keine Kardamine vermuten haben, in eine dürr Sandebene zwischen carex arenaria, cladonia gracilis und aira canescens.
