novorum actorum academiae caesareae leopoldino -- carolinae naturae curiosorum voluminis vicesimi quinti pars posterior.
Cum Tabulis xiv. vratislaviae et bonnae mdccclvi.
Antwort d Jubilar.
hochwohlgeboren Herr!
Hochzuverehrende Herr Präsident!
genehmigen sie, verehrt Herr Präsident und Kollege, dass ich, als d alt lebend Mitglied unsere berühmt und alt, durch ihr Tätigkeit stets belebt leopoldinisch-carolinischen Akademie d Naturforscher, meinen ganz gehorsam Dank für d erneuert Diplom an sie richten.
mit d freundschaftlich Hochachtung und d erneuert Versicherung meine ehrerbietig Anhänglichkeit an d Akademie d Naturforscher haben ich d Ehre zu verharren
Berlin, d 18. August 1855.
Ew. Hochwohlgebore gehorsam A. von Humboldt. Sr. Hochwohlgebore d Herr Prof. Dr. Nees v. Esenbeck, Präsident d Leopold.-Carolin.
Akademie d Naturforscher zu Breslau.
