Intelligenzblatt d allgemein Literatur-Zeitung vom Jahr 1797 .
Iv. Erklärung.
in d 169. Stück d Intelligenzblatt d A. L. Z. 1796. haben ich eine vorläufig Nachricht von d groß Magnetberg, die ich im verflossen Herbst im mittel Deutschland entdecken, bekannt machen.
d Lebhaftigkeit, mit welcher vaterländisch Naturforscher sich seitdem mit diese und ander verwandt Erscheinung beschäftigen haben, beweisen, wie sehr d Geist d Nachforschung unter wir rege sein.
wichtig chemisch und physiologisch Arbeit, die ich unablässig zu vervollkommnen streben, hindern ich, jen geologisch Phänomen eine groß Muße zu widmen.
doch halten ich es für meine Pflicht in eine Sache, wo apodiktisch Entscheidung unmöglich sein, und wo d wahr Gesichtspunkt daher um so leicht verrückt werden können, einige Frage, welche achtungswert Mann an mich tun, hiermit öffentlich zu beantworten.
1. sein d Fossil, welche jen auffallend, bis zu d klein Atom sichtbar Polarität adhärieren, wirklich Serpentinstein? --
d magnetisch Gebirgesrücken gehören zu d Serpentinsteinformation.
er enthalten sehr verschiedeue Lager von rein lauchgrün, an d Oberfläche verwittert Serpentinstein, von Chloritschiefer, Hornblendeschiefer, und Mittelgattung, die an Syenitschiefer und Topfstein grenzen.
geogen, welche d Gebirge in d frei Natur beobachten haben, werden sich über d Zusammensein (Zusammenbrechen) diese Fossil nicht wundern.
auch sein d oryktognostischen Unterschied hier ganz gleichgültig, da es eine Tatsache sein, dass sich von zwei Stück, welche neben einander brechen, und in die sowohl durch d Lupe, als nach klein chemisch Versuch keine Unterschied d Mischung zu bemerken sein, die eine wirksam, die andere unwirksam bezeigen.
dagegen üben oft zwei ander ganz heterogen Stück, von die d eine rein Serpentinstein, d ander wahr Hornblendegestein sein, eine gleich stark magnetisch Kraft aus.
hieraus folgen von selbst, dass so notwendig d chemisch Untersuchung jen Gebirgesart auf regulinisch, nicht oxydiert Eisen sein, so fruchtlos jede Bemühung eine völlig Zerlegung sein werden.
jede Felskuppe jen Magnetberg werden ander Resultat geben.
2. haben d Fossil oder vielmehr haben d Gebirgesart aus welchen d Magnetberg bestehen, eine beträchtlich Eisengehalt? --
bei d groß Verschiedenheit d Mischung sein diese Frage weder zu bejahen, noch zu verneinen.
sollen auch Stück entdecken werden, die 40-60 P. C. Eisen enthalten, so können diese Entdeckung doch nur wenig Aufklärung geben, da mehrere überaus wirksam Stück, die ich auf Nicholson Waage wiegen, kaum eine spez. Gewicht von 1,91.
(Wasser=1) haben.
eine groß Chemischist, die Ansehen besonders in d analytisch Chemie allgemein anerkennen sein, melden ich, dass er wirksam Stück, in die d Lupe nichts metallisch zeigen, untersuchen und, wie ich, nur höchst oxydiert Eisen finden haben.
hierdurch werden demnach bestätigen; was ich vor fünf Monat, wenige Tag nach d erst Entdeckung äußern; dass man sich d magnetisch Kraft entweder d vollkommen Eisenkalche, womit d Fossil tingieren sein, oder d erdig Stoff adhärieren denken müssen.
d Umstand, dass man bisher nur regulinisch oder höchst schwach oxydiert Eisen magnetisch befinden haben, und d Erfahrung, dass d Wirksamkeit d Stück oft im umgekehrt Verhältnis zu ihr Gewicht stehen, sprechen sogar für d letztere Satz jen Alternative.
3. sein sein eingesprengt Magnet-Eisenstein d Ursache jen magnetisch Polarität? --
unter d viel Stück, welche seit d letzte Monat zerschlagen und untersuchen werden sein, haben sich allerdings einige zeigen, in die Talk, Glimmer, gemein Hornblende, dicht Feldspat, Schwefelkies und selbst Magnet-Eisenstein einsprengen sein.
Herr Oberbergrat Karsten äußern sich hierüber in eine Brief an ich auf eine Art, welche d Gesichtspunkt d Streitfrage sehr richtig bestimmen:
"ich sehen mit bloß Auge hier und da sehr fein eingesprengt Magnet-Eisenstein, andere sehen er wenigstens mit d Mikroscop.
ich halten diese Magnet-Eisenstein aber für ganz zufällig und schlechterdings für unzusammenhängend mit d Hauptphänomen d Gebirgesrücken.
ich glauben, dass er wenig oder gar keine Einfluß auf d physikalisch Eigenschaft d einzeln Stück haben, denn sein quantitativ Verhältnis sein sehr unbedeutend und ich haben, wie sie, sehen, dass jede Staubchen d erdig zerreiben Pulver d Fossil ohne alle Schwierigkeit vom Magnet ziehen werden.
wie können man nun glauben, dass d sparsam eingesprengt Magnet-Eisenstein (d in so viel Stück ohnedies ganz fehlen) "d Ursache jen interessant Erscheinung sein sollen?"
-- wie aber, wenn außer diese hier und da sichtbar Magnet-Eisenstein eine ander unsichtbar so sein in d Fossile zerteilen sein, dass er sich in jede zerpulvert Staubchen gleich gegenwärtig und wirksam zeigen?
wer d Möglichkeit diese Annahme mit d Erfahrung von d gering Spec.
Gewicht d wirksam Stück und mit d chem. Erfahrung, welche nur höchst oxydiert Eisen verkündigen, zusammenreimen können, die freilich sein für ich unwiderleglich!
4. besitzen nicht alle Serpentinstein in eine schwach Grad einige magnetisch Kraft? --
nicht nur einige Serpentine, sondern einige Abänderung von Jade, Pechstein und Feldspat beunruhigen d Magnetnadel, da hingegen viel fasrig braun Eisenstein sie nicht affizieren.
d Ursache diese Phänomen verdienen d genau Prüfung.
eine meine mineralogisch Freund, Herr von Schlotheim, haben hierüber eine schön Experimentaluntersuchung anfangen.
eigentümlich Polarität haben ich bisher in jen Fossile noch gar nicht finden, doch halten ich d Dasein diese Eigenschaft für sehr wahrscheinlich.
dagegen haben ich Gelegenheit haben, in Deutschland und Italien sehr viel, weit verbreitet Lager von Serpentinstein und andere diese Formation untergeordnet Gebirgesart zu beobachten, welche d Bussole gar nicht affizieren.
geben es Kondensator und Duplikattor d Magnetismus, wie man sie für d Elektrizität haben, so zweifeln ich nicht, dass auch jen Gebirgesart einige Einwirkung äußern haben.
aber welch eine Unterschied zwischen eine solch Krafsäusserung und d eine Hügel, welche in 22 Fuß Entfernung d Pol d Magnetnadel invertieren --?
5. sein d von d verewigt Fichtel beschreiben Magnet-Serpentin von Paß Vulkan mit d von ich beschreiben identisch?
nach Fichtel eigen Aussage sein beide bis jetzt von einander zu unterscheiden, da jene allemal magnet- Eisenstein in Korn einsprengen enthalten.
neu Untersuchung werden indes lehren, ob jen siebenbürgisch Felsmasse nicht auch bestimmt Magnetachse haben, ob diese Achse nicht unter sich parallel sein oder eine bestimmt Winkel mit d Magnetachse d Erdesphäroid halten?
keine Phänomen stehen einzeln in d Natur da, und d schön Frucht physikalisch Entdeckung sein d, ähnlich, aber wichtig zu veranlassen.
im März 1797.
f. A. v. Humboldt.
