Annalen d PHYSIK. herausgeben VON Ludwig Wilhelm Gilbert, Professor d Physik und Chemie zu Hall, und Mitglied d Gesellschaft NATURF. Freund in Berlin, d NATURWISSENSCH. Sozietät zu Halle, Göttingen, Jena, Mainz, Mansfeld U. Potsdam, U. d BATAV. Gesellschaft d Wissenschaft zu HAARLEM. achtzehnt Band.
nebst vier Kupfertafel.
Hall, in d rengersch BUCHHANDLUNG. 1804.
Ix.
Nachtrag zu Alex. von Humboldt Notiz von seine physikalisch Beobachtung in Peru und Mexiko.
(Annalen, xvi, 450 F.)
5. aus eine Schreiben Alex. von Humboldt an d National-Institut.
Mexiko d 2ten Messid., J. Xi, (21Sten Juni 1803.)
zusammen ziehen aus d Ann. Du Mus. D'Hist. Nat., T. 3, Cah. 17, P. 396--404.
diese Brief sein über eine Monat alt, als d an Delambre, Annalen, xvi, 489.
hier die, was aus d dort ausgeziehen Brief noch nicht bekannt sein.
d. h.
-- -- seit zwei Jahr sein wir ohne alle Nachricht von Europa, und über d Schicksal d Sammelung, die wir sie überschicken haben, in d unangenehm Ungewißheit. -- --
unter d Gebirgesart d Kordillere d Anden, welche sie über Madrid werden erhalten haben, finden sich sehr merkwürdig, mit problematisch Fossil untermengen, schwarz, grün, gelb, weiß und rot Obsidian aus d Vulkan von Quito, besonders von Quinche.
um d Naturgeschichte diese für d Geologie so interessant Gebirgesart zu vervollständigen, überschicken wir sie diese Mal eine Sammelung von Obsidian aus d königreich Neu-Spanien.
d groß Leichtigkeit, womit d schwarz und grün Obsidian sich im Feuer zu eine weiß, schwammartig Maß, vom sieben- bis achtfach Volumen aufblähen, und d Hartnäckigkeit, womit dagegen d rot und braun d Veränderung durch Feuer widerstehen, zeigen wesentlich Verschiedenheit in d Mischung beide an, über welche d chemisch Zerlegung Belehrung geben werden.
während d Obsidian beim Glühen sich aufblähen, entweichen aus er Gas, welche untersuchen zu werden verdienen.
in keine Teil d Welt kommen Porphyr häufig und in gewaltig Masse, als zwischen d Wendekreis vor.
um Riobamba und am Tunguragua haben wir er in eine Mächtigkeit von 2080 Toise finden.
man reisen Monat lang in d Kordillere d Anden, ohne Tonschiefer, Glimmerschiefer, Gneuss, und besonders ohne d gering Spur von Granit zu sehen, die in Europa, und überhaupt in d gemäßigt Zone, d hoch Punkt d Erde bilden.
in Peru, besonders in d Gegend d Vulkan, zeigen sich d Granit nur an d niedrig Stelle, in d tief Tal, zu Tag.
in d Höhe von 1000 bis 3000 Toise über d Südensee sein hier d Granit überall mit Porphyr, Mandelstein, Basalt und ander Gebirgesart von d Trappformation bedecken.
d Porphyr sein hier überall d Sitz d vulkanisch Feuer; und in diese Porphyr, welche glasig Feldspat, Hornblende und selbst Olivin enthalten, finden sich d Obsidian, bald als Lager, bald als halb zerstört Felsenmasse von grotesk Gestalt.
in d Vulkan von Popayan, Pasto, Quito und ander Teil d Anden, scheinen d vulkanisch Feuer seine Kraft auf diese Obsidian äußern zu haben.
groß Masse von Obsidian sein aus d Krater heraus werfen werden, und d Wand diese Schlund, welche wir in d Nähe untersuchen haben, bestehen aus Porphyr, die Grundmasse d Mittel zwischen Obsidian und Pechstein halten.
dieselbe überraschen wir auf d Pic von Teyde, [auf Teneriffa,] auf welchem d durch d Feuer verändert Gebirgesart noch sehr gut von d unverändert Porphyrlager, die vor d vulkanisch Ausbruch da sein, zu unterscheiden sein.
einige achtungswert Mineraloge betrachten noch immer Basalt, basaltisch Porphyr und Obsidian als vulkanisch Produkt; wie sollen aber eine Fossil, die sich, gleich d Obsidian d Anden und aus Mexiko, bei gering Gerade unsere Ofenhitze schon entfärben, aufschwellen, schwammartig und faserig werden, eine Produkt d vulkanisch Feuer sein?
sollen man nicht vielmehr d ungeheuer Aufschwellen d Obsidian beim Glühen, und d Menge von Gas, welche aus er entweichen, für Ursache d vulkanisch Erdbeben in d Anden halten dürfen?
d Höhe, wo d Porphyr in groß Menge in d neu Welt vorkommen, sein 1800 bis 1900 Meter über d Meer; und über diese Niveau haben wir auch d meiste Obsidian finden.
um Popayan, bei d Vulkan von Purace und Sottara, fangen d Obsidian in eine Höhe von 4560 Meter an; in d Provinz Quito kommen sie in Menge in eine Höhe von 2700 Meter vor; und in Neu-Spanien finden sie sich nordöstlich von d Hauptstadt Mexiko, (die Marktplatz über d Südenmeer 2256 Meter, oder 1163 Toise nach Trembley, 1133 Toise nach De Lüc's Formel erhaben sein,) in eine Höhe von 2292 bis 2948 Meter, am Oyamel und am cerros de las navajas, (zu Deutsch Berg d Messer,) von wo d beiliegend Obsidian herkommen.
diese Gegend haben durch d ungeheuer Depot von Obsidian, welche hier am Fuß d Porphyrfelsen von Jacal zwischen Moran, Totoapa und d indianisch Dorf Tulancingo liegen, eine ganz besondere Wert für d alt Bewohner von Anahuac, da sie ihr schneidend Werkzeug aus Obsidian machen.
zwar sein d Eisen in Peru und Mexiko sehr häufig, wo bei Toluca und in d nördlich Provinz groß Masse gediegen Eisen, d sibirisch und südamerikanisch ähnlich, und von eben so problematisch Ursprung als diese, auf d Feld umher liegen; d alt Bewohner diese Land bedienen sich dieselbe aber nicht zu schneidend Instrument, sondern nur d Kupfer und dreier Art von Stein, die dazu noch jetzt unter d Insulaner d Südensee und d Wilde am Orinoco gebrauchen werden, nämlich d Nephrit, d lidischen Stein, die man oft mit Basalt verwechseln haben, und d Obsidian, (Itztli.)
Hernandes sehen noch mexikanisch Messermacher arbeiten, die in eine Stunde über 100 Messer aus Obsidian verfertigen; und Cortez erzählen in eine seine Brief an Kaiser Karl V., zu Tenochtitlan haben er Schermesser aus Obsidian sehen, womit d Spanier sich haben rasieren lassen.
noch sehen man am cerro de las navajas eine Menge von Grube, aus welchen d Mexikaner d Obsidian fördern, Spur ihr Werkstätte, und halb vollendet Stück.
es scheinen, dass hier mehrere tausend Indianer auf eine Flächenraum von etwa 2 Quadratlieue arbeiten.
ich haben durch Beobachtung d Antares d Breite von Moran, welche etwas südlich von d Obsidiangrube liegen, 20°9m' 26" finden.
diese Berg sein nach Herr von Humboldt 694 Meter über d See Tescuco und 2948 Meter über d Meer erhaben.
d. H.
ausser 11 Abart von Obsidian und einige ander mineralogisch Merkwürdigkeit, finden sich in diese Kiste, nach Herr von Humboldt Katalog, auch polarisierend Porphyr von Voisaco, (Ann., xvi, 484;) gediegen Schwefel in Quarz von d groß 2312 Meter hoch Schwefelberg, zwischen Alausi und Ticsan in d Provinz Quito; (Ann., xvi, 472;) und eine Stufe d merkwürdig braun Blei von Zimapan.
"Stadt dass in Europa", sagen Herr von Humboldt, "d Schwefel sich immer nur im Flözgebirge, besonders im Gypse finden, bilden er in jen Schwefelberg mit d Quarz eine Lager in eine uranfänglich Berg aus Glimmerschiefer; zwei ander Schwefelgrube d Provinz Quito sein beide in primitiv Porphyr, die eine bei Ibarra, westlich von Cuesaca, die andere am Vulkan Antisana 4850 Meter über d Meer.
in d braun Blei von Zimapan haben Herr Delrio, Professor d Mineralogie zu Mexiko, eine vom Chromium und d Uranium sehr verschieden Metall entdecken, welche er für eine neu halten, und, weil d Salz dieselbe im Feuer und in Säure alle eine schön Rot annehmen, Erithronium nennen haben.
d Miner enthalten in 100 Teil 80,72 Teil gelb Bleioxyd, 14,8 Erithronium, und etwas Arsenik und Eisenoxyd." d. h.
also wieder eine neu Beispiel meteorisch Eisenmasse, die am Senegal ähnlich, wo sie sich als klein schwarz Felsen finden.
d. h.
d schwarz Erbrechen und d gelb Fieber, welche jetzt in Vera Cruz schrecklich Verheerung anrichten, machen es uns unmöglich, früh als im November nach d Küste herab zu steigen, so dass wir nicht vor d Mai 1804 in Europa ankommen hoffen dürfen.
nach eine Aufenthalt von mehr als eine Jahr in d Provinz Quito in d Wald von Loxa und am Amazonenfluß, verlassen wir Lima, (wo ich d Ende d Durchgang d Merkur durch d Sonnenscheibe beobachten haben,) im Januar 1803, (Nivose an Xi.) wir bleiben fast 11/2 Monat in Guayaquil, und werden hier fast Augenzeuge d damalig schrecklich Ausbruch d Cotopaxi.
unsere Schifffahrt durch d Südensee nach Acapulco sein äußerst glücklich, ungeachtet eine heftig Sturm, die wir in d Breite d Vulkan von Guatimala, doch 300 Lienes westlich, aushalten haben.
d beschädigt Zustand unsere Instrument; d Fruchtlosigkeit unsere Bemühung, wir neu zu verschaffen; d Ausbleiben d Kapitän Baudin auf d wir an d Ufer d Südensee umsonst gewarten haben; d Scheu, welche wir haben, eine ungeheuer Ozean auf eine Kauffahrteischiff zu durchsegeln, ohne an eine d d Naturforscher so interessant Insel anlegen; und vor alle d schnell Fortschreiten d Wissenschaft, welche es notwendig machen, nach eine Abwesenheit von 5 bis 6 Jahr d neu Entdeckung nachholen:
-- alle d bestimmt wir, d Rückreise über d Philippinen, d rot Meer und Ägypten aufgeben.
d ausgezeichnet Protektion d König von Spanien ungeachtet, haben wir, die wir auf eigen Kosten reisten, doch tausend von Schwierigkeit zu überwinden, welche Expedition, die eine Regierung ausschicken, nicht kennen.
wir werden wir von jetzt an mit d Bearbeitung und Bekanntmachung unsere Beobachtung beschäftigen.
noch jung, und d Gefahr und Entbehrung gewohnen, behalten wir indes Asien und d benachbart Insel noch immer im Auge, und mit tief Kenntnis und genau Instrument ausrüsten, werden wir vielleicht in d Zukunft eine zweit Reise unternehmen können; wir beschäftigen wir mit d Plane dazu, wie mit eine verführerisch Traum.
nach Zeitungsnachricht befinden sich Herr von Humboldt im März gegenwärtig Jahr auf Cuba, von wo er über Boston nach Frankreich zurück zu kehren denken.
(hamb. corresp., 2ten jun.)
am 19ten Juni langen er in New_York an, (das., no. 126.)
"nach eine sehr glücklich Fahrt von 29 Tag sein d Herr von Humboldt und Bonpland von Philadelphia zu Bordeaux ankommen, und haben, außer d Sammelung, die sie schon nach Europa schicken haben, noch gegen 30 Kiste mit Naturalien mitbringen." (Das., No. 134, aus Brief von Bordeaux d 6ten August.) --
noch in Bordeaux machen Herr von Humboldt eine berichtigend Brief in d Zeitung bekannt, in welche es unter andere heißen:
"es sein bekannt, dass ich im Jahr 1799 nur deshalb nach Madrid kommen, um ich d Erlaubnis d Hof ausbitten, auf meine eigen Kosten Nachsuchung in d weitläufig spanisch Kolonie anstellen.
diese Erlaubnis sein ich mit d liberal Idee bewilligen werden, welche unsere Jahrhundert auszeichnen, und die man d schleunig Fortgang d menschlich Kenntnis zu danken haben.
d König, welche an d gut Fortgang meine Reise Anteil nehmen, geruhen, mich mit d großmütig Schutz zu beehren; und indem ich von diese von d König fortgesetzt Gunst Gebrauch machen, haben ich in eine Zeitraum von 5 Jahr, die ich im spanisch Amerika herum reisen sein, Bemerkung machen können, von welchen einige vielleicht d Aufmerksamkeit d Naturkündiger verdienen.
(das., no. 137.)
-- "seit 3 Woche befinden sich Alex. von Humboldt unter wir.
von alle hiesig Gelehrte sein er auf eine seine groß Talent würdig Art aufnehmen werden.
seine lang und mühevoll Reise, und seine d Naturwissenschaft gebringt Opfer alle Art, verbürgen er auch hier d allgemein Verehrung.
(Das., no 155.
aus eine Schreiben aus Paris vom 18ten Sept.)
d. H.
