über d Buchstabenschrift und ihr Zusammenhäng mit d Sprachebau.
von Hrn. Wilhelm von Humboldt . [Gelesen in d Akademie d Wissenschaft am 20. Mai 1824.]
es haben ich bei d Nachdenken über d Zusammenhäng d Buchstabenschrift mit d Sprache immer scheinen, als wenn d erstere in genau Verhältnis mit d Vorzug d letztere stehen, und als wenn d Annahme und Bearbeitung d Alphabet, ja selbst d Art und vielleicht auch d Erfindung dieselbe, von d Grad d Vollkommenheit d Sprache, und noch ursprünglich, d Spracheanlage jede Nation abhangen.
anhaltend Beschäftigung mit d amerikanisch Sprache, Studium d Alt-Indische und einige mit ihr verwandt, und d Betrachtung d Bau d chinesisch schienen ich diese Satz auch geschichtlich zu bestätigen.
d amerikanisch Sprache, die man zwar sehr mit Unrecht mit d Name roh und wild bezeichnen werden, die aber ihr Bau doch bestimmt von d vollkommen gebildet unterscheiden, haben, soviel wir bis jetzt wissen, nie Buchstabenschrift besitzen.
mit d Semitische und d indisch sein diese so innig verwachsen, daß auch nicht d entfernt Spur vorhanden sein, daß sie sich jemals eine ander bedienen haben.
wenn d Chinese beharrlich die sie seit so lang Zeit bekannt Alphabet d Europäer zurückstoßen, so liegen diese, meine Erachten, bei weit nicht bloß in ihr Anhänglichkeit am Hergebringte, und ihr Abneigung gegen d Fremde, sondern viel mehr darin, daß, nach d Maß ihr Spracheanlage, und nach d Bau ihr Sprache, noch gar nicht d inner Bedürfnis nach eine Buchstabenschrift in sie erwachen sein.
sein diese nicht d Fall, so werden sie durch ihr eigen, sie in hoch Grad beiwohnend Erfindsamkeit, und durch ihr Schriftzeichen selbst dahin kommen sein, nicht bloß, wie sie jetzt tun, Lautzeichen als Nebenhülfe zu gebrauchen, sondern eine wahr, vollständig und rein Alphabet zu bilden.
auf Ägypten allein scheinen diese Vorstellungsart nicht recht zu passen.
denn d heutig koptisch Sprache beweisen unleugbar, daß auch d alt-ägyptisch eine Bau besitzen, die nicht von groß Spracheanlage d Nation zeugen, und dennoch haben Ägypten nicht nur Buchstabenschrift besitzen, sondern sein sogar, nach keineswegs verwerflich Zeugnis, d Wiege dieselbe.
allein auch wenn eine Nation Erfinderin eine Buchstabenschrift sein, bleiben ihr Art, dieselbe zu behandeln, ihr Anlage entsprechend, d Gedanke auffassen und durch Sprache zu fesseln und ausbilden; und d Wahrheit diese Behauptung leuchten gerade recht aus d wunderbar Art hervor, wie d Ägypter bilder- und Buchstabenschrift in einander übergehen lassen.
Buchstabenschrift und Spracheanlage stehen daher in d eng Zusammenhang, und in durchgängig Beziehung auf einander.
diese werden ich mich bemühen, hier sowohl aus Begriff, als, soviel es in d Kürze geschehen können, welche diese Abhandlung geziemen, geschichtlich zu beweisen.
d Wahl diese Gegenstand haben ich aus d zwiefach Grund angemessen scheinen, daß d Natur d Sprache in d Tat nicht vollständig einsehen werden können, wenn man nicht zugleich ihr Zusammenhäng mit d Buchstabenschrift untersuchen, und daß gerade jen neu Beschäftigung mit d ägyptisch Schrift d Anteil an Untersuchung über Schrift-Erfindung und Aneignung im gegenwärtig Augenblick verdoppeln.
alle, was sich auf d äußer Zwecke d Schrift, ihr Nutzen im Gebrauch für d Leben und d Verbreitung d Kenntnis beziehen, übergehen ich gänzlich.
ihr Wichtigkeit von diese Seite leuchten zu sehr von selbst ein, und nur wenige dürfen in diese Hinsicht d Vorzug d Buchstabenschrift vor d übrig Schriftart verkennen.
ich beschränken mich bloß auf d Einfluß d alphabetisch auf d Sprache und ihr Behandlung.
sein diese wirklich bedeutend, sein d Zusammenhäng d Sprache mit d Gebrauch eine Alphabet innig und fest, so können auch d Ursache begierig Aneignung d Buchstabenschrift, oder kalt Gleichgültigkeit gegen dieselbe, nicht lang zweifelhaft bleiben.
wie aber schon oft von d Sprache selbst behaupten werden, daß ihr Verschiedenheit nicht von groß Wichtigkeit sein, da, wie auch d Schall lauten, und d Rede sich verknüpfen, doch endlich immer dieselbe Gedanke hervortreten, so dürfen d Art d Schriftzeichen noch für bei weit gleichgültig halten werden, wenn sie nur nicht gar zu groß Unbequemlichkeit mit sich führen, oder d Nation sich gewöhnen haben, die mit ihr verbinden zu überwinden.
auch machen diejenige, welche sich d Schrift häufig, und noch weit mehr diejenige, welche sich dieselbe auf eine sinnig Weise bedienen, immer und von jede Volk eine klein Teil aus.
jede Sprache haben also nicht bloß lang Zeit ohne Schrift bestehen, sondern leben auch großenteils beständig auf gleich Art fort.
allein d tönend Wort sein gleichsam eine Verkörperung d Gedanke, d Schrift eine d Ton.
ihr allgemein Wirkung sein, daß sie d Sprache fest heften, und dadurch eine ganz ander Nachdenken über dieselbe möglich machen, als wenn d verhallend Wort bloß im Gedächtnis eine bleibend Stätte finden.
es sein aber auch zugleich unvermeidlich, daß sich nicht irgend eine Wirkung diese Bezeichnung durch Schrift, und d bestimmt Art dieselbe überhaupt d Einfluß d Sprache auf d Geist beimischen sollen.
es sein daher keineswegs gleichgültig, welche Art d Anregung d geistig Tätigkeit durch d besondere Natur d Schriftbezeichnung erhalten.
es liegen in d Gesetz diese Tätigkeit, d denkbar und Anschauliche als Zeichen und bezeichnet zu betrachten, wechselsweise hervorrufen, und in verschieden Stellung gegen einander zu bringen; es sein sie eigen, bei eine Idee oder Anschauung auch d verwandt wirken zu lassen, und so können d Übertragung d erst als Ton geheftet Gedanke auf eine Gegenstand d Auge, nach Maßgabe d Art, wie sie geschehen, d Geist sehr verschieden Richtung geben.
offenbar aber müssen, wenn d Gesamtwirkung nicht stören werden sollen, d Denken in Sprache, d Rede und d Schrift übereinstimmend bilden, und wie aus eine Form gießen sein.
darum daß d Schrift nur immer Eigentum eine klein Teil d Nation bleiben, und wohl überall erst entstehen sein, als d schon festbestimmt Sprachebau nicht mehr wesentlich Umänderung zulassen, sein ihr Einfluß auf sie nicht minder wichtig.
denn d gemeinschaftlich Rede umschlingen doch (freilich in eine Lebensform wenige als in d ander) d ganz Volk, und was auf sie bei Einzelne wirken sein, gehen doch mittelbar auf alle über.
d fein Bearbeitung d Sprache aber, für welche d Gebrauch d Schrift eigentlich erst d Anfangspunkt bezeichnen, sein gerade d wichtig, und unterscheiden, an sich und in ihr Wirkung auf d Nationalbildung, d Eigentümlichkeit d Sprache bei weit mehr, als d grob, ursprünglich Bau.
d Eigentümlichkeit d Sprache bestehen darin, daß sie, vermitteln, zwischen d Mensch und d äußer Gegenstand eine Gedankenwelt an Ton heften.
alle Eigenschaft jede einzeln können daher auf d beide groß Hauptpunkt in d Sprache überhaupt beziehen werden, ihr Idealität und ihr Tonsystem.
was d erstere an Vollständigkeit, Klarheit, Bestimmtheit und Reinheit, die letztere an Vollkommenheit abgehen, sein ihr Mangel, d Entgegengesetzte ihr Vorzug.
diese Ansicht haben ich in zwei, diese Versammlung früh vorgelegt Abhandlung aufstellen und zu rechtfertigen versuchen, ich bemühen zu zeigen:
daß die, auch unverknüpft Wortsystem jede Sprache eine Gedankenwelt bilden, die, gänzlich heraustreten aus d Gebiet willkürlich Zeichen, für sich Wesenheit und Selbständigkeit besitzen;
daß diese Wortsystem niemals eine einzeln Volk allein angehören, sondern auf eine Weg d Überlieferung, d weder d Geschichte, noch d Spracheforschung ganz zu verfolgen im Stand sein, zu d Werk d gesamt Menschheit alle Jahrhundert ihr Dasein hindurch werden, und daß mithin jede Wort eine doppelt Bildungselement in sich tragen, eine physiologisch, aus d Natur d menschlich Geist hervorgehend, und eine geschichtlich, in d Art seine Entstehung liegend; ferner:
daß d Charakter d vollkommen gebildet Sprache dadurch bestimmen werden, daß d Natur ihr Bau beweisen, daß es d Geist nicht bloß auf d Inhalt, sondern vorzüglich auf d Form d Gedanke ankommen.
ich glauben diese Weg auch hier verfolgen zu können, und es leuchten nun von selbst ein, daß d Buchstabenschrift d Idealität d Sprache schon insofern negativ befördern, als sie d Geist auf keine, von d Form d Sprache abweichend Weise anregen, daß aber d Tonsystem, da Lautbezeichnung ihr Wesen ausmachen, erst durch sie Festigkeit und Vollständigkeit erlangen können.
daß jede Bilderschrift durch Anregung d Anschauung d wirklich Gegenstand d Wirkung d Sprache stören müssen, statt sie zu unterstützen, fällen von selbst in d Auge.
d Sprache verlangen auch Anschauung, heften sie aber an d, vermittels d Ton, gebinden Wortform.
diese müssen sich d Vorstellung d Gegenstand unterordnen, um als Glied zu d unendlich Kette zu gehören, an welche sich d Denken durch Sprache nach alle Richtung hinschlingen.
wenn sich d Bild zum Schriftzeichen aufwerfen, so drängen es unwillkürlich diejenige zurück, was es bezeichnen wollen, d Wort.
d Herrschaft d Subjektivität, d Wesen d Sprache, werden schwächen, d Idealität diese leiden durch d real Macht d Erscheinung, d Gegenstand wirken nach alle seine Beschaffenheit auf d Geist, nicht nach diejenige, welche d Wort, in Übereinstimmung mit d individuell Geist d Sprache, auswählen zusammenfassen, d Schrift, die nur Zeichen d Zeichen sein sollen, werden zugleich Zeichen d Gegenstand, und schwächen, indem sie seine unmittelbar Erscheinung in d Denken einführen, d Wirkung, welche d Wort gerade dadurch ausüben, daß es nur Zeichen sein wollen.
an Lebendigkeit können d Sprache durch d Bild nicht gewinnen, da diese Gattung d Lebendigkeit nicht ihr Natur entsprechen, und d beide verschieden Tätigkeit d Seele, die man hier zugleich anregen mögen, können nicht Verstärkung, sondern nur Zerstreuung d Wirkung zur Folge haben.
dagegen scheinen eine Figurenschrift, welche Begriff bezeichnen, recht eigentlich d Idealität d Sprache zu befördern.
denn ihr willkürlich gewählt Zeichen haben ebensowenig, als die d Buchstabe, etwas, die d Geist zu zerstreuen vermögen, und d inner Gesetzmäßigkeit ihr Bildung führen d Denken auf sich selbst zurück.
dennoch wirken auch eine solch Schrift gerade d ideal, d. h. d d Außenwelt in Idee verwandelnd Natur d Sprache entgegen, wenn sie auch nach d streng Gesetzmäßigkeit in alle ihr Teil zusammenfügen sein.
denn für d Sprache sein nicht bloß d sinnlich Erscheinung stoffartig, sondern auch d unbestimmt Denken, inwiefern es nicht fest und rein durch d Ton binden sein; denn es ermangeln d ihr wesentlich eigentümlich Form.
d Individuellalität d Wort, in die jede immer noch etwas andere, als bloß seine logisch Definition liegen, sein insofern an d Ton heften, als durch diese unmittelbar in d Seele d sie eigentümlich Wirkung wecken werden.
eine Zeichen, die d Begriff aufsuchen, und d Ton vernachlässigen, können sie mithin nur unvollkommen ausdrücken.
eine System solch Zeichen geben nur d abgeziehen Begriff d äußer und inner Welt wieder; d Sprache aber sollen diese Welt selbst, zwar in Gedankenzeichen verwandeln, aber in d ganz Fülle ihr reich, bunt und lebendig Mannigfaltigkeit enthalten.
es haben aber auch nie eine Begriffsschrift geben, und können keine geben, die rein nach Begriff bilden sein, und auf die nicht d in bestimmt Laute gefaßt Wort d Sprache, für welche sie erfinden werden, d hauptsächlich Einfluß ausüben haben.
denn da d Sprache doch vor d Schrift da sein, so suchen dieselbe natürlich für jede Wort eine Zeichen, und nehmen diese, wenn sie auch durch systematisch Unterordnung unter eine Begriffssystem vom laut unabhängig Geltung haben, doch in d Sinn d sie untergelegt Wort.
daher sein jede Begriffsschrift immer zugleich eine Lautschrift, und ob sie, nebenher und in welchem Grad, auch als wahr Begriffsschrift gelten? hangen von d Grad ab, in welchem d sie gebrauchend d systematisch Unterordnung ihr Zeichen, d logisch Schlüssel ihr Bildung, kennen und beachten.
wer d d Wort entsprechend Zeichen nur mechanisch kennen, besitzen in sie nichts, als eine Lautschrift.
wenn eine solch Schrift auf eine ander Sprache übergehen, finden d gleich Fall statt.
denn auch in diese müssen d Gebrauch, wenn d Schrift wirklich Schrift sein sollen, doch jede Zeichen seine Geltung in eine, oder mehrere bestimmt Wort anweisen.
d Schriftzeichen sein also in beide Sprache nur insofern gleichbedeutend, als es d sie untergelegt Wort sein, und d Lesen d in eine beide Sprache Geschreibene werden für d diese Sprache Unkundige immer zu eine übersetzen, in welche d Individuellalität d Ursprache allemal aufgeben werden.
es gehen also bei d Gebrauch eine solch Schrift unter verschieden Nation immer hauptsächlich nur d Inhalt über, d Form werden wesentlich verändern, und d unleugbar Vorzug eine Begriffsschrift, Nation verschieden Sprache verständlich zu sein, wiegen d Nachteil nicht auf, welche sie von ander Seite her mit sich führen.
als Lautschrift sein eine Begriffsschrift unvollkommen, weil sie Laute für Wort angeben, mithin d Sprache alle Gewinn entziehen, d, wie wir sehen werden, aus d Lautbezeichnung d Wortelement entspringen.
sie wirken aber auch niemals rein als Lautschrift.
da man d Geltung und d Zusammenhäng ihr Zeichen nach Begriff nachgehen können, d Gedanke, gleichsam mit Uebergehung d Laut, unmittelbar bilden, so werden sie dadurch zu eine eigen Sprache, und schwächen d natürlich, voll und rein Eindruck d wahr und national.
sie ringen auf d eine Seite, sich von d Sprache überhaupt, wenigstens von eine bestimmt frei zu machen, und schieben auf d ander d natürlich Ausdruck d Sprache, d Ton, die viel wenige angemessen Anschauung durch d Auge unter.
sie handeln daher d instinktartig Sprachesinn d Mensch gerade entgegen, und zerstören, je mehr sie sich mit Erfolg geltend machen, d Individuellalität d Sprachebezeichnung, die allerdings nicht bloß in d laut eine jede liegen, aber an denselben durch d Eindruck binden sein, d jede bestimmt Verknüpfung artikuliert Ton unleugbar spezifisch hervorbringen.
d Bemühen, sich von eine bestimmt Sprache unabhängig zu machen, müssen, da d Denken ohne Sprache einmal unmöglich sein, nachteilig und verödend auf d Geist einwirken.
eine Begriffsschrift üben diese Nachteil nur insofern nicht in d hier geschildert Grad aus, als ihr System nicht Consequent durchführen sein, und als sie im Gebrauch phonetisch aufnehmen werden.
d Buchstabenschrift sein von diese Fehler frei, einfach, durch keine Nebenbegriff zerstreuend Zeichen d Zeichen, d Sprache überall begleiten, ohne sich sie vordrängen, oder zur Seite zu stellen, nichts hervorrufend, als d Ton, und daher d natürlich Unterordnung bewahren, in welche d Gedanke nach d durch d Ton gemacht Eindruck anregen werden, und d Schrift er nicht an sich, sondern in diese bestimmt Gestalt festhalten sollen.
durch diese eng Anschließen an d eigentümlich Natur d Sprache verstärken sie gerade d Wirkung diese, indem sie auf d prangend Vorzug d Bild und Begriffsausdruck Verzicht leisten.
sie stören d rein Gedankennatur d Sprache nicht, sondern vermehrt vielmehr dieselbe durch d nüchtern Gebrauch an sich bedeutungslos Zug, und läutern und erhöhen ihr sinnlich Ausdruck, indem sie d im Sprechen verbinden laut in seine Grundteil zerlegen, d Zusammenhäng dieselbe unter einander, und in d Verknüpfung zum Wort anschaulich machen, und durch d Fixierung vor d Auge auch auf d hörbar Rede zurückwirken.
an diese Spaltung d verbinden Laut, als an d Wesen d Buchstabenschrift, haben wir uns daher zu halten, wenn wir d inner Einfluß dieselbe auf d Sprache beurteilen wollen.
d Rede bilden im Geist d Sprechende, bis sie eine Gedanke erschöpfen, eine verbinden Ganze, in welche erst d Reflexion d einzeln Abschnitt aufsuchen müssen.
diese erfahren man vorzüglich bei d Beschäftigung mit d Sprache ungebildet Nation.
man müssen teilen und teilen, und immer mißtrauisch bleiben, ob d einfach scheinend nicht auch noch zusammensetzen sein.
gewißermaßen sein freilich dasselbe auch bei d hochgebildet d Fall, allein auf verschieden Weise; bei diese nur etymologisch zum Behuf d Einsicht in d Wortentstehung, bei jen grammatisch und syntaktisch zum Behuf d Einsicht in d Verknüpfung d Rede.
d Verbinden d zu Trennende sein allemal Eigenschaft d ungeübt Denken und Sprechen; von d Kind und d Wilde erhalten man schwer Wort, statt Redensart.
d Sprache von unvollkommen Bau überschreiten auch leicht d Maß die, was in eine grammatisch Form verbinden sein dürfen.
d logisch Teilung, welche d Gedankenverknüpfung auflösen, gehen aber nur bis auf d einfach Wort.
d Spaltung diese sein d Geschäft d Buchstabenschrift.
eine Sprache, die sich eine ander Schrift bedienen, vollenden daher d Teilungsgeschäft d Sprache nicht, sondern machen eine Stillstand, wo d Vervollkommnung d Sprache weiter zu gehen gebieten.
zwar sein d Aufsuchung d Lautelement auch ohne d Gebrauch d Buchstabenschrift denkbar, und d Chinese besitzen namentlich eine Analyse d verbinden Laute, indem sie d Zahl und Verschiedenheit ihr anfangs- und Ende-Artikulation und ihr Wortbetonung bestimmen und genau angeben.
da aber nichts weder in d gewöhnlich Sprache, noch in d Schrift (insofern sie nämlich wirklich Zeichenschrift sein, da d Chinese bekanntlich diese auch Lautbezeichnung beimischen) zu diese Analyse nötigen, so können sie schon darum nicht so allgemein sein.
da ferner d einzeln Ton (Consonant und Vokal) nicht durch eine nur er angehörend Zeichen isolieren darstellen, sondern nur d Anfang und Endigung verbinden Laute abhören werden, so sein d Darstellung d Tonelement nie so rein und anschaulich, als durch d Buchstabenschrift, und d Lautanalyse, wenn sie auch nichts an Vollständigkeit und Genauigkeit abgehen, machen nicht auf d Geist d Eindruck eine rein vollendet Spracheteilung.
bei d inner Wirkung d Sprache aber, welche allein ihr wahr Vorzug bestimmen, kommen alle auf d voll und rein Wirken jede Eindruck an, und d gering, im äußer Erfolg gar nicht bemerkbar Mangel an eine von beide sein von Erheblichkeit.
d alphabetisch Lesen und Schreiben dagegen nötigen in jede Augenblick zum Anerkennen d zugleich d Ohr und d Auge fühlbar Lautelement, und gewöhnt an d leicht Trennung und Zusammensetzung dieselbe; es machen daher eine vollenden richtig Ansicht d Teilbarkeit d Sprache in ihr Element in eben d Grad allgemein, in welche es selbst über d Nation verbreiten sein.
zunächst äußern sich diese berichtigt Ansicht in d Aussprache, die, durch d Erkennen und üben d Lautelement in abgesondert Gestalt, befestigen und läutern werden.
so wie für jede laut eine Zeichen geben sein, gewöhnen sich d Ohr und d Spracheorgan, er immer genau auf dieselbe Weise zu fordern und wiedergeben; zugleich werden er, mit Abschneidung d unbestimmt Tönen, mit d, im ungebildet Sprechen, eine laut in d ander überfließen, scharf und richtig begrenzen.
diese rein Aussprache, d fein Ausbildung d Ohr und d Sprachewerkzeug sein schon an sich, und in ihr Wirkung auch auf d Innere d Sprache von d äußerst Wichtigkeit; d Absonderung d Lautelement üben aber auch eine noch tief in d Wesen d Sprache eingehend Einfluß aus.
sie führen nämlich d Seele d Artikulation d Ton vor, indem sie d artikuliert Ton vereinzelt und bezeichnen.
d alphabetisch Schrift tun diese klar und anschaulich, als es auf irgend eine ander Weg geschehen können, und man behaupten nicht zu viel, wenn man sagen, daß durch d Alphabet eine Volk eine ganz neu Einsicht in d Natur d Sprache aufgehen.
da d Artikulation d Wesen d Sprache ausmachen, die ohne dieselbe nicht einmal möglich sein werden, und d Begriff d Gliederung sich über ihr ganz Gebiet, auch wo nicht bloß von Ton d Rede sein, erstrecken; so müssen d Versinnlichung und Vergegenwärtigung d gegliedert Ton vorzugsweise mit d ursprünglich Richtigkeit und d allmählich Entwicklung d Sprachesinn in Zusammenhäng stehen.
wo diese stark und lebendig sein, werden eine Volk aus eigen Drang d Erfindung d Alphabet entgegengehen, und wo eine Alphabet eine Nation von d Fremde her zukommen, werden es d Spracheausbildung in sie befördern und beschleunigen.
obgleich d artikuliert laut körperlich und instinktartig hervorbringen sein, so stammen sein Wesen doch eigentlich nur aus d inner Seelenanlage zur Sprache, d Sprachewerkzeug besitzen bloß d Fähigkeit, sich d Drang diese gemäß zu gestalten.
eine Definition d artikuliert Laut, bloß nach seine physisch Beschaffenheit, ohne d Absicht oder d Erfolg seine Hervorbringung darin aufnehmen, scheinen ich daher unmöglich.
er sein eine sich einzeln abscheidend laut, nicht eine verbinden und vermischt Ton oder Schmettern, wie d meiste Gefühllaute.
sein charakteristisch Unterschied liegen nicht, musikalisch, in d Höhe und Tiefe, da er durch d ganz Tonleiter hindurch anstimmen werden können.
dieselbe beruhen ebensowenig auf d Dehnung und Verkürzung, Helligkeit oder Dumpfheit, Härte oder Weiche, da diese Verschiedenheit teils Eigenschaft alle artikuliert Ton sein können, teils Gattung dieselbe bilden.
versucht man nun aber d Unterschied zwischen A und E, p und k u. s. W. auf eine allgemein sinnlich Begriff zurückführen, so sein ich wenigstens bis jetzt diese immer misslingen.
es bleiben nichts übrig, als überhaupt zu sagen, daß diese Ton, unabhängig von jen Kennzeichen, dennoch spezifisch verschieden sein, oder daß ihr Unterschied aus eine bestimmt Zusammenwirken d Organ entstehen, oder eine ander ähnlich Beschreibung zu versuchen, die aber nie eine wahr Definition geben.
erschöpfen und ausschließen werden ihr Wesen immer nur dadurch schildern, daß man sie d Eigenschaft zuschreiben, unmittelbar durch ihr Ertönen Begriff hervorbringen, indem teils jede einzeln dazu bilden sein, teils d Bildung d einzeln eine in bestimmbar Klasse bestimmbar Anzahl gleichartig, aber spezifisch verschieden möglich machen und fordern, welche notwendig oder willkürlich Verbindung mit einander eingehen geeignet sein.
hierdurch sein jedoch nicht mehr sagen, als daß artikuliert Laute Sprachelaute und umgekehrt sein.
d Sprache aber liegen in d Seele, und können sogar bei widerstrebend Organ und fehlend äußer Sinn hervorbringen werden.
diese sehen man bei d Unterricht d Taubstumme, die nur dadurch möglich werden, daß d inner Drang d Seele, d Gedanke in Wort zu kleiden, demselben entgegenkommen, und vermittels erleichternd Anleitung d Mangel ersetzen, und d Hindernis besiegen.
aus d individuell Beschaffenheit diese Drang, verständlich Laute hervorbringen, aus d Individuellalität d Lautgefühl, (überhaupt in Hinsicht d Laut, als solch, d musikalisch Ton und d Artikulation) und endlich aus d Individuellalität d Gehör und d Sprachewerkzeug entstehen d besondere Lautsystem jede Sprache, und werden, sowohl durch seine ursprünglich Gleichartigkeit mit d ganz Spracheanlage d Individuum, als in seine tausendfach, einzeln gar nicht zu verfolgend Einfluß auf alle Teil d Sprachebau, d Grundlage d besondere Eigentümlichkeit d ganz Sprache selbst.
d aus d Seele heraustönend spezifisch Spracheanlage verstärken sich in ihr Eigentümlichkeit, indem sie wieder ihr eigen Ton, als etwas fremd Erklingende, vernehmen.
wenn gleich jede wahrhaft menschlich Tätigkeit d Sprache bedürfen, und diese sogar d Grundlage alle ausmachen, so können doch eine Nation d Sprache mehr oder wenige eng in d System ihr Gedanke und Empfindung verweben.
es beruhen diese auch nicht bloß, wie man wohl zuweilen zu glauben pflegen, auf ihr Geistigkeit überhaupt, ihr mehr oder wenige sinnig Richtung, ihr Neigung zu Wissenschaft und Kunst, noch wenige auf ihr Kultur, eine höchst vieldeutig, und mit d groß Behutsamkeit zu brauchend Wort.
eine Nation können in alle diese Rücksicht vorzüglich sein, und dennoch d Sprache kaum d sie gebührend Recht einräumen.
d Grund davon liegen in Folgende.
wenn man sich d Gebiet d Wissenschaft und Kunst auch völlig absondern von alle denken, was sich auf d Anordnung d physisch Leben beziehen, so geben es für d Geist doch mehrere Weg dahin zu gelangen, von die nicht jede d Sprache gleich stark und lebendig in Anspruch nehmen.
diese lassen sich teils nach Gegenstand d Erkenntnis bestimmen, wobei ich nur an d bildend Kunst und d Mathematik zu erinnern brauchen, teils nach d Art d geistig Trieb, die mehr d sinnlich Anschauung suchen, trocken Nachdenken nachhängen, oder sonst eine, nicht d ganz Fülle und Feinheit d Sprache bedürfend Richtung nehmen können.
zugleich liegen, wie schon oben bemerken sein, auch in d Sprache eine doppelt, durch welche d Gemüt nicht immer in d notwendig Vereinigung berühren werden; sie bilden Begriff, führen d Herrschaft d Gedanke in d Leben ein, und tun es durch d Ton.
d geistig Anregung, die sie bewirken, können dahin führen, daß man, vorzugsweise von d Gedanke treffen, er zugleich auf eine ander, unmittelbar Weg, entweder sinnlich, oder rein, unabhängig von eine, als zufällig erscheinend Schall, auffassen versuchen; alsdann werden d Wort nur als Nebenhülfe behandeln.
es können aber auch gerade d in Ton gekleidet Gedanke d Hauptwirkung auf d Gemüt ausüben, gerade d Ton, zum Wort formen, begeistern, und alsdann sein d Sprache d Hauptsache, und d Gedanke erscheinen nur als hervorsprießen aus ihr, und untrennbar in sie verschlingen.
wenn man daher d Sprache mit d Individuellalität d Nation vergleichen, so müssen man zwar zuerst d geistig Richtung dieselbe überhaupt, nachher aber immer vorzüglich d eben erwähnt Unterschied beachten, d Neigung zum Ton, d fein Unterscheidungsgefühl seine unendlich Anklang an d Gedanke, d leise Regsamkeit, durch er stimmen zu werden, d Gedanke tausendfach Form zu geben, auf welche, gerade weil sie in d Fülle seine sinnlich Stoff ihr Anregung finden, d Geist von oben herab, durch Gedankeneinteilung nie zu kommen vermögen.
es lassen sich leicht zeigen, daß diese Richtung für alle geistig Tätigkeit d am gelingend zum Ziel führend sein müssen, da d Mensch nur durch Sprache Mensch, und d Sprache nur dadurch Sprache sein, daß sie d Anklang zu d Gedanke allein in d Wort suchen.
wir können aber diese für jetzt übergehen, und nur dabei stehen bleiben, daß d Sprache wenigstens auf keine Weg eine groß Vollkommenheit erlangen können, als auf diese.
was nun d Artikulation d Laute, oder, wie man sie auch nennen können, ihr gedankenbildend Eigenschaft hervorheben, und ins Licht stellen, werden in diese geistig Stimmung begierig suchen oder ergreifen werden, und so müssen d Buchstabenschrift, welche d Artikulation d Laute, zuerst bei d Aufzeichnen, hernach bei allgemein werdend Gewohnheit, bei d innerst Hervorbringen d Gedanke, d Seele unablässig vorführen, in d eng Zusammenhang mit d individuell Spracheanlage jede Nation stehen.
auch erfinden oder geben, werden sie ihr voll und eigentümlich Wirkung nur da ausüben, wo sie d dunkel Empfindung d Bedürfnis nach ihr schon vorangehen.
so unmittelbar an d innerst Natur d Sprache knüpfen, üben sie notwendig ihr Einfluß auf alle Teil dieselbe aus, und werden von alle Seite her in ihr fordern.
ich wollen jedoch nur an zwei Punkt erinnern, mit welchen ihr Zusammenhäng vorzüglich einleuchten sein, an d rhythmisch Vorzug d Sprache, und d Bildung d grammatisch Form.
über d Rhythmus sein es in diese Beziehung kaum nötig, etwas hinzufügen.
d rein und voll Hervorbringen d Laute, d Sonderung d einzeln, d sorgfältig Beachtung ihr eigentümlich Verschiedenheit können da nicht entbehren werden, wo sie gegenseitig Verhältnis d Regel ihr Zusammenreihung bilden.
es haben gewiß rhythmisch Dichtung bei alle Nation vor d Gebrauch eine Schrift geben, auch regelmäßig silbenmeßend bei einige, und bei wenige, vorzüglich glücklich organisiert, hoch Vortrefflichkeit in diese Behandlung.
es müssen diese aber unleugbar durch die hinkommen d Alphabet gewinnen, und vor diese Epoche zeugen sie selbst schon von eine solch Gefühl d Natur d einzeln Sprachelaute, daß eigentlich nur d Zeichen dafür noch mangeln, wie auch in ander Bestrebung d Mensch oft erst von d Hand d Zufall d sinnlich Ausdruck für dasjenig erwarten müssen, was er geistig längst in sich tragen.
denn bei d Würdigung d Einfluß d Buchstabenschrift auf d Sprache sein vorzüglich die zu beachten, daß auch in sie eigentlich zweierlei liegen, d Sonderung d artikuliert Laute, und ihr äußer Zeichen.
wir haben schon oben, bei Gelegenheit d Chinese, bemerken, und d Behauptung lassen sich, unter Umstand, auch auf wahrhaft alphabetisch Schrift ausdehnen, daß nicht jede Gebrauch eine Lautbezeichnung d entscheidend Einfluß auf d Sprache hervorbringen, die d Auffaßung d Buchstabenschrift in ihr wahr Geist eine Nation und ihr Sprache allemal zusichern.
wo dagegen, auch noch ohne d Besitz alphabetisch Zeichen, durch d hervorstechend Spracheanlage eine Volk jen inner Wahrnehmung d artikuliert Laut (gleichsam d geistig Teil d Alphabet) vorbereiten und entstehen sein, da genießen dasselbe, schon vor d Entstehung d Buchstabenschrift, eine Teil ihr Vorzug.
daher sein Silbenmaß, die sich, wie d Hexameter und d sechszehnsylbige Vers d Slocas aus d dunkel Altertum her auf wir erhalten haben, und die bloß Silbenfall noch jetzt d Ohr in eine unnachahmlich Zauber wiegen, vielleicht noch stark und sicher Beweis d tief und fein Sprachesinn jen Nation, als d Überbleibsel ihr Gedicht selbst.
denn so eng auch d Dichtung mit d Sprache verschwistern sein, so wirken doch natürlich mehrere Geistesanlage zusammen auf sie; d Auffindung eine harmonisch Verflechtung von Silben-Länge und Kürze aber zeugen von d Empfindung d Sprache in ihr wahr Eigentümlichkeit, von d Regsamkeit d Ohr und d Gemüt, durch d Verhältnis d Artikulation dergestalt treffen und bewegen zu werden, daß man d einzeln in d verbinden unterscheiden, und ihr Tongeltung bestimmen und richtig erkennen.
diese liegen allerdings zum Teil auch in d, d Sprache nicht unmittelbar angehörend musikalisch Gefühl.
denn d Ton besitzen d glücklich Eigentümlichkeit, d Idealische auf zwei wegen, durch d Musik und d Sprache, berühren, und diese beide mit einander verbinden zu können, woher d von Wort begleiten Gesang wohl unbestreitbar im ganz Gebiet d Kunst, weil sich zwei ihr bedeutend Form in er vereinen, d voll und erhebend Empfindung hervorbringen.
je lebendig aber jen Silbenmaß auch für d musikalisch Anlage ihr Erfinder sprechen, desto mehr zeugen sie von d Stärke ihr Sprachesinn, da gerade durch sie d artikuliert laut, also d Sprache, neben d hinreißend Gewalt d Musik, sein voll Recht erhalten werden.
denn d antik Silbenmaß unterscheiden sich eben dadurch am allgemein von d modern, daß sie, auch in d musikalisch Ausdruck, die laut immer wahrhaft als Sprachelaut behandeln, d wiederkehrend, vollständig oder unvollständig Gleichheit verbinden Laute (Reim und Assonanz), die auf d bloß Klang hinauslaufen, verschmähen, und nur sehr selten d Silbe gegen ihr Natur, bloß d Gewalt d Rhythmus gehorchen, zu dehnen oder zu verkürzen erlauben, sondern genau dafür sorgen, daß sie in ihr natürlich Geltung, klar und unverändert austönen, harmonisch zusammenklingen.
d Beugung, auf welche d Wesen d grammatisch Form beruhen, führen notwendig auf d Unterscheidung und Beachtung d einzeln Artikulation.
wenn eine Sprache nur bedeutsam Laute an einander knüpfen, oder es wenigstens nicht verstehen, d grammatisch Bezeichnung mit d Wort fest zusammenschmelzen, so haben sie es nur mit Lautganze zu tun, und werden nicht zu d Unterscheidung eine einzeln Artikulation, wie durch d Erscheinen d nämlich, nur in seine Beugung verschieden Wort anregen.
so wie daher Feinheit und Lebendigkeit d Sprachesinn zu fest grammatisch Form führen, so befördern diese d Anerkennung d Alphabet, als Laut, welche hernach leicht d Erfindung, oder fruchtbar Benutzung d sichtbar Zeichen folgen.
denn wo sich eine Alphabet zu eine grammatisch noch unvollkommen Sprache gesellen, können Beugung durch Hinzufügung und Umänderung einzeln Buchstabe bilden, d vorhanden sicher bewahren, und d noch halb in Anfügung begreifen rein abgeschieden werden.
wodurch aber d Buchstabenschrift noch viel wesentlich, obgleich nicht so sichtlich an einzeln Beschaffenheit erkennbar, auf d Sprache wirken, sein dadurch, daß sie allein erst d Einsicht in d Gliederung dieselbe vollenden, und d Gefühl davon allgemein verbreiten.
denn ohne d Unterscheidung, Bestimmung und Bezeichnung d einzeln Artikulation, werden nicht d Grundteil d Sprechen erkennen, und d Begriff d Gliederung werden nicht durch d ganz Sprache durchführen.
jede in eine Gegenstand liegend Begriff aber vollständig durchführen, sein überhaupt und überall von d groß Wichtigkeit, und noch mehr da, wo d Gegenstand, wie d Sprache, ganz ideal sein, und wo, teils zugleich, teils nach einander, d Instinct handeln, d Gefühl ahnden, d Verstand einsehen, und d Verstandeseinsicht wieder auf d Gefühl, und diese auf d Instinct berichtigen zurückwirken.
d Folge d Mangel davon erstrecken sich weit über d unvollendet bleibend Teil hinaus, bei d Sprache ohne Buchstabenschrift, und ohne sichtbar Spur eine nach dieselbe empfinden Bedürfnis, nicht bloß auf d richtig und vollständig Einsicht in d Artikulation d Laute, sondern über d ganz Art ihr Bau und ihr Gebrauch.
d Gliederung sein aber gerade d Wesen d Sprache; es sein nichts in sie, die nicht Teil und Ganze sein können, d Wirkung ihr beständig Geschäft beruhen auf d Leichtigkeit, Genauigkeit und Übereinstimmung ihr Trennung und Zusammensetzung.
d Begriff d Gliederung sein ihr logisch Funktion, so wie d d Denken selbst.
wo also, vermögen d Schärfe d Sprachesinn, in eine Volk d Sprache in ihr echt, geistig und tönend Eigentümlichkeit empfinden werden, da werden dasselbe anregen, bis zu ihr Element, d Grundlaute, vordringen, dieselbe zu unterscheiden und zu bezeichnen, oder mit ander Wort, Buchstabenschrift zu erfinden, oder sich darbietend begierig zu ergreifen.
Richtigkeit d intellektuell Ansicht d Sprache, von Lebendigkeit und Feinheit zeugend Bearbeitung ihr Laute, und Buchstabenschrift erheischen und befördern sich daher gegenseitig, und vollenden, vereinen, d Auffaßung und Bildung d Sprache in ihr echt Eigentümlichkeit.
jede Mangel an eine diese drei Punkt werden in ihr Bau, oder ihr Gebrauch fühlbar, und wo d natürlich Einwirkung d Ding nicht durch besondere Umstand Abweichung erfahren, da dürfen man sie vereinen, und noch verbinden mit Festigkeit grammatisch Form und rhythmisch Kunst antreffen hoffen.
d hier gemacht Einschränkung beugen d Bestreben vor, diejenige, was sich theoretisch ergeben, nun auch durch d Geschichte d Volk (sollen man es sie auch aufdringen müssen) sogleich beweisen, oder voreilig widerlegen zu wollen.
darum dürfen aber d Entwicklung aus bloß Begriff, wenn sie nur sonst richtig und vollständig sein, nicht unnütz nennen werden.
sie müssen vielmehr, wo es nur irgend angehen, d Prüfung d Tatsache begleiten, und sie d Punkt d Untersuchung bestimmen helfen.
nach d im Vorige über d Zusammenhäng d Sprachebau mit d Buchstabenschrift Gesagte, werden erschöpfend Untersuchung über d Verbreitung d letztere nicht von d Geschichte d Sprache selbst trennen werden dürfen, und es werden überall auf d Frage ankommen: ob es d Beschaffenheit d Sprache, und die sich in ihr ausdrückend Spracheanlage d Nation, oder ander Umstand sein, welche wesentlich auf d Art d Erfindung oder Aneignung eine Alphabet einwirken? inwiefern diese Entstehungsweise d Beschaffenheit desselben bestimmt oder verändert, und welche Spur es, bei allgemein geworden Gebrauch, in d Sprache zurücklassen?
es können hier nicht meine Absicht sein, nach die bis jetzt versucht Entwicklung aus Idee, noch in eine historisch Untersuchung d Sprache in Beziehung auf d Schriftmittel, die sie sich bedienen, eingehen.
nur um im Ganze d behauptet Zusammenhäng zwischen d Buchstabenschrift und d Sprache auch an eine Tatsache zu erläutern, sein es ich erlauben, diese Abhandlung mit einige Betrachtung über d amerikanisch Sprache in diese Hinsicht zu beschließen.
man können es als eine Tatsache annehmen, daß sich in keine Teil Amerika eine Spur eine Buchstabenschrift zeigen haben, obgleich es bisweilen behaupten oder vermuten werden sein.
unter d mexikanisch Hieroglyphe finden sich zwar eine, zum Teil d chinesisch Coua's ähnlich Gattung, die noch nicht genau erläutern sein, und diese, bei d wenige vorhanden Überbleibsel, auch wahrscheinlich nicht zulassen; sein aber darin auf irgend eine Weise Lautzeichen, so werden d Nachricht, die wir über d Land und seine Geschichte besitzen, davon Spur enthalten.
man können zwar hier d Einwendung machen, daß auch von Buchstabenzeichen in d Hieroglyphe d Altertum schweigen.
allein hier sein d Fall durchaus anders.
daß Ägypten Buchstabenschrift besitzen, fangen nur in d allerneu Zeit an bezweifeln zu werden, als man auch d demotisch Schrift für Begriffszeichen erklären, sonst geben es eine Menge von Zeugnis, die es beweisen, oder vermuten lassen.
nur darüber streiten man, welche unter d ägyptisch Schriftart d alphabetisch sein sein, oder suchen vielmehr d Sitz diese bloß in d obengenannt demotisch.
daß in Amerika eine Zustand früh Kultur über d alt Anfang d wir bekannt Geschichte hinaus untergehen sein, beweisen eine Reihe von Denkmal, teils in Gebäude, teils in künstlich Bearbeitung d Erdboden, die sich von d groß See d nördlich Teil bis zur südlich Grenze Peru erstrecken, von welchen ich zu eine ander Zweck teils aus d Reise meine Bruder, die ihr Grenze, d Mittelpunkt diese Zivilisation, und d Strich, die sie folgen, genau angeben, und d Ursache d letztere sehr glücklich nachweisen, teils aus ander Quelle, vorzüglich d Werken d erst Eroberer, eine Verzeichnis zusammentragen haben.
meine Aufmerksamkeit bei d Untersuchung d amerikanisch Sprache sein daher immer zugleich darauf richten sein, ob ihr Bau Spur d Gebrauch verlieren gegehen Alphabet an sich tragen?
ich haben jedoch nie dergleichen antreffen; vielmehr sein d Organismus diese Sprache gerade von d Art, daß man, von d obig allgemein Betrachtung über d Zusammenhäng d Sprache mit d Buchstabenschrift ausgehend, recht füglich begreifen können, daß weder sie zur Erfindung eine Alphabet führen, noch auch, wenn sich eine solch darbieten haben, eine mehr als gleichgültig Aneignung dieselbe erfolgen sein werden.
d Aufnahme d nach Amerika gekommen europäisch Schrift beweisen indes freilich hierfür nichts.
denn d unglücklich Nation werden gleich so niederdrücken, und ihr edel Stamm großenteils dergestalt ausrotten, daß an keine frei, wenigstens keine geistig national Tätigkeit zu denken sein.
einige Mexikaner ergreifen aber wirklich d neu Aufzeichnungsmittel, und hinterlassen Werk in d einheimisch Sprache.
alle Vorteil d Gebrauch d Buchstabenschrift beziehen sich, wie im Vorige zeigen sein, hauptsächlich auf d Form d Ausdruck, und vermittels diese, auf d Entwicklung d Begriff, und d Beschäftigung mit Idee.
darin liegen ihr Wirkung, daraus entspringen d Bedürfnis nach ihr.
gerade d Form d Gedanke aber werden durch d Bau d amerikanisch Sprache, die zwar bei weit nicht d bisweilen behaupten, aber doch, und eben hierin, eine auffallend Gleichartigkeit haben, nicht vorzüglich begünstigen, oft durchaus vernachlässigen, und d amerikanisch Volksstamm stehen, auch bei d Eroberung, und in ihr blühend Reiche, nicht auf d Stufe, wo im Mensch d Gedanke, als überall herrschen, hervortreten.
an d Seltenheit und zum Teil d gänzlich Mangel solch grammatisch Bezeichnung, die man echt grammatisch Form nennen können, wollen ich hier nur im Vorbeigehen noch einmal erinnern.
aber ich glauben ich nicht zu irren, wenn ich auch d nur durch höchst selten Abweichung unterbrechen streng und einförmig Analogie diese Sprache, d Häufung alle durch eine Begriff gegeben Nebenbestimmung, auch da, wo ihr Erwähnung nicht notwendig sein, d vorherrschend Neigung zu d besondere Ausdruck, statt d allgemein, hierher zählen.
d dauernd Gebrauch eine alphabetisch Schrift werden, wie es ich scheinen, nicht nur diese Ding abändern oder umgestalten haben, sondern lebendig national Geistigkeit haben sich auch diese unbehilflich Fessel zu entledigen wissen, d Begriff in ihr Allgemeinheit auffassen, die in d Gedanke und d Sprache liegend Gliederung energisch und angemessen anwenden, und d Drang fühlen, d ängstlich Aufbewahren d Sprache im Gedächtnis durch Zeichen für d Auge zu sicher, damit d Reflexion ruhig über sie walten, und d Gedanke sich in fest, aber mannigfaltig wechselnd und frei Form bewegen können.
denn wenn d Buchstabenschrift nicht d Bevölkerung Amerika begleiten haben (insofern man nämlich überhaupt eine von d Fremde her annehmen) so sein d amerikanisch Nation wohl nur auf eigen Erfindung dieselbe zurückweisen, und da diese mit ungemein Schwierigkeit verbinden sein, so mögen d lang Entbehrung eine Buchstabenschrift nicht unbedeutend auf d Bau ihr Sprache einwirken haben.
diese Einwirkung können auch noch dadurch besonders modifizieren werden, daß auch d Gattung d Schrift, welche einige amerikanisch Volk wirklich besitzen, nicht von d Art sein, bedeutend Einfluß auf d Sprache und d Gedankensystem ausüben.
ich berühren jedoch diese nur im Vorbeigehen, da, um wirklich darauf fußen zu können, es eine Vergleichung d Sprache Amerika mit die d Volkerstamm ander Weltteil, die sich gleichfalls keine Schriftzeichen bedienen und mit d chinesisch, d wenigstens alphabetisch fremd sein, notwendig machen werden, zu welche hier nicht d Ort sein.
dagegen liegen es d hier anzustellend Betrachtung nah, und leuchten von selbst ein, daß lang Entbehrung d Schrift d regelmäßig Einförmigkeit d Sprachebau, die man fälschlich für eine Vorzug halten, befördern.
Abweichung werden d Gedächtnis mühevoll aufbewahren, vorzüglich wenn noch nicht hinreichend Nachdenken über d Sprache erwachen sein, um ihr inner Grund zu entdecken und zu würdigen, oder nicht genug Forschungsgeist, ihr bloß geschichtlich aufsuchen.
d Vorherrschen d Gedächtnis gewöhnen auch d Seele an d Hervorbringen d Gedanke in möglichst gleich Gepräge, und d auf genau Spracheuntersuchung gerichtet Aufmerksamkeit endlich sein d Fall nicht fremd, wo d Schrift selbst, d Aneinanderreihen d Buchstabe, Abkürzung und Veränderung hervorbringen.
man dürfen hiermit nicht verwechseln, daß d Schrift d Form auch mehr Festigkeit, und dadurch in ander Rücksicht mehr Gleichförmigkeit geben.
dadurch wirken sie vorzüglich nur d Spaltung in zu vielfältig Mundart entgegen, und schwerlich werden sich, bei anhaltend Schriftgebrauch, die d meiste amerikanisch Sprache eigen Verschiedenheit d Ausdruck d Mann und Weib, Kind und Erwachsene, Vornehmen und Geringe erhalten haben.
in demselben Stamm und dieselbe Klasse zeigen sonst gerade d amerikanisch Nation eine bewunderungswürdig Festhalten d gleich Form durch d bloß Überlieferung.
man haben Gelegenheit, diese durch d Vergleichung d Schrift d in d erst Zeit d europäisch Ansiedelung fallend Missionarie mit d heutig Art zu sprechen zu bemerken.
vorzüglich bieten sich dieselbe bei d nordamerikanisch Stamm dar, da man sich in d vereinigt Staat (und jetzt leider nur dort) auf eine höchst beifallswürdig Weise um d Sprache und d Schicksal d Eingeborene bemühen.
es sein indes sehr zu wünschen, daß sich d Aufmerksamkeit noch bestimmt auf diese Vergleichung dieselbe Mundart in verschieden Zeit richten.
d durch d Schrift hervorgebringt Festigkeit sein daher mehr eine Verallgemeinern d Sprache, welche nach und nach in d Bildung eine eigen Dialekt übergehen, und sehr verschieden von d Durchführung eine Regel durch eine Menge zwar ähnlich, doch, Begriff und Ton genau beachten, nicht immer ganz gleich Fall, von die wir oben reden.
alle hier Gesagte finden auch auf d Zusammenhäufen zu viel Bestimmung in eine Form Anwendung, und wenn man d Grund tief nachgehen, so hängen d hier erwähnt Erscheinung sämtlich von d mehr oder wenige stark und eigentümlich auf d Sprache gerichtet Regsamkeit d Geist ab, von welche d Schrift zugleich Beweis und befördernd Ursache sein.
wo diese Regsamkeit mangeln, zeigen es sich in d unvollkommen Sprachebau; wo sie herrschen, erfahren diese eine heilsam Umformung, oder kommen von Anfang an nicht zum Vorschein.
mit d eine und ander Zustand aber sein d Schrift, d Bedürfnis nach ihr, d Gleichgültigkeit gegen sie, in beständig Verbindung.
bei d Aufzählung d Ursache d Eigentümlichkeit d amerikanisch Sprache dürfen man aber auch d oben erwähnt Gleichartigkeit dieselbe, so wie d Absonderung Amerika von d übrig Weltteil nicht vergessen.
selbst wo entschieden verschieden Sprache ganz nahe bei einander sein, wie im heutig Neu-Spanien, haben ich in ihr Bau nie eine belebend oder gestaltend Einwirkung d eine auf d ander an irgend eine sicher Spur bemerken können.
d Sprache vorzüglich gewinnen aber an Kraft, Reichtum und Gestaltung durch d Zusammenstoßen groß und selbst kontrastierend Verschiedenheit, da auf diese Weg eine reich Gehalt menschlich Dasein, schon zu Sprache formen, in sie übergehen.
denn diese nur sein ihr real Gewinn, die in sie, wie in d Natur, aus d Fülle schaffend Kraft entstehen, ohne daß d Verstand d Art diese Schaffen ergründen können, aus d Anschauung, d Einbildungskraft, d Gefühl.
nur von diese haben sie Stoff und Bereicherung zu erwarten; von d Bearbeitung durch d Verstand, wenn dieselbe darüber hinausgehen, d Stoff seine voll Geltung in klar und bestimmt Denken zu verschaffen, eher Trockenheit und Dürftigkeit zu fürchten.
d Schrift nun können sich leicht verbreiten, selbst leicht entstehen, wo verschieden Volkereigentümlichkeit sich lebendig gegeneinander bewegen; einmal entstehen und ausbilden, können sie aber auch, wie d logisch Bearbeitung, zu die sie am mächtig mitwirken, d Lebendigkeit d Sprache, und ihr Einwirkung auf d Geist nachteilig werden.
bei d amerikanisch Volkerstamm liegen aber diejenige, was sie, da sie Buchstabenschrift einmal nicht von außen zukommen sein, von dieselbe fern halten, freilich vorzüglich noch im Mangel geistig Bildung, ja nur intellektuell Richtung überhaupt.
davon geben d Mexikaner eine auffallend Beispiel.
sie besitzen, wie d Ägypter, Hieroglyphen-Bild und Schrift, machen aber nie d beide wichtig Schritt, wodurch jen Volk d alt Welt gleich seine tief Geistigkeit beweisen, d Schrift von d Bild zu sondern, und d Bild als sinnig Symbol zu behandeln, Schritt, welche, aus d geistig Individuellalität d Volk entspringen, d ganz ägyptisch Schrift ihr bleibend Form geben, und d man, wie es ich scheinen, nicht als bloß stufenweise fortgehend Entwicklung d Gebrauch d Bilderschrift ansehen dürfen, sondern d geistig Funken gleichen, die, plötzlich umgestalten, in eine Nation oder eine Individuum sprühen.
d mexikanisch Hieroglyphik gelangen ebensowenig zur Kunstform.
und doch scheinen ich d Mexikaner unter d wir bekannt geworden amerikanisch Nation an Charakter und Geist d vorzüglich zu sein, und namentlich d Peruaner weit übertreffen zu haben, so wie ich auch glauben, d Vorzug ihr Sprache vor d Peruanische beweisen zu können.
d Gräßlichkeit ihr Menschenopfer zeigen sie allerdings in eine unglaublich roh und abschreckend Gestalt.
allein d kalt Politik, mit welche d Peruaner, nach bloß Einfall ihr Regent, unter d Schein weise Bevormundung, ganz Nation ihr Wohnsitz entreissen, und blutig Krieg führen, um, soweit sie zu reichen vermögen, d Volk d Gepräge ihr mönchisch Einförmigkeit aufdrücken, sein kaum wenige grausam zu nennen.
in d mexikanisch Geschichte sein rege und individuell Bewegung, die, wenn auch d Leidenschaft Rohheit verraten, sich doch, bei hinzukommend Bildung, zu hoch Geistigkeit erheben.
d Ansiedlung d Mexikaner, d Reihe ihr Kampf mit ihr Nachbar, d siegreich Erweiterung ihr Reich erinnern an d römisch Geschichte.
von d Gebrauch ihr Sprache in Dichtkunst und Beredsamkeit lassen sich nicht genau urteilen, da, was auch von Rede, im Rat und bei häuslich Veranlaßung, in d Schriftsteller vorkommen, schwerlich hinlänglich treu auffassen sein.
allein es lassen sich sehr wohl denken, daß, vorzüglich in d politisch, d Ausdruck weder Scharfsinn, noch Feuer, noch hinreißend Gewalt jede Empfindung fehlen haben mögen.
finden sich doch diese alle noch in unsere Tag in d Rede d Häuptling d nord-amerikanisch wild Horde, die Echtheit nicht zu bezweifeln scheinen, und wo diese Vorzug gerade nicht können aus d Umgang mit Europäer ableiten werden.
da alle, was d Mensch bewegen, in seine Sprache übergehen, so müssen man wohl d Stärke und Eigentümlichkeit d Empfindungsweise und d Charakter im Leben überhaupt von d intellektuell Richtung und d Neigung zu Idee unterscheiden.
beide strahlen in d Ausdruck wieder, aber auf d Gestaltung und d Bau d Sprache können doch, ohne d letztere, nicht mächtig und dauernd wirken werden.
es sein sehr wahrscheinlich, daß, wenn auch d mexikanisch und peruanisch Reich noch Jahrhundert hindurch unerobert von Fremde bestehen haben, diese Nation doch nicht werden aus sich selbst zur Buchstabenschrift gelangen sein.
d Bilderschrift und d Knotenschnur, welche beide besitzen, von welchen aber, aus noch nicht gehörig klar geworden Ursache, jene bei d Mexikaner, diese bei d Peruaner ausschließlich im staats- und eigentlich Nationalgebrauch bleiben, erfüllen d äußer Zwecke d Gedanken-Aufzeichnung, und eine inner Bedürfnis nach vollkommen Mittel sein schwerlich erwachen.
über d Knotenschnur, die auch in ander Gegend Amerika, außerhalb Peru und Mexiko, üblich sein, und d auf Vermutung eine Zusammenhang d Bevölkerung Amerika mit China, so wie d Hieroglyphe mit Ägypten führen haben, werden ich an eine ander Ort d Nachricht, die sich von sie finden, zusammenstellen.
sie sein allerdings sehr mangelhaft, aber doch hinreichend, eine bestimmt und genau Begriff von diese Gattung von Zeichen zu geben, als man durch Robertson, und ander neu Schriftsteller Bericht erhalten.
ihr Bedeutung liegen in d Zahl ihr Knoten, d Verschiedenheit ihr Farbe, und vermutlich auch d Art ihr Verschlingung.
diese Bedeutung sein jedoch wohl nicht überall dieselbe, sondern verschieden nach d Gegenstand, und man müssen vermutlich, um sie zu erkennen, wissen, von wer d Mitteilung herrühren, und was sie betreffen.
denn es sein auch d Aufbewahrung diese Schnur, nach d Verschiedenheit d Verwaltungszweig, verschieden Beamte vorsetzen.
ihr Entzifferung endlich sein künstlich, und sie bedürfen eigen Ausleger.
sie scheinen daher im allgemein mit d Kerbestock in eine Klasse zu gehören, allein durch eine Grad sehr hoch Vervollkommnung künstlich Mittel, zuerst, Mnemonische, d Erinnerung, hernach, wenn d Schlüssel d Zusammenhang d Zeichen mit d Bezeichnete bekennen sein, d Mitteilung sein zu sein.
es bleiben nur zweifelhaft, in welchem Grad sie sich von subjektiv Verabredung für bestimmt und genau bedingt Fall zu wirklich Gedankenzeichen erheben.
daß sie beide zugleich sein, sein offenbar, da z. B. in diejenige, durch welche d Richter von d Art und Menge d verhängt Bestrafung Nachricht geben, d Farbe d Schnur d Verbrechen, d Knoten d Art d Strafe andeuten.
ob aber in sie auch eine allgemein Gedankenausdruck möglich sein, sein nicht klar, und sehr zu bezweifeln, da d Verschlingung auch farbig Schnur keine hinlänglich Mannigfaltigkeit von Zeichen zu gewähren scheinen.
dagegen liegen in diese Kunst d Knotenschnur vielleicht besondere Methode d Gedächtnishilfe oder Mnemonik, wie sie auch d klassisch Altertum nicht fremd sein.
diese scheinen bei d Peruaner wirklich üblich sein zu sein.
denn es werden erzählen, daß Kind, um sie von d Spanier mitgeteilt Gebetsformel zu behalten, farbig Stein an einander reihen, also, nur mit ander Gegenstand, eine d Knotenschnur ähnlich Verfahren beobachten.
in diese Voraussetzung sein d Knotenschnur allerdings Schrift im weitläufig Sinn d Wort, entfernen sich doch aber sehr von diese Begriff, da d Verständnis bei d Mitteilung in d Entfernung auf d Kenntnis d äußer Umstand beruhen, und wo sie zu geschichtlich Überlieferung dienen, d Gedächtnis doch d hauptsächlich Arbeit bleiben, die d Zeichen nur zu Hilfe kommen, d Fortpflanzung mündlich Erklärung hinzutreten müssen, und d Zeichen nicht eigentlich und vollständig (wie es d Schrift, wenn nur d Schlüssel ihr Bedeutung geben sein, doch tun sollen) d Gedanke durch sich selbst aufbewahrt.
mit Sicherheit lassen sich jedoch hierüber keine Urteil fällen.
ich sein auch nur darum in d vermutlich Beschaffenheit diese Knotenschnur, von welchen sich noch im vorig Jahrhundert eine (aber eine mexikanisch) in d boturinischen Sammelung befinden, eingehen, um zu zeigen, auf welche Weise d Volk Amerika d doppelt Art d Zeichen kennen, zu welche alle Schrift, wie sie sein mögen, gehören, die durch sich selbst verständlich d Bild, und d durch willkürlich für d Gedächtnis gebildet Ideenverknüpfung, wo d Zeichen durch etwas dritt (d Schlüssel d Bezeichnung) an die bezeichnen erinnern.
d Unterscheidung diese beide Gattung, die da in einander übergehen, wo d allegorisierend Bilderschrift auch ihr unmittelbar Verständlichkeit aufgeben, und d, d Maß nach, und im Fortschreiten willkürlich scheinend Zeichen zum Teil ursprünglich Bild sein, sein aber, und gerade in Rücksicht auf d Sprache, von erheblich Wichtigkeit, wie man an d mexikanisch und Peruanische zeigen können.
d mexikanisch Hieroglyphe haben eine nicht gering Grad d Vollkommenheit erreichen; sie bewahren offenbar d Gedanke durch sich selbst, da sie noch heute verständlich sein, sie unterscheiden sich auch bisweilen deutlich von bloß Bild.
denn wenn auch z. B. d Begriff d Eroberung in sie meistenteils durch d Kampf zweier Krieger vorstellen werden, so finden man doch auch d sitzend König mit seine Namenszeichen, dann Waffe, als Trophäe bilden, und d Sinnbild d erobert Stadt, welche zusammengenehmen d deutlich Phrase: d König erobern d Stadt, und eine viel bestimmt ausgedruckt sein, als d berühmt saitische Inschrift, die als d einzig anführen zu werden pflegen, wo sich in d Zeugnis d Altertum zugleich Bedeutung und Zeichen erhalten haben.
man sehen auch aus d eben Gesagte, daß es nicht an Mittel fehlen, auch Name zu schreiben, und man daher auf d Weg sein, Lautzeichen in d Art d chinesisch zu besitzen.
dennoch sein sehr zu bezweifeln, ob d mexikanisch Hieroglyphik jemals wahr Schrift werden sein.
denn wahr Schrift können man nur diejenige nennen, welche bestimmt Wort in bestimmt Folge andeuten, was, auch ohne Buchstabe, durch Begriffszeichen, und selbst durch Bild möglich sein.
nennen man dagegen Schrift im weitläufig Verstand jede Gedanken-Mitteilung, die durch Laute geschehen, d. h. bei welche d Schreibende sich Wort denken, und welche d Lesende in Wort, wenn gleich nicht in dieselbe, übersetzen (eine Bestimmung, ohne die es gar keine Grenze zwischen Bild und Schrift geben werden), so liegen zwischen diese beide Endepunkt eine weit Raum für mannigfaltig Grad d Schriftvollkommenheit.
diese hangen nämlich davon ab, inwieweit d Gebrauch d Beschaffenheit d Zeichen mehr oder wenige an bestimmt Wort, oder auch nur Gedanke binden haben, und mithin d Entzifferung sich mehr oder wenige d wirklich Ablesen nähern, und in diese Raum, ohne d Begriff wahr Schrift zu erreichen, allein auf eine Stufe, die sich jetzt nicht mehr bestimmen lassen, scheinen auch d mexikanisch Hieroglyphenschrift stehen bleiben zu sein.
ob man z. B. Gedicht, von welchen es berühmt und namentlich angeführt geben, hieroglyphisch aufbewahren können?
da d Poesie einmal unwiderruflich an bestimmt Wort in bestimmt Folge durch ihr Form binden sein, lassen sich jetzt nicht mehr entscheiden.
sein es nicht möglich, so befinden sich d Peruaner hierin in eine vorteilhaft Lage.
denn eine Schrift, oder eine Analogon dieselbe, die nicht d Gegenstand selbst darstellen, sondern mehr innerlich Gedächtnismittel sein, können sich, wenn auch wenige fähig, auf eine ander Volk, oder eine entfernt Zeit übergehen, d Sprache ganz genau anschließen.
Inde dürfen man freilich nicht vergessen, daß eine Volk, welche sich eine solch Schrift in solch Sinn bedienen, nicht sowohl wirklich eine Schrift besitzen, als vielmehr nur d Zustand, ohne Schrift auf d bloß Gedächtnis verweisen zu sein, durch künstlich Mittel in hoch Grad vervollkommnen haben.
die aber sein gerade d wichtig Unterscheidungspunkt in d Zustand mit und ohne Schrift, daß in d erstere d Gedächtnis nicht mehr d Hauptrolle in d geistig Bestrebung spielen.
welches indes auch d Vorzug und Nachteil jede diese beide Schriftsystem sein mögen, so genügen sie d Nation, welche sie sich aneignen haben; sie haben sich einmal an dieselbe gewöhnen, und jede, vorzüglich aber d Peruanische, sein sogar in d Verfassung d Staat, und d Art seine Verwaltung verweben.
es sein daher nicht absehen, wie eins diese Volk von selbst auf Buchstabenschrift kommen sein werden; d Möglichkeit lassen sich allerdings nicht bestreiten.
d Beispiel Ägypten zeigen d nah Verwandtschaft von Laut-Hieroglyphe und Buchstabe und aus d graphisch Darstellung d Verschlingung d Knotenschnur können Zeichen entstehen, die in d Gestalt d chinesisch gleichen, sich aber phonetisch behandeln lassen.
es haben aber dazu eine ähnlich geistig Anlage gehören, als d Ägypter schon so früh verraten, daß auch d alt Überlieferung sie uns nicht anders darstellen, und es sein allemal eine ungünstig Zeichen für d künftig Entwicklung eine Nation, wenn sie, ohne daß jen Anlage zugleich ans Licht treten, schon eine so bedeutend Grad d Kultur, und so mannigfach und fest gesellschaftlich Form erreichen, als diese in Mexiko und Peru d Fall sein.
vermutlich haben man sich in beide Reiche, so wie heute in China, d Gebrauch d Buchstabenschrift annehmen weigern, wenn er sich freiwillig, und nicht auf d nötigend Weg d Eroberung darbieten haben.
so wie ich versuchen haben, bei d grammatisch Form zu zeigen, daß auch bloß Analoge ihr Stelle vertreten können, ebenso sein es mit d Schrift.
wo d wahr, d Sprache allein angemessen, fehlen, können auch stellvertretend ander alle äußer, und bis auf eine gewiß Grad auch d inner Zwecke und Bedürfnis befriedigen.
nur d eigentümlich Wirkung jen wahr und angemessen, so wie d eigentümlich Wirkung d echt grammatisch Form, können nie und durch nichts ersetzen werden; sie liegen aber in d inner Auffaßung und d Behandlung d Sprache, in d Gestaltung d Gedanke, in d Individuellalität d denk- und Empfindungsvermögen.
wo jedoch solch stellvertretend Mittel (da diese Ausdruck nunmehr verständlich sein werden) einmal Wurzel fassen haben, wo d instinktartig in d Nation auf d gut gerichtet Sinn nicht ihr Emporkommen verhindern haben, da stumpfen sie diese Sinn noch mehr ab, erhalten d sprach- und Gedankensystem in d falsch, sie entsprechend Richtung, oder geben er dieselbe, und sein nicht mehr zu verdrängen, oder ihr wirklich Verdrängung üben nun d erwartet heilsam Wirkung viel schwach und langsam aus.
wo also d Buchstabenschrift von eine Volk mit freudig Begierde ergreifen und aneignen werden sollen, da müssen sie demselben früh, in seine Jugendfrische, wenigstens zu eine Zeit darbieten werden, wo dasselbe noch nicht auf künstlich und mühevoll Weg eine ander Schriftgattung bilden, und sich an dieselbe gewöhnen haben.
noch weit mehr werden diese d Fall sein müssen, wenn d Buchstabenschrift aus inner Bedürfnis, und geradezu ohne durch d Medium eine andere hindurchgehen, erfinden werden sollen.
ob diese aber wirklich jemals geschehen sein mögen, oder so unwahrscheinlich sein, daß es nur als eine entfernt Möglichkeit ansehen werden dürfen? darauf behalten ich ich vor, bei eine ander Gelegenheit zurückkommen.
