allgemein Literatur-Zeitung vom Jahr 1797.
Zweiter BAND. April, May, Jvnivs.
Jena, in d Expedition diese Zeitung, und Leipzig, in d Churfürstl. sächs. Zeitungs-Expedition.
1797.
iv. neu Entdeckung.
mit vorzüglich Freude ersehen ich aus d Intelligenzblatt d A. L. Z. n. 59, dass meine Entdeckung eine groß Magnetberg im mittel Deutschland d Herr von Charpentier interessant Versuch über d Magnetismus veranlassen haben.
d Frage, ob d neu polarisierend Fossil Serpentinstein oder Hornblendeschiefer sein, haben ich bereits in meine zweit Anzeige (Int. Blatt n. 38. 8. 323.) berühren.
es heißen dort ausdrücklich: "d magnetisch Gebirgesrücken gehören zu d Serpentinsteinformation.
er enthalten sehr verschieden Lage von rein lauchgrün, an d Oberfläche verwittert Serpentinstein, von Chloritschiefer, Hornblendeschiefer, und Mittelgattung d an Syenitschiefer und Topfstein grenzen -- Fossil die Zusammenbrechen d praktisch Geognost nicht auffallend sein können."
vermutlich sein aber Herr von Charpentier, als er seine Anzeige abfassen, die meinige noch nicht zu Gesicht kommen und jen klein Mißverständnis sein also von selbst heben.
allerdings haben ich in d Nachricht, welche ich in d erst Tag nach d Entdeckung bekannt machen, d oryktognostischen Verhältnis genau bestimmen sollen; aber ich halten es für wichtig, d Magnethügel, mit seine invertiert Pole, mit seine Parallele Magnetachse, mit seine sich 22 Fuß weit erstreckend Wirkungskreis, als eine groß geologisch Phänomen zu schildern.
-- wenn jen vortrefflich Mineraloge Stück meine Fossil finden, welche keine Polarität zeigen (d Stück werden doch an d Nadel eine Bussole, Od. mittels Kork auf d Wasser schwimmend untersuchen?) so scheinen ich daraus zu folgen, dass wie im ganz Gebirge, so auch im klein wirksam u. unwirksam Masse mengen sein.
durch sorgfältig Vergleichung haben ich zwischen beide, wie zwischen d mehr Od. minder wirksam, noch keine Verschiedenheit d Mischung finden können.
im Ganze sein, nach Nicholson Waage, die spezifisch leicht Stück d wirksam.
wenn man ausdrücklich solch auswählen, in die Magneteisen einsprengen sein, und dieselbe, jedoch nicht allzufein zerpulvern, so ziehen eine schwach Magnet, nicht etwa bloß d schwarz magnet- Eisen-Korn, sondern auch jede ander Staubchen an.
Splitterchen von ½ Linie Lange und [formel] Lin. Breite, welche unter d hofmanisch Mikroskop (bei 312400 Maliger Flächenvergrösserung) als vollkommen durchscheinend graulichweiß Schuppen erscheinen, in die also von Magneteisen nichts sinnlich wahrnehmen werden können, zeigen deutlich Polarität, da sie d genähert N. Pol eine Magnetstab d eine, d S. Pol d ander Ende zukehren.
diese Tatsache sein ich von viel Physiker, die meine Versuch wiederholen, bestätigen werden.
ich können mich deshalb noch besonders auf d Zeugnis d Herr Hofrate Lichtenberg und Blumenbach zu Göttingen, auch d Herr Prof. Voigt zu Jena berufen, welche letztere rühmlich bemühen sein, d Stärke jen magnetisch Ziehkraft mathematisch zu bestimmen. --
da gegenwärtig d Interesse d Naturforscher für d Magnetismus von neu rege werden sein, d Ausdruck: magnetisch Eigenschaft aber so oft mißverstehen werden, so nütze ich diese Gelegenheit, um auf folgend Unterschied d Erscheinung aufmerksam zu machen. es geben 1)
Stoff welche d N. und S. Pol eine Magnetnadel gleich stark anziehen, also d Bussole beunruhigen, ohne selbst Polarität zu zeigen und ohne Eisen anziehen.
dahin gehören (wie eine scharfsinnig Mineraloge, Herr von Schlotheim ich bereits am 6ten Jan. melden) grün Erde von Monte Baldo; dicht Feldspat von Roßwein, Serpentin o. Talkerde (auf Amianch) von Kosemütz, Bol von Strigau und d von Herr Friesleben beschreiben, rätselhaft Gebirgesart, in welche d Harzer Schillerspat liegen.
dahin gehören viel Abänderung d Jade, d Pechstein und d Granit vom Drachenfels bei Bonn, dahin gehören d Gebirgesart, welche Herr von Charpentier aufführen.
in mehrere diese Fossil (im gepulvert Serpentin von Zobliz und im Pechstein) haben ich durch d Magnet beträchtlich viel Magneteisen entdecken.
doch entscheiden ich nicht, ob gerade diese jen Beunruhigen d Bussole hervorbringen, da schwach oxydiert Eisen ebenfalls auf dieselbe wirken und Brugmann selbst Ungefarbte wasserhell Demante, angebrennt Kork u. Kirschkern vom Magnet ziehen sehen.
(d Diamant können sogar auf eine Zeitlang eine eigen Polarität künstlich mitteilen werden.)
2) Stoff, welche d Bussole beunruhigen, keine Polarität zeigen, aber Eisen anziehen.
dahin gehören einige Abänderung von schwach wirkend, aber sehr rein Magneteisenstein aus Schweden.
3) Stoff welche Polarität zeigen und Eisen anziehen.
Magneteisen. Kobalt.
4) Stoff welche eine stark Polarität zeigen, aber keine Eisen anziehen.
diese Eigenschaft zeigen am auffallend mein polarisierend Fossil, in ungleich minder Grad (in Hinsicht auf Ausdehnung d Wirkungskreis und Erhaltung d Polarität bei mechanisch Zerkleinung) d fichtelsche Serpentin von Paß Vulkan, von die ich mehrere Stück untersuchen, d ingermanländische Labrador nach Brugmann, d Topfstein vom Wallis nach Herr v. Schlotheim, und einige abgeschlagen Stück vom Granit d Harzer Schnarther und Feuersteinklippe nach Herr Blumenbach.
-- wenn man eingesprengt Magneteisen für d Ursache d Polarität in d neu magnetisch Hornblendegestein halten, so müssen man, bei d gering spezifisch Gewicht, nach logisch Regel annehmen, dass in d Fossile eine überaus gering Maß mit eine überaus groß Kraft und zwar mit eine Kraft enthalten sein, welche von d d wir bisher bekannt Magneteisen verschieden sein.
wahrscheinlich mögen demnach (falls man es für unmöglich halten, dass d magnetisch Kraft an nichte-eisenhaltig, wie d elektrisch an nichte-bernsteinhaltig Stoff binden sein können) wahrscheinlich mögen jen polarisierend Eigenschaft in d oxydiert Eisen zu suchen sein, womit d neu Fossil tingieren sein.
wir sehen, dass wenn d Teil eine Eisenstange erschüttern werden, d ewig geladen magnetisch Erdball im Stand sein, seine Kraft in d Eisenstange übertragen.
wie wenn jen groß Magnetberg seine polarisierend Eigenschaft eine Erdeerschütterung verdanken?
diese Vermutung, welche eine unsere erst Physiker äußern, gewinnen noch dadurch an Wahrscheinlichkeit, dass Erdstoß am Fichtelgebirge gar nicht so überaus selten u. ungewöhnlich sein.
werden nicht alle Teil d Gebirgesmasse gleichstark erschüttern, so müssen d Kraft sich ungleich mitteilen.
keine Wunder daher, dass Stück unwirksam bleiben, die mit d wirksam gleich Bestandteil haben.
-- mögen doch mehrere Physiker und Geognost sich mit ich vereinigen, d magnetisch Erscheinung, wie d elektrisch, im groß und zwar in d frei Natur zu beobachten.
wie wichtig Entdeckung lassen sich auf d Weg nicht, besonders im nördlich Europa über d Magnetachse einzeln Gebirge und über d Unabhängigkeit ganz Bergkette von d allgemein Magnetismus d Erdesphäroid erwarten!
fr. A. v. Humboldt.
