Reise um d Erde nach Japan an Bord d Expeditions-Escadre unter Kommodore M. C. Perry in d Jahr 1853, 1854 und 1855, unternehmen im Auftrag d Regierung d vereinigt Staat.
deutsch Original-Ausgabe von Wilhelm Heine.
Erster Band.
mit fünf vom Verfasser nach d Natur aufgenehmen Ansicht in Tondruck, ausführen in Holzschnitt von Eduard Kretzschmar.
d Autor behalten sich d Übersetzung diese Werk vor.
Leipzig.
Otto Purfürst.
Herr von Humboldt Antwortschreiben
an Wilhelm Heine.
ich danken sie auf d innig, teuer Herr Wilhelm Heine, für ihr freundlich Zeile und d ehrenvoll Anerbieten, ihr wichtig Reisewerk meine Name vorsetzen zu wollen!
alle sein wahr, was sie mein vortrefflich Freund, d Herr Gesandte von rollen, von d Lob sagen haben, die ihr schön malerisch Darstellung, die ich öffentlich haben ausstellen lassen, einernten haben, aus d Mund unsere groß Meister Rauch, wie aus d meine König, die Kunstgeschmack eine sehr geläutert sein und die sich freuen, daß es zuerst eine Künstler aus unsere Vaterland gelingen sein, d individuell Zug d Natur an d lange verschließen Küste d japanisch Reich sinnig auffassen.
nicht bloß d landschaftlich Charakter ihr schön Blatt sein zu loben, sondern vor alle auch d Sorgfalt, mit die es sie gelingen sein, d Gesichtszug von so sonderbar gebildet Stamm wiedergeben.
ihr eigen, ächtdeutsch Buch werden, wenn es erscheinen, hier gewiß d lebhaft Interesse erregen.
wer d Natur so wahr auffassen, und im Bild darstellen wissen, die finden auch leicht d Naturwahre in d Sprache.
lassen sie nur ja alle in d primitiv Einfachheit ihr Stil.
Empfangen sie, teuer Mann, d erneuert Ausdruck d herzlich Teilnahme und d Hochachtung, die ihr Talent, ihr Bestrebung und ihr mutig Ausdauer gebühren.
freundlich Berlin, 6. Jan. 1856.
ihr Al. v. Humboldt.
