Journal d Physik herausgeben von D. Friedrich Albrecht Carl gern Professor zu Halle.
Jahr 1792.
d fünft Band zweit Heft.
mit zwei Kupfertafel.
Leipzig, bei Johann Ambrosius Barth.
i. Versuch und Beobachtung über d grün Farbe unterirdisch Vegetabilien. von F. A. von Humboldt.
d geistreich Versuch d Hrn. Bonnet, Priestley, Ingenhouß und Senebier über d Einfluß d Sonnenlicht auf d vegetabilisch Organisation haben eine so allgemein und lebhaft Interesse erregen, dass ich es ohne Unbescheidenheit wagen dürfen, d Aufmerksamkeit d Physiker auf eine damit verwandt, aber noch wenig bearbeiten Teil d Pflanzenphysiologie, durch d Erzählung meine Beobachtung zu leiten.
ich werden suchen, d Tatsache, die sich ich darbieten, von d Hypothese zu trennen, welche ich darüber entwerfen, damit ich "d Geschichte d Natur nicht mit d Geschichte meine Meinung vermengen. --
d Rasenstück, welche in d Grube bei gewiß Vorrichtung in d Wasserseige (bei Verstopfung d Tragewerk, beim Sumpfstoßen u. s. W.) gebrauchen werden, schienen ich oft eine genau Betrachtung wert zu sein.
ich finden sie, wenn sie auch mehrere Monat lang d wohltätig Sonnenlichte entziehen sein, grün; ich sehen' in eine Teufe von 2 bis 300 Elle poa compressa, p. trivialis, briza media und bromus mollis selbst Plantago Lanceolata, Trifolium Officinale, T. Aruense und andere keimen, neu Blatt treiben, d alt nicht abwerfen, mit Rispe blühen -- alle wie auf d Oberfläche d Erde.
ich bemerken, dass d Farbe diese unterirdisch Gewächs bei einige völlig grasgrün (eigentlich von eine Mittelfarbe zwischen gras- und Pistatiengrün); bei andere, und zwar häufig nach d Stängel zu, etwas lichter-grasgrün, wie d jung Frühlingsblatt, bei noch ander, besonders da, wo d Halm stark treiben und vom Wasser beträufeln werden, hell-apfelgrün sein.
d neu, in d Grube getreiben Blatt glauben ich da am dunkelgrün zu finden, wo d Wetter am böse, d. h. am wenigste mit Lebensluft mischen sein.
doch gründen sich diese letzte Meinung auf zu wenig Beobachtung, um für entscheidend zu gelten.
d lichte-apfelgrün Halm zeigen sich am häufig auf verdorrt Rasen, die von neu befeuchten werden.
sie sein gewöhnlich stark einbiegen (culmi infracti) fast wie beim Alepecurus Geniculatus, und tragen weit abstehend Blatt (folia horizontalia).
alle diese Erscheinung sein d gemein Bergmann sehr bekannt.
da nach d bisherig Entdeckung Pflanze, die von keine Sonnenstrahl treffen werden, und höchstens bisweilen d dürftig, unwirksam Schein eine Grubenlicht genießen, gänzlich verbleichen, nie aber grün sein sollen, so werden meine Aufmerksamkeit doppelt gespannt, als ich eine Flechtenart (d d Innere d Erdekörper zum ausschließend Wohnplatz bestimmen scheinen) mit grün Keim finden.
diese riesenmässig Gewächs, die ich Lichen Verticillatus nennen, und welche bei eine sehr zart inner Struktur bisweilen eine Länge von 7-8 Fuß erlangen, sein wenigstens auf drei d hiesig (Freiberger) Grube, auf Segen Gotte Herzog Augustus Fdgr., Krieg und Frieden Fdgr., und Kurprinz Friedrich August erben. zu Großschirm einheimisch.
an d letztere Ort, wo es d Gestein überziehen, sein d jung Spitze d quirlförmig Ast anfangs weich und licht grasgrün, erhärten aber bald und verändern ihr Farbe in d schwärzlichbraun d übrig Pflanzenkörper.
nach Hrn. Bonnet sollen d Bleichsucht sogar mit d Finsternis in gleich Verhältnis annehmen.
L. Verticillatus, Filamentosus, pendulus, ramis omnibus verticillatis, teretibus, glabris, intus romentosis -- d Meerpflanze abrechnen, unstreitig d groß cryptogamische Gewächs, die bisher entdecken werden.
eine weitläuftigere Beschreibung davon haben ich in eine eigen Abhandlung de plantis subterraneis fribergensibus im 3ten Stück d Annalen für d Botanik entwerfen.
eine ähnlich Bemerkung stellen ich vor kurz zu Marienberg, im Obergebirge und zwar auf d weisstaubener Stollen an, wo eine ungemein fein, noch unbeschreiben Lichen Filamentosus (eine Usnea nach Dillenius und Scopoli) d Türstock, wie Efeu, umschlingen.
um ich von d Möglichkeit, dass Pflanze auch in ihr unterirdisch Wohnort eine grün Farbe erhalten können, noch mehr zu überzeugen, stellen ich eigen Versuch darüber an, die Resultat ich hier kürzlich mitteilen wollen.
ich wählen eine Ort aus, die in mehr, als eine Rücksicht bequem zu diese Versuch scheinen, d Eselsstollen 6--8 Lachter vom Wiesenschacht (auf neu bescheren Glück erben. vor d Stadt) gegen Mittag, wo er 10 [formel] lr.
Teufe einbringen und wenig befahren werden.
d Luft sein hier ziemlich verderben, und von wässerig Dunst feucht.
ich setzen gesund Pflanze von Cheiranthus Incanus und C. Cheiri auf d Stollen.
beide Art behalten mehrere Woche lang eine auffallend frisch Ansehen und werfen ihr alt Blatt nicht ab.
d jung, die schon über Tag treiben sein, wachsen sichtbar, ohne mit d Wachstum ihr Farbe merklich zu verändern und eine Menge neu sprossen üppig, als gewöhnlich, hervor.
nach d bisherig Versuch über d Erde vergilben und entblättern sich sehr schnell auch d gesund Pflanze, wenn sie d Sonnenlichte entziehen werden.
-- nach d Beobachtung d Hrn. Meise, welche Hr.
Van schwinden bekannt machen, verwelken Blume im Finstere eher, als im Helle.
in d Grube erhalten sich, wie Bergleute bekennen sein, Rose und Fliederblüte (syringa vulgaris) ungleich lang frisch, als über Tag.
d neu Blattchen d Cheir. Cheiri bleiben nach ihr Entfaltung lang lichtegrün, als in ihr frei Standort.
d Farbe dieselbe entwickeln sich zwar, aber selbst, als sie völlig auswachsen schienen, sein sie an d inner Seite hell, als an d äußer.
d Spitze, oder etwa d viert Teil d ganz Blatt werden sehr dunkel Graßgrün, d übrig ¾ aber verlaufen sich durch mehrere Nuance bis ins lichte-apfelgrün d Stengel.
d mittel Blattrippe (nervös) sein mehr aufschwellen, als gewöhnlich, Dunkel-Röthlichgrau, und wenn man er ins Sonnenlicht halten, so zeigen er mehrere undurchsichtig, fast rosenrot Blasechen.
d Seitenast d C. Cheiri wachsen wenige üppig, als d mittel Krone; auch sein d jung Blatt hier fast von gewöhnlich grasgrün Farbe, und kaum an d Spitze dunkel färben.
auf d C. Incanus sein d Einfluß d Dunkelheit noch gering.
seine Blüte bleiben eben so farbig, als sie über Tag sein, neu Kronenblatt (Petala) entfalten sich schnell, und eine zahllos Menge von Blütenknospe brechen überall hervor.
diese sein ungewöhnlich klein und abortierend.
d grün Kelchblatt nehmen zwar an Größe zu, öffnen sich aber nie.
erst nach eine Zeitraum von 4-5wochen werden d alt Blatt gilben und fallen ab.
d Nässe scheinen diese zu befördern.
-- d erbsen- und Kohlsamen, welche ich in d Stollen säen, zeigen sich schon in wenige Tag.
sie treiben ungewöhnlich stark und viel Wurzel und (besonders d Erbse) zwölf bis vierzehn Zoll lang Stängel.
Blatt kommen sparsam hervor (eine Folge d übermäßig Vegetation!) wo sie erscheinen, sein sie von frisch grasgrün Farbe, aber von kurz Dauer.
zu d Erzählung diese einfach Versuch fügen ich nun einige Vermutung über d chemisch Ursache diese sonderbar Erscheinung hinzu -- d Erfahrung, dass Pflanze tief im Innere d Erde, wo keine Lichtstrahl sie treffen, grün Blatt treiben können, scheinen ich d vortrefflich Beobachtung d Hrn. Ingenhouß und Senebier nicht allein nicht zu widersprechen, sondern sich vielmehr an sie anschließen.
d meiste Pflanze hauchen im gesund Zustand und in d Helle d Tag eine gewiß Menge Lebensluft aus.
bei d harzreich Vegetabilien (pinus abies, thuja occidentalis etc.) bei d sukkulent, die viel Zellegewebe haben (Kaktus Opuntie, Mesembrianthemum Cristallinum etc.) und bei d weitläufig Familie d Gras sein diese Menge am groß.
selbst unter d Pflanze, die wir mit d ungerecht Name d unvollkommen belegen, geben Tremella Noctoe etwas Lebensluft.
nur einige Gewächs, als ilex aquifolium, hyssopus officinalis, mimosa sensitiuaetc. geben, wie d Tier, Stickluft von sich.
verbleichend Vegetabilien, die d Sonnenlicht entziehen sein, (und die sein sehr aufklären) hören auf, Lebensluft zu entwickeln.
eben diese tun solch, die durch ihr blaß Grün ihr kränklich Zustand andeuten, weiß Keim und Schößling u. A.
d meiste dieselbe haben perennierend Blatt, folia acerosa, persistentia.
sollen d im Norden so weit ausgebreitet Tanne und Fichten-Wald nicht dazu beitragen, d Abgang an Lebensluft, die d Atmosphäre in kalt Klima bei eine sonst so dürftig Vegetation leiden, zu ersetzen?
sollen sie nicht im Winter besonders wirksam sein, wo d Schnee alle ander Kraut ersticken?
und in die d (von Botaniker so wenig beobachten) inner Verhältnis zwischen fest und flüssig Teil so auffallend sein, gleichsam d Wurm unter d Pflanze.
diese für d Atmosphäre so wohltätig Geschöpf sein unter alle Pflanzenfamilie auch wahrscheinlich d zahlreich auf d Erdboden.
d Conferua Riuularis wollen ich hier eben so wenig, als d sogenannt grün priestleysch Materie (Filmy Matter) erwähnen, da beide wohl animalisch Natur sein mögen.
auffallend sein es immer, dass gerade diese beweglich Pflanze d Hauch d Stickluft mit d Tier gemein haben; eine Ähnlichkeit, welche weder d Cerealien mit ihr Phosphorsäure, ihr tierisch Leim und ihr Eiweißmaterie, noch d Tetradynamischist mit ihr flüchtig Laugensalz zeigen.
diese merkwürdig Zusammenhäng zwischen d grün Farbe und d Aushauchen d Lebensluft lassen ich vermuten, dass d Bleichsucht eine Anhäufung d Oxigene's (d Basis d Lebensluft) in d Pflanze sein.
vielleicht werden d weiß Farbe mehrere Körper durch solch Anhäufung bewirken.
d Entfärbung durch d so genennt dephlogistisirte Salzsäure (acide muriatique oxygene) in d Scheelschen und Bertholletschen Versuch, d Entfärbung viel Stoff durch Brennen, d Schneeweiße Farbe d Salz und rein Erde, d Umstand, dass d Königswasser, in die d Salzsäure durch Salpetersäure Oxigenirt (Dephlogistisirt) sein, durch hinein gewerfen Gold gelb werden, weil d Gold er beim Verkalken d Oxygen entziehen u. a. scheinen diese zu beweisen.
nicht alle; ich erinnern nur an d Braunsteinkalch.
man sehen d merkwürdig Wirkung d Oxygen auf bunt Farbe.
Annales De Chemie T. Vi. P. 240. gehören nicht hierher auch d Blauwerden d boletus bovinus beim Zerschneiden?
so wie d Bleichsucht d Pflanze, nach jen Hypothese, von d Anhäufung d Säurestoff entstehen, so werden bei d Entbindung dieselbe d grün Farbe sichtbar.
d Ursache diese Entbindung werden durch d Verwandtschaft d Stoff zum Oxygen modifizieren.
d Lichtstoff äußern dieselbe sehr stark, und d Herr Ingenhouß und Senebier haben er daher bei ihr Versuch über d Vegetation, wenn gleich in sehr verschieden Rücksicht, als Hauptagens aufführen.
dass er sich bei manche Pflanzenkörper (bei byssus lactea, verrucaria faginea, hydnum imbricatum, agaricus virgineus etc.) wenige wirksam zeigen, rühren wohl nur daher, dass d Oxygen durch ander Anziehungskraft hindern werden, sich mit er zu verbinden.
um Mißdeutung zu vermeiden, erinnern ich mit Hrn. gern (Journ. d Phys. 1791. H. 7. S. 165) selbst, dass Anhänger d Lehre vom Phlogiston d Wort Zusatz, Entziehung vom Oxygen durch Dephlogistisirung, Phlogistisirung übersetzen können.
wie d Wirkung d Licht auf d oxygenierte Salzsäure, auf Hornsilber etc. lehren.
ausser d Lichtstoff, scheinen auch d Base d Stickluft und d entzündbar Gas (Azote und hydrogen) d Entbindung d Lebensluft zu befördern, und d Anhäufung d Oxygen, d. h. d Bleichsucht d Pflanze zu verhindern.
diese Base, welche d Natur im Innere d Erde anhäufen, geben ich gleichsam d Schlüssel zu d Erscheinung, die sich bei meine klein unterirdisch Gartenbau darbieten.
d Mischung d Grubenluft sein von d d oberirdisch Atmosphäre ungemein verschieden, und wenn d Mangel an Lebensluft sich auch nicht immer beim Atemholen oder d Brennen d Grubenlicht gleich stark äußern, so lassen doch sehr einfach Versuch schließen, dass d Anteil d Stickluft oder d entzündbar Gas hier sehr beträchtlich sein.
d letztere Gas verraten sich leicht durch eine eigen Schicht, die es wegen seine gering spezifisch Gewicht an d Förste d Strecke bilden.
wo Lebensluft sich zur Stickluft verhalten = 27 : 73.
Lavoisier Trait Elem.
T. I. P. 40.
= 0,03539.
sehr merkwürdig sein diese eigen Schicht jetzt hier vor d moritzer Stolleort (ich sein_es nicht, Beilen,) 370 Lr. vom Schacht weg, wo Lich. Verticillatus sich auch schon häufig zeigen.
beide, Stickluft und brennbar Gas entlocken d Pflanze, doch ohne eine eigen Verbindung mit sie eingehen, ihr Oxygen und färben sie dadurch in d Grube grün.
sie wirken auf d Rasenstück in d Wasserseige, auf d Keim d L. Verticillatus, wie d Sonnenstrahl auf d Kraut über d Erde.
direkt Versuch d Hrn. Senebier bestätigen meine Vermutung.
diese rastlos Experimentator entziehen jung Pflanze d Lichte und verschließen sie in Stickluft oder entzündbar Gas.
sie treiben dunkel-grün Blatt und zeigen keine Spur d Bleichsucht.
selbst solch Vegetabilien, die, in gemein Luft versperren, zu welken anfangen, leben gleichsam auf, wenn man Stickluft zulassen.
dass d Gras in d Grube nicht immer grasgrün, oft auch lichte- apfelgrün Halm und Blatt zeigen, können mehrere lokal Ursache haben, die ich nicht zu enträtseln wagen.
doch glauben ich, dass d Zustand d Atmosphäre, die klein Veränderung oft selbst auf d tierisch Organisation so unaufhaltsam wirken, und d wässerig Dunst, (die, nach Hrn. Senebier, selbst im Helle eine Art von Bleichsucht hervorbringen) eine wichtig Rolle dabei spielen.
d aufgeschwellen Nerv und d rot Blasechen, welche ich in d licht Blatt d Cheir. Cheiri finden, bemerken Hr. Senebier bei bleichsüchtig Schminkbohne.
warum sein bei unterirdisch Pflanze d Spitze d Blatt oft so dunkel färben?
sondern dieselbe etwa mehr Oxygen, als ander Teil ab?
dass diese Absonderung in d Gefäß eine Blatt wenigstens sehr ungleichmäßig sein, lehren mannigfaltig Versuch.
ich bitte zum Schluß diese Abhandlung nochmals, dass man d Tatsache, die ich aufstellen, nicht mit meine Vermutung darüber verwechseln.
videmus enim omnes rationes, quibus natura explicari solet, modos esse tantummodo imaginandi, nec nullius rei naturam, sed tantum imaginationis constitutionem indicare.
Spinosa in d Ethik.
(opera posthuma 1677. p. 39.)
