Annalen d PHYSIK. herausgeben von Ludwig Wilhelm Gilbert, Professor zu Hall.
siebent Band.
nebst fünf Kupfertafel Hall, in d ringerisch BUCHHANDLUNG. 1801.
V. Alexander von Humboldt neu physikalisch Beobachtung im spanisch Amerika.
aus Brief an Fourcroy und Lalande.
Vergleich d Hrn. von Humboldt früh physikalisch Nachricht auf seine Reise, in d Annalen d Physik, iv, 443, und vi, 185, besonders vi, 193. d. H.
1.
aus eine Brief an Fourcroy.
zusammenziehen aus eine komplimentenreich Brief in d annales de chimis, T. 35, Pag. 102-111.
d. H..
Guayra d. 5ten Pluv.
J. 8, (d 25. Jan. 1800)
d gelb Fieber, welche in diese Seestadt Südamerika wüten, zwingen wir, unsere Aufenthalt so sehr als möglich abkürzen, daher ich sie nur in alle Eile mit eine amerikanisch Schiff schreiben, die in 2 Tag nach Boston segeln.
man pflegen hier eine Brief in 4 bis 5 Kopie nach Europa zu senden, damit er bei d viel Kaperei sicher ankommen.
wo sollen ich aber dazu d Zeit hernehmen?
seit meine Abfahrt von Teneriffa haben ich sie zweimal schreiben, an Delambre und Lalande eine Auszug aus meine astronomisch Beobachtung überschicken, (interessant Längenbestimmung, Beobachtung d Sonnenfinsternis am 6ten Brumaire, Trabanten-Verfinsterung, und Beobachtung über d Lichtstärke südlich Stern,) und d National-Institut eine chemisch Abhandlung zusenden.
d letztere handeln von d Phosphoreszenz d Meer, von eine eigentümlich Gas, welche sich in d Sonne aus d frisch Frucht (cerise) d Kaffee Arabica, nach 36 Stunde entwickeln, (eine oxydiert Kohlenstoff-Wasserstoffgas, (un carbure d'hydrogen Oxyd Et Gazeux,) welche vom Wasser absorbieren, diese eine Alkohol-Geschmack geben); von eine schneeweiß Feldspate, die angefeuchtet alle Sauerstoff aus d atmosphärisch Luft absorbieren; von d Milch d cecropia peltata und d Euphorbia Curassavica, im verfolgen ihr und Chaptal trefflich Aufsatz über d Caoutchouc; und von d Luft, die in d Vegetabilien zirkulieren.
mögen alle diese nicht unterwegs verloren gehen sein.
man Vergl. d folgend Brief.
d. H.
ich genießen d gut Gesundheit, und werden von d Eingeborene mit Güte überhäufen.
d Empfehlung und Begünstigung d Regierung verschaffen ich alle zu wünschend Gelegenheit zu nützlich wissenschaftlich Untersuchung.
Keins meine Instrument, selbst d delikat, wie d Barometer, Thermometer, Hygrometer und d Bordaische Inclinatorium, sein bis jetzt im gering in Unordnung kommen, und im Innere d Mission unter d Chaymas, in d Berg von Toumiriquiri, sein mein Laboratorium völlig so gut versehen als zu Paris.
mein Gefährte Bonpland, Eleve d botanisch Garten zu Paris, werden ich täglich schätzbar.
er sein eine gründlich Botaniker und vergleichend Anatom, dabei unermüdlich, und werden sicher einst viel leisten.
während d 7 Monat, die wir uns in diese schön Erdeteil befinden, haben wir, einschließlich d Doublette, schon gegen 4000 Pflanze einlegen, mehr als 800 neu oder wenig bekannt Art beschreiben, (besonders neu Palmenart, Kryptogammist, Befaria und Melaftoma,) viel Samen für d botanisch Garten sammeln, die in 2 Dekade an d Museum und an Sir Joseph Bank abgehen sollen, Insekt und Muschel sammeln, und viel Zeichnung zur Anatomie d Seegewürm verfertigen.
dazu kommen eine Menge magnetisch und elektrisch Versuch, Beobachtung über Feuchtigkeit, Temperatur und Sauerstoffgehalt d atmosphärisch Luft, eine Meßung d ganz hoch Gebirgeskette, die sich bis an d Küste von Paria hinziehen, die Vulkan, (welche brennbar Luft, Schwefel und hepatisch Wasser auswerfen,) wir untersuchen haben.
fünf Monat haben wir im Innere Neu-Andalusiens und an d Küste Paria zubringen, wo wir im Brumaire sehr stark Erdbeben erleben.
d Einwohner sein Indiener, teils wild, teils erst seit 5 bis 6 Jahr zivilisiert.
wie sollen ich sie d dortig majestätisch Vegetation d Wald von Ceiba, Hure und Hymenea schildern, die nie eine Sonnenstrahl durchdringen; wie d mannigfaltig Tier, die sie bewohnen, d prächtig gefiedert Vogel, d Affe, d Tiger, und d über 30 Fuß lang Kaiman, von die alle Fluß voll sein?
von Cumana gehen wir nach Caraccas, und bleiben in diese anmutig Hauptstadt d Frimaire und Nivose über.
sie liegen in eine 426 Toise hoch Tal, wo, in 10° 31' Breite, d Temperatur von Paris herrschen.
von dort besteigen wir d berühmt Silla (?) De Caraccas oder d Sierra De Avila, wo wir in eine Höhe von 1316 Toise schön prismatisch Kristall von Titanium, und Dendrit aus Titankalk finden. --
von hier wollen wir nun über Varina und d Schneegebirge Merida zu d Wasserfall d Rio Negro, und in d unbekannt Land d Orinoco, und dann über Guiana nach Cumana zurückkehren, von wo ich nach d Havanna und nach Mexiko zu segeln denken.
wie sie sehen, mein teuer Freund, fehlen es uns wenigstens nicht an Mut. -- -- --
da ich selbst 4 Monat lang auf d Weg nach Ägypten sein, so können sie denken, wie sehr ich d Siegesnachricht d orientalisch Armee und d glorreich Rückkunft Bonaparte, Berthollet und Monges interessieren haben.
wie sehr wünschen ich Berthollet zu sehen, und wie bedauern ich unsere arm Dolomieu! -- -- --
schon vor 3 Jahr und lang stellen ich gegen er und Lametherie d Behauptung auf, daß in d Urgebirge Italien, Frankreich, d Schweiz, Deutschland, Polen, (und jetzt können ich noch hinzufügen: Spanien,) in d Lager d geschichtet Granit und d thon-, glimmer- und Hornblendeschiefer, (Corneennes Schisteuses,) eine Parallelismus in d Richtung herrschen, daß alle diese Lager nordwestlich einfallen, so daß ihr Richtung mit d Erdeachse eine Winkel von 45° bis 57° machen, daß diese Neigung und Richtung unabhängig von d Richtung und d Gestalt d Gebirge sein, und d Tal darauf keine Einfluß haben, so daß sie eine viel allgemein, mehr ins groß gehend Ursache haben müssen, die auf eine Anziehung d Teilchen beim Erhärten d Erde zu beruhen scheinen.
da ich d groß Teil Europa mit Sextant und Bussole zu Fuß durchreisen sein, haben ich ausgebreitet Beobachtung hierüber sammeln können; mein Manuskript über d Richtung und Identität d Gebirgeslager, oder über d Bildung d Erde, woran ich seit 1791 arbeiten haben, sein in d Hand meine Bruder, sollen aber nicht eher erscheinen, als bis ich noch mehr sehen haben.
zu meine groß Verwundern haben ich in d Kordillere von Paria, Neu-Andalusien, Neu-Barcellona und Venezuela, dasselbe Gesetz und dieselbe Richtung in d Gebirgeslager d neu Welt, unweit d Äquator finden.
sie erinnern sich d interessant Beobachtung Coulomb über d Luft, die aus d Baumstamm, wenn man sie durchbohren, in klein Explosion herauskommen.
ich haben hier diese Beobachtung an d Clusea Rosacea wiederholen, eine milchig Pflanze, die eine elastisch Gluten geben, und in die Gefäß, (d Pneumato-Chimiseris Hedwig, oder d Cochleatis Malpighi,) eine ungeheuer Menge von Luft zirkulieren.
diese Luft enthalten bis auf 0,55 Sauerstoff, und dienen daher höchst wahrscheinlich, gleich d Luft im menschlich Körper, durch Verschluckung d Sauerstoff d fibrös Teil zu koagulieren.
d Blatt diese Baum, unter Wasser d Sonne aussetzen, geben keine kubik-millimetre Luft. --
dagegen finden ich, ungeachtet d Sauerstoffgehalt d atmosphärisch Luft hier, besonders bei Nacht, meist über 0,505 steigen, in d Schote und Fruchtkapsel d Aequinoctial-Pflanzen, z. B. in d Paullinia, eine Luft, die nur 0,24 bis 0,25 Teil, und in d culmis geniculatis eine Luft, die selbst nur 0,15 Teil Sauerstoff enthalten.
ich schließen daraus, daß d in d Pflanze zirkulierend Luft stets rein, d ruhend Luft in d Kapsel oder Urticulis d Pflanze dagegen immer wenige rein als d atmosphärisch Luft sein.
erstere werden in d Organ, die d Wasser zersetzen, frisch erzeugen, und dahin führen, wo sie durch d Überfluß an Sauerstoff d Faserstoff präzipitieren und d fasrig Gewebe bilden sollen; letztere sein d Rückstand d Gas, welche bleiben, nachdem diese Geschäft vollenden sein.
2.
aus eine Brief an Lalande.
ausziehen, mit Uebergehung d d Leser d Annalen aus d früh Nachricht d Herr v. Humboldt schon vollständig Bekannte, aus d Magazin Encyclopedique, Ann. 8, P. 376-391.
d. H.
caraccas d. 23. frim. j. 8., (14ten dec. 1799.)
wenig Woche nach meine Ankunft in d südlich Amerika, überschicken ich Delambre eine Auszug aus meine astronomisch Beobachtung, weil ich hoffen, daß einige dieselbe d Büro d Longitudes interessieren werden.
da ich aber hören, daß d Brigg, die ich d Brief anvertrauen haben, in d groß Sturm, die neulich diese tropisch Gegend verheern haben, unweit Guadeloupe untergehen sein, so glauben ich sie aufs neu von meine Arbeit unterhalten zu müssen.
nach eine Fahrt vom 17ten Praireal Jahr 7 bis zum 28sten Messidor, auf d Fregatte Pizaro, langen ich auf d Küste von Paria an.
zwar gehen mein Plan nach d Havanna und nach Mexiko, doch können ich d Reiz nicht widerstehen, d Wunder d Orinoco und d hoch Kordillere zu sehen, die sich vom Hochland von Quito nach d Fluß von Guarapeche und Arco ziehen. --
da ich so eben von eine höchst interessant Reise ins Innere von Paria, durch d Kordillere von Cocolar, Tumeri und Guiri, und zu d dortig noch von keine Naturforscher besuchen Kapuzinermission zurückkommen, wobei ich auch meine astronomisch Instrument, (eine birdschen Quadrant, Ramsdensche und Troughtonsche Sextant, Fernröhre und Chronometer,) auf 3 Maulesel mit ich nehmen, so haben ich vielleicht mehr für Astronomie tun können.
aber sie wissen, daß Astronomie von meine Hauptzwecke, (Physik, Geologie, Eudiometrie und Physiologie d Tier und d Pflanze,) ziemlich weit abliegen, und unter 10° Breite lassen sich nicht so anhaltend arbeiten als unter 49°.
ich haben lieber wenig Beobachtung, diese aber mit möglichst Genauigkeit, als viel mittelmäßig machen wollen, und sie in mein Journal im groß Detail aufzeichnen, damit man, sollen ich auf meine Reise sterben, wie es sehr möglich sein, über ihr Genauigkeit urteilen können.
Vergl. Annalen d Physik, iv, 443. d. H.
in d beide Aufsatz, die ich von Spanien aus an Delambre überschicken haben, finden sie meine europäisch Beobachtung mit Bordas neu Inclinatorio.
ich bemerken dort, daß auf d fest Land örtlich Grund stark Einfluß auf d Inklination als auf d Deklination d Magnetnadel haben, und daß zwischen d Lage d Beobachtungsort und d Inklination keine bestimmt Abhängigkeit und Korrespondenz statt zu finden scheinen.
dieselbe finden ich in d neu Welt, im Innere Neu-Andalusiens bestätigen, und werden sicher auch Nouet's ägyptisch Beobachtung erhärten.
zwar werden auch d Deklination von örtlich Ursache Assicirt, doch, wie ich behaupten dürfen, sehr viel wenige; auf d Meer sein sie noch viel regelmäßig und verändern sich viel gleichförmig.
Annalen d Physik, iv, 448 F. d. H.
Vergl. anal. d Phys. vi, 187 Anm. d. H.
ich geben sie hier nur d Inklinations-Beobachtung, die bis auf 15' zuverlässig sein.
zur Zeit d Windstille erhalten ich sie auf d See noch genau, und dann lassen sich auch d Schwingungszeit d Nadel sehr gut bestimmen.
finden man bei 5 oder 6 wiederholt Zählung stets dieselbe Zahl in einerlei Zeit, und halten sie an, indem man d Instrument aus d Stelle bewegen, so, glauben ich, können man d Resultat trauen.
ungeachtet Windstillen zwischen d Wendekreis nicht selten sein, so können ich in 40 Tag doch nur 10 recht genau Beobachtung anstellen.
Beobachtungsort im Jahr 8. Breite.
Länge vom erst Meridian.
Inklination Magnet.
Kraft: Zahl d Schwingung in 10 Minute. in 100 Teilchen Gerade. in alt.
paris 48° 50' 15'' 20° o. 77°,15' 69° 28' 245 nimes 43 50 12 21 59' 72 ,65 65 23 240 montpellier 43 36 29 21 32,5 73 ,20 65 53 245 marseille 42 17 49 23 3,5 72 ,40 65 10 240 perpignan 42 41 53 20 33,5 72 ,55 65 18 248 barcellona 41 23 8 19 52 71 ,80 64 37 245 madrid 40 25 18 13 58 75 ,20 67 41 240 valenzia 39 28 55 17 29 70 ,70 63 38 235 medina del campo 73 ,50 66 9 240 guadarama 73 ,50 66 9 240 ferrol 43 29 9 24,5 76 ,15 68 32 237
auf d atlantisch Meer zwischen Afrika u. Amerika.
3852 15
3714 10
3215 54
25 15
21 36
20 8
14 20
12 34
10 46
1059 30
3 40
3 30
252,5
- 36 w.
5 39
8 34
28 3
33 14
41 24
4431,5
75 ,18
74 ,90
71 ,50
67
64 ,20
63
58 ,80
50 ,15
46 ,40
46 ,50
67 40
67 30
64 21
60 18
57 49
56 42
52 55
45 8
41 46
41 57
242
242
239
237
236
239
234
229
237
vergleichen man diese Angabe mit die in d Annalen, iv, 452, so stimmen d Landbeobachtung in beide Brief völlig überein, bis auf eine unbedeutend Abweichung in d Länge Perpignan; unter d Seebeobachtung erkennen man aber nur zwei wieder; dagegen stimmen d Angabe in d Annalen, vi, 186, völlig mit diese zusammen, obschon sie minder vollständig sein.
d. H.
im Jahr 1776 sein, nach Cavallo, unter eine
Breite und eine Länge d Inklination von 24° 24' von 18° 11' 59° -- 10° -- 22 52' 4412' 0 -- 37 38 30 3
im Jahr 1799 sein, nach Nouet's Beobachtung, zu Alexandria unter 31° 13' Breite und 47° 34' östl. Länge, d Inklination 47° 30, d Schwingungszahl d Inklinationsnadel in 10 Minute 208. Annalen d Physik, vi, 171 und 183.
d. H.
seitdem sich Coulomb und Cassini nicht mehr mit Deklinations-Beobachtung abgeben, kennen ich keine Ort d Erde, wo d Abweichung bis auf 10', und nicht zehn, wo sie bis auf 1' zuverlässig bestimmen werden.
welche Ungewißheit herrschen nicht noch jetzt über d wahr Abweichung d Magnetnadel zu Paris.
meine zehn Meeresbeobachtung werden dazu dienen können, in d Folge zu bestimmen, ob sich d Inklination schnell ändern.
d Breite und Länge dieselbe sein stets in dieselbe Stunde mit Genauigkeit, durch Hilfe eine Ramsdenschen von 15 zu 15 Sekunde geteilt Sextant und d Berthoudschen Chronometer bestimmen werden.
sie sehen aus sie, daß d Inklination von 37° Breite an ausnehmend schnell abnehmen, und daß sie von 37 bis 48° Breite, wenige nach Osten als nach Westen hin zunehmen.
d Verhandlung darüber in eine d folgend Stück d Annalen. d. H.
es scheinen ich, als wenn in d hoch Kette von Kalkberg diese Provinz unweit d Äquator klein Erhöhung über d Niveau d Meer d Inklination weit stark, als d viel hoch Berg in d Pyrenäen und in Alt-Kastilien stören.
zum Beweis führen ich Beobachtung an vier Ort an, die ziemlich genau in eine Bogen von Nord nach Süden, (d 24' fassen,) liegen:
Höhe über d Meer.
Inklination.
Schwingung in 10 Minute.
100 grad. einteilung. alte. cumana par.
fuß 44° ,20 39° 47' 229 zueteppe 1111,2 43 ,30 38 58 229 impossibile 1470 43 ,15 38 50 233 cumanacoa 636 43 ,20 38 53 228 cocollar 2352 42 ,60 38 20 229
wie man aus d Memorandum für d La Perouse begleitend Physiker sehen, glauben Boorda, d Intensität d magnetisch Kraft sein überall auf d Erde dieselbe, indem er d gering Verschiedenheit, die er in ihr zu Cadix, Teneriffa und Brest finden haben, d Unvollkommenheit d Bussole zuschreiben.
er fordern ich auf, diese zu verifizieren.
sie sehen, daß d magnetisch Kraft allerdings so verschieden sein, daß sie zwischen Paris und Cumana sich von 245 bis 229 Schwingung in 10 Minute verringern haben, obschon sie nicht mit d Inklination abnehmen.
diese Verringerung sein zuverlässig, keine Abnahme an Güte in d Nadel oder sonstig zufällig Umstand zuschreiben; denn dieselbe Nadel machen in gleich Zeit in Paris 245, in Girona 232, in Barcelona 245, in Valencia 235 Schwingung, und geben nach eine Reise von mehrere Monat an demselben Ort gerade dieselbe Schwingungszahl als vor d Abreise.
diese sein auf frei Feld, in eine Stube, in eine Höhle immer dieselbe, so daß d magnetisch Kraft an eine Ort überall und lange Zeit über unverändert dieselbe sein, und eine beständig Kraft, gleich d Schwere, zu sein scheinen.
Vergl. Annalen d Physik, vi, 319. d. h.
ich haben d Mißvergnügen, auf d Meer keine recht genau Deklinations-Beobachtung anstellen zu können.
Aller Mühe, die ich ich geben haben, ungeachtet, können ich keine declinations- Kompaß, die auch nur bis auf 40' Sicherheit geben haben, zu Kauf auftreiben.
die sein d Grund, warum ich sie nichts von d Abweichung auf d Meer sagen.
zuverlässig sein indes d Nullpunkt für d Abweichung schon sehr viel weiter nach Westen fortrücken, als auf Lamberts Karte im Berliner astronomisch Jahrbuche für 1779.
eine sehr gut Beobachtung aus d Jahr 1775, auf eine englisch Schiff aus Liverpool, setzen diese Nullpunkt in 29° Nördl. Breite und 66° 40' Westl. Länge.
an zwei Ort auf d Küste süd- Amerika haben ich d Abweichung mit eine Bussole von Lenoir, in welche d Nadel an eine Faden hangen, nach Art Prony und d Hrn. von Zach durch Azimutal-Bestimmung eine Signal mittels eine Sextant, mit alle Sorgfalt beobachten.
sie sein im Vendemiaire, (Oktober 1799,) zu Mittag in Cumana, und zwanzig Lieue weiter nach Osten 4° 13' 45' östlich; in Caripe, (d Hauptort d Kapuziner-Mission unter d Chaimas und Caraiben,) 3° 15' östlich.
während d Erdbeben zu Cumana am 4ten November 1799 verändern sich d Inklination, nicht aber d Deklination d Magnetnadel.
erstere sein vor d Stoß 44°,20 d neu Kreisteilung; nach d Stoß bleiben sie 43°,35.
d Schwingungszahl d Inklinationsnadel sein indes nach wie vor dieselbe, 229 in 10 Minute.
diese, vereinen mit ander Beobachtung, scheinen ich zu beweisen, daß sich beim Erdbeben diese klein Teil d Erdekugel, und nicht d Nadel verändern haben; denn in d Gegend, wo man nie eine Erdbeben spüren, in d Urkette aus geschichtet Granit, sein d Inklination auch nachher noch so groß als zuvor.
bei d Interesse, welche sie an alle nehmen, was d Schifffahrt betreffen, werden sie folgend Bemerkung nicht unlieb sein.
ich haben die, was Franklin und d Kapitän Jonathan Williams über d Gebrauch d Thermometer, Untiefe zur See zu entdecken, in d Transact. of the american society, Vol. 3, P. 82, behaupten, sorgfältig prüfen, und müssen es völlig bestätigen.
ich sein verwundert, zu sehen, wie d Wasser, je nachdem d Tiefe dieselbe abnehmen, zusehends kalt werden, und wie Untiefe und Küste sich dadurch ankündigen.
d schlecht Weingeist-Thermometer, sein es nur empfindlich, werden so, mitten in Sturm und Nacht, oder wenn man sonst d Sonde nicht ohne Schwierigkeit fallen lassen können, eine wohltätig Instrument in d Hand selbst d unwißend Pilot.
ich können diese d Aufmerksamkeit d Büro d Longitudes nicht genug empfehlen.
unsere ganz Mannschaft sein erstaunt, zu sehen, wie schnell d Thermometer sinken, als wir uns d groß Bank nähern, die sich von Tabago nach Granada ziehen, und d östlich von Margarita.
diese Beobachtung sein um so leicht, da d Wasser d tief Meer in eine Ausdehnung von zwölftausend Quadratmeile, Tag und Nacht immer einerlei Temperatur haben, so daß d empfindlich Thermometer während eine Fahrt von 4 bis 6 Tag seine Stand nicht über 0,3° ändern.
in d Nähe von Untiefe sein es um 2 bis 3° und mehr kalt.
diese bis jetzt vergeßen Bemerkung Franklin können für d Schifffahrt einst sehr nützlich werden; nicht, als wenn man d Senkblei wegwerfen, und sich allein auf d Thermometer verlassen sollen; die sein eine Torheit:
sondern weil d Beobachtung sich so, leicht vervielfältigen lassen, auch d Thermometer d Gefahr weit eher als d Senkblei anzeigen, indem d kalt Wasser über d Untiefe auch d Temperatur d benachbart vermindern.
ich können versichern, daß diese neu Mittel nicht unzuverlässig sein, als d Log und ander Hilfsmittel d Nautik.
sinken d Thermometer nicht, so dürfen man sich zwar noch nicht ganz sicher vor Untiefe halten; sinken es aber, so müssen man auf seine Hut sein.
diese Warnung sein wahrlich weit schätzbar, als d unsere Seekarte, wo d Untiefe meist höchst fehlerhaft angeben sein, und eine Thermometer in eine Eimer Seewasser zu tauchen, sein gewiß etwas gar leicht.
nach d Graf Rumford Lehre von d Nichtleitung d Wasser für Wärme, werden diese schwerlich d Fall sein.
d. h.
ich haben ferner häufig d spezifisch Gewicht und d Temperatur d Meerwasser an d Oberfläche und in gewiß Tiefe, mittels eine Dollondschen Waage und mit Thermometer messen, die in Sonde sitzen, welche mit eine Ventil versehen sein.
da meine Instrument nach d gut Pariser abgleichen sein, und ich meine Länge sicher, als man es gewöhnlich sein, sein können; so werden d klein Karte, in die ich d Resultat diese Versuch bekannt zu machen denken, ganz interessant sein.
unter 17° und 18° nördl. Breite geben es im Meer zwischen Afrika und WestIndien eine Zone, wo, ohne daß eine außerordentlich Strömung statt finden, d Wasser dicht sein, als unter eine klein Breite.
hier einige Versuch über d Temperatur d Meerwasser:
diese Brief sein schon in Cumana schreiben.
aus Mangel an sicher Gelegenheit müssen ich er mit hierher, nach diese groß Hauptstadt d Provinz Caraccas nehmen, die in eine an Cacao, Baumwolle und Kaffee reich Tal, 400 Toise über d Meer liegen, und ganz d europäisch Klima genießen.
d Thermometer fällen nachts bis 11°, und steigen am Tag nie über 17 bis 18°.
auch seine Beobachtung über d atmosphärisch Ebbe und Flut erwähnen Herr von Humboldt in diese Brief aufs neu.
ich übergehen sie, da sie in d Annalen d Physik, vi, 188, schon viel umständlich mitteilen sein, und hier keine neu Umstand, als lediglich d hinzufügen werden, daß weder Wind, noch Gewitter, noch Erdbeben auf jen regelmäßig täglich Variation im Barometerstand d gering Einfluß haben, und daß, nach Versicherung d Bürger Richard, diese täglich Variation zu Surinam 2 Linie betragen.
d. H.
-- --
d Gewitter, welche hier täglich auf d Durchgang d Sonne durch d Meridian zu folgen pflegen, machen korrespondierend Höhenbeobachtung sehr mißlich und beschwerlich, da man d Abendbeobachtung zu oft verlieren. -- --
d Gewitter nach d Erdbeben in Cumana bringen mich um d Immersion d zweit Jupiterstrabant am 11ten und 18ten Brumaire.
hier d vorzüglich Längenbestimmung, mittels Berthoud Chronometer, aus d beobachten Stundenwinkel berechnen.
auch haben ich viel Beobachtung von Mondsdistanz, die ich aber hier nicht berechnen können.
Cumana, im Schloß St. Antonio 10° 27' 37" Breite, und, (d Länge von Madrid zu 13° 58' annehmen,) westlich Länge 46° 31' --
Puerto Espana in d Insel St. Trinidad 43 49 30'
Tabago, d östlich Vorgebirge, 4247 30
Macanao, d Westenteil d Insel St. Margarita, 4635 30
Punta Araya in Neu-Andalusien 4635 30
Insel Koch; d östlich Vorgebirge 4612 --
Bocca De Drago, (nicht zuverlässig,) 44 23 --
cabo de tres puntas 4454 30
Caraccas, a la trinite, 10° 31' 4" Breite, sehr gut.
diese Beobachtung sein, um so interessant, da alle Karte hier sehr schlecht sein, und d Übereinstimmung meine Länge von Teneriffa und Tabago mit d Beobachtung Bordas und Chabert von 2' bis 5' Zeit, ich d Vortrefflichkeit meine Chronometer beweisen.
d Schönheit d Nacht zwischen d Wendekreis veranlassen ich, d Lichtstärke südlich Stern mit einander zu vergleichen, die sich seit La Caille, bei mehrere im Kranich, Altar, Tukan, und im Fuß d Centhauer verändern zu haben scheinen.
ich bedienen mich dabei d von Herschel angegeben Methode, und ähnlich Diaphragma, wie bei d Trabant.
haben d Licht d Sirus 100, und die d Procyon 88 solch Teil, so haben die, nach meine Beobachtung, d Licht d
Canopus 98 th. Α im Phönix 65 th. Α im Centauer 96 Α im Pfau 78 acharnar 94 Α im Kranich 81 Α im Indianer 50 Β -- -- 75 Β -- -- -- 47 Γ -- -- 58 Α im Tukan 70
