Neu Journal d Physik.
d viert Band erst Heft.
herausgeben von D. Fr. Albr. Carl gern, Professor zu Halle.
mit zwei Kupfertafel.
Leipzig, bei Joh. Ambr.
barth. 1797.
5. Schreiben d Herr Oberbergrat von Humboldt an Herr Van Mons in Brüssel über d chemisch Prozeß d Vitalität.
aus d französisch Manuskript übersetzen.
ich haben neuerlich verschieden Brief an Herr Dolomieu und Fourcroy nach Paris abgehen lassen; ich sehen aber aus die, welche ich d erstere schreiben haben, daß sie verlieren gehen sein.
Erlauben sie daher, daß ich ich d Freiheit nehmen, mich an sie zu wenden.
durch ihr Vermittlung können ich vielleicht einige nah Erläuterung über Tatsache nach Paris gelangen lassen, die, wie ich wissen, d Nationalinstitut beschäftigen.
Empfangen sie zugleich d Versicherung meine Hochschätzung, die ich längst schon wegen ihr Eifer und ihr Entdeckung in d Chemie für sie hegen.
d Naturforscher Europa sollen nur eine Familie ausmachen; man nähern sich einander leicht, wenn man nur einerlei Zweck haben.
sie kennen vielleicht meine Versuch über d Pflanzenphysiologie, wie meine aphorismi ex doctrina physiologica chemica plantarum, die meine Flora subterran Fribergensis anhängen sein, und verschieden Abhandlung, die ich d Nationalinstitut vorlegen haben.
d Versuch über d Wirkung d oxigenirten Salzsäure auf d vegetabilisch und tierisch Faser, die in d Magasin Encyclopedique De Millen, Noel Et sein_es abdrucken sein, scheinen d meiste Erfolg haben zu haben.
ich freuen ich, daß Vauquelin und mein Freund Dolomieu meine Versuch zu wiederholen anfangen haben.
da d beim Nationalinstitut abgelesen Abhandlung sich hauptsächlich nur auf d Keim d Pflanze beschränken, so halten ich es für nötig, sie mit d noch auffallend Tatsache in Ansehung d tierisch Faser bekannt zu machen.
d stark Reiz d Nervenfiber sein d von Alkalien; und es scheinen, daß d Azote diese Salz dieselbe in d irritabel und sensibel System d Rolle spielen lassen.
man legen eine Froschschenkel in Oxygenierte Salzsäure oder Salpetersäure; er bleiben unbewegt.
man legen er in eine Auflösung von Pottasche oder Soda, und man nehmen sogleich eben so stark Zusammenziehung wahr, als ob er durch Metall irritieren werden sein.
immer werden sie d Bewegung von unten anfangen sehen.
erst bewegen sich d Fußzehe, hernach d Gastrocnem-Muskeln, dann d Schenkel.
wenn d nerven recht empfindlich sein (man brauchen nur d Ende d Cruralnerven in oleum tartari per deliquium zu legen), so endigen sich d Zusammenziehung mit eine Spannung oder gänzlich Erstarrung.
d Vorderfuß erheben sich senkrecht; d Haut an d Fuß werden ausspannen, und es kommen Tetanus.
in diese Lage nun scheinen alle Reizbarkeit d Faser vernichten zu sein.
lassen ich eine elektrisch Schlag auf d gespannt Fußzehe gehen, so werden diese Vernichtung reell.
es sein eine schön Phänomen in diese Augenblick d Tetanus bis auf d letzte Rest verschwinden zu sehen.
es geben aber eine ander Mittel, wodurch d Tetanus verschwinden, und wodurch ich d Organ d Reizbarkeit wieder geben können.
es scheinen, daß d sauerfähig Grundlage d Alkalien, (hauptsächlich d Azote,) alle Sauerstoff in d Faser aufzehren haben; d chemisch Prozeß d Vitalität hören auf.
lassen ich aber Säure z. B. Salpetersäure auf d Nerv laufen, so entstehen eine Aufbrausen; eine Teil d Alkali werden latent, und d Rest haben nun eine gehörig Verhältnis zum Sauerstoff.
von diese Augenblick an erscheinen d Zusammenziehung wieder beim Kontakt mit Zink und Silber.
Vermehren sie d Maß d Säure, und sie schwächen von neu d Bewegung.
während so d tierisch Faser zwischen d Azote d Alkali und d Sauerstoff d Säure schwanken, können sie d Organ d Reizbarkeit drey- bis viermal nehmen und wieder geben.
sie sehen leicht, daß diese Art von Versuch eine fortdauernd Aufmerksamkeit erfordern.
bei ihr Wiederholung können d Grad d Empfindlichkeit, in welche man d Nerv versetzen, sehr verschieden treffen werden.
man können genau d Beschaffenheit d chemisch Wirkungsmittel, ihr Gewicht, ihr Temperatur bestimmen, und doch können d Versuch damit nicht gelingen.
warum?
weil es Bedingung dabei geben, die sich auf d Individuellalität d Organ beziehen, und worüber wir noch unsere tief Unwissenheit gestehen müssen.
d Einfluß d oxygenierten Salzsäure auf d tierisch Faser sein wenige auffallend, als d d Alkalien; er bleiben aber d ungeachtet immer wichtig.
ich legen d Hinterfuß eine Frosch (ich nennen diese Tier vorzugsweise, ob ich gleich d Versuch auch mit ander Art von Tier machen haben) in eine Auflösung d Opium in Alkohol.
d Metall oder d Galvanismus erregt darin keine Bewegung weiter.
ich werfen nun d eine Fuß in rein Wasser, d ander in oxygenierte Salzsäure.
d erstere bleiben unbeweglich; d zweit hingegen geben wieder stark Zusammenziehung, und zeigen, daß seine Reizbarkeit wieder herstellen sein.
d gemein Säure unterdrücken d Reizbarkeit d Nervenfiber.
eine durch gewöhnlich Salzsäure unempfindlich gemacht Cruralnerve bleiben unempfindlich, wenn man er auch in d Auflösung d Pottasche legen.
aber d Mineralsäure erhöhen d Muskelkraft, indem sie d Element d Muskelfaser verdichten.
es sein mit Säure, wie mit d Kälte; diese unterdrücken d Nerv und verstärkt d Muskel.
d Muskel und Nerv haben spezifisch Reiz, d Verschiedenheit ihr Element gemäß.
d fürchterlich Aktion d Alkalien auf d Nerv scheinen wir d Wirkung d Sekretion d Samenflüßigkeit im Blut zu erklären.
eben diese in d ganz System verbreitet Alkali dienen zum wohltätig Stimulus für d tierisch Faser.
aus er erklären ich mich d Wildheit fischeßend Volk.
-- mein alt Bruder, die in d Studium d Anatomie sehr üben sein, bringen Zink und Silber an d Maul und d Gehirn eine tot Fisch; er geben keine Bewegung von sich.
ich gießen Oxygenierte Salzsäure auf d Nerv, und in eben d Augenblick werden d Zusammenziehung sehr stark.
Herr Herz und mehrere Gelehrte von Berlin sein bei diese und mehrere ander Versuch gegenwärtig.
d Herz eben diese Fisch, die durchaus zu schlagen aufhören haben, fangen d Bewegung wieder regelmäßig an, als ich es in Oxygenierte Salzsäure gelegt haben.
eben diese Versuch gelingen mehrere Mal mit Froschherz.
eine in Pottaschauflösung gelegt Herz verlieren seine Reizbarkeit auf immer; auch sein d Azote keine spezifisch Stimulus fürs Herz.
ich ersuchen sie, d Aufmerksamkeit d Herr Vauquelin auf d Aktion d Schwefelalkali auf d Nerv zu lenken.
ich wundern mich über alle die, was ich sehen.
zwei sehr reizfähig Froschschenkel werden in d Auflösung von Schwefelalkali legen.
ich versuchen daran, nach 3 bis 4 Minute d Metallreiz; d Kontraktion sein sehr verstärkt; sie sein konvulsivisch.
es scheinen, daß d drei säurefähig Grundlage in d Auflösung, Wasserstoff, Stickstoff und Schwefel, stark auf d Sauerstoff d arterieös Blut wirken.
diese Aktion beleben d Prozeß d Vitalität.
nach 14 bis 16 Minute werden d ganz Schenkel schwarzbraun. alle Sauerstoff d Blut sein davon einsaugen, und d wasserstoffhaltig Kohlenstoff (Carbure D' hydrogen 2 erscheinen im frei Zustand.
d Zink und d Silber sein nicht im Stand, d mindest Bewegung zu erregen.
man werden sich indessen sehr irren, wenn man glauben wollen, daß d ganz Reizbarkeit vernichten sein.
ich sehen d Kontraktion mehrere Mal wieder zum Vorschein kommen, da ich d Faser durch Hilfe eine Auflösung von Arsenikkalk d Sauerstoff wieder geben.
man erwecken d Flamme wieder, die schon zu verlöschen scheinen.
diese Arsenikkalk bewirken eine Tetanus, eine vollkommen Unempfindlichkeit, wenn eine Nerv lange darin einweichen liegen.
es scheinen, daß d zu viel Sauerstoff, so zu sagen, d sauerfähig Grundlage, welche d chemisch Prozeß d Vitalität unterhalten, verschlucken.
ich werfen d ganz Schenkel in eine Auflösung von Pottasche, und beobachten, daß jetzt d Galvanismus wiederum Bewegung erregen.
sie sehen also, mein Herr, welche unermeßlich Anzahl von Versuch über diese Gegenstand d Lebenschemie zu machen sein.
es sein genug, d Methode, d Grad d Reizbarkeit d organisch Teil vermittels d Galvanismus zu messen, anzeigen zu haben.
ich werden d Ehre haben, sie mein Werk über d nerven- und Muskelfaser und über d chemisch Prozeß d Vitalität zu schicken.
ich sammeln Tatsache, und sein gegen meine eigen hypothetisch Idee mißtrauisch: sie bemerken mit ich, wie sehr man Unrecht haben, annehmen, daß d Sauerstoff d erst Rolle in d Prozeß d Vitalität spielen.
meine Versuch beweisen, daß d Reizbarkeit oder d Ton d Faser nur von d reziprok Gleichgewicht zwischen alle Element d Faser, d Stickstoff, d Wasserstoff, u. s. W., abhängen.
d chemisch Verbindung d Phosphor und d Stickstoff z. B., scheinen eben so wichtig zu sein, als d d Sauerstoff mit d sauerfähig Grundlage.
welches Licht werden sie, und d Fourcroy und d Vauquelin, über diese Gegenstand verbreiten!
Nachschrift.
ich haben für diese Winter noch einige Frosch aufheben, und haben eben diese Morgen einige Versuch wiederholen, wovon ich sie noch d nah Umstand melden wollen.
ich sagen in d vorstehend Brief, daß, weil wir d Prinzip d Lebenschemie nur oberflächlich kennen, wir uns nicht wundern dürfen, wenn wir nicht immer dieselbige Resultat erhalten.
eine negativ Versuch beweisen nichts gegen eine affirmativ.
ich sein gewiß, daß man niemals sehen werden, daß eine durch Alkohol unempfindlich gemacht nerven seine Reizbarkeit durch Schwefelalkali wieder erhalten werden.
hier einige Tatsache, die ich so eben seit eine Viertelstunde wahrnehmen haben.
ich nehmen d vier Extremität eine sehr lebhaft Frosch.
d recht Vorderfuß hüpfen auf Zink und Silber.
ich legen er eine Minute lang in Alkohol:
d Hydrogen wirken stark auf d Faser.
d Zähe d Fuß zittern in d erst Minute.
bald nachher kommen eine total Erstarrung.
d Muskel werden weiß, da d Blut wahrscheinlich seine Sauerstoff verlieren haben.
ich bringen wieder Zink und Silber an.
nicht d mindest Zusammenziehung!
ich eilen, er in oxygenierte Salzsäure zu werfen, die ich vorher stark schütteln haben.
d Gliedmaße bleiben drei Minute lang darin.
eine schwach Erzittern d Muskel zeigen in d Tasse selbst d Wiederherstellung d Lebenskraft.
ich legen d Fuß nun wieder auf d Metall.
d Kontraktion kommen wieder, und zwar nicht bloß mit Zink und Silber, sondern sogar mit Zink und Eisen.
diese sein, dünken ich, eine einfach und sehr entscheidend Erfahrung.
ich wechseln nun mit d Methode ab, um d Effekt davon zu sehen.
ich nehmen d link Schenkel.
ich lassen er neun Minute in Alkohol.
er haben alle Reizbarkeit verlieren, und d oxygenierte Salzsäure sein nicht im Stand, d Lebenskraft wieder herstellen.
d link Vorderfuß sein 15 bis 18 Minute hindurch unberührt bleiben.
ich bringen an seine Nerv Zink und Silber, aber er zeigen nur schwach und langsam Zusammenziehung.
ich werfen er in Alkohol.
nach d erst Minute haben seine Reizbarkeit zunehmen.
d Galvanismus wirken weit stark.
aber nach drei Minute sein alle Reizbarkeit vernichten, und ich versuchen d oxygenierte Salzsäure vergeblich.
ich legen d Fuß in d Auflösung von Arsenikkalk und nun geben er Kontraktion, aber sehr schwach.
hier sein vier Versuch, von die zwei gelangen, und zwei d Lebenskraft nicht wieder erwecken.
ich glauben, daß man nach eine gut Logik sich doch an d affirmativ Versuch halten müssen.
Untersuch sie d Bedingung, und sie werden sie sehr verschieden wahrnehmen.
d link Schenkel bleiben sehr lange (9 Minute lang) in Alkohol.
d recht Fuß sein schon sehr schwach als d Versuch anfangen.
wer können sich rühmen, von d Tote auferwecken!
wenn von zwei Chemischist d eine beim Erhitzen d rot Quecksilberkalk Sauerstoff erhalten, und d ander nichts, so werden wir doch immer glauben, daß d Apparat d letztere nicht luftdicht sein sein.
ich sehen niemals bei eine, durch Alkohol unempfindlich gemacht, Organ d Reizbarkeit wiederkehren, wenn es sich selbst überlassen bleiben.
also müssen bei d sie gemeldet Versuch, dergleichen mein Werk noch eine groß Anzahl enthalten, d Sauerstoff d oxygenierten Salzsäure eine Rolle spielen haben. --
d Medizin werden unendlich gewinnen, wenn man sich bestreben, d Phänomen zu beobachten, welche d verschieden Element in Berührung mit d reizbar Faser hervorbringen.
man müssen von einfach Verbindung ausgehen, und zu d zwiefach, dreifach und vierfach fortschreiten.
sollen man denn aber aus d stark Wirkung eine spät Reizungsmittel immer nur auf Zunahme d Reizfähigkeit, und nicht vielmehr auf stark Intensität d Wirkung d neu Reiz, schließen dürfen, und umgekehrt?
diese Gesichtspunkt sein doch wahrlich nicht zu übersehen. Anmerk. d übers.
was berechtigt denn aber hier gleich zu d Schluß, daß nur d Sauerstoff d Rolle spielen haben müssen?
gehen denn in d Faser dabei nichts weiter vor, als daß sie mehr Sauerstoff empfangen?
können man behaupten, daß sie keine Kohlenstoff, keine Wasserstoff, keine Phosphor, durch d Sauerstoff entziehen werden?
und dürfen man aus so unvollkommen Versuch gleich auf d, wie, mit Bestimmtheit schließen?
warum sollen man sich nicht vorerst dabei beruhigen, nur d Gesetz d Lebenskraft zu erforschen, und also nur bei d Tatsache stehen bleiben, daß d oxygenierte Salzsäure für d reizbar Faser noch eine Reizungsmittel sein, wenn mehrere ander Substanz es nicht mehr sein? --
in Ansehung d angeführt Maß für d Reizfähigkeit, (nämlich d Galvanismus,) sein auch noch zu erinnern, daß d heterogen Metall an d reizfähig Faser für sich anwenden eine ander Reizungsmittel d Grad nach sein, als wenn sie an d von Oxygenierter Salzsäure noch feucht Faser applizieren werden.Anmerk. d übers.
ja haben d Nationalinstitut eine Abhandlung über d Natur d Licht und seine chemisch Verbindung schicken.
Wedgwood behaupten, daß d Phosphoreszenz calciniert Körper im Wasserstoffgas und Stickgas keine Änderung erleiden.
ich glauben, daß er diese Gasart nicht so gereinigt anwenden haben, als ich es vermittels d Phosphor tun haben.
ich sehen d leuchtend faul Holz in Stickgas und Wasserstoffgas nicht weiter leuchten.
etwas Sauerstoff aber in d Glocke bringen, erwecken d ganz Leuchte wieder, -- auch haben ich d Morchel (Phallus Esculentus) in eine talgähnlich Substanz durch Hilfe d schwefelig Säure verwandeln, und daraus auch Seife machen.
Spalanzani haben eben diese Phänomen beobachten, und was noch wichtig sein, er sehen, daß d phosphoreschen oder leuchtend Tier in Stickgas, Wasserstoffgas und kohlensauer Gas zu leuchten aufhören, und daß sie eine viel lebhaft Licht im Sauerstoffgas, als in atmosphärisch Luft verbreiten.
(esame chimico degli esperimenti del prof.
goettling. modena 1796.)
Amerk. von Van Mons.
Bayreuth, d 29sten Dec. 1796. von Humboldt.
