[Druckerlaubnis]
[Haupttitel d Zeitungsausgabe]
[Untertitel d Zeitungsausgabe]
[Datum d Zeitungsausgabe]
[Erscheinungsort]
[DruckereiVerlagsangabe]
Iii.
von d in verschieden Teil d heiß Zone am Spiegel d Meer Stadt findend Temperatur;
von Hrn. Alexander von Humboldt.
(mitteilen von d Hrn. Verfasser.)
welche Temperatur dürfen man für d Äquator annehmen?
diese Frage sein neuerlich in eine Abhandlung aufwerfen werden, die Hr. Atkinson im zweit Bande d Transaktion of the astronomical society of London (p. 137 -- 183) bekannt machen haben und d sehr scharfsinnig Betrachtung über mehrere wichtig Punkt d Meteorologie enthalten.
d gelehrt Verfasser suchen durch Anwendung d Kunstgriff d streng Kalkül aus meine Beobachtung herleiten, daß d mittel Temperatur d Äquator zum wenigste 29°,2 d hundertteilig Thermometer (84°,5 f.) betragen, und nicht 27°,5 C. (81°,5 f.), wie ich dieselbe in meine Essai sur les lignes isotherm annehmen haben.
Kirwan bleiben bei 28°,8 stehen; Hr. Brewster, in seine klimatologisch Formel, bei 28°,2 (Edinb. Journ. Of Science 1826.
no. 7. p. 180.).
handeln es sich bei diese Erörterung um d mittel Temperatur eine Äquatorialzone, die d ganz Erdball umschließen und durch d Parallelkreis von 3° N. und 3° S. begrenzen sein, so müssen man vor alle d Temperatur d Meer am Äquator untersuchen; denn in diese Zone gehören nur eine Sechstel d Umfang d Erdekugel d fest Land an.
d mittel Temperatur d Meer zwischen d eben genennt Grenze schwanken nun im allgemein zwischen 26°,8 und 28° C.
ich sagen im allgemein, denn hie und da finden man zwischen eben diese Grenze Maximum, die sich auf Zone von kaum eine Grad in Breite beschränken, und die Temperatur sich unter verschieden Länge auf 28°,7 bis 29°,3 erheben.
d letztere Temperatur, welche man in still Weltmeer als außerordentlich hoch betrachten können, haben ich im Osten d gallopagos Insel beobachten und neuerlich sein von Hrn. Baron Dirckinck von Holmfeld, eine sehr unterrichtet Offizier in d dänisch Marine, die auf meine Bitte eine groß Anzahl von Thermometerbeobachtung unter 2° 5' n. br. und 81°54' östl. L., fast unter d Parallelkreis von Punta Guascama, machen haben, d Oberfläche d Wasser zu 30°,6 finden werden.
diese Maximum gehören d Äquator selbst nicht an; man beobachten sie bald im Norden, bald im Süden d Äquator, oft zwischen 2°1/2 und 6° Breite.
d groß Kreis, die durch d Punkt gehen, an die d Wasser d Meer am warm sein, schneiden d Äquator unter eine Winkel, die sich mit d Abweichung d Sonne zu ändern scheinen.
im atlantisch Ozean sein man selbst mehrmals von d nördlich gemäßigt Zone in d südlich übergehen, ohne in d Zone d warm Wasser sehen zu haben, daß d Centesimalthermometer über 28° steigen sein.
d Maximum sein daselbst nach Perrins 28°,3, nach Churruca 28°,7, nach Quovedo 28°,6, nach Rodman 28°,8, nach J. Davy 28°,1.
d Luft über diese Äquatorialgewässer sein 1° bis 1°1/2 kalt, als d Meer.
es folgen also aus diese Tatsache, daß, auf fünf Sechstel d Umfang d Erdekugel, d Äquatorialzone d Meer wahrscheinlich nicht einmal eine mittel Temperatur von 28°,5 besitzen, geschweige denn, daß sie d von 29°,2 C. (84°,5 f.) zeigen.
Hr. Atkinson selbst geben zu (a. a. o. P. 171), daß d Abwechselung von ozeanisch und kontinental Teil d mittel Temperatur d Äquator zu vermindern streben.
aber indem er sich bloß auf d Fläche d Kontinent von Südamerika beschränken, nehmen diese Gelehrte, je nach d verschieden theoretisch Voraussetzung, 29°,2 oder 31° für d Äquatorialzone (von 1° N. bis 1° S.) an.
er gründen diese Schluß auf d Tatsache, daß schon unter 10° 27' Breite zu Cumana d mittel Temperatur 27°,6 betragen, und daß, nach d Gesetz d Zunahme d Wärme vom Pol zum Äquator (eine vom Quadrat d Cosinus d breit abhangend Zunahme) d mittel Temperatur unter d Äquator zum wenigste groß als 29°,2 C. sein müssen.
Hr. Atkinson finden diese Resultat bestätigen, indem er mehrere Temperatur, die ich am Abhang d Kordillere bis zu eine Höhe von 500 Toise beobachten haben, auf d Niveau d Meer am Äquator reduzieren.
aber eben bei Anwendung d Korrektion, die er wegen d Breite und wegen d fortschreitend Abnahme d Temperatur in eine Vertikalebene für nötig halten, verhehlen er sich nicht, wie sehr d Lage d Ort, auf eine mächtig Hochebene oder in eine eng Tal, eine Teil diese Korrektion unsicher machen.
(Tran.
of the astr. soc. tom. ii. p. 149. 158. 171. 172. 182. 183.)
wenn man d Problem d Verteilung d Wärme an d Oberfläche d Erde in seine ganz Allgemeinheit studieren und man dasselbe von d Hilfesbetrachtung d Lokalität (wie z. B. d Einfluß d Gestalt, Farbe und geognostisch Natur d Boden, die d Vorherrschen gewiß Winde, d Nähe d Meer, d Häufigkeit von Wolke und Nebel, d nächtlich Ausstrahlung gegen d mehr oder wenige rein Himmel u.S.w.) befreien, so finden man, daß d mittel Temperatur eine Ort von d verschieden Art, wie sich d Einfluß d Mittagshöhe d Sonne äußern, abhängig sein.
diese Höhe bestimmen zugleich: d Dauer d halb Tagesbogen; d Länge und Durchsichtigkeit d Teil d Atmosphäre, die von d Strahl durchdringen werden, ehe sie d Horizont erreichen; d Menge d absorbiert oder erwärmend Strahl (eine Größe, welche mit d, von d Ebene d Oberfläche gerechnet, Einfallswinkel rasch zunehmen); endlich d Zahl d Sonnenstrahl, welche eine gegeben Horizont auffangen.
d Gesetz von Mayer, mit all d Abänderung, die man seit 30 Jahr daran anbringen haben, sein eine empirisch Gesetz, welche d Erscheinung im allgemein durch Approximation und oft auf eine genügend Weise darstellen, welche man aber nicht gebrauchen dürfen, um d Zeugnis d unmittelbar Beobachtung damit angreifen.
wenn d Oberfläche d Erde, vom Äquator bis zum Parallelkreis von Cumana, eine Wüste sein, wie d Sahara, oder eine gleichförmig mit Gras bedeckt Savanne, wie d Llanos von Calabozo und Apure, so werden ohne Zweifel eine Zunahme d mittel Temperatur von 10°1/2 Breite bis zum Äquator Stadt finden; aber es sein wahrscheinlich, daß diese Zunahme niemals drei Viertel eine Grad d Centesimalthermometers betragen werden.
Hr. Arago, die wichtig und geistvoll Untersuchung sich auf alle Zweig d Meteorologie erstrecken, haben durch zahlreich Versuch finden, daß von d senkrecht Inzidenz bis zu eine Zenitabstand von 20° d Menge d reflektiert Licht nahe d nämlich sein.
er haben ebenfalls finden, daß d photometrisch Wirkung d Licht zu Paris im Augustmonat vom Mittag bis 3 Uhr nachmittags außerordentlich wenig variiert, ungeachtet d Änderung in d Länge d Weg, die d Strahl beim durchgegehen durch d Atmosphäre zurücklegen.
daß ich d mittel Temperatur am Äquator in rund Zahl auf 27°1/2 festsetzen, geschehen, um d eigentlich Äquatorialzone (von 3° N. bis 3° S.) d mittel Temperatur von Cumana (27°,7) beilegen.
diese Stadt, umgeben von dürr Sand, unter eine Himmel liegen, die stets heiter sein und die leicht Dunst sich fast niemals in Regen auflösen, bieten eine heiß Climat dar, als alle Ort, die sie umgeben und in gleich Höhe über d Meeresfläche liegen.
schreiten man in Südamerika auf d Orinoco und Rio Negro gegen d Äquator vor, so nehmen d Wärme ab, nicht wegen d Erhebung d Boden, welche von d Schanze San Carlos an sehr unbeträchtlich sein, sondern wegen d Wald, d Häufigkeit d Regens und d fehlend Klarheit d Luft.
es sein zu bedauern, daß d Reisende, selbst d tätig, so wenig im Stand sein, durch Erweiterung unsere Kenntnis über d mittel Temperatur, d Fortschritt d Meteorologie zu beschleunigen.
sie verweilen nicht lange genug in d Land, die Klima man zu kennen wünschen; sie können für d jährlich Mittel nur Beobachtung sammeln, die von ander machen sein und meistens an Stunde und mittels Instrument, die weit entfernen sein, genau Resultat zu geben.
wegen d Unveränderlichkeit d meteorologisch Erscheinung in d d Äquator zunächst liegend Zone sein ohne Zweifel daselbst eine kurz Zeitraum hinlänglich, um d mittel Temperatur in verschieden Höhe über d Meeresfläche zu erhalten.
ich haben ich überall mit diese Untersuchung beschäftigen; aber d einzig recht genau Resultat, welche ich haben erhalten können und aus zwei Mal am Tag gemacht Beobachtung ableiten werden, sein die über Cumana .
d wahr numerisch Element d Klimatologie können nur von unterrichtet Person bestimmen werden, die auf eine groß Anzahl von Jahr an verschieden Ort d Erde ansässig sein.
in diese Hinsicht werden d geistig Wiedergeburt, welche sich in d frei mittel Amerika, von d Küstenland bis zu eine Höhe von zwei tausend Toise auf d Rücken und am Abhang d Kordillere, von d Parallelkreis d Insel Chiloc bis zu d von San Francisco in Neu-Californien vorbereiten, d glücklich Einfluß auf d physikalisch Wissenschaft ausüben.
hinsichtlich d Grad von Vertrauen, die diese mittel Temperatur verdienen, vergleichen man Relat. Histor. Tom. I. P. 411, 547, 631-637, 584; Tom. Ii. P. 73, 418, 463; Tom. Iii. P. 314-320, 371-382.
vergleichen man die, was man vor vierzig Jahr über d mittel Temperatur d Äquatorialzone wissen, mit die, was wir gegenwärtig wissen, so erstaunen man über d Langsamkeit in d Fortschritt d positiv Klimatologie.
ich kennen bis heute nur eine einzig mittel Temperatur zwischen 3° N. und 3° S., die mit Genauigkeit beobachten zu sein scheinen; es sein d von Saint-Louis De Maranham (2° 29',5 südl. br.) in Brasilien, welche d Oberst Antonio Pereira Lago, nach d im Jahr 1821 drei Mal am Tag (um 20h, um 4h und um 11h) gemacht Beobachtung, zu 27°,4 C. finden haben (Annaes d Sciencia, die Artes E d Letras 1822. T. Xvi. Pl. 2. P. 55-80).
diese sein noch 0°,3 wenige, als d mittel Temperatur von Cumana.
unter 10°1/2 Breite kennen wir nur noch d mittel Temperatur von zwischen d Breite von 10°1/2 und d Grenze d heiß Zone, folgend: und, nach d Beobachtung d ober Pereia:
batavia (6° 12' s. br.) 26°,9 c.
cumana (10° 27' n. br.) 27°,7
pondichery (11° 55' n. br.) 29°,6
madras (13° 4' n. br.) 26°,9
manilla (14° 36' n. br.) 25°,6
senegal (15° 53' n. br.) 26°,5
bombay (18° 56' n. br.) 26°,7
macao (22° 12' n. br.) 23°,3
rio janeiro (22° 54' s. br.) 23°,5
havanna (23° 9' n. br.) 25°,7
maranham (2° 29' s. br.) 27°,4
es scheinen aus diese Angabe zu folgen, daß d einzig Ort, die mittel Temperatur über 27°,7 hinausgehen, unter die 12° d Breite liegen.
diese sein Pondichery, durch die Klima aber eben so wenig d ganz Äquatorialzone charakterisieren zu werden vermögen, wie d Klima d gemäßigt Zone in NordAfrika durch d Oase von Murzuk, wo d unglücklich Ritchie und d Kapitän Lyon versichern, d reaumursche Thermometer ganz Monat hindurch zwischen 38° und 43° sehen zu haben (wegen d in d Luft verbreitet Sand?).
d groß Maß d tropisch Land liegen zwischen d 18° und 28° nördl. Breite, und diese Zone sein es auch, aus welche wir, Dank sein es d viel reich und Handel treibend Stadt daselbst, die meiste meteorologisch Kenntnis besitzen.
d drei oder vier d Äquator zunächst liegend Grad sein eine Terra Incognita für d Klimatologie.
noch kennen wir nicht d mittel Temperatur von Grand-Para, von Guayaquil und selbst nicht einmal von Cayenne!
wenn man nur d Wärme betrachten, welche eine gewiß Teil d Jahr erreichen, so finden man in d nördlich Halbkugel d heiß Klima unter d Wendekreis selbst und eine wenig außerhalb dieselbe.
zu Abusheer(28°1/2 Br.) z. B. sein d mittel Temperatur d Julimonat 34°.
im rot Meer sehen man Dascentesimalthermometer am Mittag auf 44° und um Mitternacht auf 34°1/2 stehen.
zu Benares (25° 20' Br.) erreichen d Hitze im Sommer 44°, während sie im Winter bis zu 7°,2 herabsinken.
diese Beobachtung in OstIndien sein mit eine vortrefflich Sixschen Thermometrograph machen; d mittel Temperatur von Benares sein 25°,2.
d außerordentlich Temperatur, welche man in d mittägig Teil d gemäßigt Zone, zwischen Ägypten, Arabien und d persisch Meerbusen beobachten, sein gleichzeitig Wirkung d Konfiguration d umgebend Land, d Beschaffenheit ihr Oberfläche, d stet Klarheit d von Wasserdampf ganz befreit Luft und d Dauer d Tag, die mit d Breite zunehmen.
zwischen d Wendekreis selbst sein d hoch Temperatur selten und gehen im allgemein zu Cumana und Bombay nicht über 32°,8, zu Vera Cruz nicht über 35°,1.
es sein fast unnötig, zu erinnern, daß in diese Notiz nur solch Beobachtung aufzeichnen sein, die im Schatten und fern von alle Zurückstrahlung d Boden machen werden.
am Äquator, wo d beide Solstitial-Höhen 66° 32' erreichen, sein d Durchgang d Sonne durch d Zenit um 186 Tag von einander entfernt; zu Cumana sein d Höhe beim Sommer-Solstitium 76° 59', die beim winter- Solstitium 56°,5, und d Durchgang durch d Zenit (17. April und 26. August) liegen um 131 Tag von einander.
weiter nach Norden, zu Havanna, finden man d Höhe beim Sommer-Solstitium zu 89° 41', die beim Winter-Solst. zu 45°23', d Zeitraum zwischen d Zenit-Durchgang (12.juni und 1. Juli)
19 Tag.
wenn diese Durchgang sich nicht mit gleich Deutlichkeit in d Wärmekurve d Monat erkennen lassen, so liegen es daran, daß ihr Einfluß an einige Ort durch d Eintreten d Regenzeit und ander elektrisch Phänomen verstecken werden.
zu Cumana stehen d Sonne 109 Tag, oder genau 1275 Stunde lang (vom 28. Oct. bis zum 14. Febr. d folgend Jahr) niedrig als d Äquator; aber in diese Zeitraum gehen d Maximum ihr Zenitabstand nicht über 33°55'.
d Verlangsamung d Gang d Sonne bei ihr Annäherung zu d Tropen erhöhen d Wärme d Ort, die entfernt vom Äquator liegen, vor alle d an d Grenze d gemäßigt und heiß Zone.
Nahe an d Wendekreis, z. B.
zu Havanna (23°9' br.), gebrauchen d Sonne 24 Tag, um eine Grad auf jede Seite d Zenit zu durchlaufen; unter d Äquator gebrauchen sie dazu nur fünf Tag.
zu Paris (48° 50' Br.), wo d Sonne im Winter-Solstitium bis zu 17°42' hinabsinken, sein d Höhe dieselbe im Sommer-Solstitium 64°38'.
d wärmend Gestirn stehen folglich zu Paris, vom 1. Mai bis zum 22. August, während eine Zeitraum von 103 Tag oder 1422 Stunde, eben so hoch, wie zu Cumana in eine ander Jahreszeit.
vergleichen man Paris mit Havanna, so finden man, daß am erstere Ort, vom 26. März bis zum 17. September, 175 Tag oder 2407 Stunde lang, d Sonne eben so hoch stehen, wie zu eine ander Jahreszeit unter d Wendekreis d Krebs.
nun haben, in diese Zeitraum von 175 Tag, d warm Monat (Juli), zufolge d Register im K. Observatorio zu Paris von 1806 bis 1820, eine mittel Temperatur von 18°,6, während zu Cumana und zu Havanna, wenn d Sonne sich am erst Ort bis zu 56°5' und am zweit bis zu 45°25' senken haben, d kalt Monat, ungeachtet d lang Nacht, zu Cumana noch 26°,2 und zu Havanna noch 21°,3 als mittel Temperatur zeigen.
in alle Zone werden d Temperatur von eine Teil d Jahr durch d Temperatur d vorhergehend Jahreszeit modifizieren.
unter d Tropen sein d Erniederung d Temperatur wenig beträchtlich, weil d Erde in d vorhergehend Monat eine Maß an mittel Wärme empfangen haben, die zu Cumana 27°, zu Havanna 25°,5 d hundertteilig Thermometer entsprechen.
nach sämtliche Betrachtung, die ich hier auseinandersetzen haben, scheinen es ich keineswegs wahrscheinlich, daß d Temperatur unter d Äquator 29°,2 erreichen können, wie es d gelehrt und achtbar Verfasser d Abhandlung über d astronomisch Strahlenbrechung annehmen haben.
schon d Pater De Bèze, d erst Reisende, welche raten, an d kalt und warm Stunde d Tag zu beobachten, glauben in d Jahr 1686 und 1699, als er Siam, Malacca und Batavia vergleichen, zu finden, "daß d Wärme nicht groß unter d Äquator sein, als unter 14° Breite".
ich glauben, daß eine Unterschied da sein, aber daß er sehr klein sein und daß er durch d Einfluß sehr viel Ursache, die gleichzeitig auf d mittel Temperatur eine Ort wirken, verstecken werden.
d bis heute zu Tag gesammelt Beobachtung geben wir nicht d Maß eine fortschreitend Temperaturzunahme zwischen d Äquator und d Breite von Cumana.
