wie d Leben d Natur d periodisch Wechsel üppig Gedeihen und gehemmt Entwicklung darbieten, so wechseln auch d Geschick im geistig Leben d Menschheit.
bald stehen vereinzelt, durch Zeit und Raum trennen, d groß Gestalt, welchen d spät Nachwelt Bewunderung zollen; bald zeigen wir d Geschichte dieselbe an einander drängen, in befruchtend Nähe Licht und Wärme um sich verbreiten.
was diese ungleich Verteilung wohltätig Element, was eine gleichzeitig Aufkeimen edel Geistesblüte begründen, bleiben unsere Forschung fast gänzlich verhüllen.
Zufall nennen es d frevelnd Menge.
es mahnen vielmehr d Erscheinung an jen ewig Licht d Himmelsraum, von die d groß bald einsam zerstreuen, wie Sporaden im ungemeßen Meer, bald anmutig in Gruppe vereinigen d fromm Sinn d Mensch anregen, ahnungsvoll er auf d ewig unerkennt Weltplan, auf noch unergründet Weltgesetz hinleiten.
liegen aber d gleichzeitig Auftreten groß Geist außerhalb d Bereich jedwede irdisch Macht, so sein d nicht so in d räumlich Vereinigung und d Zusammenwirken d Kraft.
es gewähren eine erhebend Anblick, eine edel Herrschergeschlecht mehrere Generation hindurch, hochherzig, von d Gedanke beseelen zu sehen, durch jen Annäherung nicht bloß d Ruhm d Heimat oder d eigen Genuß d Leben zu erhöhen, sondern auch, durch eine d Annäherung innewohnend begeisternd Macht, d schaffend Genius zu eine kühn Flug anregen.
d Andenken an eine solch Einfluß auf Erweiterung und Verschönerung d frei Gedankenwelt, auf d Ausdruck zart Empfindung, auf d Bereicherung d Sprache (eine Produkt d Geist, in welche d Volkscharakter, d Zeitbedürfnis und d individuell Färbung sich spiegeln) sein sinnig diese Blatt widmen.
sie vergegenwärtigen, wie d künstlerisch Schmuck d umgebend Raum, eine Glanzpunkt in d Geschichte d geistig Leben d Deutsche.
sie mögen erhalten und nähren, was d Volk veredeln; neben d Bewunderung intellektuell Größe eine lebendig Dankgefühl, d Andenken die zollen, die gastlich in mild, freundlich Einfachheit d Sitte Fürstengröße in d Zauber finden, welchen sie in so reich Maß selbst hervorrufen.
wenn, nach viel Jahrhundert, die hier heimisch Gesang wie Stimme aus d Vorwelt ertönen, werden ihr ungeschwächt Kraft noch erfrischend, belebend und bessernd auf d spät Geschlecht wirken!
Alexander v. Humboldt, im Juli 1849.
