Annalen d Physik und CHEMIE. herausgeben zu Berlin VON J. C. Poggendorff.
zehnt Band.
nebst sechs KUPFERTAFELN. Leipzig Verlag VON Joh.
Ambrosius Barth 1827.
X. Größe d Korn von gediegen Platin.
aus eine Schreiben d Hrn. Alexander von Humboldt an d Herausgeber.
-- mit Freude teilen ich sie für ihr schätzbar, mit so viel Fleiß bearbeiten Annalen d Physik d Nachricht von d im Ural gefinden Maß gediegen Platin mit.
sie sein aus offiziell Bericht ziehen, und ich verdanken sie d staats- und Finanzminister Herr von Cancrin, welche lebhaft und verdienstlich mit Benutzung d neuentdeckt uralisch Platin beschäftigen sein.
als ich von meine Reise nach d Tropenland America zurückkommen, geben es in d europäisch Mineralsammelung kaum Platin-Korn von d Durchmesser eine Linie Pariser Maß.
eine zollgroß Geschiebe von 1088 Gran Gewicht; welche ich in d königlich Mineralsammelung niederlegen, ziehen daher d Aufmerksamkeit d Naturforscher auf sich.
es bleiben 20 Jahr lang d groß Stück, welche man kennen.
seit d Jahr 1822 haben d Museum zu Madrid eine Pepita von Platin aus d Goldwäsche von Condoto erhalten, welche 2 Zoll 4 Linie im Durchmesser halten und 11641 Gran wiegen.
wie viel werden d Gewicht diese Stück aber von d übertreffen, welche neulich am Ural finden werden sein, und die Größe d politisch Zeitung so verschieden angeben haben!
"d Reichtum d Uralgeberg an Platina, schreiben ich Hr. von Cancrin , sein in seine nördlich Teil nichts wenige als unbedeutend, und noch kürzlich werden auf d demidoffschen Bergwerk eine gediegen Stück von 1054/96 russisch Pfund finden.
sein spezifisch Gewicht übersteigen etwas 16 . wenn man sich erinnern, dass 9216 Gran auf eine französches Pfund (zu 0kil,489) gehen, und dass eine russisch Pfund (zu 96 Solotnick) gleich sein 0kil,409; so verhalten sich d Gewicht d drei Korn von Berlin, Madrid und Petersburg nahe wie 1; 11; 75. nächst d Natur d Rollestein, welche mit d Platin finden werden, haben ich immer Größe und Form d Korn geognostisch am wichtig scheinen.
d Vermutung, welche ich stets über d Einlagerung d Platin in d westlich Teil von SüdAmerica äußern, sein durch meine Freund Boussingault Entdeckung bestätigen werden.
sie erinnern sich, dass diese unermüdet Reisende gediegen Platin, und zwar in sehr klein abgerundet Korn in d Anden von Antioquia auf Gang beobachten haben, die in syenit- und grünstein- Gebirge aufsetzen.
d absolut Größe d Masse, in welchen man jetzt d Metall in beide Weltteil zu finden anfangen, lassen vermuten, man werden einst eine Lagerstatt entdecken, welche gediegen Platin mit Palladium, Osmium-Iridium, und ander begleitend neu Metall, derb, wie gediegen Silber, Tellur und Kupfer darbieten.
nach Hrn. Doktor und Leibarzt Erdmann schätzbar Beitrag zur Kenntnis d Innere von Rußland haben Hr. Lubarsky, Professor am Berg-Cadetten-Corps zu Petersburg, im Jahr 1823, zuerst durch chemisch-analytisch Arbeit gediegen Platin und Osmium-Iridium im uralisch Waschgold entdecken.
im Ausland bezweifeln man lange d Wahrheit diese für unsere Schwefelsäure-Fabrik und ander Gewerbeszweig so wichtig Entdeckung. Hr. Laugier zu Paris, die ich d Korn mitteilen, welche ich d Güte d gelehrt Spracheforscher Baron von Schilling verdanken, haben d Versuch Lubarsky's und ander russisch Chemiker vollkommen bestätigen.
es werden im Kurze von ich eine Karte d ganz Provinz Choco erscheinen, zu die ich völlig ungenutzt Material anwenden haben, z. B. d spanisch Ingenieur Donoso Aufnahme d unter Lauf d Atrato (aus Bauza Manuskript), eine Karte d ganz Landstrich zwischen d Mündung d Rio San Juan und d Golf von darin (vom kolumbisch Minister d Innere, Herr Restrepo an ich senden), Situationszeichnung d Hafen Cupica, nördlich von d Altos von San Francisco Solano, aufnehmen vom Kapitän Illingrot.
diese Karte, die Stich schon beenden sein, werden d meiste Platingrube im Choco angeben.
d Brief sein vom 15/27 August 1827.
die von ich mitgebringt Stück haben 18,94 Spec. Gewicht.
Berlin, im September 1827.
vor Erscheinung d so eben von Hrn. v. Humboldt angekündigt Karte werden es nicht überflüssig sein, noch einiges über d Fundort d Platin in SüdAmerica mitteilen, da über sie d Angabe teils mangelhaft, teils unrichtig sein.
wie Hr. v. Humboldt in seine Essai politique sur le royaume de la nouvelle espagne bemerken, sein es durchaus ungegründet, dass man je bei Carthagena oder Santa Fe De Bogota, in Portorico, Barbados, Peru oder in d mexikanisch Provinz Sonora Platin finden haben (wie unter andere in Heu Mineral. T. Iii. P. 370 und in Phillips Mineral.
1823. P. 325 angeben sein).
ausser d Fundort in St. Domingo und d spät entdeckt in Brasilien und am Ural kommen diese Metall bis jetzt nur in Kolumbien vor, in d Provinz Barbacoas und Choco.
hier sein es namentlich d Goldwäsche in d Landstrich, die d Quelle d rio atrato (d sich in d Meerbusen von Mexiko ergießen) von die d Rio San Juan (d in d Südensee münden) trennen, aus welchen man heute zu Tag Platin gewinnen.
Hr. v. Humboldt verdanken d ausführlich Nachricht über d Lage d Waschwerk d Hrn. Joaquim D'Acosta, eine jung kolumbisch Offizier, die lange in Choco leben und sich in Paris seit 1825 aufhalten.
es sein sehr merkwürdig, dass alle diese Fundort nur am westlich Abhang d westlich Zweig d Kordillere liegen.
bis 1826 haben man nie im Osten diese Zweig, im Tal d Caucaflusses, Platin entdecken.
in d Waschgold von Quilichao und Jelima, Ort, die 15 Lieue nördlich von Popayan liegen und durch diese, an Höhe nur unbeträchtlich, Gebirgeskette von d Wäsche zu Novita und Choco trennen werden, können Hr. v. Humboldt mit alle Sorgfalt nicht eine einzig Platinkorn unterscheiden.
d neu Entdeckung d Hrn. Boussingault haben indes lehren, dass d eigentlich Lagerstatt d kolumbisch Platin in d Gebirgsknoten d Provinz Antioquia zu suchen sein, und diese haben es wahrscheinlich machen, dass nur d Zersetzung d syenit- und Grünsteinformation d Platin haltig Alluvionen von Choco und Barbacoas ihr Ursprung verdanken.
merkwürdig sein es, dass d Lavaderos von Santa Lucia und Tado 2/3 Platin und 1/3 Gold (also mehr Platin als Gold!) liefern (Essai Politik.
iii. 157).
-- noch verdient bemerken zu werden, dass neuerlich Hr. Prof. Osann in Dorpat eine neu Metall in d russisch Platinerz entdecken haben, worüber indes d nah noch zu erwarten stehen.
P.
