Magazin für d Literatur d Ausland.
redigieren von J. Lehmann.
sechsundzwanzigst Band.
Juli bis Dezember. 1844.
Berlin , im Verlag von Veit & kommen . Preis d Jahrgang drei Taler Pr. Cour.
durch alle Buchhandlung und Postamt auch viertel- und halbjährlich zu beziehen.
mannigfaltig.
-- Alex. von Humboldt Dankeswort.
wir haben kürzlich d Fest erwähnen, die d Berliner Akademie d Wissenschaft zur Erinnerung an d Tag veranstalten haben, an welche Alexander von Humboldt vor vierzig Jahr, von seine groß Reise zurückkehrend, d europäisch Boden wieder betreten.
d Dankeswort, die d Gefeierte bei diese Gelegenheit an seine akademisch Kollege richten, sein, so viel wir bekannt, durch die in d Zeitung erscheinen Relation über jen Fest nicht veröffentlichen werden; sie sein jedoch nicht bloß für jen gelehrt Kreis, sondern für jede von Interesse, die an d Wissenschaft und d deutsch Geistesleben Teil nehmen; deshalb teilen wir diese uns von freundlich Hand zugegehen Wort hier mit:
"d Freundschaft haben eine Gedächtnis für Zeitepoche, die wir selbst, am spät Lebensabend, wie in fern Nebel hüllen erscheinen.
"d Freundschaft haben auch ihr Mythe, die sie sinnig zu deuten verstehen, die sie unvorsichtig und liebevoll ihr Glauben schenken.
sie nehmen Bestrebung für Tat, roh Entwurf für Vollendung: sie schreiben d Einzelne zu, was d Ganze gehören, und d mächtig Zeit, die d Einzelne tragen, was d begabt Mitkämpfer gehören, d, wie sie, meine teuer Kollege und Freund, nach so viel Richtung hin, d Bahn d Forschende bezeichnen haben.
"d Gefühl eine solch Gemeingut d Intelligenz durchdringen mit belebend Kraft.
es knüpfen fest und fest d Bande, welche im hoffend Alter d Universitäts-Leben, spät d Akademie, jen ernst, frei Institution, die d wissenschaftlich Strebe ausschließlich widmen sein, eine so eigentümlich Reiz gewähren.
"d Tag, an die ich eine unerwartet Zeichen d Erinnerung und eine liebevoll Sinn von sie empfangen, erneuern in ich eine froh Bewußtsein, eine alt Überzeugung.
da, wo ungetrübt d Quelle d Erkenntnis fließen, werden auch d Regung d Gefühl eine Bedürfnis geistig Existenz.
durch d still Macht diese Überzeugung antreiben, bieten ich sie dar, was auf alle Stufe d Leben und seine vielfach Enttäuschung im Mensch d menschlich sein, d Ausdruck tiefempfinden Dank.
"d 5. August 1844.
A. v. Humboldt."
