allgemein Zeitung für d Jahr 1847.
mit eine alphabetisch-chronologisch Namen- und Sache-Register verfassen von G. v. C. viert Quartal.
Stuttgart und Augsburg.
Verlag d J. G. Cotta'schen Buchhandlung.
1848
d zweit Band d Kosmos.
Anzeige von Alexander v. Humboldt.
* d verspätet Erscheinen d zweit Teil d Kosmos, die Druck jetzt beendigen sein, dürfen nicht d Verlagshandlung, welche jede Mittel d Beschleunigung freundlich darbieten haben, sondern allein d individuell Lage d Verfasser und seine rege Wunsch zuschreiben werden eine inhaltschwer Unternehmen d Rest alle seine Kraft zu widmen.
in d erst Bande d Werk sein d Hauptresultat d Beobachtung, wie sie d rein Objektivität wissenschaftlich Naturbeschreibung angehören, eng an einander reihen, in d Form eine Naturgemälde aufstellen werden.
es umfassen dasselbe d Weltganze von d fern Nebelflecken bis zu d klein Organismus d irdisch Schöpfung.
d zweit Band d Kosmos betrachten d Reflex d durch d äußer Sinn empfangen Bild auf d Gefühl und d dichterisch gestimmt Einbildungskraft.
wir treten aus d Kreis d Objekt in d Kreis d Empfindung.
es eröffnen sich wir eine inner Welt.
wir durchforschen sie, nicht um in diese Buche von d Natur zu ergründen -- wie es von d Philosophie d Kunst fordern werden -- was in d Möglichkeit ästhetisch Wirkung d Wesen d Gemütskraft und d mannigfaltig Richtung geistig Tätigkeit zukommen, sondern um d Quelle lebendig Anschauung, als Mittel jen Erhöhung eine rein Naturgefühl, zu schildern; um d Ursache nachspüren welche besonders in d neu Zeit durch Belebung d Einbildungskraft so mächtig auf d Liebe zum Naturstudium und auf d Hang zu fern Reise wirken haben.
d Anregungsmittel selbst sein von dreierlei Art: ästhetisch Behandlung von Naturszene in belebt Schilderung d thier- und Pflanzenwelt, eine sehr modern Zweig d Literatur; Landschaftmalerei, besonders insofern sie anfangen haben d Physiognomik d Gewächs auffassen; mehr verbreitet Kultur d Tropengewächs und kontrastierend Zusammenstellung erotisch Form.
jede d hier bezeichnet Anregungsmittel haben schon seine historisch Beziehung wegen d Gegenstand vielumfaßend Erörterung werden können; aber nach d Geist und d Zweck meine Schrift scheinen es geeignet nur d leitend Idee zu entwickeln, daran zu erinnern wie d Naturwelt in verschieden Zeitepoche und bei verschieden Volksstamm so ganz anders auf d gedanken- und Empfindungswelt einwirken haben, wie in eine zustande allgemein Kultur d ernst Wissen und d zart Anregung d Phantasie sich gegenseitig zu durchdringen streben.
um d Natur in ihr ganz erhaben Größe zu schildern, dürfen man nicht bei d äußer Erscheinung allein verweilen; d Natur müssen auch darstellen werden wie sie sich im Innere d Mensch abspiegeln, wie sie durch diese Reflex bald d Nebelland physisch Mythe mit anmutig Gestalt füllen, bald d edel Keim darstellend Kunsttätigkeit entfalten.
auf d hier bezeichnet Anregungsmittel zum wissenschaftlich Naturstudium lassen ich d Geschichte d physisch Weltanschauung folgen.
es sein dieselbe, wie ich sie auffassen, d Geschichte d Erkenntnis eine Naturganze, gleichsam d Geschichte d Gedanke von d Einheit d Erscheinung und von d Zusammenhang d Kraft im Weltall.
sie dürfen in ihr Behandlungsweise nicht verwechseln werden mit d Geschichte d speziell Naturwissenschaft, wie sie mehrere unsere vorzüglich Lehrbuch d Physik oder d Morphologie d Pflanze und Tier liefern.
d Geschichte d physisch Weltanschauung unterscheiden: d selbständig Strebe d Vernunft nach Erkenntnis von Naturgesetz, d. h. d denkend Betrachtung d Naturerscheinung selbst; d Weltbegebenheit welche plötzlich d Horizont d Beobachtung erweitern haben; d Erfindung neu Mittel sinnlich Wahrnehmung, gleichsam d Erfindung neu Organ, welche d Mensch mit d irdisch Gegenstand wie mit d fern Weltraum in nah Verkehr bringen.
diese dreifach Gesichtspunkt haben ich geleiten, um d Hauptepoche (Hauptmoment) zu bestimmen welche d Geschichte d Lehre vom Kosmos zu durchlaufen haben.
d geschichtlich Erkenntnis d allmählich Erweiterung d Naturwissen in beide Sphäre, d erd- und Himmelskunde, sein an bestimmt Periode, an gewiß räumlich und intellektuell wirkend Ereignis binden, die jen Periode Eigentümlichkeit und Färbung verleihen.
solch Ereignis sein d Unternehmung welche in d Pontus führen und jenseits d Phase eine ander Seeufer ahnden lassen; d Expedition nach tropisch gold- und Weihrauchland; d Durchschiffung d westlich Meerenge und Eröffnung d groß maritim Volkerstraße, auf die in lang Zeitabstand Cerne und d Hesperide, d nördlich zinn- und Bernsteininsel, d vulkanisch Azoren und d neu Kontinent d Columbus, südlich von d alt skandinavisch Ansiedelung entdecken werden.
auf d Bewegung welche aus d Becken d Mittelmeer und d nördlich Ende d nah arabisch Meerbusen ausgehen, auf d pontus- und Ophirfahrten, folgen in meine historisch Schilderung d Heerzug d Makedonier und sein Versuch d Westen mit d Osten zu verschmelzen; d Wirkung d indisch Seehandel und d alexandrinisch Institut unter d Lagiden; d Weltherrschaft d Römer unter d Cäsaren; d folgenreich Hang d Araber zum Verkehr mit d Natur und ihr Kraft, zu astronomisch, mathematisch und praktisch-chemisch Wissen.
mit d Besitznahme eine ganz Erdehälfte, welche verhüllt liegen, mit d groß Entdeckung im Raum, welche je d Mensch machen, sein für ich d Reihe d Ereignis und Begebenheit schließen, die plötzlich d Horizont d Idee erweitern, zum Erforschen von physisch Gesetz anregen, d Strebe nach d endlich Erfaßen d Weltganze beleben haben.
d Intelligenz bringen fortan Groß ohne Anregung durch Begebenheit, als Wirkung eigen inner Kraft, gleichzeitig nach alle Richtung hervor.
d Unterzeichnete glauben d Erscheinen im Buchhandel gegen Mitte Oktober mit Sicherheit versprechen zu können, und werden hierüber seine Zeit öffentlich Anzeige machen.
J. G. Kottasche Verlagshandlung.
ich haben in d vorliegend Betrachtung in allgemein Umriß d Inhalt d neu Band meine Werk andeuten suchen.
obschon d 1ste und 2te Band d Kosmos gewißermaßen eine geschließen Ganze bilden, so hoffen ich doch daß am spät Abend meine Leben es mich noch vergönnen sein werden eine dritt und letzte Band hinzufügen, welcher d "Ergebnis wissenschaftlich Forschung in d speziell Teil d physisch Weltbeschreibung" enthalten sollen.
dieselbe werden d allgemein Naturgemälde erläutern und, um d Gebrauch d ganz Werk bequem zu machen, eine Inhaltsübersicht ähnlich Art enthalten wie ich sie jetzt schon für d erst und zweit Band liefern.
mögen wie bisher Wohlwollen und, was d Wohlwollen erst seine Wert geben, mögen d Ehre streng Prüfung d Lohn meine Arbeitsamkeit sein!
d hoch Genuß, welchen in eine mehr als fünfzigjahrig schriftstellerisch Laufbahn d fortgesetzt Strebe nach frei Öffentlichkeit gewähren können, bleiben an d Hoffnung knüpfen, in Idee und Gefühl seine Zeit nie fremd zu werden.
Berlin, d 22 September 1847.
Alexander v. Humboldt.
