d tief Meißner Erbestollen.
d einzig, d Bergbau d Freiberg Revier für d fern Zukunft sichernd Betriebsplan, darlegen von Siegmund August Wolfgang Freiherr von Herder, Königl. Sächs. Oberberghauptmann.
nebst eine geognostisch Karte, eine profil- und eine Grund-Riß.
Leipzig: F. A. Brockhaus. 1838.
Beilage No. Xii. Alexanders von Humboldt Gutachten über d Herantreibung d Meissner Stollen in d Freiberger Erzrefier.
d ehrenvoll Aufforderung, eine bergmännisch Gutachten über d Mittel zu geben, d Wohlstand d Freiberger Bergbau, als eine bisher so ergiebig Quelle d sächsisch Nationalreichtum, auf fern Jahrhundert zu sicher, glauben ich am gut genügen zu können, wenn ich in wenige Blatt d Tatsache zusammenfassen, welche mich nach d reiflich und unparteiisch Überlegung bestimmen haben, d oberbergamtlich Bericht vom 6. Februar 1830 vollkommen beipflichten.
eine Schüler Werners, und als praktisch Bergmann in d Freiberger Akademie bilden, haben ich mich tief von d Pflicht durchdringen fühlen, die in eine bewegt Leben gesammelt Erfahrung (bald d Grubenbau, freilich nur in eine eng Kreis leiten, bald d Metallförderung in d amerikanisch Kordillere und d russisch Teil von NordAsien berufsmäßig studieren) ernsthaft zu Rate zu ziehen, um nicht leichtsinnig zu eine Unternehmen zu raten, welches ander Teil d Staatshaushalt wichtig Summe entziehen, aber neu und langdauernd Quelle d Wohlstand begründen werden.
d Hauptpunkt, welche hier zu erwägen sein, bieten sich drei dar.
-- geben es keine ander Mittel, eine kurz oder wohlfeil, als d Meissner Stollen, d Freiberger Bergbau zu retten?
sein es wahrscheinlich, dass d Erzmittel in so groß Teufe aushalten werden?
stehen d Unternehmen nicht d Betrachtung entgegen, dass es in eine so lang Zeitraum durch unvorhergesehen Unfall stören werden? --
diese drei Frage sollen, wie ich hoffen, durch nachfolgend Betrachtung, die sich auf d so umsichtlich von d königl. Behörde gesammelt Material gründen, eine genügend Erläuterung finden.
nichts können d Direktion, d königl. Oberberghauptmann, Frhrn. von Herder, und d Königl. Freiberger Oberbergamt ehrenvoll sein, als d einfach Erinnerung, die sich ich, eine Schüler d Bergakademie im Jahr 1790 jetzt nach 43 Jahr, unwiderstehlich aufdrängen, dass es durch Anwendung erhöht intellektuell Kraft, d. h. durch Vervollkommnung d Maschinenbau, d Wasserverteilung, d Aufbereitung und d gesamt Hüttenprozeß, ausführbar werden sein, in d Freiberger Revier nicht bloß dieselbe Zahl d berg- und Hüttenleute zu beschäftigen, sondern auch, bei so sehr abnehmend Erzgehalt und so sehr zunehmend Teufe d Grubenbau, d Quantum d Ausbringen zu vermehren.
eine solch Erhöhung intellektuell Kraft, eine solch Vervollkommnung d praktisch Mittel haben aber ihr Grenze; wenigstens können sie nicht in d Maß d Schnelligkeit vermehrt werden, als d Hindernis sich vervielfachen.
neu Weg müssen daher einschlagen werden, um d drohend Übel, die d Verarmung eine arbeitsam und überaus achtbar Menschenklasse zur unmittelbar Folge haben werden, baldig zu widerstehen.
Meinen eigen Ansicht misstrauen, haben ich mich in diese wichtig Untersuchung, und bei d Redaktion diese Gutachten, mit eine Freund beraten, (d Königl. preuss. Oberbergrat von Degen) die nicht bloß zu d vorzüglich Geognost Deutschland gehören, sondern auch durch Reise in d wichtig Teil von Europa und durch eigen Berufsgeschäft innig mit d praktisch Bergbau und Hüttenwesen vertraut werden sein.
ich beginnen mit d allgemein Bemerkung, es sein nicht zu fürchten, dass irgend eine Erfindung eine wohlfeil Erzeugung mechanisch Kraft in d Zwischenzeit d, zum Stollenbetrieb nötig Geldaufwand vergeblich machen werden.
seit Jahrtausend, seit d Arbeit d Römer und Grieche sein Stollen, wo es möglich sein, sie ansetzen, d gut und sicher und wohlfeil Mittel bleiben, Grube von Wasser zu befreien.
sie sein es in Europa, wie auf d Hochgebirge von Mexiko, Peru und Neu-Granada, wie an d östlich und südlich Abhang d Ural und Altai.
wie wenig Dampfmaschine, d allgemein Hilfsmittel d Mechanik, in d Freiberger Erzrefier anwendbar sein werden (wenn man sie nämlich als d Stollenunternehmen ganz ersetzend betrachten), ergeben einfach numerisch Vergleichung.
eine Pferd Kraft heben in d Minute 33000 Pfund 1 Fuß hoch.
d 1829 in d Freiberger Revier vorhanden 41 Kunstgezeuge und 2 Wassersäulmaschine können in ihr Wirkung, nach Berechnung d kenntnisvoll Maschinendirektor Brendel, nur durch Dampfmaschine ersetzen werden, von zusammen 1216 Pferdekraft.
d Anlage diese Dampfmaschine werden über eine halb Million Taler kosten, ihr jährlich Unterhaltung 422000 Taler.
man glauben, dass d Dampfmaschine, welche aus eine gemeinsam Behälter d Grundwasser d halsbrückner Bau aus eine Tiefe zu heben bestimmen sein, die d Meißner Stollen einbringen werden, in eine Jahr eine Unterhaltung von 2957382 Taler kosten mögen.
nehmen man auch, nach Maßgabe englisch und belgisch Erfahrung an, dass diese Berechnung zu hoch sein, so bleiben es doch immer nur allzugewiß, dass bei d vorhanden Menge d Grundwasser, bei d Entfernung und Kostbarkeit d Brennmaterial, von eine allgemein Anwendung von Dampfmaschine, um d Wasser d ganz Freiberger Bergbau zu Sumpf zu halten, keine Rede sein können.
in Land, wo d Beschaffenheit d Oberfläche (d Talbildung) keine Gelegenheit zum Ansetzen tief Stollen darbieten, haben man freilich zu d alleinig Mittel d Dampfmaschine seine Zuflucht nehmen müssen.
wer mit ihr Konstruktion und d wenige bekannt sein, was von d zahllos, jährlich angerühmt und verheißen Verbesserung an Kraft und Ersparnis d Brennmaterial in wirklich, dauernd und praktisch Anwendung kommen, werden erkennen, dass seit zwanzig bis dreißig Jahr d im groß angewendt Dampfmaschine wenig wesentlich Veränderung erleiden haben.
d Vervollkommnung d sinnreich und großartig Erfindung erreichen bald gewiß Grenze, und wie sehr diese auch bei d Dampfmaschine d Fall sein, zeigen d auf englisch Grube noch heute gebraucht Vorrichtung nach Newcommen'schem Prinzip, wie d seinsollend Vervollkommnung d Dampfmaschine, von Boulton und Watts berühmt Patent an bis auf Perkins schnell verschollen Versuch herab.
auf diese Weg, die d Anwendung d elastisch Kraft d Dampf, sein, nach d Bisherige zu urteilen, keine Aussicht, etwas viel Gut (d. h. allgemein Eingreifende) an d Stelle d Vorhandene treten zu sehen, bevor d Meissner Stollen im Lauf ferner Zeit seine Zweck völlig erreichen und Segen über d Nachkomme seine Urheber und über d Land verbreiten haben werden, welche er ins Dasein rufen, und seit Jahrhundert durch wissenschaftlich Fortschreiten und frei Belebung intellektuell Kraft eine so ausgezeichnet Platz in d Geschichte deutsch Bildung einnehmen haben.
d Plan, von Meißen herauf eine Stollen (d möglich tief) nach d Freiberger Silbergraben zu treiben, sein so groß, so weit aussehen, so kostbar, dass eine genau Bekanntschaft mit d Reichtum d dortig Erzniederlage, eine innig Vertrautsein mit d bisherig Betriebsverhältnis jen Refiere, eine eigen Anschauung großartig, bisher im Bergbau ausgeführt Anlage erfordern werden, um dieselbe nicht als chimärisch, ohne Prüfung zu verwerfen.
d Freiberger Bergbau, seit lang als sechs und eine halb Jahrhundert groß Silbermasse liefern, sein d Quelle d Erwerb für eine beträchtlich Teil d Bewohner d Erzgebirge.
d gewöhnlich Hilfsmittel d Bergmann, um d Grube von d Wasser zu befreien, und so eine d groß Schwierigkeit d Betrieb hinwegräumen, sein besonders seit d Mitte d vorig Jahrhundert vervollkommnen, und nach groß Plan und mit selten Ausdauer in d Freiberger Revier anwenden werden; sie sein nunmehr erschöpfen.
voraussichtlich reichen sie nicht mehr hin, diese Bergbau bis an d Ende unsere Jahrhundert zu erhalten.
neu Anlage sein erforderlich, nicht allein um mehr als 5000 berg- und Hüttenleute d Freiberger Revier zu erhalten, sondern auch d viel Tausend von Einwohner zu retten, die Nahrungsstand von jene abhängen, die keine ander Ersatz gebieten werden können.
d Frage, ob d Bergbau hier noch lang bestehen sollen, müssen bald entscheiden werden.
bei d Langsamkeit, mit d, d Natur d Sache nach, alle Veranstaltung d Bergbau ausführen werden können, sein es jetzt hoch Zeit, d Mittel zu seine fern Bestehen in Erwägung zu ziehen, und glücklicherweise sein diese Moment jetzt noch zu benutzen.
über d Notwendigkeit und über d Nutzen, Bergbau so lange zu erhalten, als er in seine Gesamtheit ohne bar Zuschuß bestehen können, sein keine Zweifel.
aber auch Vorschuß, um er in eine fern Zukunft sicher zu stellen, zur recht Zeit geben, selbst ohne Zins, die indirekt vielfältig einbringen werden, sein d wohlfeil Mittel, d Bevölkerung eine groß Teil d Erzgebirge d Existenz zu sicher.
in alle Staat werden jetzt mit groß Kapitalaufwand Chaussee bauen, ohne d Zins, ohne Amortisation d Anlagekapital zu berücksichtigen, und welche Chaussee wirken so kräftig, als d Erhaltung d Freiberger Bergbau auf eine bestimmt Gegend zurück.
wie elend sein Gegend, wo eine einst blühend Bergbau aufhören haben!
d Mittel, welche d Bestand d Freiberger Revier auf d lang Dauer erhalten können, sein sorgfältig gegen einander abwiegen; d Resultat alle Untersuchung sein: eine von Meißen nach Freiberg zu treibend Stollen sein d gut, ja sogar d einzig, welche vollkommen zum Zwecke führen.
dasjenig Mittel, welche zunächst bei d inner groß Vervollkommnung praktisch Mechanik und allein sich zur Vergleichung darbieten, sein d Anwendung d Dampfmaschine.
es sein zu ermitteln nicht erforderlich, wie groß d Kraft dieselbe sein müssen, um d für d Freiberger Revier zu leisten, was eine Stollen ohne Unterbrechung, beinahe ohne Kosten nach seine Vollendung tun, die d Anner Stollen bei d Halsbrücke um 96 Lachter, d Moritzsohle d tief Fürstenstollen bei Beschertglück um 126 Lachter, d thelersberger Stollen auf Himmelsfürst um 164 Lachter seigern Unterteuft, wir haben bereits oben zu zeigen suchen, dass Dampfmaschine nicht nur d Vergleichung nicht aushalten, sondern gänzlich unanwendbar sein.
d Gang d Freiberger Revier, welche in 307 Jahr, von 1524 bis 1830, für 95423149 Taler Erz liefern haben, sein großenteils durch d neu Betrieb so bekannt, dass mit Sicherheit berechnen werden können: d Lagerstatt d jetzt in Erzlieferung stehend Grube enthalten bis zu d (mit Hilfe d Meißner Stollens und d schon vorhanden Wasserkraft) abzubauend Tiefe nicht unter 41800000 Taler Erz); dass mit groß Wahrscheinlichkeit zu schätzen sein: d Gang d, wegen nicht zu gewältigend Grundwasser ruhend Grube, von die bestimmt Nachricht vorhanden sein, liefern bis zu denselben Tiefe noch für 49300000 Taler Erz; zusammen für 91100000 Taler Erz sein hier noch in d Schoß d Erde enthalten, ebensoviel, als demselben in d letzte drei Jahrhundert entziehen werden sein.
d Grund d Abweichung diese und d folgend numerisch Angabe d künftig zu erwartend Silberausbringen von d im Haupttext enthalten sein bereits in d Anmerkung zu Beilage No. X. 3. erläutern.
Anmerkung d Herausgeber.
d Meissner Stollen werden daher auf eine sehr genau gekennt Gegenstand richten, keine Unsicherheit walten über die, was er finden werden.
d drei, zur allgemein Beförderung d Freiberger Bergbau aus landesherrlich Kasse getreiben Stollen, d Talersberger, Turmhof und alt tief Fürstenstollen liefern d gut Beweis, sie zeigen d Weg, die zu verfolgen sein. --
d tief Hilfe Gotte Stollen (Treue Sachsen Stollen, auf die d Landstand seit 1826 bis 1830 28899 Taler mit groß Vorbedacht wenden haben), nur 15 Lachter tief als d Anner Stollen werden manche Vorbereitung für d groß Plan erleichtern und einstweilen teilweise helfen.
aber schon auf seine Weg nach Freiberg werden d Meissner Stollen Nutzen schaffen, und manche Hoffnung liegen hier vor, die zu seine Ausführung anregen.
d alt blei- und Silberbergbau bei Munzig werden durch eine kurz Flügelort lösen, d dürrwiesener Stollen daselbst um 39 Lachter Unterteuft.
d Reinsberger Silbererzniederlage (wo d hoffnungsreich Emanuelgrube von 1817-1827 für 21927 Taler Erz liefern haben) erhalten d Mittel sich zu entwickeln.
eine ander Stollenflügel schaffen d alt Hoffnung Gott, d alt Bergbau bei Siebenlehn, und selbst weiterhin d Segen Gott Erbestollen bei Gersdorf neu Hilfe.
welche Aussicht gewähren d nächst Ziel d Stollen bei Freiberg?
d Halsbrückner Spat (einschließlich Kurprinz in seine abendlich Fortsetzung) haben von 1577-1800, in 224 Jahr, 783826 Mark Silber (über 10 Million Taler) nur bis zur viert Gezeugstrecke liefern.
auf Kurprinz (Ludwiger Spat) halten d Erz in Menge und Gehalt unverändert bis acht Gezeugstrecke aus; auf eine Niedersetzen bis zwölft Gezeugstrecke sein mit Gewißheit zu rechnen.
ferner liefern d halsbrückner Spat mit seine morgendlich Fortsetzung in Lorenz Gegentrum und mit Einschluß von Kurprinz wahrscheinlich noch für 27669400 Taler Erz.
diese Schatz allein werden demnach d Stollenbetrieb von Meißen herauf rechtfertigen
seitdem sein d Erz bei voll Gangmächtigkeit bereits bis unter d zehnt Gezeugstrecke niederbringen werden, und es sein hiernach alle bergmännisch Wahrscheinlichkeit vorhanden, dass sie bis zu 400 Lachter Seigertiefe niedersetzen werden.
Anm. d. Herausg.
von Meißen bis Munzig werden die noch ganz unbekannt sienit- und Thonschiefergebirge untersuchen, bei Scharfenberg und an ander Punkt setzen reich Silbergang darin auf; d Freiberger Gnusgebirge werden in möglichst tief Sohle aufschließen, und d Erzmittel so tief abbauen sein, als es voraussichtlich niedersetzen; über unbekannt Gebirgesteile werden in unbekannt Tiefe Belehrung erhalten, und d bergmännisch Tätigkeit noch auf Jahrhundert Nahrung auf diese Zug geben; d alle leisten d neu Unternehmen.
d jetzig Freiberger Refierstolln haben Ende 1828 eine offen fahrbar Länge von 744123/4 Lachter (191/2 geographisch Meile) mehr als vier Mal reichen sie hin, von Calais trocken Fuß unter d Meer nach Dover zu gehen.
sie zeigen, was im Lauf d Zeit langsam durch d Bergbau ausführen werden sein.
wer zweifeln, dass d Geldverwendung auf diese Stollen zweckmässig sein; ohne sie sein d Freiberger Bergbau schon seit Jahrhundert nur nach d Ruf ehemalig Reichtum bekannt.
sollen wir wenige Mut als unsere Vorfahr haben?
lassen sich d klein Schweizer Kanton von d Anblick d Hindernis abschrecken, welche d Alpenstraße darbieten?
d Länge d Meissner Stollen bis zum Lorenzschacht auf d Halsbrückner spaten sein zu 11360 Lachter ermitteln, beinahe drei geographisch Meile, aber noch nicht d sechst Teil jen vorhanden Stollen.
in d Triennio 1828- 1830 sein auf d 140-150 gangbar Grube d Freiberger Revier, an Ortslänge 13624 Lachter, jährlich mehr als eine geographisch Meile auffahren werden; wer können demnach d Länge wegen, d Meissner Stollen als unausführbar, als eine leer Projekt betrachten?
d Dimension dieselbe sein nach d Menge d darauf abzuführend Wasser auf 2 Lachter (14 Leipziger Fuß) Höhe und 11/2 (101/2 leipz. f.) Weite annehmen.
d Fläche dieselbe verhalten sich dabei zu d d Briesschnitzer Elbstollns, die bald sein Ziel, d zaukeroder Kunstschacht dortig Kohlengrube, erreichen werden, wie 8:3; aber sie betragen noch nicht - d Ortsfläche d Tunnel unter d Themse bei London, und dabei stehen sie im fest Gestein, ohne Schwierigkeit, offen erhalten zu werden.
-- d Arbeit vor Ort erleichtern d groß Einbruch.
sein bereits im Jahr 1836 erfolgen.
Anm. d. Herausg.
d 11 Lichtloch zu 9 Elle Länge, 3 Elle Weite, 10 mit Dampfmaschine, 1 mit Kunstgezeug zu versehen, sein zweckmässig auf d ganz Erstreckung verteilen, in d Tal lagern, um gering Kosten bei d Abteufung und Wasserhaltung zu haben.
d Entfernung zwischen dieselbe, 800-1278 Lachter, sein zwar weit, aber mit genau Abwägung d vor- und Nachteil groß und klein Länge bestimmen.
d Versorgung mit Wetter haben auf solch Entfernung keine Schwierigkeit; auf englisch und niederländisch Kohlengrube zwingen man sie acht und zehn Mal groß zurücklegen.
d Mundloch im Triebischthale zwischen d fünft und sechst Mühle, oberhalb Meißen, sein über d hoch Wasserstand d Elbe (am 24. Februar 1799) annehmen; es sein gleich im fest Gestein, im Porphyr ansetzen; an Tiefe werden nichts verlieren; d 350 Lachter lang Rösche sollen wenig über d dritt Mühle münden.
zwischen d zweit und dritt Lichtloch und in ihr Nähe sein Sienit und Granitgebirge d fest Gestein zu durchörtern.
d Briesschnitzer Stollen, mit die ebenfalls Sienit durchfahren werden sein, haben eine genau Anhalt zur Bestimmung d Gedinge geben.
weiter herauf sein Glimmerschiefer bei Munzig, dann Tonschiefer; auf 2/5 d ganz Stollenlänge d bekannt Freiberger Gneis.
d zu verarbeitend Gestein sein bekannt, deshalb d Kostenanschlag, was d Arbeitsgedinge betreffen, nicht unsicher.
d Gedinge für eine Lachter Auffahren, einschließlich Förderung, sein zu 133 Taler annehmen, wofür 1000 c' Gestein wegschießen, und im Mittel 250 Lachter weit zu transportieren sein.
dieselbe Sicherheit Gege währen d Zeitbestimmung.
d Lichtloch von 16 bis 125 Lachter Tiefe können in 11/2 bis 8_3/5 Jahr niederbringen werden.
d groß Ortslänge, welche in eine Jahr herausschlagen werden sollen, übersteigen nicht 26 Lachter (wöchentlich ½ Lachter); sie bleiben im Durchschnitt beträchtlich darunter.
diese sein alle nach bergmännisch Erfahrung viel Land sehr wohl ausführen.
Fehl d nötig Geldmittel nicht zur recht Zeit, so sein d Vollendung d Stollen bis zum elft Lichtloch, nach die trefflich vom Königl. ober- und Bergamt entwickelt Plane, in 331/4 Jahr mit Bestimmtheit zu erwarten.
d Durchschlag mit d Halsbrückner Spat sein erst 14 Jahr spät angeben.
diese Zeit werden sich wesentlich abkürzen lassen; d Beendigung d Stollen, um zu d Genuß d Verwendung zu gelangen, innerhalb 40 Jahr, liegen in d Grenze d Möglichkeit.
d jetzt aufwachsend Generation ernten d Frucht d Unternehmen im reif Mannesalter; es werden für d nächst Nachkomme sorgen.
d gesamt Kosten d Anlage sein zwar nicht mit Bestimmtheit voraussehen, wie d Ortsgedinge, besonders d d Wasserhaltung betreffend Teil dieselbe.
diese gesamt übrig Kosten sein nicht gering, auf 189 Taler pro Lachter, veranschlagen.
sie sein von d Betriebszeit abhängig, vergrößern sich mit ihr lang Dauer.
es werden um so mehr mit d angesetzt Summe ausreichen, selbst wenige erforderlich sein, je rasch d Ziel erreichen werden.
diese fordern dringend zur Beschleunigung d Arbeit auf, wenn sie einmal anfangen sein.
d ganz Summe d Stollenkosten bis zum Halsbrückner Spat belaufen sich nach Abzug d Wert d übrigbleibend Maschine auf 3608385 Taler.
bei 40-jahrig Betrieb werden durchschnittlich auf eine Jahr 90000 Taler erfordern; wahrscheinlich wenige; bei 47-jahrig Betriebszeit im Durchschnitt 76775 Taler.
d Summe verteilen sich nicht gleichförmig über d ganz Zeit.
d erst Jahr erfordern mehr, wegen d Erbauung d Wasserhaltungsmaschine.
diese Umstand, wenige geeignet, Schwierigkeit zu erregen, sichern d Unternehmen.
für d nächst Zukunft sein wahrscheinlich d Herbeischaffung d Geldmittel leicht, sicher, als für eine entfernt.
unerwartet allgemein Störung lassen sich alsdann leicht überwinden, d Ganze sein nicht mehr auf d Spiel setzen.
nach Verlauf d erst 10 Jahr werden 60000 Taler jährlich genügen, d Anlage in d vorgesetzt Zeit zu vollenden.
von d Halsbrückener Spat treten d Meissner Stollen in d Reihe diejenige Arbeit, welche bis dahin und ferner, aus d eigen Kraft d Bergbau, zu seine weit Fortbestehen ausführen sein.
vom lorenz- bis reich Zeche sein 1773 Lachter.
aber welche edel Mittel liegen hier auch nicht vor!
d Stollengang oder rothgrübner Stehende, auf die d tief Fürstenstollen treiben sein, die Verumbruchung als erst Vorarbeit zu seine Wiederaufnahme seit 1832 anfangen, nur bis dritt Gezeugstrecke bauen, haben von 1524 bis 1800 für 173144 Taler Erz liefern.
bei d Mächtigkeit (von 1/4-1 Lachter), d bekannt Längenausdehnung von 2000 Lachter, und d Aufschließen benachbart Gang sein eine vorteilhaft Bau mindestens bis neunt Gezeugstrecke wahrscheinlich; d Erzfall sein nicht in bestimmt Zahl nachweisen, sicherlich mehrere Million Taler.
d Kuhschacht samt Methusalem haben von 1524 bis 1800 für 2138447 Taler Erz bis zur siebent Gezeugstrecke hergeben; sein d Gang nur noch zwei Gezeugstrecke tief fortbringen, so lassen sich mit Recht eine groß Vorteil davon erwarten.
d Turmhof Zug haben bereits für 4402427 Taler Erz liefern, und können noch mehr Gezeugstrecke tief abbauen werden; auf d hohebirkner Zug kommen d Meissner Stollen zwischen sechst und siebent Gezeugstrecke ein, bis zur neunt haben dieselbe für 8469622 Taler Erz hergeben; er sein dann bis zur äußerst Grenze seine Erzführung zu verfolgen.
diese Aufschluß in d Meißner Stollensohle geschehen, während d halsbrückener Spat mit Hilfe dieselbe bereits d Erzlieferung d Revier (auf 40 Jahr) allein sicher stellen.
hiernach sein keine Zweifel, dass d Freiberger Revier eine so tief Stollenlösung verdienen, und d darauf gewendet Kosten nicht vergeblich verwenden werden.
in d Triennio 1828-1830 haben dieselbe 174704 Mark Silber in d mit 1520315 Taler bezahlen 575334 Zentner 4_7/8löten Erz, also im Durchschnitt eine halb Million Taler Erz jährlich liefern.
während d Betriebszeit d Stollen (zu 40 Jahr rechnen) werden diese Gang noch für 20 Million Taler Erz entnehmen; dann bleiben noch für 71 Million Taler (nur auf d durch jetzig Aufschluß und sicher Nachricht bekannt Gang) übrig, wodurch d Bestehen d Freiberger Bergbau auf fern 142 Jahr nach d Einkommen d Meissner Stollen auf d Halsbrückner Spat, bei gleich Silberproduktion sichern sein.
diese Resultat zu erreichen, sein d Verwendung eine Summe von etwas über 31/2 Million Taler nicht zu groß.
d Unglauben an d Reichhaltigkeit d Freiberger Gang in groß noch nicht erreicht Teufe stehen d bestimmt Erfahrung entgegen.
d Ludwiger Spat (Kurprinz), d Berggebäude Kuhschacht samt Methusalem Fundgrube, d Turmhof Zug, auf die bis zehnt Gezeugstrecke Tiefbau verführen sein, d Hohebirknerzug bezeugen, dass im sächsisch Erzgebirge d Mittel in d Tiefe ausdauern, welche d Meißner Stollen erreichen sollen.
d Bau von Valenciana (Mexiko), von Joachimsthal in Böhmen und auf d Rohrer-Bühel im Landgericht Kitzbühel (wie Herr Zehnger in seine lehrreich Zeitschrift für Tirol und Vorarlberg aus Grubenrisa vom Jahr 1539 beweisen) haben bis 486 Lachter Teufe in Erzmittel bauen.
praktisch Bergleute wissen allerdings (man mögen d Metall und Gangmasse als eine Ausfüllung von oben, oder, wie ich wahrscheinlich, als eine Sublimation auf Spalte von unten, aus d Innere d Erde, betrachten), dass im allgemein sich über eine bauwürdig Erzteufe nichts bestimmen lassen, und dass dieselbe in identisch Gebirgesart (sein es grünstein- und sienit- Porphyr, Gneis, Glimmerschiefer, Grauwacke oder Übergangskalk) variieren, und dass man von eine Weltteil auf d ander nicht mit Sicherheit schließen können; sie erkennen aber auch, dass es in jede Bergrefier, in jede System gleichstreichend Gang, eine gewiß Horizont, eine gewiß ober und unter Grenze geben, zwischen welchen d metallführend Lagerstatt ergiebig bleiben.
bei d großartig Unternehmen, von welche hier d Rede sein, haben wir daher vorsichtig nur sächsisch Lokalerfahrung zu Hilfe rufen.
diese Betrachtung können nicht würdig schließen werden, als mit d Wort, die sich d Oberbergamt selbst in seine Bericht vom 6. Februar 1830 bedienen haben:
"wenn auch mit d Einbringung d Meissner Stollen in d hiesig Bergrefier nur eine Teil d gehegt Erwartung in Erfüllung gehen sollen, so bleiben es doch d Pflicht d Bergmann, hierauf bis zu d erschöpfend Maßregel hinwirken.
denn es sein wohl nicht zu verkennen, dass diese Unternehmung außer d Belehrung, welche sie uns über d Natur unbekannt Gebirgesteile und unbekannt Tiefe zuführen, auf viel Menschenalter hinaus, Tausend von Einwohner mittel- und unmittelbar Beschäftigung gewähren werden, dass sie d intellektuell Kraft d Mensch erheben, und d Grund zu eine Regsamkeit legen, welche d herrlich Frucht tragen müssen."
es sein ich selbst erlauben, hinzufügen, dass eine unterirdisch Arbeit so kühn und riesenhaft Art eine Volk, die seine Wert nicht in d Menschenzahl, sondern in seine Patriotismus, d. h. in ruhmvoll historisch Erinnerung, in d Anhänglichkeit an d angestammt Fürstenhaus, und in d in seine frei Verfassung begründet Gesetz suchen, eine erhebend Gefühl moralisch Stärke verleihen; dass diese Gefühl besonders zu eine Zeit wichtig werden, in die alle nach kleinlich Befriedigung augenblicklich Bedürfnis streben, und dass eine Unternehmen, welche im Gegensatz zu diese Bestreben für eine fern Zukunft schaffen, sich d Geist gleichsam veredeln in eine hoch Beziehung darstellen.
Teplitz, am 20. August 1833.
Alexander von Humboldt.
