neu Magazin für Arzt.
herausgeben von Ernst Gottfried Baltinger, Sr. Hochfürstl. Durchlaucht, Wilhelm d Ix, regierend Landgraf von Hessen-Cassel, gehen.
Rat und Leibarzt, d medizinisch Fakultät zu Marburg Professor Primarius, d hessisch Gesellschaft d Altertümer und d Ackerbau, d göttingenisch Gesellschaft d Freund d Geburtshülfe, d physisch, wie auch d jenaisch Naturforschende Gesellsch. und mehrere ander Mitglied.
achtzehnt Band.
Leipzig, bei Friedrich Gotthold Jacobäer. 1796.
Xii. über d Rindviehseuche als Nervenfieber behandeln.
-- aus eine Brief d Herr Oberbergrat von Humboldt an d G. R. Baltinger.
ich eilen sie, verehrungswert Mann, eine Nachricht mitteilen, welche gewiß ihr lebhaft Interesse auf sich ziehen werden.
unter alle Übel, welche d gegenwärtig Krieg über d westlich Deutschland bringen haben, sein unstreitig keine so fürchterlich, als d Rindviehseuche, welche d Armee durch Schwabe, Franken und d Pfalz verbreiten haben.
d Viehstand und mit er d Ackerbau in d schön Teil unsere deutsch Vaterland sein auf mehrere Generation untergraben!
was werden wohltätig für d Menschheit sein, als eine Mittel zu entdecken, welche jen Übel Grenze setzen können?
d Glaube an d Unmöglichkeit eine solch Entdeckung sein freilich sehr bequem.
man werden alle Mühe zu experimentieren überheben und raten zum Töten d gesund Vieh, zu allgemein Sperre, zu Mittel d leicht vorschlagen als im Große ausführen sein.
in eine Land lebend, welche von demselben Unglück betreffen sein, haben ich eben so viel Gelegenheit krank Vieh zu beobachten, als ich Beruf fühlen, Schrift über d Seuche zu lesen.
unter alle was ich in d Hand fallen, fesseln nichts so sehr meine Aufmerksamkeit, als d klein Werk d Doktor Deho, welches Herr Weikard übersetzen haben.
nichts scheinen ich wahrscheinlich, als daß d Rindviehseuche eine bösartig Nervenfieber sein.
man sehen Haupt in wenige Tag sterben, welche seziert oft eben so wenig vom gesund Vieh zu unterscheiden sein, als man bei eine vom Blitz getreffen Mensch Spur d Verletzung finden.
d Ursache d Tod scheinen also hier in d fein Stoff zu liegen, von die Absonderung d Tätigkeit d muskel- und Nervensystem abhängen.
man verwechseln d Wesen d Krankheit mit d unwesentlich Komplikation, welche sie begleiten.
d plötzlich Hinschwinden alle Kraft, d Lähmung d Muskel, d Zuckung, d Schlage mit d Halse, welche oft rechts und links reissen werden (mit eine Stärke, daß es Kette sprengen) -- alle diese verkündigen eine bösartig Nervenfieber, so bald d Ansteckungsstoff einatmen und mittels d, in d Lunge Oxygenierten, arteriell Blut verbreiten sein.
je ermüdet d Tier durch streng Arbeit, je schlecht nähren es bei kärglich Futter sein, desto empfänglich werden es für d Krankheitsstoff, eine desto schleunig Vernichtung d vital Kraft bringen diese hervor.
daher breiten sich d Viehseuche im Krieg, wo Ochse und Kuh fürchterlich anstrengen werden, so unaufhaltsam aus!
daher wüten sie in solch Jahr am heftig, wo d Vegetation hindern oder wo (wie d aufmerksam Beobachter d Wiese nicht entgehen können) gewiß sehr nahrhaft Gras und Futterkraut in gering Menge hervorkeimen!
dieselbe Lähmung, welche d krank Vieh in d Bewegungsmuskel d Extremität äußern, treffen d wichtig Teil d Nervensystem, d Abdominalnerv.
d Tätigkeit d Magen und d Geschäft d Verdauung hören in diese Nervenfieber daher auf.
mit aufhörend Verdauung sein d Assimilationsprozeß stören.
d Organ werden nicht ersetzen, was sie bei d konvulsivisch Zuckung, bei d unwillkürlich Entladung in d Muskel, verlieren haben.
d Tier sterben in d Zustand d hoch Schwäche.
-- selten bleiben d Krankheit aber so einfach.
meist gesellen sich ander Übel hinzu, eine Entzündungsfieber, unnatürlich Absonderung d Galle, Verstopfung oder (am häufig) eine katarrhalisch Affekt d Darm -- Ruhr.
werden d deho'sche Methode daher nicht früh genug, sondern in eine Zeitpunkt anwenden, wo d Komplikation bereits eintreten sein, so müssen d Arzt natürlich auf dieselbe Rücksicht nehmen.
Dehoes Methode gründen sich auf brownische Grundsatz.
diese sein bei ich nicht d einzig Empfehlung für sie.
aber ich glauben daß man in eine Sache, welche d Wohlstand d Volk so nahe angehen, Erfahrung nur durch Erfahrung prüfen können.
ich glauben, daß in eine Sache, von die niemand etwas bestimmt wissen, alle zu versuchen sein.
ich warten d Zeitpunkt ab, wo d Seuche sich unsere Stadt nähern werden, um dann selbst krank Vieh zu kaufen und d Wirkung reizend Mittel zu prüfen.
ander Beschäftigung halten mich von d Ausführung diese Entschluß ab und ich reichen daher bei d hiesig königlich krieges- und Domainencammer eine Memoire ein, in welche ich dieselbe auffordern, jen Versuch anstellen zu lassen.
bei d rege Eifer, welchen d Herr Präsident von Schukmann für jede nützlich Unternehmen äußern, bleiben mein Wunsch nicht unerfüllt.
eine überaus tätig und kenntnisvoll hiesig Arzt, Herr von Schallern erhalten d Auftrag, deho's Kurplan ausführen -- und seine erst Versuch haben eine Erfolg haben, über die sie mit ich erstaunen werden.
in Neustadt am Culm wüten d Rindviehseuche so fürchterlich, daß dort von hundert Haupt kaum eine d Krankheit überstehen.
Herr von Schallern nehmen 21 Stück in d Kur und von diese sein bereits 16 Stück retten!!
alle werden nach Deho's reizend Methode mit Wein, Theriak, Opium und Knoblauch behandeln; Eslust, Muskelstärke, munter Aussehen kehren in wenig Tag zurück.
und doch sein diese Versuch unter ungünstig äußer Umstand anstellen.
d Neustater Vieh leiden seit d verflossen Jahr meist an Lungenübel, daher es d Seuche jetzt um so gewaltsam hinraffen.
auch d Winterkälte schaden d Kur, da Herr von Schallern ausdrücklich bemerken, daß bei hoch Thermometerstand d Genesung schnell als bei niedrig erfolgen.
ich schreiben sie noch keine Bestimmung über d quantitativ Verhältnis, in die jede Mittel gebrauchen werden sein, da man hier fortfahren, Versuch darüber zu machen, ob nicht wohlfeil Stoff d teuer zu substituieren sein.
in eine Sache, die so neu sein, müssen man sich hüten, zu voreilig bestimmt Vorschrift zu geben.
genug, daß man hier auf eine neu, vielversprechend Weg sein.
d Landvolk selbst haben d groß Vertrauen dazu fassen, und wer werden eine Ausgabe von selbst mehrere Taler scheuen, um eine wohlgemästet Ochse und eine Stück Zugvieh zu retten.
ich werden ich freuen, wenn durch diese Betrachtung d Aufmerksamkeit die, die Beruf es sein, für d allgemein Landeswohlstand zu sorgen, auf eine so wichtig Gegenstand geleiten werden.
aber freilich sein es leicht, eine Vorschrift, wie man sich bei d Viehseuche zu verhalten haben, drucken zu lassen und Purgiersalz zu empfehlen, welche (wie hier d allgemein Erfahrung lehren) d letzte Rest d Kraft rauben und d Tod desto schnell herbeirufen!
am Schluß diese Brief nur noch wenige Wort über d Ansteckungsstoff:
man haben bei d diesjährig Seuche einige auffallend Erfahrung darüber sammeln.
wann angesteckt Dorfschaft von unangesteckt Gegend gegen Westen liegen, so haben diese d Seuche oft nicht eher zuführen erhalten, als bis d Ostwind sich in eine Westenwind umsetzen. -- nichts sein wichtig für d Landmann, als d Reinigen d ausgesterben Stall, wenn neu gekauft gesund Vieh wieder hineinbringen werden sollen.
man begnügen sich gewöhnlich d Bohle umwenden, und mit Wacholder (Junip. Comm.) zu räuchern.
Erfahrung haben lehren, daß diese Räuchern nicht hinlänglich sein; ich werden zu eine chemisch Mittel raten, welche d Ansteckungsstoff niederschlagen oder zu zersetzen fähig sein, und welches auf englisch Sklavenschiff, bei Epidemie, längst mit Glück gebrauchen werden.
man setzen in mehrere Ecke d Stall flach Schüssel mit Kochsalz und gießen auf diese Vitriolöl (2 Teil Schwefelsäure gegen 1 Teil Kochsalz) es entwickeln sich sogleich d kochsalzsauer Luft (Gas acide muriatique) welche bei Berührung mit d feucht atmosphärisch Luft als eine weißlichgrau Nebel niederfallen.
ich wissen keine Mittel, welche d Dunstkreis geschickt von alle fremdartig, besonders ammoniakalisch Teil (d bei jede Fäulnis oder tierisch Ausdünstung eine Rolle spielen) reinigen können.
in meine physikalisch Werk über d gereizt Nervenfaser und d Prozeß d Vitalität (wovon d Druck in einige Woche vollbringen sein werden) werden ich mich bemühen, d chemisch Grund davon nah zu entwickeln.
daß man aber bei jen Luftentbindung nicht (wie beim Räuchern mit Wacholder) d Nase über d Becken halten müssen, bedürfen keine Erinnerung für d, welche d Mittel d gemein Landvolk empfehlen.
Bayreuth d 28sten Januar 1797.
