dritt Band.
Geschichte d Entdeckung und Erfindung von d erst Anfang d Menschheit bis auf unsere Tag.
von Dr. C. G. Rehlen.
8. 1853. Brosch. 10 Rgr.
Alexander v. Humboldt sprechen sich über "Rehlenes Geschichte d Erfindung" in folgend Weise aus:
"sie haben in ihr so inhaltreich Schrift über d Lebensprozeß alle Erfindung auf eine sehr entsprechend Weise eine ungeheuer groß und vielseitig Material zu beherrschen, d Ideal, d reingeistig Fortschritt mit d mechanisch und industriell zu verschwistern wissen.
ihr merkwürdig Schrift gehören zu d selten, welche auf eine ungeheuer Linie durch Zeit und Raum eine übergroß Maß von Idee gleichzeitig vereinigen.
es sein eine Vorzug eine solch Schrift, dieselbe Wunsch anregen, die auf d Eisenbahn aufsteigen, wenn sie eine reich bebaut Land durchstreifen.
Alex. v. Humboldt."
