Intelligenzblatt d allgemein Literatur-Zeitung vom Jahr 1803 .
Iii. Berichtigung.
Kohlensäure-Messer.
mit Erstaunen lesen ich so eben in d Intelligenzblatt d Allgem. Lit. Zeitung 1800. N. 93. (welches Hr. don fausto d'ethuyar ich mitteilen) dass d Herz. Sächs. Instrumentmacher Hr. Voigt zu Jena mich öffentlich eine Plagiat beschuldigen haben, indem er vorgeben, dass d Kohlensäurenmesser (d in meine Schrift über Zerlegung d Atmosphäre S. 90 beschreiben sein) er zugehören, dass er d erst Exemplar ich, nach seine Angabe, verfertigen, dass er diese Instrument als d seinige verkaufen haben.
glauben Herr Voigt, als er diese Beschuldigung gegen eine Abwesende niederschreiben, dass ich in d Wald d Orinoco oder Amazonenfluß eine Opfer d südamerikanisch Klima werden sein, oder dass ich aus so groß Entfernung nie Gelegenheit finden werden, ich zu rechtfertigen?
bei zusammengesetzt Instrument, bei die d Künstler während d Anfertigung Abänderung wesentlich Teil vorschlagen, mögen es oft schwer sein zu entscheiden, wer als Erfinder d Ganze nennen werden sollen?
aber bei eine mit zwei Schraube versehen gekrümmt Glasröhre, wie mein Kohlensäure-Messer, können kaum d Möglichkeit eine solch Kompetenz gedenken werden, da d erst Gedanke d Physiker, d Absorption d Gasart in Kugel und d Meßung d Volums in eng Röhre vornehmen, sogleich d Form d ganz Apparatus (wenn eine so unendlich einfach Werkzeug diese Name verdienen) darstellen.
diese Gedanke nun haben ich viel Monat früh, als ich Hrn. Voigts Existenz kennen, zu eine Zeit, da ich ich (1796) in Bayreuth mit meine Freund Herr Gödeking mit Versuch über Absorption d Sauerstoff durch Phosphor und Schwefelalkali beschäftigen und wir beide auf eine Menge Vorrichtung fallen, auf d einfach Weise d klein Volumen elastisch Flüßigkeit zu messen.
ich erinnern mich dagegen nie von Hrn. Voigt irgend eine Idee mitteilen erhalten zu haben, die auf Eudiometrie irgend eine Bezug haben!
im Frühjahr 1797. begeben ich mich nach Jena, um dort, unter Hrn. Loder vortrefflich Anleitung, menschlich Anatomie zu studieren.
begierig Gas-Absorption in mit Kugel versehen, gekrümmt Röhre vornehmen, und eine Instrument ausführen zu sehen, die ich mich in Bayreuth (wegen Mangel eine Mechanikus) nicht haben verschaffen können, ersuchen ich Hrn. Voigt, die Geschicklichkeit ich mit Recht anrühmen werden, ich solch Röhre mit Metall-Schraube zu verfertigen.
ich erklären er d Zweck diese klein Instrument, und Hr. Voigt äußern schlechterdings nichts, welche anzeigen, dass er je eine ähnlich Idee über Meßung d rückständig Gasart haben haben.
er verfertigt ich als Künstler allerdings d erst Kohlensäure-Messer.
diese und nicht mehr können mehrere Person in Jena bezeugen; aber wer berechtigen Hrn.
Voigt zu sagen, es sein nach seine Angabe sein?
wenn er nochmals, während meine Aufenthalt in Wien, Salzburg, Paris und Madrid diese Röhre sein schwefelleber- Eudiometer nennen und als solch verkaufen, weil er d Schraube daran angeben, und weil er es mich (nach meine sechs Monat früh gefaßt Idee) als solch gebrauchen sehen, so sein es freilich sehr natürlich, dass er es, nach Erscheinung meine Schrift, für vorteilhaft halten, ich eine Plagiat zu beschuldigen.
noch mehr!
ich erinnern ich, auf Gesuch mehrere Gelehrte in Jena im herzoglich Schloße einige von ich erfinden Instrument (d Rettungslampe, d Senkbarometer, d Absorptionsröhre....) vorzeigen und erklären zu haben.
diese geschehen wenige Woche, nachdem ich Herr Voigt diese Röhre verfertigen haben, und in Gegenwart mehrere seine Freund.
wie werden ich mich unter solch Umstand eine solch Verfahren erlauben haben, wenn ich d Gedanke in d Sinn kommen sein, dass jen klein Erfindung Hn. Voigt zugehören!
auch werden ich drei Jahr nach d Beschuldigung im Int. Bl. d A. L. Z. und in diese Entfernung eine so geringfügig Sache gern ungerügt lassen haben, wenn d Anklage mich nicht in eine sehr unmoralisch Lichte schildern.
d Publikum, besonders d Physiker, von die d groß Teil mich persönlich kennen, mögen entscheiden, ob ich die fähig sein, was mich Herr Voigt beschuldigen.
wenige Schriftsteller haben sich, glauben ich, dankbar gegen ihr Freund bezeigen, als ich mich bisher zu sein bestreben haben.
in meine mineralogisch, botanisch und chemisch Schrift, ja in meine letzte physiologisch Werk über d muskel- und Nervenfaser finden man fast auf alle Seite Person nennen, welche ich Idee zu Versuch und mechanisch Vorrichtung mitteilen, oder ich auf diese oder jen Umstand aufmerksam machen.
warum werden ich mich gegen Herr Voigt, die physikalisch Kenntnis und mechanisch Geschicklichkeit ich gleich hochschätzen, eine Verfahren schuldig machen haben, die meine Denkart so ganz zuwider sein?
Mexiko, im Königreich Neu-Spanien, im Mai 1803.
A. v. Humboldt.
