Iv.
kurz Nachricht.
1.
Auszug aus Brief.
von Hr. F. A. v. Humboldt d. d. 22 sept. 1791.
Freyberg im Erzgebirge.
ich haben, ob ich gleich d praktisch-bergmännisch viel Zeit wegnehmen, doch eine Arbeit über d hiesig Flora, besonders über d Flora Cryptogamica anfangen.
ich erstaunen täglich über d Reichtum unterirdisch Vegetation und über d Beständigkeit d Form.
Pflanze, Schwamm d Scopoli aus Schemnitzer Stelle abzeichnen, finden ich hier ganz so ähnlich, als haben er dasselbe Exemplar haben.
ich zeichnen d neu Species ab, beobachten d Fortgang d Vegetation, da ich eine Flechte oft lange hintereinander besuchen können.
ich stellen eigen Fahrt an, wenn ich hören, daß eine auf eine alt Bau viel vermodert Holz, d Hauptquelle meine Flora Fodinarum finden haben.
an Mühe lassen ich es nicht fehlen, dennoch fühlen ich sehr, daß d Werk eine Botaniker, mehr, als eine Botanophili, wie ich, bedürfen.
im Winter hoffen ich, mein klein Specimen Flora Freybergensis drucken zu lassen.
gestern fahren ich mit d Bergrat Charpentier auf eine hiesig Grube, d Kurprinz, wo wir eine Flechte 4 Fuß lang und gewiß 2 Fuß breit finden.
es sein eine neu Species von Usnea (Lichen Filament.
Linn.) die ich Verticillata nennen haben.
d Fuci abrechnen, sein wohl nie eine Beispiel eine groß Algae entdecken werden.
d Bergleute erschrecken, als sie d Gewächs hängen sehen.
eine wahr Adansonia ihr Art!
