Nro. 49. Morgenblatt für gebildet Stand.
Freitag, 26. Februar, 1808.
Muse, du winken, du säuseln d Hain, du rauschen d Quelle, aber Begeisterte nur lauschen du willig und fromm, wenige nur d Beglückte mit zartanklingend Seele, die eine rege Gefühl werden und eine heilig Sinn.
C. G. v. Brinkmann.
Ansicht d Natur mit wissenschaftlich Erläuterung, von Alex. v. Humboldt.
Erster Band. 16. Tübingen, in d J. G. Cotta'schen Buchhandlung.
d berühmt Verfasser diese Ansicht drücken sich in d Vorrede zu denselben mit eine Bescheidenheit aus, die um so groß erscheinen, je gelingen diese ästhetisch Behandlung naturhistorisch Gegenstand sein.
jede Leser, die eine empfänglich Sinn für d Schönheit und Größe d Natur haben, werden diese Reihe von Arbeit mit d innig Vergnügen lesen und wiederlesen.
überall sein auf d ewig Einfluß hinweisen, welchen d physisch Natur auf d moralisch Stimmung d Menschheit und auf ihr Schicksal ausüben.
"bedrängt Gemüt sein nach d Erklärung d Verfasser, diese Blatt vorzugsweise widmen.
wer sich herausretten aus d stürmisch Lebenswelle, folgen ich gern in d Dickicht d Wald, durch d unabsehbar Steppe und auf d hoch Rücken d Andenkette.
zu er sprechen d weltrichtend Chor:
"auf d Berg sein Freiheit!
d Hauch d Gruft steigen nicht hinauf in d rein Luft.
d Welt sein vollkommen überall, wo d Mensch nicht hinkommen mit seine Qual."
wer wollen nicht gern zu seine Leser gehören!
als Probe teilen wir hier d Schluß d Aufsatz mit:
über d Wasserfall d Orinoco bei Atures und Maypures.
von d hoch Gebirgesstock Cunavami aus, zwischen d Quelle d Fluß Sipapo und Ventuari, schieben sich eine Granitrücken weit gegen Westen, nach d Gebirge Uniama, vor.
von diese Rücken fließen 4 Bach herab, welche d Katarakt von Mappur gleichsam begrenzen, an d östlich Ufer d Orinoco d Sipapo und Sanariapo, an d westlich Ufer d Camejt und d Toparo.
wo d Dorf Maypures liegen, bilden d Berg eine weit, gegen Südwest geöffnet Busen.
d Strom fließen jetzt schäumend an d örtlich berg- Gehänge hin.
aber fern in Westen erkennen man d alt verlaßen Ufer.
eine weit Grasflur dehnen sich zwischen beide Hügelkette aus.
in diese haben d Jesuit eine klein Kirsche von Palmenstamm Gabaut.
d Ebene sein kaum 30 Fuß über d ober Wasserspiegel d Fluß erhaben.
d geognostisch Anblick diese Gegend, d Inselform d Felsen Keri und Oco, d Höhlung, welche d Flut in d erst diese Hügel auswaschen, und welche mit d Loch in d gegenüberliegend Insel Uivatari genau in gleich Höhe liegen -- alle diese Erscheinung beweisen, daß d Orinoco einst diese ganz, jetzt trocken Bucht ausfüllen.
wahrscheinlich bilden d Wasser eine weit See, so lange d nördlich Damm Widerstand leisten.
als d Durchbruch erfolgen, treten zuerst d Glasflur, welche d Guareken-Jndianer bewohnen, als Insel hervor.
vielleicht umgeben d Fluß noch lange d Felsen Keri und Oco, die, wie Bergschloß aus d alt Strombett hervorragend, eine malerisch Anblick gewähren.
bei d allmählich Wasserverminderung ziehen d Wasser sich ganz an d östlich Bergkette zurück.
diese Vermutung werden durch mehrere Umstand bestätigen.
d Orinoco haben nämlich, wie d Nil bei viel und Span, d merkwürdig Eigenscahft, d rötlich-weiß granit- Masse, die er Jahrtausend lang benetzen, schwarz zu färben.
so weit d Wasser reichen, bemerken man am Felsufer eine bleifarben, kohlenstoffhaltig Überzug, die kaum eine Zehntellinie tief in d Innere d Gestein einbringen.
diese Schwärzung und d Höhlung, die wir oben erwähnt, bezeichnen d alt Wasserstand d Orinoco.
im Felsen Keri, in d Insel d Katerakte, in d Hügelkette Cumadaminari, die oberhalb d Insel Tomo fortlaufen. an d Mündung d Jao endlich,sehen man jen schwarz Höhlung 130 bis 180 Fuß über d heutig Wasserspiegel erhaben.
ihr Existenz lehren (was übrigens auch in Europa in alle Flußbett zu bemerken sein), daß d Strom, die Größe noch jetzt unsere Bewunderung erregen, nur schwach Überrest von d ungeheuer wasser- Menge d Vorzeit sein.
selbst d roh Eingeborene d Guayana sein diese einfach Bemerkung nicht entgehen.
überall machen wir d Indianer auf d Spur d alt Wasserstand aufmerksam.
ja in eine Grasflur bei Uruana liegen eine isoliert Granitfels, in welchen (laut d Erzählung glaubwürdig Mann) in 80 Fuß Höhe Bild d Sonne, d Mond und mannigfaltig Tier, besonders Bild von Krokodil und Boaschlange, fast reihenweise eingraben sein.
ohne Gerüst können gegenwärtig niemand an jen senkrecht Wand hinaufsteigen, welche d aufmerksam Untersuchung künftig Reifende verdienen.
in eben diese wunderbar Lage befinden sich d hieroglyphisch Steinzug in d Gebirge von Uruana und Encaramada.
fragen man d Eingeborene, wie jen Zug eingraben werden können, so antworten sie:
es sein zur Zeit d hoch Wasser geschehen, weil ihr Vater damals in diese Höhe schiffen.
eine solch Wasserstand sein also neu, als d roh Denkmal menschlich Kunstfleiß.
er deuten auf eine Zustand d Erde, welche mit diejenige nicht verwechseln werden müssen, in die d erst Pflanzenschmuck unsere Planet, in die d riesenmäßig Körper ausgesterben Landtier; und d pelagisch Geschöpf eine chaotisch Vorwelt, in d erhärtend Erderinde ihr Grab finden.
d nördlich Ausgang d Katarakt sein durch d natürlich Bild d Sonne und d Mond bekannt.
d Felsen Keri, die ich mehrmals erwähnen, haben nämlich seine Benennung von eine fernleuchtend weiß Flecken, in welche d Indianer eine auffallend Ähnlichkeit mit d voll Mondsscheibe zu erkennen glauben.
ich haben selbst nicht diese steil Felswand erklimmen können, aber wahrscheinlich sein d weiß Flecken eine mächtig Quarzknoten, d zusammenscharrend Gang in d gräulichschwarz Granit bilden.
d Keri gegenüber, auf d basaltähnlich Zwillingsberg d Insel Oulvitari, zeigen d Indianer mit geheimnisvoll Bewunderung eine ähnlich Scheibe, die sie als d Bild d Sonne, Camost, verehren.
vielleicht haben d geographisch Lage bei d Felsen mit zu diese Benennung beitragen, denn in d Tat stehen ich Keri gegen Abend, und Camosi gegen Morgen richten.
Spracheforscher werden in d amerikanisch Wort Camosi d Aehnlichtkeit mit Camosh, d Sonnenname in eine d phönizisch Dialekt, erkennen.
d Katarakt von Maypures bestehen nicht, wie d 140 Fuß hoch Fall d Niagara, in d einmalig Herabstürzen eine groß Wassermasse.
sie sein auch nicht fluß- Enge, Paß, durch welche sich d Strom mit beschleunigt Geschwindigkeit durchdrängen, wie d Pongo von Manseriche im Amazonenfluß.
sie erscheinen als eine zahllos Menge klein Kaskade, die wie Staffel auf einander folgen.
d Raudal, so nennen d Spanier diese Art von Katarakt, werden durch eine Archipelagus von Insel und Klippe bilden, welche d 8000 Fuß weit Flußbett dermaßen verengen, daß oft kaum eine 20 Fuß bereit frei Fahrwasser übrig bleiben.
d östlich Seite sein gegenwärtig weit unzugänglich und gefahrvoll, als d westlich.
an d Ausfluß d Cameji laden man d Gut aus, um d leer Kanoe, oder, wie man hier sagen, d Piragua, durch die d Raudals kundig Indianer bis zur Mündung d Toparo zu führen, wo man d Gefahr für überwinden halten.
sein d einzeln Klippe oder Staffel (jede dieselbe werden mit eine eigen Name bezeichnen) nicht über 2 bis 3 Fuß hoch, so wagen Esdie Eingeborene, sich mit d Kanoe herablassen.
gehen aber d Fahrt stromabwärts, so schwimmen sie voran, schlingen nach viel vergeblich Anstrengung eine Seil um d Felsspitze, welche aus d Strudel hervorragen, und ziehen, mittels diese Seil d Fahrzeug aufwärts.
bei diese mühevoll Arbeit werden d letztere oft gänzlich mit Wasser füllen oder umstürzen.
bisweilen, und diese Fall allein besorgen d Eingeborene, zerschellen d Kanoe auf d Klippe.
mit blutig Körper suchen sich dann d Lotse d Strudel zu entwinden, und schwimmend d Ufer zu erreichen.
wo d Staffel sehr hoch sein, wo d Felsdamm d ganz Bett durchsetzen, werden d leicht Kahn ans Land bringen, und am nah Ufer auf untergelegt Baumzweig, wie auf Walze, eine Strecke fortziehen.
d berufen und schwierig Staffel sein Purimarimi und Manimi.
sie haben 9 Fuß Höhe.
mit Erstaunen haben ich durch Barometermeßung finden (eine geodätisch Nivellement sein wegen d Unzugänglichkeit d Lokal, und d verpestet mit zahllos Moskito Ge füllen Luft, nicht ausführen), daß d ganz Gefälle d Raudals, von d Mündung d Cameji bis zu d d Toparo, kaum 28 bis 30 Fuß betragen.
ich sagen: mit Erstaunen; denn man erkennen daraus, daß d fürchterlich Getöse und d wild Aufschäumen d Fluß Folge d Verengung d Bett durch zahllos Klippe und Insel, Folge d Gegenstrom sein, die d Form und Lage d Felsmasse erregen.
von d Wahrheit diese Behauptung, von d gering Höhe d ganz Gefälle, überzeugen man sich am gut, wenn man aus d Dorf Maypures über d Felsen Manimi zum Flußbett herabsteigen.
hier sein d Punkt, wo man eine wundervoll Anblick genießen.
eine meilenlang schäumend Fläche bieten sich auf einmal d Auge dar.
eisenschwarz Felsmasse ragen burgartig aus dieselbe hervor.
jede Insel, jede Stein sein mit üppiganstrebend Waldbaum schmücken.
Dichter Nebel schweben ewig über d Wasserspiegel.
durch d dampfend Schaumwolke dringen d Gipfel d hoch Palme.
wenn sich im feucht Duft d Strahl d glühend Abendsonne brechen, so beginnen eine optisch Zauber.
farbig Bogen verschwinden und kehren wieder.
eine Spiel d Luft, schwanken d ätherisch Bild.
umher auf d nackt Felsen, haben d rieseln Wasser in d lang Regenzeit Insel von Dammerde zusammenhäufen.
mit Droseren, mit silberblättrig Mimose und mannigfaltig Kraut schmücken, bilden sie Blumenbeete mitten auf d öde Gestein.
sie rufen bei d Europäer d Andenken an jen Pflanzengruppe zurück, welche d Alpenbewohner Courtils nennen; Granitblock mit Blüte bedecken, die einsam aus d savoyisch Gletscher hervorragen.
in blau Ferne ruhen d Auge auf d Gebirgeskette Cunavami, eine langgedeckt Bergrücken, die prollig in eine abgestumpft Kegel sich endigen.
d letztere (Calitamini sein sein indisch Name) sehen wir bei untergehend Sonne wie in rötlich Feuer glühen.
diese Erscheinung kehren täglich wieder.
niemand sein je in d Nähe diese Berg sein.
vielleicht rühren d Glanz von eine spiegelnd Ablösung d talk- oder Glimmerschiefer her.
(d Beschluß folgen.)
