über d künftig Verhältnis von Europa und Amerika.
v. Alex. v. Humboldt.
bevor ich d Küste d Festland verlassen, um von d politisch Wichtigkeit d Insel Cuba, d groß d Antiellen-Eiland, zu sprechen, wollen ich noch aus eine Standpunkt alle diejenige überblicken, was eine richtig Ansicht d künftig europäisch Handelsverhältnis mit d vereint Staat von Venezuela zu geben vermögen sein.
als ich bald nach meine Rückkunft nach Deutschland d politisch Versuch über Neu-Spanien (essai politique sur la nouvelle-espagne) herausgeben, machen ich zugleich eine Teil d Material bekannt, welche ich über d Territorial-Reichtum von Süd-Amerika besitzen.
diese vergleichend Schilderung d Bevölkerung, d Agrikultur und d Handel alle spanisch Kolonie werden in eine Zeitpunkt abfassen, wo d Fortschritt d Gesittung, durch mangelhaft gesellschaftlich Institution, durch d Prohibitiv-System und durch mehr ander verderblich Irrtum d Staatsverwaltung hemmen werden.
seitdem ich jen unermeßlich Hilfsmittel darstellen und entwickeln haben, welche d Volk beide Amerika, unter d Schutz eine weise Freiheit, in ihr individuell Lage und in ihr Verhältnis zum handeltreibend Europa und Asien finden können, haben eine d groß Revolution, welche von Zeit zu Zeit d Menschengeschlecht in stürmisch Bewegung bringen, d Stand d Gesellschaft in d weitläufig von ich durchwandert Land umwälzen.
d Festland d neu Welt finden sich gegenwärtig zwischen drei Volk europäisch Herkunft gleichsam teilen:
d eine, und d mächtig, sein von germanisch Abstammung; d beide ander gehören durch ihr Sprache, Literatur und Sitte d lateinisch Europa an.
d westlich gelegen Teil d alt Welt, d iberisch Halbinsel und d britisch Eiland sein auch diejenige, die Kolonie d weit Umfang besitzen; allein viertausend Meile Küstenland, von d Abkömmling d Spanier und Portugiese ausschließlich bewohnen, bezeugen d Übergewicht, welche im fünfzehnt und sechzehnt Jahrhundert d Volk d Halbinsel durch ihr Unternehmung zur See vor d übrig Schifffahrtsvolk sich erwerben haben.
man können sagen, ihr von Kalifornien bis zum rio de la plata, auf d Rücken d Kordillere, wie in d Wald vom Amazonenstrom, verbreitet Sprache sein Denkmal d Nationalruhm, welche alle politisch Revolution überleben werden.
gegenwärtig bilden d Bewohner vom spanisch und portugiesisch Amerika zusammen eine zweimal groß Bevölkerung, als jene von englisch Abstammung sein.
d französisch, holländisch und dänisch Besitzung auf d neu Festland sein von gering Umfang: um aber d Aufzählung diejenige Volk, welche auf d Schicksal d ander Halbkugel Einfluß haben können, zu vervollständigen, dürfen wir weder d Kolonist slawisch Herkunft, die sich von d Halbinsel Alaska bis in Kalifornien ansiedeln trachten, noch d frei Afrikaner auf Haiti vergessen, welche d im Jahr 1545 von d mailändisch Reisende Belzoni ausgesprechen Prophezeiung in Erfüllung bringen haben.
d Stellung d Afrikaner auf eine Insel, die dritthalb Mal groß sein als Sizilien, in Mitte d mittelländisch Antiellenmeer, erhöhen ihr politisch Gewicht.
alle Freund d Menschheit vereinbaren ihr Wunsch für d Entwicklung eine Gesittung, welche, nach so vielfach Wut und Blutvergießen, auf unerwartet gedeihlich Weise vorschreiten.
d russisch Amerika gleichen bis dahin wenige eine landwirtschaftlich Kolonie, als jen Comptoir, welche d Europäer zum groß Unglück d Landeseingeborene auf d afrikanisch Küste errichten haben.
es bestehen dasselbe lediglich in Militär-Posten, und Station von Fischer sowohl als fieberisch Jäger.
eine auffallend Erscheinung sein es unstreitig, d Ritus d griechisch Kirche auf amerikanisch Boden antreffen, und zu sehen, wie zwei Nation, welche d östlich und westlich Endeteil von Europa bewohnen, d Russe und d Spanier, auf eine Festland, welche sie von entgegengesetzt Richtung aus erreichen haben, Nachbar werden; allein d beinahe wild Zustand d unbevölkert Küste von Ochotsk und Kamtschatka, d Mangel alle Unterstützung aus d asiatisch Hafen und d bis dahin in d slawisch Kolonie d neu Welt befolgt Regime sein eben so viel Hemmung, welche dieselbe auf lang Zeit im Zustand d Kindheit erhalten werden.
aus Vorstehende erhellen, daß, wenn man bei staatswirtschaftlich Unternehmung sich gewöhnen haben, nur Masse ins Auge zu fassen, d amerikanisch Festland alsdann unverkennbar, genau sprechen, unter drei groß Nation, von englisch, spanisch und portugiesisch Herkunft teilen erscheinen.
d erst diese drei Nation, die d anglo- Amerikaner, sein zugleich diejenige, welche, nach d europäisch Brite, mit ihr Flagge d groß Ausdehnung d Meer bedecken.
ohne entfernt Kolonie haben ihr Handelsverkehr eine Umfang erhalten, welchen keine ander Volk d alt Welt erreichen mögen, außer etwa diejenige, welche nach d amerikanisch Norden seine Sprache, d Glanz seine Literatur, seine Arbeitslust, seine Freiheitsliebe und eine Teil seine bürgerlich Institution übertragen haben.
durch d britisch und portugiesisch Kolonist werden einzig nur d Europa gegenüber liegend Küste bevölkern; d Kastilianer hingegen haben gleich zu Anfang d Eroberung d Andenkette übersteigen und ihr Ansiedlung bis in d westlich Landschaft ausdehnen.
hier nur, in Mexiko, in Cundinamarca, in Quito und Peru, haben sie d Spur eine vormalig Gesittung, Landwirtschaft treibend Volk, blühend Reiche antreffen.
diese Umstand, d Zuwachs eine Bevölkerung von Landeseingeborene und Bergbewohner, die fast ausschließlich Besitz groß Metall-Reichtum und eine seit Anfang d sechzehnt Jahrhundert mit d indisch Archipel Gepflognen Handelsverkehr müssen d spanisch Besitzung im Äquinoktialen Amerika eine eigentümlich Charakter verleihen.
in d östlich, d britisch und portugiesisch Kolonist zu Teil geworden Landschaft sein d landeseingeboren jagdtreibend Volk von unstät Wohnsitz.
Stadt zur Bildung eine landbautreibend und arbeitsfleißig Bevölkerung beitragen, wie diese auf d Plateau von Anahuac, in Guatimala und Ober-Peru d Fall sein, haben sie bei Annäherung d weiß meist sich zurückziehen.
d Arbeitsbedarf, d Vorzug, welchen d Kultur d Zuckerrohr, d Indigo und d Baumwolle erhalten, d Habsucht, welche öfters d Gewerbesfleiß begleiten und er herabwürdigen, haben daselbst jen schändlich Negerhandel einführen, die für beide Halbkugel gleich verderblich werden sein.
glücklicherweise sein es d Fall, daß auf d Festland vom spanisch Amerika d Zahl d afrikanisch Sklave verhältnismäßig zur Sklavenbevölkerung von Brasilien oder vom südlich Teil d vereint Staat gering, und nicht stark denn 1 zu 5 sein.
alle spanisch Kolonie, d Insel Kuba und Portoriko mitrechnen, haben auf eine Landesfläche, welche d von Europa mindestens um eine fünft Teil übersteigen, nicht so viel Negersklave, als d einzig Staat von Virginien die besitzen.
d spanisch Amerikaner gewähren unter d heiß Zone d einzig Beispiel, eine Nation von acht Million Einwohner, die, nach europäisch Gesetz und Institution regieren, Zucker, Kakao, Getreide und Wein pflanzen und die fast keine d afrikanisch Gebiet entreißen Sklave haben.
(d Fortsetzung folgen.)
über d künftig Verhältnis von Europa und Amerika.
von Alex. von Humboldt.
(beschluß.)
noch übersteigen d Bevölkerung d amerikanisch Festland d von Frankreich oder Deutschland nur wenig.
in d vereint Staat verdoppeln sie sich in Drey-Undzwanzig bis Fünf-Und-Zwanzig Jahr; in Mexiko haben sie sich, sogar unter d Herrschaft d Mutterland, in vierzig bis fünf-und-vierzig Jahr verdoppeln.
ohne eitel Hoffnung für d Zukunft Raum zu geben, lassen sich annehmen, daß keine anderthalb Jahrhundert verfließen werden, bevor d amerikanisch Bevölkerung d von Europa erreichen haben.
diese edel Wetteifer in Gesittung, Kunstfleiß und Handelsverkehr werden aber, weit entfernt, (wie vielfältig prophezeien werden sein) d Verarmung d alt Festland zum Vorteil d neu herbeiführen, vielmehr d Verbrauchsbedarf, d Maß d produktiv Arbeit und d Tätigkeit d Tauschverkehr steigern.
freilich müssen nach groß Umwälzung d menschlich Gesellschaft d Staatsvermögen, welche eine Gemeingut d Gesittung sein, zwischen d Völkerschaft beide Halbkugel sich ungleich verteilen finden; allein nach und nach stellen d Gleichgewicht sich her, und es sein eine verderblich, ich mögen beinahe sagen gottlos Vorurteil, im zunehmend Wohlstand irgend eine ander Gegend unsere Planet d Untergang oder d Verderben d alt Europa erblicken zu wollen.
d Unabhängigkeit d Kolonie werden keineswegs ihr Trennung und Absonderung befördern, sondern vielmehr sie d Volk früh Gesittung annähern.
d Handelsverkehr streben diejenige zu vereinbaren, was eine eifersüchtig Staatskunst lang Zeit trennen halten.
und mehr noch:
es liegen in d Natur d Gesittung, daß sie vorwärts schreiten, ohne darum da zu erlöschen, wo sie zuerst entstehen sein.
ihr fortschreitend Bewegung von Ost nach West, von Asien nach Europa, beweisen nichts gegen diese Behauptung.
eine hell Lichtflamme behalten ihr Glanz, auch wenn sie eine groß Raum erleuchten.
d intellektuell Bildung, diese fruchtbar Quelle d Nationalreichtum, teilen sich überall hin mit und dehnen sich aus, ohne deshalb d Ort zu ändern.
ihr Bewegung sein nicht eine Wanderung: wenn sie uns im Orient also vorkommen, so geschehen es, weil barbarisch Horde sich Ägypten, Kleinasien und jene vormals frei Griechenland, diese verlaßen Wiege d Gesittung unsere Altvordern, bemächtigen haben.
d Verwilderung und Versinkenheit d Volk sein eine Folge erleiden Bedrückung, sein es nun, daß einheimisch Despotismus oder eine fremd Eroberer dieselbe ausüben: d Despotismus sein allzeit von fortschreitend Verarmung und Abnahme d öffentlich Wohlstand begleiten.
frei und kräftig, d Vorteil Aller entsprechend Staatseinrichtung wenden diese Gefahr ab; und d wachsend Gesittung d Welt, d Konkurrenz von Arbeit und Tauschverkehr richten diejenige Staat nicht zu Grund, die Wohlstand aus natürlich Quelle herfließen.
d gewerbefleißig und handeltreibend Europa werden von d im spanisch Amerika sich entwickelnd neu Ordnung d Ding Vorteil ziehen, wie er solch hinwieder auch durch vermehrt Verbrauch und Absatz aus Ereignis zufließen werden, welche in Griechenland, auf d Nordküste Afrika und in andere d Tyrannei d Osmane unterwerfen Landschaft, d Barbarei eine Ziel setzen mögen.
was d Wohlstand d alt Festland Bedroben können, sein einzig nur d Verlängerung jen inner Kampf, welche d Erzeugnis hemmen und zugleich Zahl und Bedürfnis d Konsument vermindern.
im spanisch Amerika nähern sich nun diese, sechs Jahr nach meine Abreise beginnen Kampf seine Ende.
in kurz Zeit werden wir unabhängig Völkerschaft an beide Ufergestade d atlantisch Weltmeer erblicken, die bei sehr abweichend Regierungsform, hinwieder durch d Erinnerung an d gemeinsam Herkunft, durch d gleich Sprache und durch gleichartig Bedürfnis, wie sie aus d Gesittung überall hervorgehen, vereinbaren erscheinen.
durch d unermeßlich Fortschritt, welche d Kunst d Seefahrer machen haben, sein, mögen man sagen, d Wasserbecken d Meer verengern werden.
d atlantisch Ozean stellen sich wir in Gestalt eine schmal Kanal dar, welche d europäisch Handelsstaat von d neu Welt nicht weiter entfernt, als in d Kindheit d Schifffahrtskunde d Wasserbecken vom Mittelmeer d Grieche d Peloponnes von d Bewohner Joniens, Sizilien, Cyrenea's entfernt halten.
