Ankündigung.
Reise d Herr Humboldt und Bonpland ins Innere von Amerika.
d groß Menge von Material, welche Herr Alexander von Humboldt und Herr Amatus Bonpland von ihr Reise in d Innere von Amerika, wahren d Jahr 1799, 1800, 1801, 1802 und 1803 zurückbringen haben, und d Mannigfaltigkeit d Gegenstand, über welche sich ihr Untersuchung erstrecken, haben dieselbe bewegen, ihr Reisebeschreibung in verschieden Abteilung, oder von einander abgesondert Sammelung zu ordnen, die jede nur ihr Beobachtung über eine einzeln Zweig d Wissenswert enthalten sollen, um d Liebhaber in d Stand zu setzen, sich bloß diejenige kaufen zu dürfen, was er ganz besonders interessiert.
alle diese Schrift zusammen führen d allgemein Titel: Humboldt und Bonpland Reise, und werden im gleich Format drucken werden, mit Ausnahme d botanisch Abteilung und d Atlas, welche für d Umfang d darzustellend Zeichnung eine groß Raum erfordern.
unabhängig von diese allgemein Titel, führen jede Abteilung eine besondere, so wie auch jede einzeln verkaufen werden.
d von d berühmt Reisende angenehmen Abteilung sein folgend:
erst Abteilung.
allgemein Naturkunde und historisch Beschreibung d Reise, in 5 Band in 4.
d erst Band diese Abteilung bilden d Einleitung in d ganz Werk.
Herr von Humboldt haben in dieselbe, so zu sagen, alle Phänomen vereinigen, welche d Atmosphäre und d Boden in d Aequinoktialgegenden d Erde bewirken.
diese Werk, d Resultat alle Untersuchung diese Gelehrte während d fünf Jahr seine Reise auf beide Halbkugel, führen d Titel:
Idee zu eine Geographie d Pflanze, nebst eine Naturgemälde d Tropenland, gründen auf Beobachtung und Meßung, welche vom 10ten Grad d südlich Breite bis zum 10ten d nördlich Breite in d Jahr 1799, 1800, 1801, 1802 und 1803 anstellen werden.
eine Kupferstich, im Format von Grandaigle, von Schönberger nach eine Zeichnung d H. von Humboldt stechen und colorieren, stellen d Durchschnitt vom Südenmeer, über d Spitze d Chimborazo, bis nach d Meer von Brasilien dar, und zeigen d Progression d Vegetation vom Innere d Erde, die d Kryptogammischen Pflanze verbergen, bis zu d ewig Schnee an, wo alle Vegetation aufhören.
man unterscheiden hier d Vegetation d Palme und d Scitaminees, d Farnkrautbaum, d Quinquina und d grasartig Pflanze.
d Name jede Pflanze sein auf d Höhe beischreiben, auf die sie sich nach d genau Meßung d Hrn. v. H. befinden.
vierzehn Maßstab, auf beide Seite d Gemälde, enthalten d chemisch Zusammensetzung d Luft, ihr Temperatur, ihr hygroskopisch und cyanometrisch Zustand, d elektrisch Phänomen, d horizontal Strahlenbrechung, d Verminderung d Schwerkraft, d Kultur d Boden, d Höhe, auf welche d verschieden tropisch Tier leben, u. s. W. diese sein, ohne Zweifel, d umfaßend naturwissenschaftlich Gemälde, die je von eine Teil unsere Erdekugel zu entwerfen versuchen werden sein.
diese Band, die man einzeln kaufen können, werden während d nächst Monat erscheinen.
d Band 2, 3, 4 und 5 enthalten d historisch Beschreibung d Reise, mit d Beobachtung über d Einfluß d Klima auf allgemein Organisation; Betrachtung über d alt Kultur diese Gegend, und d Ursprung ihr Bewohner; Beobachtung über d Sitte d Volk, ihr intellektuell Kultur, ihr Zustand, als Mensch, welche nach Glückseligkeit streben; ihr Altertümer, ihr Handel und ihr politisch Ökonomie.
beifügen werden drei Band Atlas in Folio.
1) d erst Band d Atlas enthalten d pittoresk und altertumswissenschaftlich Teil dieselbe in 42 Platte.
beinahe alle diese Zeichnung werden auf Ort und Stelle von Hrn. v. Humboldt entwerfen, und in Europa von d erst Künstler retuschieren und stechen, unter die wir nur d Name: Gmelin, Koch, schicken, Reinhard, Pinelli, Barboni, Morelle und Roncalli in Rom, Thibaud, Turpin, Massard, Vater und Sohn, Bouquet, Cloquet in Paris und Duttenhofer in Stuttgart anführen wollen.
d meiste Kupfer sein mit d Grabstichel, einige in Aquatinta-Manier, arbeiten; ander, welche mexikanisch Kostüm und Arabeske enthalten, sein illuminieren; eine Ansicht d Chimborazo werden mit Farbe abdrucken werden, und so eine d prächtig Gemälde von diese Gattung von Landschaftsmalerei darstellen.
unter d Gegenstand, welche d Kupfer enthalten, führen wir, außer d eben genennt, nur noch folgend an: Statue eine Priesterin; eine mexikanisch Antiquität; eine kolossal, mexikanisch Idol; Ansicht d Krater vom Pik von Teneriffa; eine Stufe d Pyramide von Papantla; Ansicht d Vulkan von Cayambe; d Garten d Inka; Ansicht d Tal von Quindiu; d Luftvulkan von Turbaco; Plan d Palast von mittel; d Pyramide von Cholula; d Bildnis d Sonne in d Felsen d Inka; d Wasserfall von Tequendama; d von Regla über d Basaltsäule; d Ansicht d Schneegebirge von Chimborazo, Popocatepec und Cotopari; d d Pik von Orizava, von Corazon und Jlinissa; d hieroglyphisch Gemälde von d Reise d Tultequen; Ansicht d Eruption d Vulkan von Jorulo; eine Nachtlager auf d Orinoco, mit d Art, eine Affe zu braten; d Katarakt d Orinoco; Architektur und Inner vom Haus d Canna, u. s. W.
alle diese Kupferstich, ohne Ausnahme, werden vor Mitte diese Jahr fertig, so daß d Freund d Wissenschaft d Erscheinung d erst Band d historisch Beschreibung, so wie d übrig Band in Bälde entgegen sehen können.
2. d zweit Atlas enthalten d physikalisch Charte in 12 Blatt, und
3. d dritt 15 geographisch Charte, welche Hr. v. H. nach eigen astronomisch Beobachtung, und eine Menge interessant, fremd Material, verfertigen haben, die er zu Gebot stehen.
man hoffen, daß auch d Stich diese beide Band Atlas im Lauf diese Jahr enden sein werden.
zweit Abteilung.
Zoologie und vergleichend Anatomie in eine Band in 4°.
d Herr von Humboldt und Bonpland haben sehr glücklich und interessant Entdeckung in d Zoologie und vergleichend Anatomie machen.
sie haben viel Beschreibung von bisher unbekannt Tier, Affe, Vogel, Fisch, und Amphibie mitbringen. (z. B. vom Axalotl aus d See von Mexiko, eine sehr problematisch Tier.)
Hr. v. H. haben überdies viel Gegenstand aus d vergleichend Anatomie, über d Krokodil, d Lamantin, d Faultier, d Lama und d Luftröhrenkopf d Affe und Vogel zeichnen, und eine Sammelung von Schädel d Indianer, Mexikaner, Peruaner und Anwohner d Orinoco mitbringen, die Abbildung für d Geschichte d verschieden Menschenrasse eben so wichtig sein, als für d Anatomie.
alle diese Material, worunter eine Notiz über d Zahn d ausgegraben Elefant, welche er in eine Höhe von 2,600 Meter über d Meeresfläche finden haben, besonders merkwürdig sein, erscheinen in einzeln Heft, unter d Titel: Beobachtung über Zoologie und vergleichend Anatomie, machen auf eine Reise in d tropisch Land.
d erst Heft, welche vor einige Zeit herauskommen sein, und in sieben Platte bestehen, die einige in Farbe abdrucken sein, enthalten sehr merkwürdig Beobachtung über d Zungenbein und d Luftröhrenkopf d Vogel, Affe und Krokodil; eine Memoire über eine Affenart, welche Hr. v. H. simia leonina nennen; eine ander über d Cremophilus und d Astroblepus, zwei neu Gattung aus d Klasse d Apoden; und über eine neu Gattung d Pimelode, eine Fischart, die von d Vulkan d Königreich Quito auswerfen werden.
d zweit Lieferung diese Werk, welche unter Andere d Naturgeschichte d Condor enthalten, werden in wenige Monat erscheinen, und d ganz Band können im Lauf diese Jahr endigen werden.
dritt Abteilung.
politisch Versuch über d Königreich Mexiko, eine B. in 4°.
enthalten d Statistik von Mexiko, nach Archival-Angaben, mit eine geographisch Atlas, welche d groß Karte d ganz Königreich Mexiko, die d Umgebung d Hauptstadt, d geologisch Durchschnitt von Acapulco bis Vera-Cruz, und d d hoch Gebirgesebene enthalten.
d Karte diese Werk sein bereits in d Hand d Kupferstecher.
es werden in d letzte Hälfte diese Jahr erscheinen.
Vieren Abteilung.
Astronomie und Magnetismus.
diese Abteilung werden in 2 Quarteband bestehen.
im erst werden Hr. v. Humboldt seine astronomisch Beobachtung, und d Gemälde d barometrisch und geodesischen Meßung unter d Titel: Sammelung von astronomisch Beobachtung und Meßung, welche auf d neu Kontinent machen werden sein, bekannt machen.
da er in d historisch Beschreibung d Reise bei Höhen-Angabe nie beisetzen haben, ob er sie durch d Barometer oder durch geodesische Meßung finden, so werden diejenige, welche d Genauigkeit d Mittel wissen wollen, die er zu seine Höhenbestimmung anwenden, auf diese Sammelung verweisen.
dabei sein noch zu bemerken, daß d Verf. eine Teil seine astronomisch Beobachtung d Büro d Longitudes zur Prüfung vorlegen, und daß Herr Prony, welche bei jede Gelegenheit d lobenswürdig Eifer für d Beförderung nützlich Kenntnis an d Tag legen, d Güte haben haben, gegen 500 Barometrische Höhenangabe, nach d Formel d Hrn. Laplace, berechnen zu lassen.
d Beobachtung d Hrn. v. Humboldt über d Inklination und Intensität d magnetisch Kraft werden im zweit Bande diese Abteilung enthalten sein, welchen er gegenwärtig mit Hr. Biot, Mitglied d Institut, die eine Menge von Beobachtung ander Reisende darin nuteersucht, in Ordnung bringen.
fünft Abteilung.
Versuch über geologisch Pasigraphie.
oder Versuch über d Art, d Phänomen d Felsenschichtung durch sehr vielfach Zeichen darstellen.
eine Band in 4., mit fünf Figur in bloß Umriß.
können in diese Jahr erscheinen.
sechst Abteilung.
Botanik.
Erster Teil.
d Herbarium, welche diese Reisende von Mexiko, von d Tordittanos, d Orinoco, d Rio-Negro und d Amazonenfluß zurückbringen haben, sein eine d reich an exotisch Pflanze, welche jemals nach Europa kommen sein.
da sie sich lange in eine Land aufhalten, welche keine Botaniker vor sie besuchen haben, so sein leicht zu begreifen, wie viel neu Geschlecht und Gattung sich unter d 6,300 Gattung befinden müssen, die sie unter d Wendezirkel d neu Kontinent sammeln haben.
wollen sie auf einmal d systematisch Beschreibung alle diese Vegetabilien herausgeben, so brauchen sie mehrere Jahr zur genau Untersuchung, was wirklich neu sein; oder sie kommen in Gefahr, unter neu Name schon bekannt Pflanze aufführen.
sie haben es daher vorziehen, d Zeichnung d neu Geschlecht und Gattung, welche sie hinlänglich bestimmen können, ohne sich an eine völlig zusammenhängend Ordnung zu halten, herausgeben, und diese Werk, früh oder spät, eine andere nachfolgen zu lassen, die d Diagnose alle Gattung in systematisch Ordnung enthalten werden.
in diese Absicht geben sie also Aeauinoctal-Pflanzen heraus, welche sie in Mexiko, auf d Insel Cuba, in d Provinz von Caracas, Cumana und Barcelona, auf d Anden von Neu-Grenada, Quito und Peru, und an d Ufer d rio- Negro, Orinoco und Amazonenfluß sammeln haben.
diese Werk sein auf groß Jesus Velin, und Grand Colombier Velin aus d gut Fabrik von Frankreich drucken, erscheinen in Folio, und in einzeln Lieferung, die jede, mit Ausnahme d erst, welche zur Einleitung dienen, und nur zwei Kupfer haben, zehn Platte enthalten.
alle diese Platte sein nach d Zeichnung d Herr Turpin und Poiteau, von Hr. Silier, eine d berühmt Künstler in diese Fach, stechen, und schwarz abdrucken.
d bis jetzt erscheinen Lieferung sein vieren; d fünft und sechst können in kurz herauskommen.
zehn Lieferung machen eine Band.
zweit Teil.
diese sein d Monograph d Melastomen, d Grasart und d tropisch Kryptogame bestimmen.
bereits erscheinen sein d erst Band diese Teil, welche d Monographie d Melastomen, und ander Gattung diese Klasse enthalten.
mehr als 150 Gattung von Melastomen, welche d Reisende während fünf Jahr in d südlich Amerika finden, und d Verwirrung, die in d Beschreibung einige Gattung diese Geschlecht Bericht, haben sie von d Notwendigkeit überzeugen, eine Monographie dieselbe zu entwerfen.
aber um alle Gattung diese Klasse beschreiben zu können, müssen sie durch d Herbarium und Einsicht vornehm berühmt Botaniker und einige Reisende unterstützen werden, wie von d Herr Labillardiere, Palissot De Beauvais, Petits-Thouar und besonders Herr Richard.
alle diese Gelehrte sein so gefällig, d Gattung, welche sie besitzen, in diese Sammelung einrücken zu lassen.
d Zeichnung diese Werk werden d Herr Turpin und Poiteau anvertrauen, die Talent, als Maler und Botaniker, gleich bekannt sein.
sie werden unter d Aufsicht und Teilnahme d Herr Bouquet stechen, und von Hr. Langlois in Farbe abdrucken.
diese beide Künstler haben bekanntlich mit vereint Bemühung einige d schön naturhistorisch Werk liefern, welche seit zehn Jahr in Frankreich erscheinen sein, wie d Naturgeschichte d Vogel, die Farbe in Gold spielen, d afrikanisch Vogel und d Papagei.
man hoffen nicht zu viel zu versprechen, wenn man versichern, daß diese Monographie d schön, was Frankreich und England in botanisch Werken liefern haben, gleich kommen werden.
sie erscheinen in Lieferung, jede zu fünf Kupferplatte.
abwechseln werden immer eine von d Melastomen, und eine von d Rhexia liefern werden.
jede diese Monographie werden eine besondere Titel haben, wenn gleich alle zusammen nur eine Werk bilden.
zwei Lieferung sein bereits erscheinen, die bald mehrere folgen werden.
diese sein d Ordnung, welche d Herr von Humboldt und Bonpland für d Herausgabe ihr Reise annehmen haben, und d Plan, nach welche sich d verschieden Abteilung folgen werden.
d Anzahl d schon fertig Material, und d schon geendigt, oder wenigstens schon d Künstler übergeben Kupferplatte, berechtigt zur Hoffnung, daß in zwei Jahr d ganz Werk beendigen sein werden, und daß d Liebhaber vor Verfließen diese Jahr wenigstens d interessant Teil d Ganze in Hand haben werden.
hierzu fügen wir noch einige allgemein Bemerkung:
1. d Herr von Humboldt und Bonpland, welche, durch d innig Freundschaft verbinden, alle Mühe und Gefahr diese Reise teilen haben, sein mit einander übereinkommen, daß alle ihr Bekanntmachung ihr beide Rahmen zugleich führen werden.
d Vorrede zu jede Werk werden aber bestimmen, welcher Teil dieselbe jede von sie besonders zukommen.
2. alle diese Werk, mit Ausnahme d botanisch Abteilung, erscheinen zugleich in französisch und deutsch Sprache, und d beide Ausgabe müssen als original- Ausgabe betrachten werden.
was d botanisch Abteilung betreffen, welche Hr. Bonpland besorgen, so sein d groß Teil d Text lateinisch, um so für d ganz, gelehrt Europa brauchbar zu sein, und man haben es für überflüssig halten, auch eine deutsch Ausgabe davon zu machen.
Inde werden zwei Titel ausgeben, eine in französisch und d ander in lateinisch Sprache -- d letztere für diejenige, welche d deutsch Ausgabe besitzen.
3. von d fünf erst Abteilung d Werk, d naturwissenschaftlich und historisch, d zoologisch, statistisch, astronomisch und magnetisch, und d geologisch, erscheinen zwei Quartaausgabe; eine Prachtausgabe auf groß Jesus-Velin, mit d erst Abdrucken; und eine ander, auf fein groß Jesus-Papier.
d botanisch Abteilung, welche allein in Folio sein, werden nur auf Velin abdrucken; und zwar d schön Ausgabe auf groß Jesus-Velin, und wenige Exemplar auf Grand Colombier Velin.
diese letztere dürfen gewiß d vorzüglich Werken d Buchdruckerkunst an d Seite stellen werden.
zwei Exemplar endlich werden auf Pergament abdrucken.
J. G. Cotta, Buchhändler in Tübingen.
Friedrich schallen, Buchhändler in Paris, Straße d macons-sorbonne Nro. 19.
