Miszellen:
über d Winterkälte, welche groß Säugetier ertragen können.
1) Schreiben d Herr Jules Gerard, Leutnant bei d Spahi, an Herr Al. von Humboldt.
Paris, d 8. Mai 1854.
... sie haben ich d Ehre erzeigen, ich zu befragen, welche d groß Kälte sein mögen, die d Löwe ertragen können.
d Aures-Gebirge, die hoch in Algerien, sein immer von einige Löwe bewohnen.
im Sommer halten sie sich nicht fern von d Rücken d Gebirge auf, wo es immer luftig und kühl sein; im Winter ziehen sie sich tief hinab, in d Hügelland, welche an d Meer grenzen, die aber auch während zweier Monat etwa mit Schnee bedecken werden, und zuweilen noch lang.
d groß Kälte in diese Gegend sinken nie unter 10° unter null; in d Monat Dezember, Januar und Februar halten d Kälte 2 bis 6 Grad unter d Gefrierpunkt an.
sie sein also scharf, als in SüdFrankreich.
im ganz übrig Jahr sein d Löwe nie lebendig und frisch, als bei groß Kälte; dann sein sie für d Araber viel verderblich, als in d ganz übrig Jahreszeit.
wenn d Löwe jen groß Höhe oder halb Höhe d Hochrücken d Gebirge verlassen, so geschehen diese wenige d Kälte, als d hoch Schnee wegen, welche alle Weg überdecken.
d Löwe sein d reinlich alle Tier und übertreffen darin selbst d Mensch; d gering Schmutz, d klein Fleck leiden er nicht.
müssen er über feucht, oder morastig Boden gehen, so wählen er immer d trocken Pfad und er biegen lieber aus d schmutzig Weg in d Wald ein, um dann wieder auf d trocken geworden Pfad zurückkehren.
müssen er durch d Schnee gehen, so bleiben er von Zeit zu Zeit still stehen und schütteln d Schnee von d Tatze und d Körper ab, an die sich dieselbe hängen haben.
dann sein d Löwe nach meine Beobachtung viel wenige träge, wie in d Sommerzeit, wo er sich mehr keuchen und angreifen zeigen.
aus meine Beobachtung ergeben sich, daß d Löwe d groß Kälte gut ertragen, als d groß Hitze, und daß er in weit kalt Gegend, als d von Algerien sein, wohl leben können, wenn er daselbst nur hinreichend Herde und Waldung finden.
ich müssen es bedauern, daß ich bis jetzt d einzig sein, die sich im allgemein mit d Löwenjagd beschäftigen haben.
wie werden es mich freuen, wenn ich aus d verschieden Nation Teilnehmer an diese Arbeit und diese Jagd finden; ich werden sie brüderlich aufnehmen.
ich haben beim französisch Gonvernement d Antrag auf Einrichtung eine Löwenjägerei machen, die heißen, eine Anzahl Jäger zu installieren, die sich diese Geschäft widmen; man haben meinen, daß diese nur eine persönlich, mich betreffend Einrichtung sein und mit meine Abgang auch wieder in sich zerfallen werden.
ich haben eine groß Vertrauen zu solch Unternehmen, und schon vereinigen sich eine niederländisch Offizier mit ich, freilich nur zu eine erst Probe; hoffentlich werden wir noch mehrere ander Teilnehmer finden.
ich werden meine Aufgabe in diese Beziehung, wenn es ich d Umstand gestatten, weiter führen, und bereit sein, über jede weit Anfrage, die sie an ich tun mögen, weit Auskunft zu geben.
2) Bemerkung d Herr Al. von Humboldt.
Nachschrift.
auch d Tiger im nördlich Asien, die von d bengalisch gar nicht verschieden sein, vertragen eine groß Winterkälte, wie Ehrenberg in d annales de scienc. naturell T. Xxi P. 387--412 und ich in d Asien Centrale T. I, P. 339 und T. iii, P. 96, von d sibirisch Expedition zurückkehrend, ausführlich entwickeln haben.
Tiger zeigen sich im Sommer in Asien am Obi bis in d Breite von Hamburg, Rentier gehen bisweilen gegen Süden (nach Helmersen) bis in d Gegend von Orenburg, Breite 513/4°.
d Corvetten-Capitain Alexis Butakoff, die wir d genau Aufnahme d ganz Aralsee verdanken, schreiben ich von Aralskoi Krepost an d Mündung d Sir Dariah, daß im Winter 1852, wo vom November bis April d Reaum.
Thermometer meist 18° unter d Nullpunkt zeigen, d Tiger lüstern im Schilf am östlich Ufer d Aralsee leben und viel Pferd und zwei Kirgise fressen (Breite von Genf).
im südlich Teil d Altai leben in gewiß Jahreszeit d Elentier, d Tiger, d Rentier und d langhaarig Panther (jrbit).
d Knochen diese Tier können sich demnach frisch in eine Lagerstatt in d Jetztwelt finden und d Geognost in Erstaunen setzen.
A. von Humboldt.
