2. Beobachtung über d Staubfaden d parnassia palustris, von F. A. v. Humboldt.
diese sonderbar Pflanze, welche sich durch ihr geöffnet Fruchtknoten, durch ihr gestielt Honiggefäß und d Bewegung ihr Staubfaden auszeichnen, haben ich seit mehrere Jahr, so viel ich können, sorgfältig beobachten.
ich wagen es jetzt diejenige Resultat meine Beobachtung mitteilen, welche ich neu oder doch wenig bekannt scheinen.
d Öffnung d Fruchtknoten d Parnassia sein zu klein, um von alle fünf Staubfaden zugleich befruchten zu werden.
daher bringen d Anthere nicht, wie bei ander Pflanze alle auf einmal reifen, d Befruchtung fähig Samen hervor, sondern sie werden eine nach d ander zu diese Geschäft schicken.
wenn ich d fünf Staubbeutel eine Parnassia öffnen, finden ich oft in einige eine bloß Feuchtigkeit, während dass in d ander sich d trocken Samenstaub bereits abgeschieden haben.
in eben d Folge nach welche d Pollen reifen, bewegen sich d Stamina gegen d Fruchtknoten.
in diese Folge können ich indes nie etwas bestimmt und regelmässig bemerken.
bald neigen sich d Staubfaden in d Ordnung, wie sie an einander grenzen, bald folgen sich d gegenüberstehend u. s. F. alle scheinen sich hier nach lokal Verhältnis zu richten:
d Stamina bewegen sich nicht allmählich, sondern ruckweise, und zwar, wenn sie sich d Germen nähern schnell und auf einmal, wenn sie sich von demselben entfernen, nach d Befruchtung, in drei Absatz, bis sie über d Blumenblatt zurückbeugen sein.
schon von Linné (phil. bot. p. 61) bemerken.
im Sommer 1788. finden ich eine Parnassie, in welche d Fruchtknoten von zwei Staubfaden zugleich befruchten werden.
diese Umstand scheinen ich sonderbar und anomalisch, weil ich d Germen für zu wenig öffnen halten, um d Samen zweier Anthere auf einmal zu empfangen.
durch wiederholt und genau Beobachtung bemerken ich indes dass diese vermeint Anomalie d Ökonomie d Pflanze eigen sein, wenn drei Stamina nach einander ihr Pollen verschütten haben, so sein d Germen groß, für d Samen empfänglich werden, und dann eilen d zwei noch übrig Staubfaden ihr Befruchtungsgeschäft auf einmal zu verrichten.
beide neigen sich zugleich über d Germen, beide entfernen sich zugleich (selten nach einander, wenn d eine Staubbeutel früh ausleern sein) von demselben.
für zufällig können ich diese sonderbar Umstand nicht halten, da ich er zu so verschieden Zeit und an so verschieden Ort (zu Tegel bei Berlin, bei Almerode im hessisch Gebirge, am Ufer d Avon zwischen Beechen-Cliff und Bath, und zuletzt noch bei Mückenberg in d Lausniz) beobachten.
für d philosophisch Naturforscher, die mit d Erfahrung d neu Chemie vertraut, d genau Zusammenhäng zwischen d tierisch und vegetabilisch Organisation kennen, werden diese klein Pflanze, in die sich d männlich Zeugungsteil über d weiblich hinneigen, in die diese männlich anfangs einzeln, nachmals zwei zugleich d Reiz zur Begattung fühlen, in die d Befruchtung schon auf eine kurz Zeitraum einschränken sein -- reich Stoff zum Nachdenken darbieten.
