Annalen d PHYSIK. herausgeben VON Ludwig Wilhelm Gilbert, Professor d Physik und Chemie zu Hall, und Mitglied d Gesellschaft NATURF. Freund in Berlin, d batavischen Gesellschaft D. Wissenschaft zu Haarlem, d NATURWISSENSCH. Sozietät zu Halle, Groningen, Jena, Mainz, Mansfeld U. Potsdam, und d Gesellschaft d Wissenschaft zu Gottin Korrespondent.
Fünf und zwanzigst Band.
nebst vier Kupfertafel.
Hall, in d rengersch BUCHHANDLUNG. 1807.
Ii.
Jagd und Kampf d elektrisch Aal mit Pferd.
aus d Reisebericht d Hrn. Freiherr Alexander v. Humboldt.
-- -- nirgends finden man d elektrisch Aal, (gymnotus electricus L.,) in groß Menge, als in d klein Fluß und in d viel stehend Gewässer oder Sumpf d Teil von Guyana, welche zwischen d Orinoco und d küsten- Kordillere von Venezuela liegen, und aus ungeheuer meist dürr Ebene bestehen, die unter d Name:
Llanos De Caraccas oder Llanos De Apure, bekennen sein.
fast auf jede Quadratmeile finden sich hier drei oder vier Sumpf, welche eben so viel von d Natur gemacht Fischbehälter für d Zitteraal zu sein scheinen, die sich darin in groß Zahl finden.
d gering Tiefe diese Sumpf machen es d Indianer möglich, d elektrisch Aal in sie zu fangen; in d groß Strom, d Meta, d Apure und d Orinoco sein d Tiefe und d Gewalt d Wasser zu groß, als dass sie sich diese Fisch zu bemächtigen vermögen.
wir haben finden, dass in Guyana alle Indianer d Gefahr sehr wohl bekannt sein, die sie sich aussetzen, wenn sie in Gewässer schwimmen, in welchen d Zitteraal zahlreich sein, indem man ihr schädlich Wirkung gewöhnlich eher empfinden, als man d Fisch gewahr werden.
man vergl. Annalen, xvi, 423. d. H.
als wir durch jen weit verbreitet Ebene d Provinz Caraccas reisten, um uns zu San Fernando De Apure einschiffen, und unsere Fahrt auf d Orinoco zu beginnen, verweilen wir 5 Tag lang in d klein Stadt Calobozo, welche nach meine Beobachtung unter 8° 56' 56" nördlich Breite liegen.
wir wollen wir hier mit d Zitteraal beschäftigen, die es eine unzählbar Menge in diese Gegend geben, im Rio Guarico, in d cannos de rastro, de berito, de la Paloma und in etliche fünfzig klein stehend Gewässer.
man haben ich versichern, dass man unweit Uritucu eine ehemals sehr gangbar Straße wegen d elektrisch Fisch haben aufgeben müssen; sie führen durch eine Bach, und auf d fahren durch dieselbe ertrinken jährlich mehrere Maulesel, die durch d Entladungsschlag d Zitteraal betäuben und sinnlos niederwerfen werden.
um unsere Versuch mit alle Genauigkeit anstellen zu können, wünschen wir, dass man wir elektrisch Aal in d Haus bringen, welche wir in Calobozo bewohnt.
unsere Wirt geben sich alle Mühe, um unsere Verlangen zu erfüllen.
es werden Indianer zu Pferd ausschicken, um in d Sumpf zu fischen; tot Zitteraal haben wir sein Menge haben können, aber eine fast kindisch Furcht verhindern d Eingeborene, sie lebendig forttragen.
wir haben wir zwar in d Folge überzeugen, dass es allerdings sehr unangenehm sein, es mit diese Fisch zu tun zu haben, wenn sie noch bei ihr ganz Kraft sein; bei d gemein Volk sein aber diese Furcht um so sonderbar, da es d Meinung haben, man können d Zitteraal ungestraft berühren, wenn man Tabak rauchen.
wir haben 10 Franc für jede elektrisch Aal gebieten, die man uns lebendig bringen werden, aber es finden sich niemand, die sie verdienen wollen; auch sein d angeblich Sicherungsmittel d Indianer gegen d Schlag d Zitteraal ohne alle Kraft.
d Liebe zum Wunderbare sein unter d Eingeborene diese Gegend so groß, dass sie häufig Sache erzählen und behaupten, an die selbst zu glauben sie weit entfernen sein.
auch sie meinen also, d Natur noch mehr Wunder leihen zu müssen, als wenn d Natur nicht schon an sich selbst d Geheimnis und d Wunderbare genug haben.
drei Tag lang haben wir in d Stadt Calobozo zubringen, und nur eine einzig elektrisch Gymnotus erhalten, die ziemlich schwach sein.
wir fassen nun d Entschluß, wir selbst an Ort und Stelle zu begeben, und dort d Versuch in frei Luft, am Ufer d Sumpf anstellen, in welchen d Zitteraal wohnen.
wir verfügen wir zuerst in d klein Dorf rastro de abasco, und von da führen wir d Indianer zu d Canno De Bera, eine Bassin voll stehend schleimig Wasser, die von eine herrlich Vegetation, Clusea Rosea, Hymenea Courbaril, d groß indisch Feigenbaum und Mimose mit wohlriechend Blüte, umgeben sein.
wir geraten nicht wenig in Verwunderung, als wir hören, man wollen in d benachbart Savanna gehen, und dort einige dreissig halbwild Pferd zusammen treiben, um sich ihr bei diese Fischfang zu bedienen.
man nennen diese Art, d Zitteraal zu fangen, Embarbascar Con Cavumlos, die heißen, trunken machen durch Hilfe von Pferd, und die führen auf gar bizarr Vorstellung.
mit d Name: Barbasco, belegen man d Wurzel d Jaquinia, d Pisoidia und jede ander giftig Pflanze, welche eine groß Wassermasse, in die man sie werfen, augenblicklich d Eigenschaft mitteilen, d Fisch zu töten, zu betäuben, oder trunken zu machen.
d durch diese Mittel vergiftet Fisch (Embarbascado) schwimmen auf d Oberfläche d Wasser; und da d Pferd, welche man in d Sumpf hin und her treiben, dasselbe bei d in Schrecken gesetzt Fisch bewirken, so belegen man, indem man Ursache und Wirkung verwechseln, beide Art zu fischen, mit gleich Name.
während unsere Wirt wir von d sonderbar Art unterhalten, wie man hier d Zitteraal fangen, kommen d Trupp Pferd und Maulesel an.
d Indianer haben aus sie eine Art von Treiben machen, und nötigen sie, in d Sumpf hinein zu gehen, indem diese d einzig Ausweg sein, die sie sie lassen.
d interessant Schauspiel, die sich wir nun darbieten, d Kampf d Zitteraal gegen d Pferd, lassen sich mit Wort nur sehr unvollkommen schildern.
d Indianer, jede mit eine sehr lang Rohr und mit eine klein Harpune bewaffnen, stellen sich um d Sumpf, und einige klettern auf d Ast d Baum, die über d Wasser liegen.
durch ihr Geschrei und durch ihr lang Stange treiben sie d Pferd, wo sie sich d Ufer nähern, zurück.
d durch d Lärm d Pferd geschreckt Zitteraal verteidigen sich mit wiederholt Entladungsschlag ihr elektrisch Batterie, und eine Zeit lang scheinen es, als werden sie d Sieg über d Pferd und Maulesel davon tragen.
mehrere von diese durch d Menge und Stärke d elektrisch Schlag betäuben, verschwinden unter d Wasser; einige dieselbe, die sich wieder aufrichten, erreichen ungeachtet d Wachsamkeit d Indianer d Ufer, und strecken sich hier, durch ihr Anstrengung erschöpfen, und durch d stark elektrisch Schlag an alle Glied lähmen, d Länge nach auf d Erde.
ich haben wünschen, die eine geschickt Maler d Augenblick haben auffassen können, als d Szene am belebt sein.
d Gruppe d Indianer, welche d Sumpf umringen, d Pferd mit zu Berg stehend Mähne, Schrecken und Schmerz im Auge, welche d Ungewitter, die sie überfällen, entfliehen wollen, d gelblich und schlüpfrig Aal, welche groß Wasserschlange ähnlich an d Oberfläche schwimmen, und ihr Feind verfolgen: alle die geben eine höchst malerisch Ganze.
ich erinnern mich dabei d berühmt Gemälde, welche eine Pferd vorstellen, die in eine Höhle treten, und durch d Anblick eine Löwe entsetzen werden.
d Ausdruck d Schrecken sein hier nicht stark, als er in jen ungleich Kampf sich zeigen.
in wenige als fünf Minute sein zwei Pferd ertrinken.
d Aal, die mehrere über 5 Fuß Länge haben, schlüpfen d Pferd und Maulesel unter d Bauch, und geben dann Entladung ihr ganz elektrisch Organ.
diese Schlag treffen zugleich d Herz, d Eingeweide und besonders d Nervengeflecht d Magen.
es sein daher nicht zu verwundern, die d Fisch auf eine groß vierfußig Tier viel mächtig Wirkung, als auf eine Mensch hervor bringen, die er nur mit d Extremität berühren.
doch zweifeln ich, die d Zitteraal d Pferd töten; er betäuben sie nur, wie ich glauben, durch d Erschütterungsschlag, die er sie hinter einander geben; sie fallen in eine tief Ohnmacht, und verschwinden besinnungslos unter d Wasser; d ander Pferd und Maulesel treten auf sie herum, und in wenig Minute sein sie tot.
nach diese Anfang fürchten ich, d Jagd mögen eine sehr tragisch Ende nehmen, und d Pferd werden eins nach d ander ertrinken.
sein d Herr dieselbe bekannt, so bezahlen man jede, die ertrinken, mit 8 Franken.
d Indianer versichern indes, d Jagd werden bald endigen sein, und nur d erst Sturm d Zitteraal sein furchtbar.
in d Tat kommen d Aal nach einige Zeit in d Zustand entladen Batterie, sein es nun, dass d galvanisch Elektrizität sich durch d Ruhe in sie häufen haben, oder dass ihr elektrisch Organ durch eine zu häufig Gebrauch ermüden und zu fern Verrichtung unbrauchbar machen werden.
zwar sein ihr Muskelbewegung dann immer noch eben so lebhaft als zu Anfang, sie haben aber nicht mehr d Vermögen, recht kräftig Schlag zu erteilen.
als d Kampf eine Viertelstunde dauern haben, schienen d Pferd und Maulesel minder in Schrecken zu sein; d Mähne stehen sie nicht mehr zu Berg; ihr Auge drücken nicht mehr hoch Schmerz und Schrecken aus, und es fallen keine Pferd mehr um.
auch schwimmen d Aal mit d halb Leib außer d Wasser, fliehen vor d Pferd, statt sie angreifen, und nähern sich d Ufer.
d Indianer versichern wir, dass, wenn man d Pferd zwei Tag hinter einander in d Sumpf treiben, am zweit Tag keine Pferd mehr töten werden.
d Fisch müssen Ruhe und hinlänglich Nahrung haben, um eine groß Menge galvanisch Elektrizität zu erzeugen oder anhäufen.
aus d Versuch, welche man in Italien mit Zitterrochen machen haben, sein es bekannt, dass, wenn d Nerv diese Rochen, welche in d elektrisch Organ gehen, zerschneiden oder unterbinden werden, diese Organ in ihr Wirkung gerade so hemmen sein, wie eine Muskel, die Hauptarterie oder Hauptnerv unterbinden sein; beide bleiben gleich unbeweglich, so lange d Unterbindung dauern.
d elektrisch Organ d Zitterrochen und d Zitteraal sein folglich d Herrschaft d Nervensystem unterwerfen, und sein keineswegs gewöhnlich elektromotorisch Apparat, welche aus d benachbart Wasserschichte d sie entziehen Elektrizität wieder anziehen.
sein diese aber d Fall, so dürfen es uns nicht befremden, dass d Stärke d elektrisch Schlag d Zitteraal von d Zustand seine Gesundheit abhängen, und dass Ruhe, Nahrung, Alter, und vielleicht noch eine Menge ander physisch, auch moralisch Grund darauf Einfluß haben.
d Zitteraal, welche nach d Ufer fliehen, werden sehr leicht gefangen, mit klein an eine Strick befestigt Harpune, die man sie in d Leib werfen.
d Harpune spießen manchmal ihr zwei auf.
sein d Strick sehr trocken und ziemlich lang, so können man sie damit an d Ufer ziehen, ohne Schlag zu erhalten.
in wenig Minute sein 5 groß Zitteraal auf d Trockene.
wir haben zwanzig haben können, haben wir ihr so viel zu unsere Versuch bedürfen.
einige sein nur leicht am Schwanz verwunden, andere schwer am Kopf; und wir können deutlich beobachten, wie d natürlich Elektrizität diese Fisch nach d verschieden Stärke d Lebenskraft sich modifizieren.
wir haben unsere Versuch über d merkwürdig elektrisch Erscheinung d gymnotus electricus nicht bloß an diese in unsere Gegenwart gefangen Fisch anstellen, sondern auch an eine Zitteraal von außerordentlich Größe, die wir nach unsere Zurückkunft von Rastro, zu Calobozo in unsere Wohnung vorfinden.
er sein mit eine Netz gefangen, und nicht verwunden werden, und man haben er augenblicklich, nachdem man er aus d Sumpf ziehen, in eine Zuber tun und nach Calobozo tragen.
da er beständig in demselben Wasser bleiben sein, an welche er sich gewöhnen haben, so können seine galvanisch Elektrizität schwerlich schwächen sein.
wir werden indes bald sehen, dass d verwundet, und daher minder kraftvoll Zitteraal für Untersuchung über d galvanisch-elektrisch Phänomen diese Fisch viel belehrend sein, als Zitteraal in ihr voll Kraft.
es entgehen d Auge d Beobachter sehr viel Nuance, wenn d elektrisch Strom sich mit eine solch Heftigkeit entladen, dass er sich d Weg durch minder vollkommen Leiter fast so gut als durch d gut Leiter bahnen.
wenn man sehen haben, dass d Zitteraal eine Pferd sinnlos zu Boden werfen, so dürfen man wohl sich fürchten, sie in d erst Augenblick, nachdem sie an d Land ziehen werden, zu berühren.
diese Furcht sein bei d Eingeborene so groß, dass sich keine dazu verstehen wollen, d elektrisch Aal von d Strick d Harpune losmachen, und sie in d klein mit frisch Wasser gefüllt Loch zu tragen, welche wir an d Ufer d Sumpf aushöhlen haben.
wir müssen uns dazu verstehen, selbst d erst Schlag aushalten, und diese sein fürwahr nicht sanft.
d stark schienen ich schmerzhaft zu sein, als d heftig elektrisch Schlag, die ich mich von eine groß völlig geladen Flasche je erhalten zu haben entsinnen.
wir begreifen nun sehr wohl, dass es nicht zu d Übertreibung gehören, wenn d Indianer erzählt, dass jemand, die schwimmen, unfehlbar ertrinken, wenn er eine Zitteraal an d Bein oder an d Arme eine Schlag versetzen.
eine so heftig Erschütterung können d Mensch sehr leicht d Gebrauch seine Glied auf mehrere Minute entziehen; ja es können selbst d augenblicklich Tod erfolgen, wenn d Fisch, indem er längs d Bauch und d Brust hinschlüpfen, eine kraftvoll Entladung geben, weil dann d edel Teil, d Herz, d gastrisch System, d Plexus Coeliacus, und alle Nerv, die davon abhängen, zugleich ihr Reizbarkeit berauben werden werden.
nur eine schwach Elektrizität vermehrt, wie bekannt, d Lebenskraft, eine stark vernichten sie. -- -- --
