Nro. 67. Morgenblatt für gebildet Stand.
Montag, 19. März, 1810.
so lange ich sein, sollen nichts von du mich scheiden, Natur, Natur!
v. Matthißon.
d Insel King.
(noch ungedruckt, aus d zweit Bande d voyages aux terres australes par humboldt et_cetera.)
mitten in d westlich Öffnung d meereng Baß, beinahe gleich weit von d Land Diemen und von neu- Holland, liegen d Insel King, die von Norden nach Süden ungefähr 40 Meile lang, hingegen von Osten nach Westen kaum 32 bis 33 Meile breit sein; ihr ganz Umfang betragen 46 bis 48 Meile.
d ganz westlich Teil diese Insel haben keine Schutz gegen d Welle d unermeßlich Sud-Ocean, und sein mit sehr gefährlich Klippe besetzen; d Wassertiefe sein um d Insel her durchgehends ziemlich beträchtlich, und sogar in eine gering Entfernung vom Land finden man nicht leicht wenige als 6 bis 10 Faden; d Grund bestehen fast überall aus eine schlammig und schwarz Sand, die zum Anker sehr tauglich sein; aber unglücklich Weise sein d Schicht dieselbe so wenig tief, und unter sie sein so scharf Felsen, daß es vielleicht keine Stelle geben, welche d Schiffer mehr zu fürchten haben.
zu diese Übel kommen bei d Insel King auch noch d schlimm Umstand, daß sie d Südenwestenwinde aussetzen und schrecklich Strömung unterwerfen sein.
endlich finden man an d ganz Umfang d Insel keine Hafen, ja nicht einmal eine tief Bay.
aus diese Umstand zusammen nehmen, müssen sich ergeben, daß es für d Schiff äußerst gefährlich sein, an diese Insel zu ankern.
d Insel King scheinen, wegen ihr Lage zwischen d hoch Berg d Vorgebirge, d Insel Furneaux und d Diemenslandes, wegen d Umstand, daß sie frei und absondern liegen, und d Südenwestenwinde aussetzen sein, wegen d dick Wald, womit sie bedecken sein, und wegen d Beschaffenheit d Felsen, woraus ihr Boden bestehen, beständig eine feucht und kalt Temperatur zu haben: wirklich, obschon wir uns zu eine Zeit daselbst befinden, welche mit d Monat Juni d nördlich Halbkugel übereinkommen, sein doch d Atmosphäre immer wie in eine regnerisch und spät Herbst unsere Himmelsstrich beschaffen.
Nebel und Tau sein daselbst immer sehr reichlich; in d vierzehn Tag, die wir am Land zubringen, regnen es so zu sagen unaufhörlich; und wir hören von d englisch Flicheer, welche sich seit dreizehn Monat daselbst aufhalten: daß es d groß Teil d Jahr so sein.
diese Regen sein äußerst kalt und schwer; sie dauern gewöhnlich zwei bis drei Stunde, und hören nur einige Augenblick auf, um darauf mit dieselbe Heftigkeit wieder anfangen.
d Verbindung alle hier erwähnt physisch Umstand haben d Insel King d in diese Gegend so schätzbar Vorteil zu danken, daß sie mit süß Wasser reichlich versehen sein.
überall, wo d Beschaffenheit d Boden d Ausfluß und d Vereinigung d Wasser nicht hindern, finden man zahlreich Quelle.
aber auf d nordöstlich, auf d westlich und südenwestlich Seite, wo d Boden besonders aus sandig Hügel bestehen, welche d Regenwasser nicht zurückhalten können, haben wir nirgends eine Spur von Bach entdecken können; und da diese Hügel gegen d Meer eine ununterbrechen Vormauer ausmachen, so lassen sich vermuten, daß d Wasser nötigen sein, gegen d Innere d Land zurückfließen.
diese Vermutung werden durch d Erzahlung d englisch Fischer einigermaßen bestätigen; sie versichern, in d Mittelpunkt d Insel sein eine Art von groß See, die Wasser sehr tief sein, und in die Mitte sich eine klein Insel erheben, welche sie bis jetzt noch nicht besuchen haben.
d mineralisch Produkt d Insel King sein sehr mannigfaltig, und fast alle gehören d primitiv Felsen an.
unter diese letztere bemerken man eine sehr schön Porphyr, welcher Kristall von Eisen mit Schwefel vermengen (fer sulfure) enthalten; mehrere Gattung von serpentinartig und thonartig Stein, wovon einige in ihr Spalte gleichsam klein Gang von Asbest zeigen.
an verschieden Stelle d Ufer finden man ziemlich groß Kristall von Hyalin-Quarz, Bruchstück von Jaspis, und vornämlich sehr dick Block von eine rötlich und sehr hart Bresche, welche aus Kiesel von jede Größe bestehen, und wegen ihr reich und mannigfaltig Farbe d Steinschneider und Marmorarbeiter ziemlich groß Vorteil gewähren können.
alle Wasser d Insel enthalten Eisen-Oxyd in eine so stark Verhältnis, daß d Metall, welche diese Oxyd zur Basis dienen, wahrscheinlich viel Anteil an d Zusammensetzung gewiß Stein haben.
wir haben freilich keine Art von salzig Substanz beobachten können; aber d Fischer behaupten, daß sich in Innere d Land eine ganz aus Steinsalz (muriate de soude cristallise natif) bestehend Hügel befinden.
unter alle d Insel King eigentümlich Steinart sein keine merkwürdig, als diejenige, von welche ich noch zu reden haben; es sein eine Art von schwärzlich blau, sehr feinkörnig Granit, welche mit klein, sehr schwarz Kristall von Hornblende vermengen sein, wodurch er d Aussehen von Hornstein erhalten.
diese Substanz haben in ihr Masse eine Artvon regelmäßig und kantenförmig Kristallisation, so daß jede diese Masse eine triedrische Pyramide darstellen, die Spitze nach oben kehren sein, und die Ecke stark und schneidend sein.
wenn man eine von diese Kristall zerbrechen, so bemerken man, daß er sich in klein Pyramide auflösen, die Form d Form d Hauptmasse ähnlich sein.
diese besondere Beschaffenheit haben d Granit, von welche hier d Rede sein, d traurig Vorteil zu verdanken, daß er d Schrecken d Seefahrer an diese Küste sein.
da er d groß Teil d Gestade d Insel King und d Insel Du nouvel-an ausmachen, da er mit eine ähnlich Beschaffenheit sich auch in d Grund d Meer finden, wo er bloß mit eine leicht Schicht von schlammig Sand bedecken sein; so ergeben sich daraus, daß von d scharf Ecke diese Granit d stark Kabeltau bald durchschneiden werden.
d ganz Teil d Insel, die wir haben untersuchen können, stellen d Gemälde eine sehr stark und kräftig Vegetation dar: in verschieden Gegend stehen d Baum und Gesträuch so dicht an einander, und ihr Trümmer liegen überall so vielfach umher, daß es beinahe unmöglich sein, in d Wald eindringen; aber im allgemein haben d Pflanze, woraus sie bestehen, nicht d riesenmäßig Größe, welche wir an die auf Diemensland bewundern haben; übrigens gehören sie zu denselben Geschlecht, wie diese letztere; wie diese, bleiben sie immer grün; wie diese, sein sie ohne alle eßbar Frucht, und in diese Rücksicht für d Bedürfnis d Mensch und d obstfreßend Tier unnütz.
auf d ganz Ausdehnung d Insel King bemerken man keine Spur von d menschlich Gattung, und alle verkünden, daß diese Insel d wild Volkerhaufen von Diemensland und von Neuholland gleich fremd sein.
dagegen geben es in d Südengegend wenig Stelle, auf welchen so viel nützlich Tier leben.
Hr. Lesneur und ich haben daselbst eine Menge Gattung sammeln, die Europa nicht kennen, und unter welchen sich zwei zierlich Daspurus, zwei Känguruh, d sonderbar Tier, welche d Einwohner von Neuholland unter d Name Wombat kennen, und die noch viel außerordentlich vierfußig Tier, welche ich unter d Name Ehidne Soyeux beschreiben haben.
alle Gestade d Insel sein mit eine ungeheuer Menge von Amphibie bedecken, von welchen einige nicht wenige als 8 bis 10 Meter (25 bis 30 Fuß) lang, und welche für d Engländer d Quelle eine interessant Handel werden sein.
in d Innere d Wald halten sich Kasuar in groß Menge auf; an d Elephantenfelsen leben ungeheuer viel Sturmvogel, Möwe (Mauve) und Fettgans, wovon mehrere Gattung für d Naturforscher neu sein; endlich finden sich auch d meiste Vogel von Diemensland auf diese neblig Gestade.
d Familie d Reptil haben ich nicht mehr als zwei Gattung von Eidechse und zwei Schlange liefern: diese letztere sein mit d Geschlecht Boa in Ansehung d Schuppen verwenden, und sein beide mit giftig Fangzahn bewaffnen.
ich haben ich auch eine neu Gattung von Kröte verschaffen, die einzig, die ich sowohl auf Diemensland, als in d meereng Baß, finden können.
besonders an Molluske, an Wurm und an Zoophyt gewähren d Insel King d Beobachter gewißermaßen unerschöpflich Schatz: in d Tat, ungeachtet d deftig Sturm, welche in diese Gegend während unsere Aufenthalt daselbst herrschen, sein ich doch so glücklich, ich dort mehr als hundert und achtzig unbekannt Gattung aus diese drei Klasse d Tierreich zu verschaffen.
unter diese groß Haufen von Tier zeichnen sich viel schätzbar Schaltier, dreißig bis vierzig Gattung von Sauge-Schwamm, von Antipate, von Gorgonien, von Celieporen, von Reteporen etc. mehrere Meernessel, sonderbar Ascidien, zehn bis zwölf Holothurie, schön Doris, zierlich Amphitriten, mehrere Afrotitte (Seeraupe), Nereide, und Planarie etc. aus.
d außerordentlich Überfluß an diese Tier hängen mit d Überfluß an Tang und Seepflanze zusammen, unter welchen diese gallertartig Stamm ihr Nahrung und ihr Freistätte suchen.
(d Beschluß folgen.)
d Insel King.
(beschluß.)
wenn man d eben erwähnt zoologisch Produkt in Rücksicht auf d Unterhalt d Mensch betrachten, so finden man, daß sie zahlreich und wichtig Vorteil gewähren.
d Känguruh d Insel King haben eine zart und schmackhaft Fleisch, als d Tier von eben diese Geschlecht, welche auf d nah fest Land verbreiten sein.
schon sein d Wombat von d englisch Fischer in d Hausstand versetzen; d Tag über suchen er d Nahrung, die er bedürfen, in d Wald, und d Abend kommen er wieder in d Hütte, die er zum Aufenthalt dienen.
er sein eine sanft und dumm Tier, und schätzbar wegen seine köstlich Fleisch, welche wir vorzüglich scheinen haben, als d Fleisch von alle ander Tier diese Gegend.
d Zunge d ungeheuer Seehund werden von d Fischer für eine gut Essen halten.
d mächtig, 16 bis 22 Dezimeter hoch, Kasuar geben Ei so groß als d Straußen-Ei, und zart als diese letztere:
d Fleisch diese Vogel vom Südenpole halten gleichsam d Mittel zwischen d Fleisch d Truthahn und d jung Schwein, und sein wahrhaft vortrefflich.
d unzählig Haufen von Seerabe, von Sturmvogel, von Möwe und von Fettgans, die sich auf d See-Elephanten-Felsen, und auf d Insel, zu welche er gehören, aufhalten, gewähren, eine Teil d Jahr über, Ei zu Tausend, und diese sein fast eben so gut, als d von unsere Haushuhn.
endlich machen d verschieden Krustazee und d Schaltier, von welchen es in diese Gegend wimmeln, d ganz Reichtum an Hilfsmittel vollständig, welche d Natur hier d Mensch darbieten.
hiermit haben ich d allgemein Schilderung d Insel King in Kürze entwerfen; nun müssen auch d umständlich Nachricht von unsere Arbeit und von unsere Gefahr mitteilen werden.
ich haben bereits erzählen, daß d Naturforscher, am 10ten Abend, abreisen sein, um ihr Aufenthalt in d Hintergrund d elephanten- Bay zu nehmen.
diese Bay sein an d östlich Küste d Insel, haben eine Öffnung von nicht mehr als zwei Meile, und endigen sich in Süden mit d Landspitze Plumier, in Norden mit d landspitz Coupe.
sie sein bei weit nicht so tief, als die sie gegenüber liegend Hayenbay, und haben d schätzbar Vorteil, daß sie vor d Westenwinde mehr sichern sein; aber sie sein doch nicht viel wenige gefährlich:
was wir sogleich sagen werden, werden diese hinlänglich beweisen.
d ganz Hintergrund diese Bay sein, als wir daselbst landen, mit See-Elephant bedecken, welche sich durch ihr braun Farbe auf d weißlich sand- Ufer stark auszeichnen, und von fern lauter groß schwarz Stein zu sein schienen.
bei unsere Anblick fliehen einige von diese Tier unter gräßlich Brüllen davon; andere hingegen bleiben unbeweglich auf d Sand, und sehen wir gleichgültig und gelassen an.
kaum fangen wir an unsere Zelt aufschlagen, als wir sechs englisch Fischer erscheinen sehen, welche wir auf d verbindlich Weise ihr Dienst anbieten; unter diese sein zwei, wegen politisch Meinung verbannen und zu d elend Zustand verurteilen, Irländer.
von d Oberhaupt diese Fischer, Name Coupe, hören wir, daß er sich mit zehn Mann seit dreizehn Monat auf d Insel aufhalten, um Seetier zu fangen, um von ihr Tran und Pelzwerk d Ladung einige nach Sina bestimmt Schiff zurüsten; daß er diese Schiff mit desto groß Ungeduld erwarten, da d Tonne, die man er übergeben haben, längst alle füllen sein, und er sich zu eine, für er sehr nachteilig, Untätigkeit zwingen sehen.
am 12 Dezember, gegen 3 Uhr nachmittags, sehen wir, nach eine ungestüm Winde aus Südwest, d Geograph unter Segel gehen, und sich schnell von seine Ankerplatz entfernen; diese Schiff haben eben eine von seine groß Anker verlieren, die Kabeltau durch d Felsen abschneiden werden sein.
indem wir uns noch mit d englisch Offizier unterhalten, sehen wir d Geograph wieder erscheinen; er werfen bald Anker, aber an eine ander Stelle, als vorher.
unsere Lebensmittel sein erschöpfen; wir warten mit groß Ungeduld auf andere, als wir eine Fahrzeug gewahr werden, die von d Schiff abstoßen, und seine Lauf nach unsere Zelt nehmen.
wir glauben alle, es bringen uns d Lebensmittel, die wir, wie man am Bord d Geograph wohl wissen, dringend nötig haben:
wir betrügen wir ...
d Kommandant, welche auf d Land spazieren gehen wollen, haben d Lebensmittel, welche d Aufseher über unsere Tisch, Hr. Lharidon, für wir bestimmen haben, nicht in sein Boot bringen lassen wollen: eine solch Gleichgültigkeit kränken wir um so mehr, da d Beschaffenheit d Himmel eine heftig und nah Sturm ankündigen; er brechen in d Nacht aus und d Geograph, nachdem er abermals seine Anker verlieren haben, sein nötigen, aufs neu unter Segel zu gehen, um sich, in d Finsternis, gegen d Meerenge-Baß zu flüchten.
indem man so unter Segel gehen, haben wir d Unglück, unsere Schaluppe zu verlieren, welche in d Augenblick, wo d Kabeltau abschneiden werden, bugsieren werden, in Stück zerbrechen, und untersinken, ehe es möglich sein sein, sie wieder an Bord zu nehmen.
zu gleich Zeit werden d Träger d Ruderpinne, und d Schilpen d Steuerruder d Korvette von d Gewalt d Woge zertrümmern.
d Himmel sein schwarz, mit dick Wolke behängen; d Regen fallen in Strom herab, und d Stoßwinde von Westsüdwest sein so ungestüm, daß man alle Segel streichen, und bloß mit d Vorstagsegel, d groß Stagsegel und d Besansegel beilegen müssen.
während daß unsere Schiff soviel von d Sturm ausstehen haben, und unter d Riff und klein Eiland d Meerenge umher irren, werden unsere eigen Lage mit jede Augenblick bedenklich.
d Zelt, unter welche wir, d Herr Leschenault, Lesueur und ich, wohnen, sein von d Windstoß in Stück zerreissen und umstürzen, und können wir nicht mehr vor d Regenguß schützen, welche Tag und Nacht auf wir eindringen; aber diese Unannehmlichkeit sein nichts in Vergleichung mit d Hunger, die wir drücken.
d Woge brechen sich längs d flach Sandufer so ungestüm, daß es unmöglich sein sein, daselbst Schaltier zu suchen, von welchen wir haben leben können.
alle Tier haben sich in ihr Lager zurückziehen, um sich d Regenstrom zu entziehen, welche vom Himmel fallen, und es fehlen wir an d nötig Mittel, sie dorthin zu verfolgen.
wir haben gar nichts mehr von Vorrat übrig, und, zu unsere noch groß Pein, enthalten d Wasser d Bach, neben welchem unsere Zelt aufschlagen sein, Eisen-Oxyd in eine sehr stark Verhältnis, und verdoppeln bei wir alle d quälend Appetit. ...
da haben wir d englisch Fischer unsere Rettung zu verdanken; und ohne d großmütig Beistand, die sie wir leisten, sein wir unfehlbar d Opfer d Unvorsichtigkeit oder d Gleichgültigkeit unsere Kommandant werden.
diese Fischer haben ihr Wohnung auf d Gipfel eine Hügel, an d nördlich Spitze d Elephantenbai, ungefähr sechs Meile von unsere Zelt, aufschlagen; sie bestehen in vier Hauschen oder Hütte, welche aus Stück Holz bauen sein, die man in d Erde einschlagen, und gegen oben im Winkel zusammen fügen haben; d Zwischenraum zwischen d Stück Holz sein mit einige plump Rinde verschließen.
d Anführer diese Fischer, d gut Coupe, haben eine von diese traurig Plätzchen inne, samt eine Frau von d sandwich- Insel; die er von mau mitbringen haben, und d bei er d Stelle d Frau und d erst Haushälterin vertreten; in eben diese Hütte finden sich auch d vorzüglich gemeinschaftlich Vorrat, besonders an stark Getränk, beisammen.
zu d ander Hauschen wohnen d übrig Fischer.
eine groß Gluthaufen werden Tag und Nacht von dick Baumstamm unterhalten, und dienen zu gleich Zeit d Mensch zu wärmen, und ihr Speise zu kochen.
eine groß Schoppen in d Nähe enthalten eine ungeheuer Menge groß, mit Tran gefüllt, Faß, wie auch mehrere tausend getrocknet, und zur Abschickung nach Sina zugerichtet Seehunds-Haut.
zur Seite sehen man eine Art von Fleischerhaken, an welche fünf bis sechs Kasuar, eben so viel Känguruh und zwei groß Wombat hangen.
eine groß Kessel mit Fleisch von d nämlich Gattung sein eben vom Feuer nehmen werden, und verbreiten eine angenehm Geruch.
kaum erscheinen wir unter diese Fischer, so überhäufen wir diese gut Leute mit Beweis von Teilnahme und Wohlwollen; ihr Oberhaupt führen wir in seine bereichert Wohnung, und hier lassen er wir, auf eine Art von Tischgestell, eine Mahlzeit auftragen, die wir für vortrefflich halten.
diese Masse von verschieden, wirklich köstlich, in seine Saft gekocht Fleisch gewähren eine schmackhaft Nahrung, obschon man es übrigens ohne Brot, ohne Zwieback und ohne irgend eine ander ähnlich Substanz essen müssen.
eine solch Lebensart, so sonderbar sie anfangs scheinen mögen, sein nichts desto wenige ohne Zweifel gesund; denn alle Fischer genießen d stark Gesundheit, ungeachtet d Beschwerlichkeit, welche sie ausstehen müssen, ungeachtet d feucht und kalt Temperatur d Insel, die sie bewohnt, und d verderben Luft, welche sie in ihr Hütte einatmen.
d Fischer bedienen sich eine eben so einfach als wohlfeil Mittel, sich d ungeheuer Menge Fleisch zu verschaffen, die sie verzehren.
auf d unbewohnt Insel, von welchen hier d Rede sein, haben sich d verschieden Tiergattung, welche d Natur dahin setzen haben, seit Jahrhundert ungestört vermehren und anhäufen können; auch zählen jede diese Gattung daselbst zahlreich Stamm: d wichtig sein auf d Insel King d Känguruh und d Kasuar, die beide sehr schnell laufen können, und d Wombat, welche weder fliehen, noch sich verteidigen können.
jede Art von Jagd sein hinreichend, um sich diese letztere zu verschaffen; was d Kasuar und d Känguruh betreffen, so haben d Fischer, um sie beikommen, Hund abrichten, welche allein d Wald durchstreichen, und, mit selten Ausnahme, täglich mehrere von diese Tier erwürgen; wenn d Streiferei zu Ende sein, so lassen d Hund ihr Beute liegen, kommen zu ihr Herr laufen, und melden durch unzweideutig Zeichen d Erfolg ihr Jagd.
einige Mann brechen dann auf, geben diese verständigen Lieferant nach, die, ohne zu irren, sie an d Ort führen, wo ihr Schlachtopfer liegen.
mit eine einzig von jen Jagdhund fangen wir in einige Tag eine so groß Menge groß Känguruh, daß wir es für wahrscheinlich halten, daß eine klein Anzahl solch Hund, die man auf d Insel lassen, hinreichen werden, d ganz Geschlecht diese unschädlich Tier ausrotten.
diese Leichtigkeit, womit d englisch Fischer sich d nötig Lebensmittel verschaffen können, machen d Handel, die sie beschäftigen, viel wichtig.
mit einige gering Vorrat von gesalzen Fleisch, von Mehl oder von Zwieback, um gegen unvorgesehen Zufall schützen zu sein, können diese Mensch sich ganz Jahr lang erhalten, ohne die, von welchen sie ausschicken werden, etwas zu kosten.
d meiste von sie wenden auch nicht viel für Kleidung auf; denn sie geben d Haut von Känguruh und Seehund einige kunstlos, einfach Bereitung, und wissen dann sich Kleid daraus zu machen.
alle diese Umstand, so kleinlich sie scheinen mögen, hängen doch wesentlich mit d Geschichte d englisch Fischerei in d Südengegend zusammen; dergleichen sparsam Einrichtung haben an d ungeheuer Gewinn, welchen d britisch Seefahrer von ihr Fahrt nach diese fern Gestade ziehen, gewiß auch ihr Anteil.
indessen erscheinen d Geograph nicht wieder, obschon d Sturm seit zwei Tag aufhören haben; und unsere Besorgnis über d Schicksal diese Schiff werden um so heftig, je gut wir alle Gefahr d meereng Baß kennen.
überdies haben d Engländer, welche bis jetzt so sorgfältig für unsere Unterhalt sorgen haben, eben eine von ihr Hund verlieren, die sich in d Wald verlaufen haben; und da wenige Tag vor unsere Ankunft eine ander Hund von diese Gattung in fünf Minute an d giftig Biß eine dreieckeig Schlange sterben sein, so sein nur noch eine einzig übrig, um d gemeinschaftlich Verproviantierung zu besorgen.
indem d gut Coupe uns diese traurig Nachricht melden, versprechen er uns höflich Weise, alle für wir aufbehalten, was er an seine eigen und seine Leute Portion abbrechen möglich sein; aber er verbergen wir seine Besorgnis über unsere künftig Schicksal nicht, auf d Fall, daß unsere Schiff gar nicht wieder erscheinen werden. ...
damals besonders fühlen wir peinlich, als jemals alle schlimm Folge d elend Hartnäckigkeit, womit unsere Kommandant d Mannschaft, die er zum Aufenthalt auf d fest Land ausschicken, Waffe und Munition verweigern.
glücklich Weise verlassen d günstig Geschick, die wir während d Reise so oft dienen haben, wir auch in diese letzte Not nicht; d Geograph kommen am 23ten Abend wieder zum Vorschein, und am Morgen d ander Tag machen eine Boot, welche abfertigen werden, um wir abholen, unsere Angst und unsere bange Besorgnis eine Ende.
