aus eine Schreiben Alexanders von Humboldt an seine Bruder Wilhelm aus Fuerto Orotava am Fuß d Pices von Teneriffa.
am 20ten Jun. 1799.
unendlich glücklich sein ich auf afrikanisch Boden angelangen, und hier von Cocuspalmen und Pisangbüschen umgeben.
am 5ten Juni reisten wir ab.
wir sein bei sehr frisch N. W. Wind, und in d Glück, fast gar keine Schiff zu begegnen, schon am 10ten Tag an d Küste von Marokko; d 16ten auf Graciosa, wo wir landen, und am 17ten im Hafen von St. Croix De Teneriffa.
ich haben schon sehr viel Beobachtung, besonders astronomisch und chemisch (über Luftgüte, Temperatur d Meerwasser etc. etc.) machen.
d Nacht sein prächtig; eine Mondhelle in diese rein mild Himmel, daß man auf d Sextant beim Mondschein lesen können, und d südlich Gestirn, d Kentaur et_cetera.!
welche Nacht!
wir fischen die sehr wenig bekannt Tier Dagysa, eben da, wo Bank es entdecken, und eine neu Pflanzengenus, eine weinblättrig grün Pflanze (keine fucus) aus 50 Toise Tiefe.
d Meer leuchten alle Abend.
bei Madeira kommen wir Vogel entgegen, die sich zu wir gesellen, und tagelang mit wir schiffen.
unsere Gesellschaft sein sehr gut, besonders eine jung Canarie, D. Franaxo Salcedo, die ich sehr lieb gewinnen, unendlich zutraulich und lebendig Geist, wie alle Einwohner diese glücklich Insel.
wir landen in Graciosa, um Nachricht zu haben, ob englisch Fregatte vor Teneriffa kreuzen?
man sagen: nein.
wir verfolgen unsere Weg, und kommen glücklich an, ohne eine Schiff zu sehen; - wie?
sein unbegreiflich; denn eine Stunde nach wir erscheinen 6 englisch Fregatte vor d Hafen.
von nun an sein bis WestIndien nichts mehr von sie zu fürchten.
meine Gesundheit sein vortrefflich, und mit Bonplant sein ich sehr zufrieden.
schon in Teneriffa haben wir erfahren, welche Gastfreundschaft in alle Kolonie herrschen; alle bewirten wir mit, und ohne Empfehlung, bloß um Nachricht aus Europa zu haben, und d königl. Paßport tun Wunder.
in St. Croix wohnen wir bei d General Armiaga, eine gutmütig alt Mann; hier in eine englisch Haus bei eine Kaufmann John Collegan, wo Cook, Forster, Bank und Lord Macartney auch wohnen.
es sein unbegreiflich, welche Alsance und welche Bildung d Weib man in diese Haus finden.
diese Brief, welche ich d Güte d Hrn. Oberbergrat Karsten verdanken, gehen erst ein, nachdem d obig Auszug S. 415 schon abdrucken sein.
sie enthalten nicht durchgehends chemisch-mineralogisch Nachricht.
dennoch besorgen ich keine Vorwurf, wenn ich sie beinahe vollständig hier einrücken.
welchen berg- und Hüttenmann sollen nicht d Schicksal eine Humboldt unter jede Bezug interessieren?
d. H.
d 23ten Jun. Abend.
gestern Nacht kommen ich vom Pic zurück.
welcher Anblick!
welch eine Genuß!
wir sein bis tief im Krater; vielleicht weiter, als irgend eine Naturforscher.
Gefahr sein wenig dabei; aber Fatigue von Hitze und Kälte.
im Krater brennen d Schwefeldampf Loch in unsere Kleid, und d Hand erstarrt bei 2° R.
Gott!
welche Empfindung!
hinab von diese Höhe (11300 Fuß), d dunkelblau Himmelsdecke über sich, alt Lavastrom zu d Fuß; und diese Schauplatz d Verheerung (3 Quadrat-Meile Bimstein) umkränzen von Lorbeerwald; unter diese d Weingarten, zwischen die pisangbüsche sich bis ins Meer erstrecken; d zierlich Dorf am Ufer d Meer, und 7 Insel, von die d Palma und Gran-Canaria sehr hoch Volcane haben, wie eine Landkarte unter wir.
d Krater, in die wir sein, geben nur Schwefel-Dampf, d Erde sein 70° R. heiß; an d Seite brechen d Lava aus.
auch sein dort d klein Krater, die vor 2 Jahr d ganz Insel erleuchten.
zwei Monat lang hören man eine unterirdisch Kanonenfeuer, und hauser-groß Stein werden 4000 Fuß in d Luft schleudern.
ich haben hier sehr wichtig mineralogisch Beobachtung machen.
diese Pic sein eine Basaltberg, auf d Porphirschiefer und Obsidian-Porphir aufsetzen sein.
in er wüten Feuer und Wasser.
überall sehen ich Wasserdampf ausbrechen; fast alle Lava sein geschmelzen Basalt; d Bimstein sein aus d Obsidian-Porphir entstehen; ich haben Stück, die beide noch halb sein.
vor d Krater, unter Stamm, die man La stanzen de las Inglese nennen, am Fuß eine Lavastrom bringen wir eine Nacht im Freie zu.
um 2 Uhr nachts setzen wir uns schon in Marsch nach d letzte Kegel.
d Himmel sein vollkommen sternhell, und d Mond scheinen sanft; aber diese schön Zeit sollen wir nicht bleiben.
d Sturm fangen heftig an, um d Gipfel zu brausen; wir müssen wir fast an d Kranz d Krater anklammern; donnerähnlich toben d Luft in d Kluft, und eine Wolkenhülle scheiden wir von d belebt Welt.
wir klemmen d Kegel hinab, einsam über d Dunst, einsam, wie eine Schiff auf d Meer.
diese schnell Übergang von d schön heiter Mondhelle zu d Finsternis und d Öde d Nebel machen eine rührend Eindruck.
in d Villa Orotava sein eine Drachenbaum (dracaena draco) 45 Fuß im Umfang.
vor 400 Jahr sein er schon so dick, als jetzt.
fast mit Träne reisen ich ab; ich mögen mich hier ansiedeln, und kaum sein ich weg vom europäisch Boden.
können du diese Flur sehen, diese tausendjahrig Wald von Lorberbäumen, diese Traube, diese Rose.
mit Aprikose mästen man hier Schwein.
alle Straße wimmeln hier von Camelen.
eben d 25ten segeln wir ab.
dieselbe aus Cumana in SüdAmerica d 16ten Jul. 1799.
mit eben d Glück, gut Bruder! mit die wir im Angesicht d Engländer in Teneriffa ankommen sein, haben wir unsere Reise vollenden.
ich haben viel auf d Weg arbeiten, besonders astronomisch Beobachtung machen.
wir bleiben einige Monat in Caraccas; wir sein hier einmal in d göttlich und voll Land.
wunderbar Pflanze, gymnotus electricus, tiger, armadillen, Affe, Papagei, und viel, viel halbwild Indianer, eine sehr schön und interessant Menschenrasse.
Caraccas sein wegen d nah Schneegebirge d kalt und gesund Aufenthalt in Amerika, eine Klima, wie Mexiko, und noch eine d unbekannt Teil d Welt, wenn man etwas nur in d Innere d Gebirge gehen.
was wir außer d Zauber eine solch Natur (wir haben seit gestern auch nicht eine einzig pflanzen- oder Tier-Produkt aus Europa sehen) vollends bestimmen, wir hier in Caraccas, (zwei Tagereise von Cumana zu Wasser) aufhalten, sein d Nachricht, daß englisch Kriegsschiff in diese Gegend kreuzen.
von hier bis Havanna haben wir nur eine Reise von 8-10 Tag, und da alle europäisch Schiff hier landen, Gelegenheit genug, außer d Privat-Gelegenheit.
überdies sein gerade auf Cuba d Hitze bis September und Oktober am böse.
diese Zeit bringen wir hier in d Kühler und gesund Luft (man dürfen hier sogar im Freie d nachts schlafen) zu.
wir haben für 20 Piaster monatlich eine ganz neu freundlich Haus mieten, nebst zwei Negerin, wovon eine kochen.
an Essen fehlen es hier nicht; leider existieren jetzt keine Mehl, Brot, oder zwiebackähnlich.
d Stadt liegen halb in Schutt; denn dasselbe Erdbeben in Quito, d berühmt von 1797, haben auch Cumana umstürzen.
d Stadt liegen an eine Meerbusen, schön wie d von Toulon, hinter eine Amphitheater 5-8000 Fuß hoch Berg, dick mit Wald bewachsen.
alle Haus sein von weiß China-Baum, und Atlasholz bauen.
Läng d Flußchen (rio di cumana), wie d Saal bei Jena, 7 Kloster und Plantage, d wahr englisch Garten gleichen; außer d Stadt sein d Kupfermine, von die d Mann alle fast nackt gehen.
d Hütte sein von Bambusrohr mit Cocusblättern bedecken.
ich gehen in eine.
d Mutter sitzen mit d Kind statt auf Stuhl, auf Korallenstamm, die d Meer auswerfen.
jede haben Cocusschalen statt d Teller vor sich, aus die sie Fisch essen.
d Plantage sein alle offen; man gehen frei ein und aus.
in d meiste Haus stehen d nachts d Türe offen.
so gutmütig sein d Volk.
auch sein hier mehr echt Hindu, wie Neger.
welche Baum!
Cocuspalmen, 50-60 Fuß hoch!
Toniciana Pulcherrima mit 1 Fuß hoch Strauß d prachtvoll hochrot Blüte!
Pisang und eine Schar von Baum mit ungeheuer Blatt und handgroß wohlriechend Blüte, von die wir nichts kennen!
denken nur, daß diese Land so unbekannt sein, daß eine neu Genus, welche Mutis (im 4. Vol. Cavumnille Icon.) erst vor 2 Jahr publizieren, eine 60 Fuß hoch, weitschattig Baum sein.
wir sein so glücklich, diese prachtvoll Pflanze (sie haben zolllang Staubfaden) gestern schon zu finden.
welche Schar klein Pflanze sein also d Beobachtung noch entgehen?
und d Vogel, d Fisch, selbst d Krebs (himmelblau, gelb)! welche Farbe!
wie d Narre laufen wir zuweilen umher, und in d erst 3 Tag können wir nichts bestimmen, da man immer eine Gegenstand wegwerfen, um eine andere zu ergreifen.
Bonplant versichern, daß er noch rasen werden, wenn d Wunder nicht bald aufhören.
aber schön noch als diese Wunder im einzeln sein d Eindruck, die d Ganze diese kraftvoll üppig und dabei so sichtbar erheiternd mild Pflanzennatur machen.
ich fühlen es, daß ich hier sehr glücklich sein werden, und daß diese Eindruck ich auch künftig noch oft erheitern werden.
wie lange ich hier Hleiben werden, wissen ich nicht; ich glauben hier und in Caraccas an 3 Monat; vielleicht aber auch viel lang.
man müssen genießen, was man nahe haben; vielleicht machen ich, wenn d Winter künftig Monat hier aufhören (d warm und mäßig Zeit), eine Reise an d Mündung d Orinoco, wohin von hier eine sicher Weg gehen.
wir sein diese Bocca vorbeisegeln; eine fürchterlich Wasserspiel!
N. S.
wegen d heiß Zone fürchten nichts!
ich sein doch nun fast schon 4 Woche unter d Wendekreis, und ich leiden gar nicht davon.
d Thermometer stehen ewig auf 20-22°, nicht hoch.
aber abends an d Küste von Cayenne haben ich bei 15° gefrieren.
so sein es denn nirgends in diese Welt recht warm.
verfolgen meine Reise auf d Carte: d 5ten Jun. ab von Corunna: d 17ten von Graciosa; d 14ten bis 25ten in Teneriffa; d 5ten und 6ten Jul. längs d brasilianisch Küste; d 14ten zwischen Tabago und Grenada durch; d 15ten im Kanal zwischen Marguerite und SüdAmerica; d 16ten morgens im Hafen von Cumana.
