1837. No. 2.
Annalen d Physik und Chemie.
Band Xxxx.
i. Geognostische und physikalisch Beobachtung über d Vulkan d Hochland von Quito; von Alexander Von Humboldt.
(Vorgelesen in d Sitzung d Akademie d Wissenschaft zu Berlin am 9. Febr. 1837.)
erst Abhandlung.
wenn Vulkanismus im weit Sinn d Wort alle Erscheinung bezeichnen, die von d Reaktion d Innere flüssig gebleiben Teil eine Planet gegen seine oxydiert und durch Wärmestrahlung erhärten Oberfläche abhängen, so können wohl nur wenige Gegend d Erde d Schauspiel von d mannichfaltig Zusammenwirken vulkanisch Kraft in eine gleichgroß Maßstab darbieten, als d Hochland von Quito.
was bei eine achtmonatlich Aufenthalt in diese Gegend ich von Meßung und ich wahrscheinlich Resultat sammeln, sein in mehrere Teil meine amerikanisch Reisewerk zerstreuen, vorzüglich in d geognostisch und barometrisch Nivellement d Andenkette, in d Buche über Schichtung und Lagerung d Gebirgesart, und in eine Abhandlung: esquisse d'un Tableau geologique de l'amerique meridional Au Nord De La Revier d Amazones.
d einzeln topographisch Beschreibung d Vulkan, gleichsam Monographie dieselbe, sein noch ungedruckt bleiben.
geognostisch Beschreibung einzeln Erderaum beruhen aber auf zwei ganz verschieden Fundament, von welchen d eine abhängig von d Zeit, von d jedesmalig Zustand unsere fortschreitend physikalisch und mineralogisch Wissen, die andere durch Beziehung auf bloß räumlich Verhältnis (auf Größe, Stellung oder Lage) unveränderlich, und, wenn etwa Natur-Revolution d Konfiguration d Erdefläche umgestalten, um so wichtig sein, als sie d Möglichkeit eine numerisch Vergleichung in d Resultat d Umgestaltung gewähren.
wo streng Unterscheidung d Formation nach zoologisch Charakter, die sein nach d epochenweise Zusammenleben vorweltlich Organismus, oder nach oryktognostischen Charakter, die sein nach d Natur d kristallinisch Gewebe eine Gebirgesart, erheischen werden, da verlieren d aufgezeichnet Beobachtung, wenn sie d Zeit und d Ansicht entrückt werden, unter die Einfluß sie anstellen werden, von ihr Bestimmtheit und ihr wissenschaftlich Wert.
wer eine rein und innig Interesse für seine Wissenschaft hegen, klagen nicht, wenn er je sich entschließen müssen, eine Blick auf seine früh Arbeit zu werfen, über diese Wirkung d fortschreitend Zeit, über eine Veralter d Stoff.
es gewähren er, neben d rege Wunsch, d Halbgesehene noch einmal, und mit neu Wissen bereichern, wiedersehen, d froh aufrichtend Gefühl d zunehmend Erweiterung d Wissenschaft.
eine ander Teil d Gesammelte, d topographisch, räumlich beschreibend, sein unabhängig von d Epoche d Einsammeln.
er beruhen nicht auf wechselnd Ansicht, sondern auf d alt Grundfeste mathematisch Wissen.
mit groß Vervollkommnung d Instrument erlangen allerdings auch d Weltstellung (astronomisch Position), d trigonometrisch oder barometrisch Höhenbestimmung (Hypsometrie) eine groß Schärfe, aber d Bedürfnis d geognostisch und orographisch Wissen sein leicht zu befriedigen, als d Bedürfnis d Astronomie, wenn diese d Stand oder Lauf d Himmelskörper bestimmen, d Gestalt und Dichtigkeit unsere Planet ergründen, gleichsam "d Erde messen und wiegen" sollen.
seit d Ende d letzte Jahrhundert sein d astronomisch und gaeodetischen Instrument, die Auswahl d Reisende zu Gebot stehen, vollkommen genug, um besonders durch geschickt Benutzung fein und dabei sicher Winkelbestimmung numerisch Resultat zu erlangen, die Genauigkeit innerhalb d Grenze liegen, welche d Zwecke d Untersuchung eignen sein.
diese orographisch, meßend Teil d Beobachtung gewähren dazu d Vorteil, dass, wenn d Detail d Meßung (wie immer geschehen sollen) publizieren oder wenigstens aufbewahren werden, es noch nach Jahr d Maß d Vertrauen bestimmen, welche d Arbeit zukommen, ja zu neu und gut Kombination führen können.
indem ich freimütig auf d Unterschied aufmerksam machen zwischen d schnell alternd und d von d Zeit unabhängig Teil geognostisch Beobachtung, haben ich d relativ Unwert d Arbeit bezeichnen, die ich sie heute vorlegen.
jede Reisende, die von Europa auch nur drei oder vier Jahr in Lage entfernt bleiben, in die er d wissenschaftlich Verkehr mit d Heimat entbehren, fühlen schon am Tag seine Rückkunft, wie sich mit d rasch Erweiterung d Ansicht über d Bildungsverhältnis d Gebirgesmasse, auch d jene Ansicht bezeichnend Sprache verändern haben.
diese Entfremdung nun veranlassen oft eine unselig Trieb d Anpaßen und Deuten; und da zu jede Epoche nur d allgemein fällen, was d herrschend Glauben entsprechen, so unterliegen nach und nach d einfach wahrgenehmen d Verstandes-Operation theorisirender Deutung.
eine solch Gefahr, die es schwer sein, sich ganz zu entziehen, da eine rühmlich Bestreben d Mensch antreiben d roh empirisch Stoff durch Idee zu beherrschen, werden um so groß und drohend, als d Zahl d Jahr anwachsen, die wir von d Moment d wirklich Beobachtung trennen.
wenn ich nun, unter d bezeichnet Verhältnis, nicht anstehen zum Gegenstand meine Abhandlung Fragment aus meine noch ungedruckt südamerikanisch Tagebuch zu wählen, so gründen sich diese Mut auf d fest Vorsatz, d Beobachtete großenteils mit denselben Wort wiedergeben, in die es an Ort und Stelle niederschreiben werden, auch d Beobachtete von d spät Deutung zu trennen:
es gründen sich diese Mut auf d Berichtigung d Nomenklatur d Gebirgesart, welche d orytognostische Untersuchung d freilich nur sehr klein mitgebringt Sammelung gestatten:
er gründen sich endlich (und diese sein d eigentlich Motiv d Bekanntmachung) auf d Ansicht, dass d groß Teil meine geognostisch Arbeit am Abhang d Vulkan von Quito vorzugsweise Raumverhältnis, Gestaltbeschreibung d Oberfläche und d nicht alternd physikalisch Orographie eine wundervoll und seitdem nirgend beschreiben Landstrich berühren.
in d lang, mauerartig hindehnen, bald einfach, bald zwei- und dreifach gereiht, und dann durch schmal Querjöcher gegliedert Andenkette verkündigen sich regelmässig und fast periodisch d Nähe tätig Vulkan, durch d plötzlich Auftreten gewiß Gebirgesart, welche d vormals sogenannt uranfänglich, wie d schiefrig und sandsteinartig uebergangs- und Flözformation trennen.
eine so leicht zu beobachtend Phänomen müssen früh d Überzeugung anregen, dass jen sporadisch Gebirgesart d eigentlich Sitz vulkanisch Erscheinung sein, und dass sie d vulkanisch Ausbruch bedingt.
was damals (um unter eine eingeschränkt Gesichtspunkt hier bloß an d mineralogisch Zusammensetzung zu erinnern), in Süd-Amerika als eine eigen Art quarzlos grünstein- und Syenit-Porphyr beschreiben werden, nehmen spät in Europa d Benennung Trachyt an, eine Name, durch welchen Haüy Distribution Mineralogique d Roches d alt mehr charakteristisch Name damit verdrängen.
d neu Zeit haben lehren, dass jen durchbrechend Masse (bald als kraterlos Glocke emporheben, bald durch d vulkanisch Macht dergestalt öffnen, dass eine permanent Verbindung zwischen d Innere d Erde und d Luftkreis bilden werden) unter verschieden Zone nicht immer dieselbe Zusammensetzung darbieten.
es sein bald eigentlich Trachyte, welche d Feldspat charakterisieren, wie am Pic von Teneriffa und am Siebengebirge, wo sich etwas Albit d Feldspat beigesellen, Feldspath-Trachyte, die als tätig Vulkan häufig Obsidian und Bimsstein erzeugen; bald sein es Melaphyre, dolerittartig Gemenge von Labrador und Augit, d Basaltformation nah stehend, wie am Ätna, Stromboli und Chimborazo; bald sein Albit mit Hornblende vorherrschen, wie in d neuerlich sogenannt Andesiten d Vulkan von Chile, in d prächtig als Diorit-Porphyr beschreiben Säule von Pisoje bei Popayan, am Fuß d Vulkan von Purace, oder im mexikanisch Vulkan von Tolucca; bald sein es endlich Leucitophyre, Gemenge von Leuzit und Augit, wie in d Somma, d alt Wand d Erhebungs-Krater d Vesuv.
über diese wichtig Unterscheidung d Gebirgesmasse, durch welche vulkanisch Ausbruch sich eine Weg bahnen haben, sein durch Gustav Roses vortrefflich chemisch und kristallographisch Zergliederung d feldspath- Gruppe eine neu, eine Teil d Geognosie wohltätig Licht verbreiten werden.
wenn ich in diese Wort gleichsam nur eine gewichtvoll Urteil, an demselben Ort aussprechen, d Urteil meine vieljährig Freund, Leopold von Buch, wiederholen, so geschehen es zugleich, um an eine neu Epoche machend und durch viel Zusatz bereichert Werk diese groß Geognost zu erinnern, welche alle, was er über d Natur d vulkanisch Erscheinung ergründen haben, in lichtvoll Darstellung umfassen.
d französisch Ausgabe d physikalisch Beschreibung d kanarisch Insel, welche so eben erscheinen sein, enthalten unter d Abteilung: central- und reihen- Vulkan, d lebendig und vollständig Schilderung d Feuerausbruch d ganz Erdekreis, so weit dieselbe bisher eine wissenschaftlich Bestrebung zugänglich sein sein.
d Vulkan d Hochland von Quito, mit die ich mich in diese Abhandlung beschäftigen, gehören, wegen d trefflich geographisch Arbeit von La Condamine, Bouguer und Pedro Maldonado, zu d Reihen-Vulkan, die Gruppierung in zwei, durch eine schmal Längental getrennt Kordillere am früh richtig erkennen werden sein.
es finden daher, mittels d Vergleichung mit analog Tatsache, meine eigen Beobachtung in d vorerwähnt Aufzählung d gesamt Erscheinung d was Verallgemeinerung d Idee immer gewähren, erhöht Interesse, Berichtigung d Ansicht, und eine Klarheit, die wie aus fern Lichtpunkt zurückstrahlen.
ehe ich zu d Beschreibung d Vulkan von Pichincha übergehen, müssen ich, zu gut Orientierung und genau Erläuterung d Lage d Hochebene, auf einige Resultat von Meßung aufmerksam machen, die, einzeln nehmen und auf d Niveau d nah Südensee beziehen, freilich keine geognostisch Wichtigkeit haben werden, aber bei Betrachtung d stufenweise Zunehmen d Bodenhöhe in an einander gereiht Längental mannigfaltig Interesse gewähren.
neu Bestimmung sein hier um so notwendig, als d barometrisch d französisch Astronom zur Zeit d berühmt Gradmeßung, d dreifach Fehler eine Vernachlässigung d Temperatur-Korrektion, eine irrig Annahme d mittel Luftdruck an d Meeresfläche und eine Nicht-Berücksichtigung d Einfluß d stündlich Variation d Barometer-Höhe darbieten.
durch zufällig Kompensation nah sich allerdings bisweilen La Condamine Resultat, die immer sehr befriedigend übereinstimmend von Boussingault und ich; an d meiste ander Punkt sein aber d Unterschied beträchtlich, bald positiv, bald negativ, und immer von sehr ungleich Wert, so dass d alt relativ Bestimmung, überall, wo von d ungleich gehoben Bergebene über d groß vulkanisch Herde von Quito d Rede sein, nur wenig Vertrauen verdienen.
diese Mangel wirken natürlich auch auf d absolut Resultat trigonometrisch gemeßen Höhe, da bekanntlich bei diese Operation d Standlinie (Base), an die Endepunkt sich d Höhen-Winkel d Berg anlegen, nicht in d Küsten-Ebene liegen, und daher jede solch Bergmeßung in d Andenkette notwendig aus eine trigonometrisch und barometrisch zusammensetzen sein.
wenn man eine Blick werfen auf d Entwurf eine hypsometrischen Karte, in die ich, nach sorgfältig Diskussion neu astronomisch Ortsbestimmung, zuerst versuchen haben d Streiche, d Mächtigkeit und d mannigfaltig Gliederung d vorher auf alle Karte von Süd-Amerika so verunstaltet Andenkette darstellen, und alle wichtig Höhenverhältnis eintragen, die bis dahin (bis 1831, also nach Pentland Entdeckung in Bolivia) bekennen werden sein, so sehen man, dass d seit d französisch Gradmeßung so berufen Bifurkation d Kordillere nur von 3° ¼ südlich bis 2° 20' nördlich Breite stattfinden zwischen d Bergknoten von Loxa, die durch d herrlich China-Wald seine östlich Abhang berühmt sein, und d Bergknoten d Quelle d groß Magdalenen-Strome.
nördlich und südlich von diese Parallele d äußerst Bergknoten von Peru und Neu-Granada (Cundinamarca) sein d Anden in drei minder gleichlaufend Zweig teilen.
d Breite d Bergkette werden sogar ehemals gegen Osten aus Grund vermehrt, die man in eine wundersam Sprache-Unwissenheit suchen müssen.
wo in d Karte von La Cruz Olmedilla, d Typus alle englisch, französisch und deutsch Karte, die 40 Jahr lang erscheinen sein, d Wort stehen: "hier wachsen wild cacao, aqui hay montes de cacao," haben berühmt Geograph Schneeberg in ihr Karte eintragen, weil sie die in d spanisch Kolonie allgemein üblich Wort Monte (Wald) für Berg (Cerros, Serranias) halten, und dabei vergessen, dass Theobroma Cacao nur in d heiß Ebene bei eine mittel Temperatur von 23° R. gedeihen.
auch im rein Europaischspanischen Dialekt heißen monte alto Wald mit hoch Baumwuchs.
d groß Längental, die sich zwischen d beide oben genennt Bergknoten hinziehen, haben über 60 geographisch Meile (15 auf 1°) Ausdehnung, aber nur eine mittel Breite von 5 Meile.
es sein durch Querjöcher in fünf klein Becken teilen, die Boden zu eine sehr ungleich Höhe über d Meeresfläche sich erheben.
d Hochebene, welche diese Talboden bilden, sein d drei südlich, in die Cuenca, Tacunga und Quito liegen, 1350, 1320 und 1340 Toise hoch, merkwürdig übereinstimmend; dann folgen d 1582 bis 1650 Toise hoch Ebene De los Pasto, d vulkanisch Tibet von Amerika, doch noch 355 Toise niedrig als d Talboden um d, von Pentland, mein und D'Orbigny neuerlich besucht See von Titicaca.
d nördlich fünft Bassin von Almaguer sinken plötzlich bis zu 1164 Toise herab.
von d Querjöchern sein nur eine wichtig, d Paß von Assuay, mit Ruine von Inka-Schloß bedecken, und die hoch Punkt ich, wo d Weg über d Ladera De Cadlud führen, über 14500 Fuß (2428 Toise) hoch finden.
nur 400 Toise tief stehen d Palast d Inca Tupayupangi mit Rest von Bad, die (man müssen es hoffen) mit warm Wasser in diese unwirtlich Klima füllen werden.
da Pentland Meßung in d östlich Kordillere von Bolivia, wo d Sorata 3948 Toise (23688 Par. Fußen), also nur 440 Toise niedrig als d Dhavalagiri d Himalaya-Gebirges und voll 600 Toise hoch als d Chimborazo sein, zu d Meinung verleiten haben, es müssen alle Strukturverhältnis in jen südlich Breiten kolossal als in d d Äquator nah Zone sein, so machen ich hier darauf aufmerksam, dass d Paß über d Querjoch d Assuay, wo d groß Handelsstraße von Quito nach Cuenca und Lima gehen, unter alle von Pentland gemeßen Paß nur von zwei (und um eine sehr gering) an Höhe übertreffen werden.
d Paß über d Altos De Toledo sein 25 und d von Chullunquani 17 T. hoch.
denn überall verhalten sich d mittel Höhe d Gebirgesrücken, die Minimum d Paß wir kennen lehren, nicht wie d einzeln Gipfel, wie d Kulminations-Punkt d Kette.
eine graphisch Darstellung d Alpen und Pyrenäen (d letztere haben bekanntlich eine sehr hoch Rücken bei gering Höhe d einzeln Gipfel) bekräftigen diese Betrachtung.
da man von d Felskamm d Vulkan von Pichincha hinweg über d menschenleer und undurchdringlich Waldung d Jumbo und d Provinz de las Esmeralda in d Südensee hineinblicken, und da schon westlich von d Felsinsel Puna und St. Clara (El Amertajado) bei sehr heiter Wetter d Chimborazo auf d Schifffahrt von Lima nach Guayaquil sehen werden können, so sein d wahr Abstand d Küste von d westlich Kordillere eine Gegenstand, mit die ich mich besonders beschäftigen müssen.
d zu bestimmend Entfernung hängen hauptsächlich von d Längendifferenz zwischen d Stadt Quito und Guayaquil, von d Azimut und d Höhenwinkel d Spitze d Chimborazo, wie dieselbe auf d Litoral von Guayaquil sehen werden, ab.
ich müssen mich hier begnügen zu bemerken, dass d Zweifel, welche d Kapitän Basil Hall gegen d von ich gefinden Länge von Guayaquil erheben haben, durch d letzte groß englisch Expedition in d Schiff Adventur und Beagle (Capit. King, Stocke und Fitz Roy) zur Aufnahme d Küste von Westen-Pattagonie bis Guayaquil völlig und zu meine Zufriedenheit lösen werden sein.
nach d erst vor wenige Monat von Sir John Barrow bekannt gemacht Resultat d Expedition sein Guayaquil, ungeachtet d Zeit von eine sehr fern Punkt, Valparaiso, übertragen werden, bis auf 17 Zeitsekunde mit meine nun schon sehr alt Längenbestimmung übereinstimmend finden werden, ja für d Hafen Callao De Lima, auf die ich Guayaquil chronometrisch beziehen, finden d letzte englisch Expedition, wie d Seefahrer ausdrücklich bemerken, eine mittel Resultat, die nur um 2 Zeitsekunde von d Länge abweichen, welche Oltmanns aus meine Beobachtung d Durchgang d Merkur auf d Sonnenscheibe schließen.
da bei so groß Höhe und auf so lang Weg (d Pichincha, um wenige hoch als d Montblanc, können, ohne Refraktion, in d Entfernung von 34, d Chimborazo in eine 39 Geogr. Meile sehen werden) d Wahrscheinlichkeit abnehmen, dass d Lichtstrahl durch keine d neben und über einander gelagert Wolkenschichte hindern werden zu d Auge zu gelangen, so genießen man am Ufer d Südensee selten d erfreulich Anblick d majestätisch Andenkette.
eine höhen- Winkel d Chimborazo (nur 1° 57' 40''), die d gelehrt spanisch See-Offizier, Don Josef Espinosa , während d Malumspinasche Weltumsegelung am Strand von Guayaquil erlangen, sein d Gegenstand eine auf diese Weg nicht zu schlichtend Streit über d wahr Höhe d Chimborazo werden, da Refraktion und Azimut, wie d horizontal Entfernung selbst, nicht gehörig erörtern werden.
Journal Of The Royal Geogn. Soc. T. 6 p. 2 p. 337.
Memoria De los Navegantes Espannoles, T.i P. 187.
ich haben noch eine ander Punkt zu berühren, die sich auf d positions- und Dimensions-Verhältnis d Kordillere beziehen.
Leopold von Buch haben in seine lichtverbreitend Theorie d Hervortreten von Gebirgeskette durch Spalte mehrfach auf d Beziehung hinweisen, die man zwischen d Richtung d Gebirgeskette und nah oder fern Küste bemerken.
d Phänomen tätig, dauernd Vulkan sein in Süd-Amerika bekanntlich auf d Westenrand d Kontinent beschränken, und meine hypsometrische Darstellung d ganz Andenkette, welche in d neu Karte von Brue übertragen, nirgends aber richtig und geschmackvoll wiederholen werden sein, als in eine leider noch immer nicht erscheinen klein Karte von Berghaus , zeugen für d innig Zusammenhäng zwischen d Form (d Umriß) d Kontinent und d wechselnd Streiche d Kette.
d Wendepunkt bei Arica, wo d Küste ihr nordsüdlich Streiche plötzlich in eine nordwestlich verwandeln, eine Einbiegung unter 18° ½ südlich Breite, welche d ganz ähnlich Einbiegung d Westenküste d pyramidal Kontinent von Afrika (in 4° ½ nördlich Breite), bei Fernando Po, entsprechen, sein in seine geologisch Bedeutsamkeit schon mehrmals von ich, an ander Ort, bezeichnen werden.
d plötzlich verändert Streiche d Andenkette im parallel von Arica sein nicht auf d d Südensee-Küste nahe westlich Kordillere einschränken; sie erstrecken sich in eben d Maß auf d östlich Kette, welche d früh Sitz menschlich Kultur in Süd-Amerika, d Hochebene von Titicaca, begrenzen, und auf ihr Rücken d erst neuerlich bekannt geworden Bergkoloß d Sorata und Ilimanus tragen.
d Parallelismus d Kordillere unter sich, besonders zwischen 5° südlich und 5° nördlich Breite sein so auffallend, als d Parallelismus mit d Sinuösität d Litoral.
eine einzig, sein Streiche verändernd abscharrend Trumm vereinigen d neu Gebirgesspalte d Anden von Quito durch neu Granada, östlich von Bogota, mit d alt Gebirgesspalte d Küstenkette von Caracas.
Karte d ganz neu Kontinent.
westlich vom Hochland von Quito scheinen d Richtung d Kette selbst zu beweisen, dass eine küsten- Einschnitt, d Golf von Guayaquil, eine klein zufällig Phänomen spät Entstehung sein, als die d Ketten-Hebung.
hier nähern sich d Küste bis auf 25 Bogen-Minute d westlich Kordillere, in d Gegend von Cuenca, südlich von d oben erwähnt Querjoch d Assuay, wo d viel besucht Landstraße fast d Höhe d Montblanc erreichen.
keine Einfluß diese groß Meeres-Nähe auf d Stellung d Vulkan zeigen sich aber hier.
schon zwanzig geographisch Meile nördlich, seit die parallel d Tunguragua, sein d lang Reihe tätig Vulkan gegen Süden endigen.
Hindernis in d Gesteinschichte haben vielleicht hier, d Seeküste nah, d Durchbruch d elastisch Kraft und eine permanent Verbindung mit d Innere hindern.
auffallend sein es sogar, dass d Hindernis wenige groß nach d von d Litoral abgekehrt Seite sein sein; denn am Fuß d östlich Kette sein d Sangay, oder Vulkan von Maca, eine voll halb Grad südlich vom parallel d Tanguragua in eine waldreich Ebene, an d Quelle d Rio Morona, ausbrechen.
Rüppell geben d rauchend Kegelberg in Kordofan 84 Meile Entfernung vom Meer, während d Peschan in Inner-Asien, von die sich noch in spät ganz historisch Zeit Lavastrom ergießen haben, und ander tätig Vulkan d Kette Thianschan, nach meine Skizze d Bergkette von Inner-Asien, drei Mal so weit, voll 260 geographisch Meile von alle Meer entfernen und keineswegs von groß Binnen-Wasser umgeben liegen.
wenn gleich in eine groß Teil d Welt d Emporsteigen von trachyt-, andesit- und Dolerit-Masse d hoch Gipfel d Kette oder Insel-Gruppe bilden haben, so lehren dagegen ander Zone (z. B. d Himalaja und d östlich Andes-Cordillere von Bolivia), dass diese Zusammenhäng zwischen d Maximum d Erhebung und d Natur d sichtbar Gestein keine notwendig sein.
in Mexiko, wo alle Vulkan auf eine, d Isthmus und d Achse d Kette fast rechtwinklich durchschneidend Spalte emporsteigen sein (Leopold von Buch vergleichen diese untergeordnet Querspaltung mit d im Innere von Java), sein allerdings alle Nevado, die heißen, alle Gipfel, welche hoch über d ewig Schneegrenze hinausreichen, Vulkan, und aus d eben genennt Gebirgesart zusammensetzen.
ebenfalls in d Hochland von Quito liegen d Kulminationspunkt d Kordillere allerdings in Dolerit-Glocke und Kegeln; aber auch in eben d Hochland, gegenüber d Chimborazo und d Vulkan Tunguragua, sein d hoch Nevado von Condorasto, Cuvillan und Collanes Glimmerschiefer und Gestellstein.
d hoch Berg d ganz Andes-Kette, d Sorata oder Tusubaya, etwas westlich von d Mission Challana, und d Ilimanus, südlich von d Missions-Dorfchen Ocobaya, zwei Gipfel, von die jene fast nur um eine groß Turmhöhe (78 Toise) niedrig sein als d zweit und einzig gut gemeßen Koloß d Himalaja, bestehen aus Grauwackenschiefer, aber, nach handschriftlich Note von Pentland, die ich besitzen, finden sich, wenigstens am westlich Abfall d Ilimanus, syenit- und Porphyr-Masse, in die, als Zeuge d Durchbruch, eckig Stück von Grauwackenschiefer eingebacken sein.
alle diese Tatsache beweisen, dass d absolut Höhe einzeln Gipfel (eine Phänomen, welche von je her d populär Interesse auf sich ziehen haben) bloß eine lokal, in mehr oder minder Widerstand gegründet Zufälligkeit sein, geognostisch unwichtig in Vergleich mit Richtung d Achse, Beharrlichkeit im Streiche und mittel Höhe d Rücken eine Bergkette.
Jawahir 4026 Toise, Sorata 3948 Toise.
nach diese allgemein Betrachtung d andes- Kordillere gehen ich zu d Schilderung einzeln Vulkan d Hochebene von Quito über.
ich beginnen mit eine d niedrig Gipfel, Pichincha, weil er d Stadt am nächst liegen, weil er eine von d d meiste feuerspeiend Berg sehr abweichend Form haben, und für ich d Gegenstand dreier Expedition sein.
in Europa haben diese Berg in d Mitte d vorig Jahrhundert eine groß, jetzt freilich längs verhallt Ruf haben, da Bouguer und La Condamine auf seine Rücken drei Woche lang eine Hütte bewohnt, in die sie meteorologisch Beobachtung anstellen.
diese Hütte liegen 2430 T. hoch, also nur 180 Fuß tief als d Gipfel d Montblanc.
diejenige Teil d Längental zwischen d östlich und westlich Kordillere, oder, wie ich ich lieber ausdrücken; zwischen d Kordillere d Antisana und Cotopaxi, und d d Pichincha und Chimborazo, in welche d Stadt Quito liegen, sein wiederum durch eine niedrig Hügelkette, die von Ichimbio und Poingasi, d Länge nach von Süden nach Norden in zwei Hälfte teilen.
östlich von diese Hügel liegen d fruchtbar anmutig Ebene von Puembo und Kilo, westlich d Vulkan Pichincha nah, d öde Grassfläche von Innaquito und Turabamba.
d Niveau beide Hälfte d Tal sein verschieden.
in d östlich mild sein d Talboden 8040, in d rauh westlich sein er fast 9000 Fuß (nach ich 1492, nach Boussingault 1496 T.) über d Meeresspiegel erheben.
d lateinisch Inschrift, welche d französisch Astronom in d Jesuiten-Kollegium aufstellen haben, und welche d Länge von Quito viel zu westlich setzen, geben auch d Höhe d Stadt, aus Grund, die ich oben berühren haben, 270 Fuß zu niedrig an.
wenn man nun erwägen, dass Quito dicht an d Felsmauer d Pichincha erbauen und von viel, sehr tief, offen, meist wasserleer Spalte, Guaycos, durchschneiden sein, die alle d Vulkan rechtwinklich zulaufen, wenn man sich dazu erinnern, dass wir daselbst fast in jede Monat, mit und ohne Erdbeben, eine schreckhaft unterirdisch Getöse (Bramido) unter unsere Fuß hören, so dürfen man sich nicht wundern, dass d d Vulkan nah Talboden in d Ebene von Innaquito und Turubamba durch d noch heute wirkend vulkanisch Kraft hoch heben sein, als d Boden von Kilo in d entfernt östlich Teil d Tal.
d mittel Wärme von Quito sein, nach meine Beobachtung, von Maximis und minim d Lufttemperatur in kaum vier Monat 11°,5 r., nach Boussingault, aus d Wärme d trocken Erde schließen, etwas hoch, 12°,2.
Unterschied 0°,7.
die sein fast d mittel Wärme von Rom, aber auf d Höhe von Quito, und fast unter d Linie selbst; welche Verschiedenheit in d Verteilung d Wärme!
in Quito sein d extrem 4°,8 und 17°,6 R. Spur von Eis oder dünn Eisrinde sehen man unendlich selten, und nur als Wirkung d Wärmestrahlung gegen eine wolkenfrei Himmel.
d französisch Akademiker schildern d Klima mild als es jetzt sein.
d Vergleichung mit d Talkessel von Kaschmir scheinen vollends unpaßend.
nach d neu Meßung von Victor Jacquemont und Baron Hügel liegen d Stadt Kaschmir voll 3700 Fuß niedrig als Quito.
von d groß Stadtmarkt (Plaza Major) aus sehen man in drohend Nähe d schroff Abhang (Faldas) d Vulkan von Piachincha, nicht d Reihe d Gipfel, die wir bald beschreiben werden; man sehen auf eine kahl hervortretend Hügel, die freilich hoch als d Pic von Teneriffa sein, die von La Condamine als Signal errichtet Kreuz (la cruz de pichincha), und, was eine schön Anblick gewähren, westlich und tief d silberglänzend Wasserfall von Cantuna in nur 1728 Toise Höhe.
d Fuß d Wasserfall bleiben unter eine vorspringend Felsen verdecken.
correspondance pendant son voyage dans l'inde, t. ii p. 58. 74.
Journal Of The Royal Geogr. Soc. T. vi p. 2 P. 348. Jacquemont geben 5350, Hügel 5850 Engl. Fuß; Mittel 875 Toise.
Pichincha.
ich haben eine topographisch Plan d Vulkan und alle Tal, die am südenöstlich zugänglich Abhang zu seine weit ausgedehnt Rücken führen, in Quito selbst entwerfen, und zur Erläuterung diese Karte eine Profil-Ansicht liefern, wie man sie, bei heiter Luft, unfern Kilo in d Grassflur Cachapamba genießen.
d Karte sein in d Atlas von Süd-Amerika, die meine Reisebericht begleiten, d pittoresk Ansicht aber in d Vue d Kordillere erscheinen.
ausser d barometrisch Meßung viel einzeln Gipfel haben ich eine trigonometrisch Meßung alle Gipfel in d Ebene von Cachapamba vornehmen, die vom Krater d Rucupichincha 14211 Toise entfernen sein.
da ich eine eigentlich Triangulation zwischen d eng Schlucht d Vulkan, am Abhang selbst, unmöglich sein, und viel Woche Zeit erfordern haben werden, so sein d kurz hypsometrische Methode, die sich d Höhenwinkel und senkrecht Standlinie bedienen, vorziehen werden, eine Methode, die Genauigkeit durch meine Versuch d Längenunterschied von Mexiko und Veracruz in eine Entfernung von drei Längengrad Hypsometrisch zu bestimmen empfehlenswert scheinen.
aus d Winkel haben sich dazu d Maß d ganz Vulkan und d einzeln Gipfel ergeben.
d Entfernung d noch brennend Krater von d Turm De La Merced in Quito (eine Element, die d Einwohner diese Stadt lebhaft interessiert) haben ich, von d Hügel von Poingasi aus, wo man zugleich d Turm und d d Krater umgebend drei Felsen sehen, durch eine etwas verwickelt Triangulation bestimmen.
ich finden sie aus mehrere Kombination 5586 T.
zu meine groß Freude haben ich in Paris, lange nachdem mein Plan stechen sein, d erst Entwurf eine handschriftlich Karte aus La Condamine Nachlaß erhalten, die Maßstab erlauben, sich eine Abstand von 8 bis 10 T. zu versichern.
diese Karte enthalten, außer d Stadt Quito und d Turm, d Kirche De La Merced, vom Pichincha selbst nur d Zentrum d Krater.
d darauf graphisch gesucht Entfernung sein 5520 T. Unterschied 66 T., oder [formel] magnetisch Azimut sein fast gar nicht, oder nur in Poingasi für sekundär Punkt in 1800 T. Entfernung von d Abhang d Vulkan, also an eine Ort benutzen werden, wo ich mittels eine Lombertisch vierzehnzollig Declinatoriums d lokal magnetisch Abweichung bestimmen können.
diese allgemein, nur schon zu umständlich Übersicht d bei d Konstruktion meine Karte angewendt Mittel sollen d Richtigkeit d Haupt-Dimension eine Vulkan bewähren, die in seine Hauptrichtung von Schu. nach No. eine isoliert, ununterbrechen fortlaufend Wand bilden.
auch d Umriß d Berg in d pittoresk Ansicht sein nach horizontal- und Höhen-Winkel zeichnen, die wiederholt mit d Sextant messen werden.
d Beschreibung, welche La Condamine an mehrere Stelle d Masure de la meridienne von d Vulkan von Pichincha geben, sein überaus unbestimmt.
er sprechen zwar von mehrere Gipfel, nennen die aber nur drei, statt vier.
d hoch, südenwestlich Gipfel, aus die allein d groß Ausbruch erfolgen sein, haben d französisch Akademiker gar nicht messen.
d einzig Kuppe, die in d Inschrift d jesuiten- Kollegium erwähnen sein, und d bloß als cacumen lapideum bezeichnen werden, sein d dritt turmähnlich Gipfel, von Schu. nach No. rechnen.
wo übrigens d Hütte stehen, in die d Beobachter mit so rühmlich Ausdauer Woche lang schliefen, sein nach d angegeben Barometerhöhe und bei alle mangelnd Tradition schwer zu ergründen.
Klarheit können man nur in d Beschreibung d Struktur d Berg bringen, wenn man sich d indisch, sehr bestimmt Benennung d Gipfel bedienen.
was zuerst am Pichincha auffallen, sein seine von d gewöhnlich Kegelform d Vulkan so verschieden Gestalt.
d groß Kontrast bieten d Pichincha mit d Cotopaxi dar, die Schnee-Mantel d klein Unebenheit eine vollkommen Kegel bedecken, und von d d spanisch Creole mit Recht sagen, er sein wie von d Drehbank kommen, hecho al torno (Fait Au Tour) . Pichincha bilden eine lang Mauer, und diese Ausdehnung in d Länge bei eine in Verhältnis gering Höhe (kaum 15000 Fuß) vermindern, an Punkt, wo man d ganz isoliert stehend Gebirge mit eine Blick umfassen können, d majestätisch Eindruck d Ansicht.
man vergleichen meine Vue d Kordillere, Pl. 10 und 61.
Pichincha liegen auf d Rücken d westlich Kordillere, als eine Ganze betrachten, allerdings in eine Alignement, d. h. in dieselbe Axenrichtung mit d Schneeberg Iliniza, Corazon und Cotocachi; er bilden eine Reihe mit sie, aber bei d jäh Absturz, die d Kordillere gegen d Meer hin zeigen, können man sagen, dass Pichincha, speziell betrachten, d fortlaufend Kordillere wie mit eine Mauer-Stück krönen, und dass d Richtung diese Mauer von d Richtung d Basis, auf die sie ruhen (von d allgemein Achse d Kordillere) um voll 35° abweichen.
d Achse d westlich Kordillere liegen, zwischen 0° 40' Südl. und 0° 20' nördl. Breite, N. 21° o., d speziell Achse d Vulkan durch seine Gipfelreihe legen, liegen N. 56° O.
nach neu Ansicht werden man daher sagen, dass d spät entstehen Mauer, die wir Pichincha nennen, auf eine eng Spalte, die mehr vom Meridian gegen Osten abweichen, hervortreten sein.
von diese Erscheinung, die d allgemein unterordnen sein, geben auch d groß Bergebene d Antisana in 12600 Fuß Höhe eine merkwürdig Beispiel.
d schneebedeckt rund Gipfel d Berg erheben sich inselförmig in diese Ebene, aber gegen Westen sein aus dieselbe, in d Richtung von Norden gegen Süden, eine schwarz Felswand hervorsteigen, d Chussolongo, die im klein, d Form nach, an d Pichincha erinnern.
d letztere sein zwar von alle Seite isolieren, doch sein er es minder gegen d Corazon und gegen Iliniza hin, wo d Atacazo sich er nahen, als gegen Norden, gegen d Cerro De Cuicocha und d Nevado De Cotocachi hin, wo in eine weit Öffnung d Fluß Guallabamba sich aus d obsidianreich Hochebene von Quinche eine Weg nach d Südensee bahnen.
zu gut Verständigung d Folgende fügen ich im allgemein noch hinzu, dass d vier Gipfel d Pichincha, die aus d Ferne teils als Kegel, teils als Turmspitze und Ruine von Bergschloß erscheinen, von No. gegen Schu. folgend Reihe bilden: 1) eine ungenennt Kegelberg, nahe bei d Rücken Ingapilca, die ich, nach d Frequenz d groß Kondor-Geier, und weil gegen er d tief Spalte von Cundurguachana endigen, durch welche Block in d schön Grasebene (Exido) von Innaquito kommen sein, d Kondor-Gipfel nennen.
2) Guaguapichincha, die heißen, d Kind d alt Vulkan.
3) Picacho De los Ladrilleos, wegen d mauerartig Spaltung so benennen und durch eine schmal Sattel, mit eine ander mehr südlich vorliegend Kegel, Tablahuma, zusammenhängen.
4) Rucupichincha, d Alte oder Vater, d Krater enthalten, und, da er etwas außerhalb d Reihe, mehr gegen d Südensee richten sein, von Kilo oder Poingasi aus unter eine etwas klein Höhenwinkel erscheinen, als d kastelartig Gipfel d Guaguapichincha.
d kupferfarbig Eingeborene nennen Vulkan, weil es für sie gleichsam Individuum (einzeln Kegel) sein, d ganz Berg-Koloß d Cotopaxi und Tungurahua; aber am Pichincha nennen sie El Volkan bloß d südenwestlich Teil, von die sie, d Tradition nach, wissen, dass in d Jahr 1533, 1539, 1560 1566, 1577, 1580 und 1660 so groß Feuerausbruch stattfinden, dass d Stadt Quito ganz Tag lang durch fallend Asche in tief Finsternis hüllen sein.
sie bedienen sich sogar, wenn sie für mehr latinisieren (muy latinos), d. h. gebildet halten werden wollen, d Benennung Vulkan für d letzte und viert Gipfel oft als d Benennung Rucupichincha.
erst Besteigung.
-- wir machen d erst Versuch, an d Krater d Pichincha zu gelangen, an eine heiter Morgen im Monat April . unsere Begleitung sein zahlreich, als wir es wünschen haben, eine Übel, die man bei keine Reise vermeiden können, in welche d Instrument, die man sich bedienen, d Neugierde d Einwohner d Land auf sich ziehen.
da in d unter Revier d Vulkan häufig jagen werden, auch d Indianer eine Gemisch von Hagel und Schnee, freilich nicht von d schneebedeckt Gipfel d Krater, sondern aus tief Schnee und Eishöhle, zur Stadt bringen, so rühmen sich alle unsere Begleiter, Weiße und Farbige, d Gegend sehr kundig zu sein.
ich sein gerade vor eine Monat mit Hrn. Bonpland und d jung Sohn d Marquess De Selvalegre, Carlos Montufar, die wir nach d Amazonen-Strom, Lima, Mexiko und Paris begleiten, aber nach seine Zurückkunft von Europa, in d edel Kampf für d Freiheit seine Vaterland d Tod finden, auf d Antisana sein.
wir gelangen dort auf eine Felskamm, die über d ewig Schneegrenze hinausreichen, zu d Höhe von mehr als 17000 F., so dass d Erreichung d hoch Gipfel d Pichincha, die d Montblanc kaum um 180 Fuß übersteigen, wir vergleichungsweise eine leicht auszuführend Unternehmen scheinen.
d Erfolg haben zeigen, dass d spaltähnlich tief Tal, welche d vier Hauptgipfel d Pichincha trennen, an viel Punkt unübersteiglich Hindernis darbieten.
wir nehmen unsere Weg von Quito aus gegen Nordwesten, um, neben d Klostergarten Recoleccion De La Merced vorbei, zu d Wasserfall chorro de la cantuna zu gelangen.
d Recoleccion liegen zwischen zwei d Guaycos oder offen Spalte von 30 bis 40 Fuß Breite, von die ich oben sprechen, und d alle d Berggehänge zulaufen.
beide Spalte vereinigen sich etwas nördlich von d Kirche De La Merced, wo eine Brücke über sie schlagen sein.
weiter hin, nach d Platz d heilig Franciscus, werden d Guaycos unsichtbar, da hoch Gebäude durch Wölbung sie verdecken.
einige diese Guaycos gleich mächtig offen Gang, 60 bis 80 Fuß tief.
an viel Punkt sein sie, in 30 bis 40 Lachter Länge, gar nicht nach oben öffnen, sondern bilden natürlich Stollen, unterirdisch Weitung.
es sein eine Volksglaube in Quito, dass d Stadt darum so wenig an ihr prächtig Kirche und hoch Haus bei häufig Erbeben leiden, weil diese in ander Hinsicht Geognostik wichtig offen Kluft d (elastisch) Dampf, à los Vapores, frei Ausgang gewähren.
eine solch, auch von Ulloa angenehmen Theorie, die mit d uralt römisch Meinung vom Nutzen d Brunnen bei Erdstoß zusammenhängen, werden aber durch d Erfahrung wenig bestätigen.
aufmerksam Beobachter haben bemerken, dass einige östlich Quartier d Stadt Quito, bei Santa Barbara und San Juan Evangelista, die von keine Guaycos durchschneiden sein, minder leiden, als d d Guaycos nah.
d wenig steil Abhang (Faldas), die zum Wasserfall führen, sein mit kurz Rasen von gesellig Grasart (podosaemum debile, gymnotrix und stipa eminens, cavan.) bedecken.
in d Rasen blühen vereinzelnd einige Calceolarien.
d Wasserfall von Cantuna, 1728 T. über d Meer liegen, sein gerade sehr dürftig, und haben in ander Monat, von d Plaza Major aus sehen, unsere Erwartung mehr gespannt.
wir folgen weiter aufwärts eine eng Schlucht, durch die wir, d weit gesehen Kreuz von La Condamine, La Cruz De Pichincha, (2072 T.) rechts zur Seite laßend, in eine klein, ganz horizontal Ebene (Llano De La Toma oder Llano De Palmascuchu) gelangen.
d absolut Höhe diese Ebene sein 2280 T.
eine ganz ähnlich Ebene, aber fast zur Hälfte klein, von kaum 300 T. Breite, Llano De Altarcuchu, liegen weiter westlich, ebenfalls dicht an d Hauptkamm oder Rücken d Gebirge.
beide Ebene, alt Seeboden ähnlich, bilden d Ende aufsteigend Tal, und sein durch eine Bergjoch trennen, auf die Fortsetzung d grotesk Gipfel Guaguapichincha emporsteigen.
auf d erst nordöstlich gelegen klein Ebene von Palmascuchu genießen wir eine herrlich Anblick auf Antisana, d sogenannt Vulkan von Ansango, auf Cotopaxi und Sinchulahua, alle zur östlich Kordillere gehörig.
es sein 11 Uhr morgens, und trotz d Höhe steigen d Thermometer im Schatten auf 11° r.
Guaguapichincha aus d Ebene sehen, erscheinen wie eine zertrümmert hoch Burg.
wir glauben anfangs, dass diese Burg aus gegliedert senkrecht Säule bestehen, als wir aber an sie hinaufklimmen, finden wir eine pechsteinähnlich, schwarz Gestein, die in ganz dünn Schichte spalten sein.
d Schichte haben oft nur 2 bis 3 Zoll Mächtigkeit; einige Gruppe sein 12 bis 14 Zoll dick, alle fallen sehr regelmässig mit 85° gegen Norden.
ihr Streiche sein Hor. 6,4 unsere deutsch Gruben-Kompaß.
Querspalte geben d sehr frisch, glänzend, unverwittert Gestein, bei die fast seigern Schichtung, in d Ferne einige Ähnlichkeit mit eine Fels von Porphyrschiefer.
ich nennen d Gestein damals pechsteinartig Trapp-Porphyr.
wo ich Hornblende in d Gewebe vermuten haben, erkennen Leopold von Buch, die meine damals etwas reichhaltig Sammelung bald nach meine Rückkunft unter d Lupe sorgfältig untersuchen, deutlich Augitkristall.
er finden diese auch in d vulkanisch Gestein d Chimborazo.
nach eine neu Untersuchung meine Freund Gustav Rose enthalten d schwarz pechsteinartig Grundmasse von Guaguapichincha in 2378 T. Höhe, außer d Augit, auch Labrador, nicht Feldspat, nicht Albit, nicht Hornblende.
d Glanz d Gestein sein gering als beim eigentlich Pechstein; d Grundmasse sein nur schimmern, an d Kanten schwach durchscheinend und uneben im Bruch.
vor d Lötrohr sehen sie Gustav Rose (schwierig und nur an d Kanten) zu eine weiß Glas schmelzen.
d Labrador finden sich daran in Zwillingskristall mit einspringend Winkel.
d Kristall sein weiß, stark durchscheinend, auf d Bruch stark perlmutterglänzend.
sie erscheinen nur klein und schmal, auf d Spaltungsfläche mit d einspringend Winkel etwa zwei Linie lang, und sein in d Grundmasse sehr häufig zerstreuen.
d Augitkristall sein schwärzlichgrün, nur klein und sehr sparsam einwachsen.
wir haben also am Pichincha wieder, wie am Ätna, eine Dolerit-Gestein mit vorwaltend Labrador.
d Umriß d Guaguachincha sein wunderbar zackig, was bei viel schwarz vulkanisch Gestein d Anden bemerken werden.
gegen Südwest sehen wir Zapfen und Zacken, die, bei kaum 10 Zoll Dicke, wohl 8 bis 9 Fuß Höhe haben, und senkrecht aufsteigen.
d Zeichnung, die ich bei 80maliger Vergrösserung von d Umriß d Guaguapichincha (aus d Ebene von Kilo, also in eine Entfernung von 13326 T.) mit Sorgfalt machen haben, lehren, dass Guaguapichincha wohl d acutum et lapideum cacumen d Jesuiten-Inschrift von La Condamine sein.
d ober Spitze sein turmartig abstumpfen.
d 14. April 1802.
wir haben im Hinaufsteigen durch d eng Schlucht, die nach d klein Ebene Palsmascuchu an d Fuß d Guaguapichincha führen, schon unterhalb d signal- Kreuz, etwa in 1800 T. Höhe, d nackt Felsen hie und da mit Bimsstein bedeckt finden.
diese Lage Bimsstein werden häufig, je hoch wir steigen.
es werden wir auch bald auffallend, dass d Bimsstein an d grotesk Gipfel von Guaguapichincha sich mehr an d westlich und südenwestlich Abhang (also nach d Seite d Krater von Rucupichincha hin), denn in entgegengesetzt Richtung finden.
es kontrastieren sonderbar seine weiß, bisweilen gelblich Farbe mit d Schwärze d Augit-Gestein.
d Eingeborene, die wir zu Führer dienen, gestehen wir bald selbst, dass sie nie bis zu d Gebirgeskamm gelangen sein:
sie wissen keine ander Rat, um zu d dritt Gipfel, Pico De los Ladrilleos, und so d Krater nah, zu gelangen, als wir erst in d Ebene von Palmascuchu, und dann (d steil Bergjoch von Lama Gorda, die zwei benachbart und ziemlich parallel Spalte trennen, überschreiten) in d Neben-Schlucht von altar- und Verdecuchu hinabsteigen zu lassen.
eine Blick auf d Karte werden d sonderbar, aber doch eigentlich einförmig Struktur d Berg erläutern.
viel wasserleer Tal (eigentlich Spalte) ziehen sich vom Kamm gegen d Hochebene von Quito herab.
es sein d Spalte von Cundurguachana, welchen, wie wir bald erwähnen werden, eine gewiß Öffnung bei Guapulo, d Pichincha gegenüber, entsprechen; d Quebrada, die nach Palmascuchu führen; dann Verdecuchu, und d breit Tal von Yuyucha; endlich eine fünft Schlucht, welche aus d bimssteinreich Ebene am Fuß d Rucupichincha in d Tal von Loa Chiquito führen.
d Ausmündung diese eng Schlucht sein so liegen, dass groß Wasserflut, die d schmelzend Schnee bei jede vulkanisch Ausbruch erregen, von d Stadt Quito ablenken werden, und nach Loa und in d Ebene d Turubamba gelangen.
nach d Ansicht d neu Geognosie dürfen man auf diese Phänomen d Spalte von Pichincha wohl einige Wichtigkeit legen.
ihr Entstehung hängen mit d Hebung d Berg zusammen, sie sein nicht durch Wasser eingefurcht, können aber spät Wasserbecken schmelzend Schnee einschließen haben, da, wo sie durch Querdamm trennen sein.
in d Tat glauben ich, als wir von d klein Ebene von Verdecuchu (2173 T.) in d Ebene von Altarcuchu (2256 T.) hinaufsteigen, diese stufenweise Lage von Becken ehemalig klein Alpensee, d Gebirgesrücken nahe, deutlich erkennen zu haben.
Stadt auf d mit Bimsstein ganz überschüttet schmal Kam, d Guaguapichincha mit d Picacho De los Ladrilleos (d Ziegelberg) verbinden, zu diese letztere zu gelangen, lassen wir d Indianer aus d von fast senkrecht abgestürzt Felswand umgeben Becken von Altarcuchu auf d Ziegelberg selbst steigen.
d relativ senkrecht Höhe betragen nur 900 Fuß.
d Gipfel d Ziegelberg sein eine fast ganz mit Bimsstein bedeckt Kegel.
diese Ersteigen erinnern wir an d Aschenkegel (pan de azucar) d Pic von Teneriffa.
eine Kranz von schwarz pechsteinartig Gestein, in dünn senkrecht Schichte spalten, haben d Name Pico De los Ladrilleos veranlassen.
d Eingeborene nennen es eine Gemäuer.
d Ähnlichkeit mit dünn Basaltsäule sein, von fern sehen, sehr groß.
diese Kranz von dolerit- Gestein sein übrigens durch eine sonderbar Schicht von Bimsstein, die inselförmig darin liegen, unterbrechen.
ich haben d Ansicht d Kegel zweimal zeichnen, einmal ganz nahe in eine Entfernung von 500 T., und dann durch d Fernrohr von Kilo aus.
beide Skizze sein sehr übereinstimmend, und d inselförmig Bimssteinflecken haben ich oft davor sichern, nicht eine Gipfel mit d ander, bei Winkelmeßung, zu verwechseln.
wir finden d Höhe d Pico De los Ladrilleos 2402 T.
es sein auf demselben Raum genug, um eine Graphometer von Ramsden auf sein Gestell zu schrauben, und mittels d Sextant, zur Begründung d Karte d Vulkan und zur Bestimmung d relativ Lage seine einzeln Kuppe gegen d benachbart Schneeberg, d nötig Winkel zu messen.
d Kälte sein sehr empfindlich, gegen 3° r.
einzeln Schneemasse bedeckt d Abhang.
in Westensüdenwesten erblicken wir nun in seine voll Pracht, aber leider durch Abgrund von wir trennen, die ganz mit Schnee bedeckt Rucupichincha.
wo d Krater sich öffnen, bleiben wir damals noch unbekannt, denn seit d Juni 1742 sein niemand an seine Rand gelangen.
man wissen nur noch, dass er sich gegen d Südenmeer hin öffnen.
nach eben diese Seite hin genießen man von d Gipfel d Pic De los Ladrilleos eine d wundervoll Anblick, die sich ich je auf alle meine Gebirgesreise darbieten haben.
d südenwestlich Absturz d Pichincha sein überaus jäh.
auch dort sein dieselbe in parallel, auf d Kamm senkrecht zulaufend Spalte teilen.
wir erfahren, bei ander Exkursion, nur d Name zweier diese Tal-Kluft, die Quebrada De Nina Urcu, und, d Rucupichincha nah, d quebrada de las minas de melizaldi.
auch in diese hoch Einöde, mitten im vulkanisch Gestein, haben man bald nach Erz, bald nach vergraben Schatz schürfen.
d Vordergrund, nach d unter Teil d Abhang zu, bilden d Waldvegetation von los Jumbo, die, fast undurchdringlich, sich bis an d Meeresküste erstrecken und d weit heissen Ebene erfüllen.
um zu untersuchen, welcher Teil d Litoral d Vulkan am nächst liegen, können man bis jetzt nur zu d Aufnahme von Malaspina, Espinosa und Bauza seine Zuflucht nehmen.
d Expedition d descubierta und atrevida sein d Küste, von Guayaquil an bis zum Vorgebirge Guasacama, in eine Nähe von 15 bis 16 Seemeile (60 auf eine Grad) folgen.
d Irrtum von ¾ Längengrad, die meine Beobachtung für d Stadt Quito haben kennen lehren, und d ebenfalls viel zu östlich Lage, welche Malumspina und alle spät Seefahrer und Geograph d Hafen Guayaquil geben, haben natürlich eine wichtig Einfluß auf d Bestimmung d Entfernung, in die d Küste d Südensee d Vulkan am nächst liegen sein.
da d chronometrisch Länge von Malumspina auf Differenz mit d Meridian von Guayaquil beruhen, so bedürfen sie eine Korrektion von 18 Bogenminute, woraus, wenn ich Pichincha auf d nahe Quito beziehen, und diese seine wahr Länge von 81° 4' geben, folgen, dass d d Auge nächst Küste d Südensee in eine Entfernung von 88 Bogenminute oder 22 Geogr. Meile liegen.
diese sein unmittelbar westlich vom Vulkan d Entfernung d Mündung d Rio De Palmar wie gegen Nordwesten d Entfernung d klein Busen de las sardinas und San Mateo, nahe beim Fluß Esmeraldas.
in d übrigens mit Recht sehr belobt Karte d Provinz Quito von La Condamine und Maldonado sein leider d Küste so falsch verzeichnen, dass d zuerst genennt Entfernung, gegen d Rio Esmaralda hin, um mehr als 30 Bogenminute falsch sein.
d Krümmung d Erde erlauben für d Höhe d Pichincha eine Gesichtskreis von 2° 13' Halbmesser, ohne Refraktion; mit diese, wie sie unter d Äquator gewöhnlich sein, etwa 2° 25'.
es bleiben also keine Zweifel übrig, dass man von d Kamm d Vulkan weit in d Meer hineinsehen können.
d Meerhorizont, welche sich bekanntlich bis zur Höhe d Auge erheben, so dass alle nah Gegenstand auf d Meeresfläche projizieren erscheinen, liegen für Pichincha noch 56 Bogenminute oder 14 Geogr.
Meile jenseits d Litoral.
d dicht Urwald d Jumbo und d ehemalig, von viel Strom durchschneiden Governacion De Esmaralda, ergießen eine ungeheuer Maß von Wasserdampf in d Atmosphäre.
daher finden wir, als wir auf d Kamm d Gebirge gelangen sein, Gegenso., nach d Hochebene von Quito zu, d rein wolkenleer Himmel (d saussuresch Cyanometer zeigen 37°), während über d vegetationsreich Fläche gegen Westen dick Gewölk hangen.
in diese Gewölk sein eine einzig Öffnung, und durch diese erblicken wir eine weit bläulich Fläche.
sein es eine d dünn Wolkenschichte, die ich über d Ozean ausbreiten am früh Morgen auf d Pic von Teneriffa und auf mehrere Gipfel d Kordillere sehen, und die ober Fläche oft ganz ohne alle Unebenheit sein, oder sein es (wie meine Begleiter behaupten, und d Farbe andeuten scheinen) d Südensee selbst?
ich wagen nicht zu entscheiden.
wenn d Meerhorizont über zwei Grad entfernt liegen, sein d Maß d von d Wasser reflektiert Licht so gering, dass durch d lang Weg, bis zu d Gipfel eine Berg, die auch nur 15000 Fuß Höhe haben, d groß Teil durch Absorption in d Atmosphäre verlieren gehen.
dann scheinen d Grenze d Gesichtskreis nicht mehr d Luft selbst, auf eine Wasserlinie ruhen, zu sein, sondern man sehen in d Leere, als sein man in eine Luftball, zu welchem, nach gay- lussac's Erfahrung, Schallwelle hoch als schwach vom Horizont reflektiert Erdenlicht gelangen.
bei d sehr niedrig Temperatur von 3° (in ungefähr gleich Höhe und bei eine südlich Breite von 0° 11' haben, in ihr Hütte, d französisch Astronom d reaumur'sche Thermometer bei Nacht bis fast 5° unter d Gefrierpunkt sinken sehen) stehen d deluc'sche Fischbein-Hygrometer zwischen 12 und 1 Uhr im Schatten 32°.
diese groß Trockenheit erhalten sich zu meine Erstaunen auch dann, wenn wir kurz vorher in leicht Nebel, vorübergehend, hüllen sein sein.
d Hygrometer steigen dann nicht über 34°.
d elektrisch Spannung d Atmosphäre bieten eine sonderbar Erscheinung dar: so lange wir nicht von Nebel umgeben sein, zeigen eine voltasch Elektrometer mit eine Aufgeschrobenen metallisch Leiter, also 8 Fuß hoch über d Felsen, 3 Linie positiv Elektrizität.
es sein unnötig d Spitze mit rauchend Schwamm zu bewaffnen.
so wie wir aber in eine Nebelschicht treten, werden plötzlich d Elektrizität negativ, etwa eine Linie, und gehen dann abwechselnd während d Nebel vom negativ zum positiv über.
es sein also wie eine klein, sonst unbemerkbar Gewitterprozeß in d Dunstblasechen, die wahrscheinlich in abgesondert Schichte lagern sein.
von d Pico De los Ladrilleos, auf die wir stehen, gehen eine schmal Felskamm, ganz mit Bimsstein überschütten, zu d etwas niedrig Neben-Kuppe, Tablahuma, eine vollkommen Kegel.
d horizontal Kamm liegen 46 T. niedrig als d Ziegelberg, 34 T. niedrig als Tablahuma.
wo d Gestein sichtbar werden, sein es wieder dünngeschichtet, stark einfallen, d Porphyrschiefer durch seine Absonderung ähnlich.
ich haben ich zu meine Reise von d geschickt Mechaniker Paul in Genf, außer d ziemlich unvollkommen Cyanometer, die von Saussure gebrauchen sehr schön Apparat zur Bestimmung d Siedpunkt auf groß Berghöhe anfertigen lassen.
ich benutzen d Bouilloire Thermoscopique nicht, wie nur zu oft von neu Reisende in Kleinasien, Persien und d Bucharei geschehen sein, um Höhe nach eine schon 1739 von Le Monier ausgeführt Methode zu bestimmen (d Fehler eine Fahrenhitsche Grad in d Bestimmung d beobachten Siedpunkt können eine Fehler von 340 Fuß Höhe nach sich ziehen); ich beobachten vielmehr d Stand d Barometer, d luft- und Quecksilbertemperatur und d Siedgrad d Wasser so oft ich können gleichzeitig, um Tatsache zur Berichtigung d damals noch so schwankend deluc'schen Theorie von d Siedpunkt zu sammeln.
als d Apparat eben aufstellen sein, entdecken wir mit Bedauern, dass d Indianer, die d gewöhnlich Feuerzeug tragen, d Anhöhe noch nicht erreichen haben.
glücklicherweise sein hell Sonnenschein.
wir wissen, dass eine wollig, von wir zuerst beschreiben Alpenpflanze aus d Familie d Komposite, eine Pflanze, die erst in 13500 Fuß zu wachsen anfangen, Culcitium Rufescens, sehr leicht entzündlich, stets trocken Materie (Yesca) darbieten.
diese Frailejon von Pichincha sein nicht mit d gleichnamig und eben so wollig Frailejon von neu- Granada, eine Espeletia, zu verwechseln.
wir schroben die objektiv aus eine groß Dollond'schen Fernrohr ab und zünden d Blattwolle d Culcitiums, die sich mit d Oberhaut wie eine Handschuh abziehen lassen, durch d Sonnenstrahl an.
d Gefäß mit Schneewasser füllen, geben d Siedpunkt zu 187°,2 fahren., etwas unter 69°,0 R. an.
d Barometer zeigen ganz in d Nähe, auf d Nullpunkt reduzieren, 16 Zoll 4,64 Linie (alt französisch Maß).
Professor Poggendorf finden, dass meine Beobachtung d Siedpunkt, nach eine auf Gay-Lussaces Versuch gegründet Tafel von August, entsprechen 199,4 Par. Linie, nach die auf Daltons Versuch gegründet Tafel von Biot etwa anderthalb Linie mehr, 200,92 Par. Linie (d Quecksilbersäule immer auf d Gefrierpunkt reduzieren).
ich lesen, durch unmittelbar Beobachtung, auf d Felskamm, die d Ziegelberg mit d Kuppe Tablahuma verbinden, an meine Barometer 196,64 Par. Lin. (auf 0° reduzieren), d gay-lussac-august'schen Tafel also nah als d Dalton-Biot'schen; man vergessen nicht, dass in diese Beobachtung eine Grad Fahrenheit schon 4,5 Linie Barometerhöhe entsprechen.
sein d jetzig Tafel und d Elastizitäts-Bestimmung d Wasserdampf unter 80° R. mehr zu trauen, so werden aus diese Vergleichung folgen, dass ich d Südenpunkt d Schneewasser in eine Gefäß, aus die, nach Saussure Vorschrift, d Dampf leicht entweichen können, doch um einige Bruchteil zu hoch finden haben.
d feuerspeiend Gipfel Rucupichincha sein noch, wie ich schon oben bemerken, in beträchtlich Entfernung, durch eine ungeheuer Kluft von wir trennen.
d Weg unkundig, sein es unvorsichtig sein, da wir nur auf drei Stunde Tageshelle rechnen können, d Versuch zu wagen, d Kluft, oder vielmehr d groß Becken d Sienega Del Vulkan zu umgehen.
eine zufällig Umstand, so unwichtig er auch sein, bewegen meine Begleiter auf eine sehr baldig Rückkehr zu dringen.
ich sein eine Zeit lang allein auf d Kamm von Tablahuma bleiben, um d Versuch d Siedpunkt zu groß Befriedigung zu wiederholen.
Ermüdung nach zehnstundeig Wanderung zu Fuß auf steil Weg, Kälte und dicht Kohlendampf, eine Glut, über die ich mich, um sie genau zu beobachten, unvorsichtig hinbeugen (weil, wie bekannt, in Höhe von nur 15 bis 16 Zoll Luftdruck d Flamme schwer zusammenhalten sein) verursachen ich Schwindel und Ohnmacht.
ich haben nie, bei groß Anstrengung und viel tausend Fuß hoch, vorher und nachher etwas Ähnlich erfahren.
d Kohlendampf wirken gewiß mehr, als d unbeträchtlich Höhe von 2356 T.
meine Begleiter, die auf d östlich Abhang stehen, erkennen bald d Unfall und eilen ich aufrichten, und durch etwas Wein zu stärken.
wir steigen nun durch d Tal von Yuyucha langsam herab, und werden, auf d Rückweg, durch d Anblick d vom Monde herrlich erleuchtet Vulkan Cotopaxi erfreuen.
unter alle Schneeberg sein es d, welche (vielleicht wegen seine vollkommen Kegelform und wegen d gänzlich Mangel an Unebenheit d Oberfläche) am häufig ganz wolkenfrei bleiben.
wir gelangen schon um 7 Uhr Abend nach Quito.
d Gebirgesart d Pichincha sein in d unter Region von d d ober, d Bestandteil nach wahrscheinlich wenig verschieden, aber d minder feinkörnig Gemenge haben eine verschieden Ansehen.
eine Steinbruch (Kantere) nahe bei d Panecillo (Javirac), eine freistehend rundlich Kuppe, unter die d Inca eine Stollen (Durchgang) nach Turubamba versuchen haben, sein geognostisch von viel Interesse.
d Gestein werden dort von d Volk Sandstein nennen; es sein ungeschichtet, meist grünlichgrau, in einzeln Masse rötlich und mit Blattchen schwarz Glimmer sparsam mengen.
ich haben es auf d Reise eine feinkörnig Grünsteinporphyr nennen.
nach Gustav Roses genau und mehr wissenschaftlich Bestimmung sein es ebenfalls eine Dolerittgestein voll klein Pore.
in d Grundmasse liegen weiß Kristall von Labrador mit deutlich einspringend Winkel, und viel schwärzlichgrün Kristall von Augit.
Hornblende sein nicht darin zu finden.
in noch tief Niveau haben ich, in d Boden d Stadt Quito selbst, bei d Kirche San Roque, in eine Ausgrabung von 15 Fuß Tiefe, in eine Thonlager, 8 bis 10 Zoll dick Streifen von Bimsstein finden.
am Schluß diese erst Expedition nach d Vulkan Pichincha, müssen ich noch d viel scharfkantig Block erwähnen, welche am nordöstlich Ende d lang Berg in d schön Grasebene von Innaquito zerstreuen liegen, eine Ebene, welche durch d daselbst 1546 zwischen Gonzalo Pizarro und d Vize-König Blasco Nundez Vela geliefert Schlacht berühmt werden sein.
d Block von ungeheuer Größe, scharfkantig und nicht porös, sein d pechsteinartig Gestein von Guaguapichincha sehr ähnlich.
d Eingeborene nennen sie eine Reventazon, eine unbestimmt Wort, mit die sie d Folge eine vulkanisch Erschütterung wie auch Ausbruchphänomen bezeichnen.
d Block liegen ziemlich reihenweise hinter einander, aber immer dicht am Fuß d Vulkan.
d Ort heißen Rumipamba.
ich glauben dass d Block vielleicht bei Erhebung d Berg, durch d Spalte Cundurguachana herabstoßen werden sein.
sehr auffallend sein ich, dass in dieselbe Richtung d klein Hügelkette, welche d Ebene von Innaquito oder Annaquito östlich begrenzen, durch eine Spalte, die eine eigen Name (boca de nayon) führen, durchbrechen sein.
ich finden in meine Tagebuch d Wort: dieselbe Kraft (Ursache), welche an d Abhang d Vulkan d eng Tal Cundurguachana aufreissen haben, werden auch wohl diese Spaltöffnung hervorbringen haben.
d boca de Nayon, eine natürlich Tor, führen in eine klein Kessel, die Boden 840 Fuß tief als d Ebene d Block liegen.
eine wohlhabend Dorf, Guapulo, die schön Kirche mit Säule dorisch Ordnung zieren sein, liegen an d eng Becken.
d Ganze gleichen eine offen Gangkluft, und man können sich kaum d Besorgnis erwehren, dass in eine Land, welche so groß Revolution d Erdeoberfläche noch immer aussetzen sein, d Bergkluft sich einmal schließen, und Dorf und Kirche mit d wundertätig alle Heiligen-Bild von Quito spurlos in Schutt vergraben werden.
