Wissenschaft, Kunst und Literatur.
stündlich Variation d Magnet-Nadel.
um korrespondierend Beobachtung zu erhalten mit Island, eilen ich anzeigen, daß nach eine ich jetzt erst zugekommen Brief von Herr Gaimard, Naturforscher d französisch wissenschaftlich Kommission in Island und Grönland, Herr Lottin, d Astronom d Korvette "la Recherche" in Reykiavik, von Mittwoch 10. August 7 Uhr morgens bis Donnerstag 18. August 10 Uhr morgens, von 15 zu 15 Minute (alle in wahr Zeit von Reykiavik) d Variation d magnet- Nadel beobachten werden.
Herr Lottin bedienen sich d gambisch Apparat, die auf meine Bitte d französisch See-Minister, Herr Admiral Duperre, permanent in Island haben aufstellen lassen, um d von Peking anfangend Linie d magnetisch Station gegen Nord-West zu verlängern.
diese Aufforderung zu Mitwirkung für einige Tag d angegeben achttagig Beobachtungs-Zeit sein an d Physiker richten, welche sich desselben gambisch Apparat, oder d neu Methode d Herr Hofrat Gauß bedienen.
Teplitz, d 25. Juli 1836.
Alexander von Humboldt.
