Alexander VON Humboldt.
d deutsch Original-Inschrift.
wenn d Mensch mit empfänglich Gemüt, in jugendlich vermessen Hoffnung, d Sinn d Natur zu erraten, Gott erhaben Reich forschen und ahnungsvoll durchwandern; so fühlen er sich anregen in jedwede Zone zu eine geistig Genuß hoch Art: sein es dass er aufrichten d Blick zu d ewig Licht d Himmelsraum, oder dass er er niedersenken auf d still Treiben d Kraft in d Zelle organisch Pflanzengewebe.
diese Eindruck, eben weil sie so mächtig sein, wirken vereinzelt.
werden nun nach eine lang und vielbewegt Leben durch Alter und Abnahme physisch Kraft Ruhe gebieten; so vermehrt und bereichern d Gehalt d Eingesammelte d Aneinanderreihung d selbstgewinnen Resultat, wie ihr mühevoll Vergleichung mit d, was früh Forscher in ihr Schrift niederlegen haben.
es bemächtigen sich d Geist d Stoff, und streben d angehäuft Maß empirisch Erfahrung wenigstens teilweise eine Vernunfterkenntnis zu unterwerfen.
d nächst Ziel sein dann, in d Naturganze d Gesetzliche auffinden.
vor d wissenschaftlich Bemühen nach d Verstehen d Natur schwinden allmählich, doch meist erst spät, d langgepflegt Traum symbolisierend Mythe.
Berlin, im November 1856.
Alexander V. Humboldt.
Alexander Von Humboldt in seine Bibliothek nach eine Aquarell von Ed. Hildebrandt.
d Künstler, Professor Eduard Hildebrandt, königlich Hofmaler, haben d er seit viel Jahr befreundet Reisende arbeiten in seine Bibliothek darstellen.
da Gegenstand, welche in d gewohnt Häuslichkeit d Dargestellte täglich umgeben, durch ihr charakteristisch Individuellalität d Interesse mit Lebendigkeit zu erhöhen pflegen, so nennen wir hier als erkennbar: d bronzen Büste d Königs von unsere groß Meister Christian Rauch; d Statuette ihr Majestät d Königinn, sitzend, in klassisch Stil; d sehr selten Büste d berühmt Seefahrer und Entdecker Dom Henrique, Herzogs Von Viseo, darstellen nach eine Miniaturbild d Infant in eine spanisch, zu Paris aufbewahrt Manuskript d 15. Jahrhundert von Ferdinand Denis 1837 auffinden; d Modell d Obelisk von Luxor, gegenwärtig zu Paris, von d talentvoll Bildhauer L. Sussmann nach eine Zeichnung d scharfsinnig ägyptologisch Forscher Heinrich Brugsch.
unter d Ölbild zeichnen wir aus: nach d Natur mit glücklich Treue malen von Ferdinand Bellermann; d pittoresk Eingang d Höhle von Caripe (Cueva Del Guacharo) in Südamerika in d Mission d Chaymas-Indianer, westlich von d Mündung d Orinoco, von Humboldt zuerst beschreiben; d Skizze zu d groß historisch Komposition: d Tod von Leonardo Da Vinci, eine Geschenk d berühmt Dominique Ingres; d anmutig Bild d Sgra.
Emma Gaggiotti Richards, von sie selbst malen in Ancona, Geschenk d geistreich Künstlerin; d talentvoll Skizze von Gustav Wegener zu seine historisch Landschaftsbild, d Einsiedelei d Heil. Basilius darstellen, am armenisch Fluß Iris, (d groß Bild sein im Besitz d Königs).
d Durchblick auf d geöffnet klein Gemach vor d Bibliothek, die Hinterwand mit d groß Panorama von Rom (Kupferstich von Giuseppe Vasi) zieren sein, lassen eine Teil d Vogelsammelung sehen, in die d Nachtvogel (los Guacharos, Humboldt's Steatornis Caripensis), welche zu viel Tausend d oben genennt Höhle bei Caripe bewohnen, durch ihr groß Seltenheit in d zoologisch Sammelung sich auszeichnen.
dieselbe gemach, eine Vorzimmer, enthalten 83 Folioband d Chalkographie Du Muse Royal, eine Prachtgeschenk d König d Franzose Louis Philippe.
eine Teil dieselbe magnetisch, astronomisch und meteorologisch Apparat, welche d treu Begleiter d Reisende im Flußnetz d Orinoco und Amazonenstrom, in d Kordillere, im mexikanisch Hochland und im nördlich Asien sein, erinnern an d lang Tätigkeit eine vielbewegt Leben.
es sein d merkwürdig Beweis eine genial Kunstsinn, da, wo so viel Gegenstand d Hauptperson in eine Bibliothek umgeben und durch Vereinzelung d Eindruck zu stören trachten, d Ganze beherrschen zu haben, und im Original durch meisterhaft, schwer in d Nachbildung erreichbar Abstufung d Farbton Ruhe und Harmonie hervorrufen.
d Original sein in d Wohnung von Alexander Von Humboldt zu Berlin (Oranienburger Straße No. 67, Haus d Geh. Kommerzienrat Alexander Mendelssohn) seit d 14. September 1856 aufstellen, und als eine freundlich Geschenk d Künstler im Besitz von Johann Seifert, welche d Reisende auf d sibirisch Expedition unter d Regierung d Kaiser Nicolaus begleiten haben.
d Vervielfältigungsrecht sein mit d Eigentum zugleich übertragen werden.
english translation of the original autograph Inskription.
in youth, man wanders through god's sublime world open to all impressions, buoyed up by a hope - strong beyond its resources - of unriddling the secrets of natur, and lost in the delights of research and imagination.
in every clime he feels his mind roused to a sense of higher intellectual enjoyment, whether he casts a look upwards to the everlasting lights of the firmament, or downwards to the silent powers at work in the finely woven cells of the vegetable kingdom.
these impressions, by very reason of their strength, remain isolated in their operation.
but when, after a long and aktive life, old age and the decline of physical power imperatively command repose, the substance of what has been collected is increased and enriched by stringing together the conclusions which the inquirer has formed for himself, as well as by laboriously comparing them with the recorded results of those who have preceded him in the same field.
the mind by this process vindicates its dominion over matter, and endeavours to reduce the accumulated maß of empirical experience, partially at least, within the province of rational knowledge.
his next object is to trace, through the whole extent of natur, the principle of law.
this philosophic effort to attain an understanding of natur, gradually, though mostly not until late in life, dispels the longcherished dreams of symbolizing mythes.
Berlin, November 1857.
Alexander Von Humboldt.
Alexander Von Humboldt in his library, fromm a watercolor drawing by E. Hildebrandt.
Professor Edward Hildebrandt, Pointer in ordinary to His Majesty The King, has represented the Traveller, his friend of many years Standing, at work in his library.
the familiar objects, which daily surround the person represented in his wonted haunts, are so apt to heighten the interest of his picture by their characteristic individuality, tat we are induced to mention a few of the most easily recognized among them: - the bust in bronze of the King, by our great master Christian Rauch; - the statuette of Her Majesty The Queen, in classical style, seated; - the very rare bust of the renowned navigator and discoverer Dom Henrique, Duke Of Viseo, after a miniature painting of the infante, discovered in a spanish ms of the xvth century at paris by m.
Ferdinand Denis; - a model of the obelisk of luxor, now at paris, executed by the able sculptor L. Sussmann after a drawing by dr. Brugsch the ingenious aegyptologist.
among the oil-paintings we would notice: - a very faithful representation fromm natur, by professor Bellermann, of the picturesque entrance to the cave of caripe (cueva del guacharo) in south amerika, in the missions of the chaymas indians, westward of the mouth of the orinoco, first described by Humboldt; - the design for the grand historical composition, the death of Leonardo Da Vinci, a gift of the celebrated Dominique Ingres; - an exzellent design for Gustav Wegener's great historical landscape (in His Majesty's collection), the hermitage of St Basilius ohne the armenian river iris; - and the attractive likeness of the accomplished artist signora Emma Gaggiotti-Richards, painted at ancona and presented by herself.
in the small apartment in front of the library, the further wall of which is ornamented by the grand panorama of rome (an engraving by Giuseppe Vasi), we observe a portion of the collection of birds, and among them the nightbirds (los guacharos, Humboldt's steatornis caripensis) found by thousands in the above-mentioned cave near caripe, remarkable ohne account of their extreme scarcity in zoological collections.
The samen Appartment, which serves as anteroom, contains 83 Folio volumes of the Chalkographie Du Muse Royal, the splendid Gift of his late majesty king Louis Philippe.
a Portion of the magnetic, astronomical and meteorological instruments, the traveller's faithful companions in the Bassin of the orinoco and amazon rivers, in the cordilleras, in the mexican tableland and in Northern Asien, remind us of long years of varied travel and research.
it gives us a high idea of artistic genius to see how well the unity of effect is preserved notwithstanding the multiplicity of objects surrounding the principal figure, which naturally tend by their detail to disturb the general impression, - and how, in the original, repose and harmony are spread over the whole by means of a masterly gradation of color, to which even the best reproduction can not without difficulty attain.
the original has been exhibited since the 14th of september 1856 in baron Humboldt's apartments at berlin, (at the house, nr. 67 oranienburger-strasse, belonging to mr. Alexander Mendelssohn, ohne of His Majesty's privy councillors of commerce).
it is the friendly gift of the artist to mr.
John Seifert, who accompanied the Traveller ohne his siberian Expedition unter the government of the emperor Nicholas.
together with the property mr.
John Seifert has received the right of publication.
Traduktion Française.
si l'homme, à cet age où le cœur est ouvert à toute les emotions, concoit l'espoir temeraire de deviner le sens de la natur, et porte à travers le sublime royaume de dieu une curiosite pleine d'investigations et de pressentiments, chaque zone qu'il parcourt lui revele des jouissances intellectuelles plus hautes, soit qu'il eleve son regard vers les eternels flambeaux des espaces celestes, soit qu'il l'abaisse sur le jeu des forces qui s'exercent en silence dans les cellules du tissu vegetal.
ces impressions, en raison même de leur puissance, agissent isolement; mais qu'apres une vie longue et semee d'agitations, l'age et l'affaiblissement du corps amenent le repos, le tresor lentement amasse s'accroit et s'enrichit par la classification des resultats obtenus et par une comparaison attentive avec les notions que les observateurs de la natur avaient déjà consignees dans leur ecrits.
l'esprit entre alors en possession de la matiere, et s'efforce de soumettre partiellement du moins à la reflexion la masse des phenomenes que lui fournit l'experience.
le but dernier est de determiner les lois qui gouvernent l'ensemble du monde.
devant cet effort scientifique, fait en vue d'arriver à l'intelligence de la natur, s'evanouissent peu à peu, quoique tard le plus souvent, les reves longtemps caresses des mythes symboliques.
berlin, en novembre 1857.
Alexandre De Humboldt.
(traduit par mr. Ch. Galusky.)
Alexandre De Humboldt dans sa bibliotheque, d'après une aquarelle d'Edouard Hildebrandt.
l'artiste, mr. Edouard Hildebrandt, peintre de la cour, professeur à l'academie des beaux arts, a represente le voyageur, dont l'affection lui est assuree depuis de longues années, travaillant dans sa bibliotheque.
comme les objets qui habituellement entourant un personnage dans son interieur, offrent quelque interet d'individualite caracteristique, nous signalons ici la préférence: le buste du Roi en bronze par notre grand maître Chretien Rauch; une statuette de Sa Majeste La Reine, representee assise, en style classique; un autre buste peut-etre unique de l'illustre navigateur, l'infant Dom Henrique, Duc De Viseo, travaille d'après une miniature, decouverte à paris 1839 dans une manuscrit espagnol du 15. siecle par mr. Ferdinand Denis; le modele de l'obelisque de luxor, place aujourd'hui à paris, de la main habile de mr. L. Sussmann, d'après les dessins hieroglyphiques du célèbre voyageur egyptologue, mr. Henri Brugsch.
parmi les peintures à l'huile nous nommons ici l'entree très pittoresque de la caverne de caripe (cueva del guacharo), à l'ouest des bouches de l'orenoque, dans les missions des indiens chaymas, fidelement tracee d'après natur par mr. Ferdinand Bellermann; l'esquisse de la grande composition historique de mr.
Dominique Ingres representant la mort de Leonardo Da Vinci, souvenir affectueux du grand artiste; le portrait gracieux et spirituel à la fois de madame Emma Gaggiotti Richards, peint par elle-meme et envoyé d'ancone à mr. de Humboldt; l'ebauche très avancee de mr.
Gustave Wegener pour son grand paysage historique de l'ermitage de St. Basile, situe dans le vallon du fleuve iris en armenie et decrit dans sa lettre adressee à st. Gregoire De Nazianze.
la vue penetre par l'ouverture de la bibliotheque dans le petit appartement d'entree, qui laisse voir, dans une partie de la collection ornithologique, les oiseaux nocturnes (los guacharos) qui habitent par milliers la caverne de caripe et dont le genre et l'espece ont été decrits sous le nom de steatornis caripensis.
le mur opposé est couvert par le panorama topographique de rome, la grande gravure de Giuseppe Vasi.
cette même pièce renferme les 83 volumes in-folio de la Chalkographie Du Muse Royal, temoignage de la munificence de Louis- Philippe, Roi d Français.
une partie des appareils magnetiques, astronomiques, et meteorologiques qui ont été les fideles compagnons du voyageur dans le reseau hydraulique entre l'orenoque et la riviere des amazones, dans les cordilleres de quito, les volcans mexicains et les montagnes du nord de l'asien, rappelle la longue activite d'une vie agitee.
ce qui semble caracteriser de la manière la plus avantageuse le génie artistique du peintre, c'est d'avoir pu obtenir dans l'original du tableau par la distribution et l'intelligente degradation des tons de couleur l'harmonie et le repos, là où la multiplicite des objets qui entourent le voyageur menacent de les troubler.
l'original se trouve place dans la demeure de mr.
Alexandre De Humboldt à berlin (oranienburger straße no. 67, maison de mr. Alexandre Mendelssohn, conseiller intime de commerce) depuis le 14. septembre 1856.
c'est, comme un don affectueux de l'artiste, la propriete de mr.
Jean Seifert, qui a accompagne le voyageur pendant son expedition de siberie sous l'empereur Nicolas.
le droit de publication a été transfere avec ceux de la propriete.
