Annalen d Botanik.
herausgeben von DeutschlandRadio.
Paulus Usteri, kommittiert Mitglied d Corresp.
Gesellschaft schweizerisch Arzt und Wundearzt, Mitglied d naturforschend Gesellschaft in Zürich, Berlin und Halle, und d Kollegium d Arzt zu Nancy.
erst Stück.
Zürich , bei Orell, Gerstner, füßeln und Comp. 1791 .
Iii. Rezension und kurz Bucheranzeige.
1. Beobachtung auf Reise nach d Riesengebirge, von Johann Jirasek, Thaddaeus Haenke, Abbe Gruber und Franz Gerstner, mit Kupfer.
Dresden, bei Walther. 1791. 4. (270 seit.)
eine schön Beitrag zur Naturgeschichte unsere deutsch Vaterland, die wir d Kön.
böhmisch Gesellschaft d Wissenschaft verdanken!
er enthalten geognostisch, Oryktognostische, physikalisch (hauptsächlich meteorologisch) entomologisch und -- botanisch Beobachtung.
für unsere Zweck sein es hinlänglich d letztere allein zu betrachten, die Interesse dadurch erhöhen werden, daß sie uns nah mit eine Mann bekannt machen, welche jetzt d ander Teil unsere Erdball bewohnen, und welche wir eine neu Pflanzenwelt von d Bergrücken d Cordilleras und Anden versprechen. --
Herr Haenke begeben sich in Begleitung d Physiker Abbe Gruber, d Astronom Gerstner und d Mineraloge Jirasek im Jahr 1786. auf d Riesengebirge.
seine Geschäft erlauben er nur vom 27ten Jul. bis zum 11ten Aug. daselbst zu verweilen -- und dennoch füllen (ohne durch trivial Bemerkung, überflüssig Synonimie oder Weitschweifigkeit d Stil sehr dehnen zu sein) d Catalogus seine Pflanze 130 Quartier.
was haben wir nicht erst von d Tätigkeit eine solch Mann zu erwarten, wenn er d botanisch Schatz von Peru und Chile mit Muße benutzen können?
Herr Haenke haben seine klein Flora d Riesengebirge nicht nach linnaeischen Klasse abteilen, er zählen d Pflanze auf, nach d Zeitordnung wie er sie finden, fast wie Loefling in seine Brief, nur mit mehr Geist und Annehmlichkeit d Schreibart.
da er sich, von d Ebene, also von d warm und dicht Luftregion in d kalt und dünn d Bergkuppe begeben, so sein diese Methode d Systematische gewiß vorziehen.
Herr Haenke liefern dadurch (wenn sich Recens. eine Ausdruck d liebenswürdig Schwärmer St. Pierre bedienen dürfen!) gleich am eine vegetabilisch Thermometer, die Scale sich durch d Meteorologe.
Observation d Abbe Gruber nah bestimmen lassen.
-- wir gehen jetzt zur genau Zergliederung d Florula über, von die wir aber vieles, nur durch Zusammenstellung d Einzelne für d Geographie und allgemein Physik d Pflanze wichtig, nicht ausheben können.
Folgende sein daher Bruchstück: Samolus Valerandi.
poa salina.
lycopsis pulla.
Lautere Turingiaca.
Schoenus Nigricans.
Lysimachia Ephemerum!
silene baccifera rot.
Verbascum Phoeniceum!
Salsola Tragus!
Anthemis Austriaca Jak. am Fuß d Gebirge um Kell, Wobrzstwy &C. Linum Flaum! und Staphyl. Pinnata auf d Hügel Kottusch.
ebendaselbst Pimpinelle Orientalis Jak.
(Var. pimpen. Magnä?) hesperis inodora, silene cerastoides! von d H. Haenke eine kurz Monographie mitteilen.
(capsula oblonga quadrilocular. octoualuis.)
rumex maritim. und rum. virgatus haenke mit vollständigen diagnosen. r. virgat-florib. hermaphrod. conglom. verticillatis: verticillis omnibus axillar. remotis: fol. lanceol. planis integerrimis; caule virgato lapath mein rupp fl. jen. p. 57. bauh.
bin 115. differt a rum. marit. 1) caule folido angustiori, altiori, rigido, nec spongioso, subinani.
2) fol. lanceol. breviorib. rigidiuscul. nec linear. longissimis flaccidis 3) valvul. flor. integerrimis, a r. crispo fol. lanc. planis, integerr. caule ram. virgatis.
-- cnicus eriophorus rot.
aconitum lycoctomum.
holcus odorat. und Elym. Europ. (mit Monogr. wovon d letztere wohl entbehrlich) am Tabor -- Arnika Montana am Schwarzenberg.
d Einwohner bereiten eine Art Nißtabak aus d Blatt diese Pflanze.
lychnis dioica, rubra Od. L. Syluest, aquatica purpurea simplex C. bauh. p. 204. (wegen d Gestalt d Blatt gewiß eine ander Spec. als d gewöhnlich weiß Lychn. Dioica!) H. Hu00E6Nke sagen in d Diagnose Cap.
5. Locular. worüber sich Rec. um so mehr wundern, da er diese Pflanze in Deutschland sowohl (z. B. bei Almerode im Hess.
Gebirge) als auch in England um Oxford, um Buxton und immer Cap.
1. Loculari finden haben, und sie daher, so wie H. Willdenow d Lychn. Dioica, Alba, auch zur Saponaria rechnen.
-- rhinanth-alectorolophus und hyp. quaderangular mit Diagnose.
selinum imperatoria rot.
trientalis europu00e6a. h. hu00e6Nke finden diese einzig deutsch Heptandristen, auf dürr Heide oft mit 5. selten mit 6. Staubfaden! -- veratrum album, über d ganz Riesengebirge ausbreiten.
-- Semperuiu. Hirtum bei d Spiegelbaude.
am Brunnenberg: Lich. Island. L. Juniperin.
L. Venosus.
l. muscorum.
-- phleum alpinum, hieracium aurantiacum potentilla aurea und pinus pumilio (Krumholz) wovon 4. Monographie.
d letztere, insbesondere, d wesentlich Unterscheidungsmerkmal von sein. Syluest.
sein Mugho Jacq. und sein Pumilio sein überaus genau angeben. --
auf d Schneekoppe finden H. Hu00E6Nke d Byssus Iolithus ungemein häufig.
crepis austriaca jacq.
Tussilago Alpina!
agrostis alpina scop.
aira montana, pedicularis hirsuta?
Hieracium Alpinum, Vuularia Amplexifolia, Hipochaeris Heluetica! wovon 8 ausführlich Beschreibung.
Phellandrium Mutellina Jak.
cacalia alpina!
lycopod. alpinum. --
im langen grund am brunnenberge: gnaphal. pusillum haenke. sarmentis procumbentibus, caule berbac. simplici suberecto paucistoro: stor. sparsis, axillar. sol. linearib. acutis, utrinque tomentosis.
keine Var. von Gnaph. Syluatic. die auf eben d Gebirge häufig wachsen und von die es im ganz Habitus verschieden Ist. A. Gn. fusco scop. Florib. sessilibus nec pedunculatis, a Gn. alpino flor. solitariis nec in capitul, aphyllum congestis differt.
-- swertia perennis Jak.
bartsia alpina!
Ribe Petraeum!
rosa alpina.
Lonicera Alpigena.
-- carduus helenioides, carex atrata, achillea magna und rosa pyrenaica Gouan. wovon 4 vollständig Monographie car. Atrata finden Herr Weber (Wiegers prim. p. 68) auch in d Ebene von Holstein, eine neu Beweis daß gewiß Gras jede Temperatur d Luft ertragen.
d Diagnose von Ach. Magna (wozu hier auch Millesol. alpin.
Clus.
Hist. 331. rechnen werden) stimmen genau mit d von H. Willdenow im Traktat De acheinleise 1789. P. 23. überein.
rosa pyrenaica, unterscheidet sich von der ihr verwandten rosa alpina 1.) germine pedunculisque hispidis, 2.) foliol. calycinis apice longe dilatatis lanceolatis nec fubulato setaceis, 3.) foliolis septenis, quinisque nec novenis, inferne pubescentibus nec utrinque glabris 4) stipulia majoribus magis decurrentibus atque bractea majori.
-- d Gipfel d Granitgebirge bedecken eine Heer von Steinmoos.
wir zeichnen bloß aus.
lich. deustus.
l. deformis fast alle cladonien, l. globiferus.
L. Saccatus. L. Pustulatus. d Recens. nach aufmerksam Zergliederung zu d Thaelaephor rechnen.
l. rupestris scopoli l. muscorum.
l. ventosus.
L. Fahlunensis L. Ninalis L. Polyrhizos.
-- sedum rubens haenke fol. ovatis alternis, sessilibus remotis, caule prostrato basi ramoso, flor. terminal. subumbellatis, pedunculis simplicissimis.
sed. faxatile allioni fl- ped. i. p. 121. n. 1749.
sed rubens matuschka p. 108. cum incongrua plantae distinctae, crassulae rubentis, nempe, descriptione!
planta a crassula rubente syst. veg. xiv. p. 306. (sed. rubens.
sp. pl. p. 619) toto coelo diuersa.
calyx 5. phyllus foliolis lanceolatis, obtusis, subtus rubentibus.
petala 5, staua, subtus carina, sie planta adultior, pulchre rubente, ovato-lanceolata acutiuscula.
filam. 10, 5 germini, 5 petalis inserta.
stigmata obtusa albida.
capsulae 5, erectae, acute rubentes.
-- veronica bellidioides, poa laxa haenke, viola calcarata, osmunda crispa,poa sudetica haenke.
Boa Alpina, Hieracium Grandiflorum Allioni, Hierac. Pyrenaicum, austriacum (crepis austriaca jacq. fl. aust. tab. 441.) wovon acht vollständig Diagnose. --
poa laxa haenke, panicula contracta, spiculis trifloris, basi dorsoque pubescentibus, culmo debili.
poa panicula rara Hall. Hist. Pl. Ii. n. 1457.
scheuchz. agrost. p. 163. --
in viola calcarata flos magnus amplus speciosus, petala pulchre flava, fauce villosa faturatius colorata, pet. tribus inferiorib. venis atque striis atris ad faucem pictis.
petala 5 inaequalia suprema 2. erecta ovato-oblonga integerrima aut leviter crenata, lineas 5 6 longa, lineas 3 lata, lateralia 2. nonnihil ad latera deflexa minora, petal. insimum deorsum productum, patens, obcordatum, emarginatum, concauiusculum, unciam dimidiam longum basi in calcar conicum, suberectum, basi in flexum purpurascens, lineas 2--3 longum. --
poa sudetica haenke, panicula erecto patente, stipulis 3 floris glaberrimis mucronatis:
culmo erecto compresso: vaginis folior. laxis, ancipitibus.
d einzig noch zweifelhaft Synonym sein Grame Alpinum ich.
Kat.
hort. florent. p. 45.
so besitzen also Böhme 3 er eigen Spec. von Boa, denn schon 1783. beobachten D. Meyer um Prag eine neu Boa Bohemica! -- in poa alpina, spiculae ovatae (nec cordatae sein.
Veget.
xiv p. 113) acutae compressae, tri-rarius quadriflorae.
-- bryum undulatum, hypnum crista castrensis Lich. fragilis scop. und L. Tartareus, (wovon Recens. d erstere in unabsehbar Menge auf d Mam-Tor, Dasleztere an d Felsenwand d Masson-Hill und Hight Of Abraham in Derbyshire sehen, wo es für d Färberei in Manchester sammeln werden.)
in d sieben Grund anemone alpina, rumex alpinus.
Dianthus Plamarius! und Rhodiola Rosea, die immer selten werden.
-- Andromeda Polyfolie, Sonchus Alpinus, und allium schaenoprasum nebst 3 vollständig Beschreibung.
cacalia tomentosa jacq.
Geum Motanum, genau an demselben Ort wo sie d alt Matthiolus beschreiben.
wie pünktlich eine Dillenius, eine Clusius, eine Schwenkfeld in ihr Ortangabe sein, davon zeugen d Dünsberg bei Giessen, d Schneeberg in Österreich und d ganz schlesisch Flora!
unbegreiflich sein es oft, wie eine klein Pflanzechen, bei d beständig Veränderung, welche d Oberfläche d Erde leiden, seine Platz, wie eine Zeder von Libanon, behaupten können. --
am golden Rehorn: Ophrys Corallorhiza.
orchis fambucina, o. ustulata.
Soldanella Alpina.
-- so viel um d Leser eine Begriff von d Pflanzenreichtum d Riesengebirge, und von d Scharfsinn, und d Arbeitsamkeit d Herr Haenke zu geben.
mögen diese trefflich Mann, unter eine günstig Schicksal, alle d groß Erwartung erfüllen, zu die wir seine Kenntnis, und sein Eifer für d Wissenschaft berechtigen!
H--T.
