Neu Journal d Physik.
d dritt Band zweit Heft.
herausgeben von D. Fr. Albr. Carl gern, Professor zu Halle.
nebst zwei Kupfertafel.
Leipzig, bei Joh. Ambr.
barth. 1796.
4. neu Versuch über d Metallreiz, besonders in Hinsicht auf d verschiedenartig Empfänglichkeit d tierisch Organ.
aus eine Brief an d Herr Hofrat Blumenbach vom Herr Oberbergrat F. A. von Humboldt.
bei d Ausarbeitung meine Schrift über d gereizt Muskelfaser, mit die ich seit meine Rückkunft aus d Schweiz lebhaft beschäftigen sein, haben ich mich nicht begnügen, alt Versuch zu wiederholen, sondern ich sein eifrig bemühen sein, d Lehre von d tierisch Reizbarkeit durch neu Versuch zu erweitern.
verzeihen sie es meine Eitelkeit, lieber B., wenn ich sagen, daß eine glücklich Zufall meine Arbeit mehr begünstigen haben, als ich es je zu hoffen wagen dürfen.
auch experimentieren ich diesmal nicht aufs ungefähr (wie ich es oft zu tun gern gestehen,) sondern lehrreich Unterhaltung mit d Herr Scarpa und Volta zu Pavia und Como, und vor alle Herr Reil philosophisch Abhandlung über d Lebenskraft (Archiv für d Physiologie, Band 1. Heft 1. S. 8.) leiten ich auf Untersuchung, die ich ehemals vernachlässigen haben.
ich eilen, sie einige Resultat dieselbe mitteilen; ich heben nur die aus, was von ander Physiker vor ich noch nicht beobachten werden, und bleiben meine alt Methode getreu, nur Tatsache zusammenstellen, ohne mich auf Ding einlassen, die wenigstens außer d Grenze unsere bisherig Erfahrung liegen.
"est enim genus philosophantium, qui in paucis experimentis sedulo et akkurate elaboraunt, atque inde philosophias educere et confingere ausi sunt; reliqua miris modis ad ea detorquentes."
Baco ver. nov. organ. I. 62.
unter alle, was ich Herr Scarpa über meine und meine Bruder galvanisch Versuch erzählen, sein d groß Physiologe nichts so auffallend, als d Erscheinung an meine Rücken, die wundersam schnell Umwandlung d herbeigelockt lymphatisch-serös Feuchtigkeit, die ich in meine erst Brief an sie erwähnen.
wo sein eine Stimulus, sagen er, die in wenige Augenblick d Natur d Gefäß so abändern, sie stimmen, Saft zu bereiten, welche bei d erst Berührung d Oberhautchen sogleich Entzündung erregen, und ihr Weg durch Stunde lang anhaltend Röte bezeichnen?
ich versprechen Herr Scarpa, d wichtig Experiment an ich selbst zu wiederholen und ich haben Wort halten.
auf d Muskel.
Deltoid. d recht und link Schulter werden ich abermals zwei Blasenpflaster legen.
sie ziehen heftig, obgleich schwach als beim erst Versuch.
Herr von Schallern, die mit groß Vorsicht und unermüdet Geduld wohl ¾ Stunde lang auf meine Rücken experimentieren, schneiden d link Blase auf und lassen d Feuchtigkeit frei herablaufen und antrocknen.
sie bezeichnen ihr Weg durch nichts, als ihr Glanz, welche beim Abwaschen natürlich auch verschwinden.
diese Antrocknen sein nötig, um d Einwendung zu begegnen, als haben d Wunde schon vorher ungereizt, durch eine Jdiosynkrisie meine Gefäß, scharf Saft absondern.
kaum gehen die, nicht wenig schmerzhaft, Galvanisieren d Wunde mittels Zink und Silber an, so quellen d serös Feuchtigkeit häufig heraus, sie werden sichtbar dunkel färben, und in wenige Sekunde entzünden sie in ihr Lauf d Rücken in blaurot Strieme.
wo sie (da d Rücken waagrecht liegen) gegen d Bauchhöhle herablaufen und von d Falte d Muskelfleisch aufhalten werden, werden d entzünden Stelle zollgroß, ja ich können, indem ich d Finger in d Feuchtigkeit tauchen, Figur auf meine Oberhaut malen, die selbst nach d Abwaschen Stunde lang blaurot färben bleiben.
eben diese Wirkung werden an d auf d recht Schulter beobachten.
ich versuchen aus Unvorsicht mit kalt Wasser d entzünden Stelle zu waschen, sie nehmen aber, unter unsere Auge, an Intensität d Farbe und Größe so gewaltsam zu, daß diese Erscheinung d Arzt und ich selbst bedenklich werden, und wir d Rücken (obgleich ohne groß Erfolg) mit lauwarm Milch bestreichen.
so sein denn diese Experiment an ich selbst unwiderruflich bestätigen, und wie wundersam zeigen sich hierbei nicht d tierisch Maschine?
eine fein Stoff d Organ mitteilen, oder aus er absondern, ändern in wenige Augenblick seine Natur ab, und nun quellen Saft hervor, welche in ihr Urstoff anders mischen oder formen sein, als es d vorig sein!
wie schön werden ihr Lehre von d vita propria d Gefäß, auf die sie, lieber B. zuerst aufmerksam machen, dadurch bestätigen!
neu Journ. d Phys. Band.
2. Heft 2. S. 119.
S. Reil Archiv S. 94. und d scharfsinnig Idee, welche S. 118. entwickeln werden.
aufgeklärt Arzt werden bei Lesung diese Wirkung von selbst darauf fallen, daß sie, mit Vorsicht anwenden, vielleicht künftig für d Wundearzneikunde wichtig werden werden können.
meine Rückenwunde werden nun noch zu viel ander Versuch benutzen, die ich ich längst aufzeichnen haben, um sie an ich selbst anstellen.
ich erzählen sie hier nur einige, da sie d zusammengesetzt in meine Buche entwickeln finden.
auf meine recht Wunde liegen Zink, auf d link Silber, eine Eisendraht, die mit d Zink zusammenhängen, gehen ich durch d Mund, und zwar zwischen d Oberlippe und spongiös Substanz d Oberzahn, eine zweit Person aber über d Zunge weg.
als d Eisendraht gegen d Silber biegen werden, sehen man meine Muskel. Cucullar. deutlich zucken, ich fühlen eine lebhaft Brennen und Poche in d Schulter, ich sehen Leuchte vor beide Auge, und d zweit Person schmecken d Säure auf d Zunge.
alle diese heterogen Erscheinung sein in eine Augenblick vorhanden, unerachtet d Kommunikationsdraht einige Fuß lang sein.
mein Experiment mit d Hauch glücken ich ebenfalls für d Empfindung.
auf d Wunde liegen Zink, darauf Gold; diese Gold und d Wunde werden mit Zink berühren, aber keine Poche sein fühlbar.
diese Poche und Brennen empfinden ich sogleich als d Gold mit eine verdampfend Flüßigkeit benetzen sein!
eine präpariert Froschschenkel liegen auf meine link Schulter.
d recht Wunde sein mit Zink bedecken.
d Schenkel hüpfen (unerachtet er 8 Zoll vom Zink abliegen,) sobald eine Silberdraht er und d Zink verbinden.
meine teilweise entblößt Cuti leiten also unter d Oberhaut, welche eine Brücke zwischen beide Wunde bilden, d galvanisch Fluidum weg.
liegen d Schenkel auf Glas und diese auf meine link Schulter, so erfolgen, unter sonst gleich Umstand, keine Reiz.
wie d Glas, isoliert auch d Oberhaut selbst; denn weder d Zink, noch d Froschschenkel dürfen darauf liegen, wenn d Stimulus vorhanden sein sollen.
überaus wichtig in diese Fall sein d Umstand: daß ich, wenn meine Cutis d Frosch zum Leiter nach d Zink hin dienen, nichts, weder Poche noch Brennen, empfinden.
eben so zucken auch eine Froschschenkel Β nicht, die Cruralnerv (ohne d Metall zu berühren) auf eine armiert Cruralnerven Α liegen, wenn d zu Α gehörig Schenkel mittels Silber mit d Armatur verbinden werden.
d galvanisch Fluidum sein also in diese Fall, bei seine durchgehen, keine specifiker Reiz für d Bewegungsorgan, wohl aber für d Geschmacksorgan; denn d Zunge am Eisendraht schmecken (in meine oben erzählt Versuch) deutlich Säure.
noch mehr: legen sie eine Nerv mit 6-8 Kubiklinien Muskelfleisch L, z. B. d Nervus radial, oder d von er ausgehend Nervus Axillaris an Zink; auf L aber, fern vom Zinke, eine präpariert Schenkelnerv i samt d Muskel, in die er inserieren sein.
bei sehr lebhaft Frosch werden i mit gereizt, wenn eine Silberdraht L allein und d Zink verbinden, bei matt müssen d Silber i selbst berühren, um es zu Zuckung zu stimulieren.
sein aber in diese letztere Falle d Zuckung in i vorhanden, so fehlen sie stets in L, die unbeweglich ruhen.
diese Erfahrung sein unwidersprechlich wahr, man mögen d Stelle d Nerv verwechseln, oder zwei Cruralnerven nehmen, die gewiß einerlei Bewegungsreiz gehorchen.
was folgen daraus?
daß d unbekannt Fluidum +/- G, welche durch d Zink, Silber, i, und L zirkulieren, bei seine durchgegehen durch L, (noch nicht oder nicht mehr?) d Eigenschaft besitzen, welche es in i äußern.
ich erwähnen hier nicht, wie sehr diese Erfahrung d Elektrizitätstheorie, nach die d +/- G nichts andere als rege gemacht +/- E selbst sein, widersprechen.
diese Untersuchung, welche auf d Wesen d Galvanismus selbst führen, liegen hier außer meine Zwecke.
sie werden ich fragen, lieber B, ob ich d Empfindung beschreiben können, welche d galvanisch Reiz bei ich erregen?
da ich so wiederholt Versuch an d Alveolus eine ausgeziehen Zahn, mehrere Handwunde und bei vier Blasenpflaster an ich selbst anstellen, so können vielleicht hierin niemand so bestimmt entscheiden, als ich.
d Empfindung d galvanisch Reiz sein immer schmerzhaft und um so schmerzhaft, je Wunder d gereizt Stelle sein, und je lang d Reiz dauern.
so wie matt Froschschenkel oft beim Anfang d Galvanisieren gar nicht, und nach drei oder vier Berührung lebhaft zucken, so haben ich ebenfalls deutlich an ich selbst bemerken, daß d erst Schlag nur dunkel empfinden werden, d folgend vier bis sechs aber lebhaft Offizier.
bis zur Abstumpfung d gereizt Nerv, durch fortdauernd Stimulation, können ich es nie bringen.
unerachtet ich meine letzte Rückenwunde über ¾ Stunde lang reizen lassen, so bleiben d Schmerz doch immer im Zunehmen.
noch heute am dritt Tag sein d Wunde entzünden und ich unterscheiden deutlich d mehr galvanisiert link Schulter von d recht.
d Empfindung, welche d Metallreiz erregen, haben mit d d elektrisch Schlag oder d elektrisch Bad für ich auch nicht d entfernt Ähnlichkeit.
es sein eine Schmerz sui generis, die nicht d (knipsen) stechend, abgesetzt, durchdringend d elektrisch Fluidum haben.
ich unterscheiden darin eine heftig Poche, eine ordentlich Druck mit anhaltend Brennen verbinden.
diese Brennen sein ungleich empfindlich, wenn d Wunde von eine Silberplatte bedecken und von eine Zinkstange in wenige Berührungspunkt gereizt werden, als wenn eine Zinkplatte auf d Wunde liegen und man d silbern Pinzette zur Verbindung brauchen.
ich kommen nun zu Versuch, welche sie (ich dürfen es dreist behaupten) eine neu unerwartet Wirkung d Metall auf d gereizt Nervenfaser zeigen werden.
ob ich sie gleich zur Prüfung d voltaisch Elektrizitätstheorie anstellen, so werden ich dieselbe doch lieber, als einfach Tatsache, erzählen.
ich haben mehrmals im Herbst 1795 und im verflossen Frühjahr beobachten, daß bei sehr lebhaft Tier Zuckung erfolgen, wenn Zink R d Nerv armieren, auf d Nerv eine leitend Stoff L. (naß Tuch, Muskelfleisch, Morchel,) liegen, und diese L und d Nerv mittels Silber R verbinden werden.
d Kette, Nerv. R. L. R. sein also positiv.
so wie d Lebenskraft d Tier verschwinden, so werden d vorgenannt Formel negativ, die heißen, alle Zuckung verschwinden, bis entweder L heraustreten, oder auf L noch einmal Zink legen werden.
d Kette Nerv. R. L. R. müssen demnach in d Grundformel Nerv. R. R. oder in Nerv. R. L. R. R umändern werden.
diese Erfahrung belehren mich augenscheinlich, daß d Nichterfolg d Reiz, bei minder lebhaft Tier, nur von d gemindert Empfänglichkeit d Organ für d Stimulus herrühren, daß d Stimulus selbst aber sowohl in Nerv. R. L. R. als im Nerv. R. R vorhanden sein.
neu Journ. d Phys. B. 2. H. 2. S. 124.
da nun d Ursache d Galvanismus auf keine ander Weg nachspüren werden können, als durch sorgfältig Beobachtung d Verhältnis, unter die d Kette d Metall reizen und nicht reizen; so sehen sie selbst, lieber B, wie unendlich wichtig es sein, entweder mit recht lebhaft Individuum zu experimentieren, oder eine Mittel in Hand zu haben, d Empfänglichkeit d tierisch Organ zu erhöhen.
diese Mittel haben ich endlich entdecken, und ich sein stolz darauf, zu gestehen, daß d lehrreich Umgang mit d groß und scharfsinnig Physiker, Herr Alessandro Volta, mich zu diese Entdeckung veranlassen.
schon im Mai diese Jahr haben ich Frosch galvanisieren, die Muskel ich mit Säure und die Nerv ich mit alkalisch Auflösung benetzen.
ich zeichnen in meine Papiere Verstärkung d Zuckung auf, schreiben dieselbe aber d alleinig Anwendung d Säure zu.
Herr Volta, die Unterricht ich so vieles verdanken, zeigen ich, wie er leitend Substanz, um ihr Leitungskraft zu vermehren, lieber mit oleum tartari per deliquium, als mit Wasser befeuchten.
diese Umstand veranlassen ich, neu Versuch mit d alkalisch Auflösung zu machen.
ich lassen nun d Säure vom Muskel weg und benetzen bloß d Nerv mit oleum tartari per deliquium.
welche unerwartet Phänomen werden ich da gewahr!
alle, welche ich sie, lieber B, hier erzählen, sein nicht etwa von ich allein, wenige Minute lang, eine oder zweimal, beobachten werden; nein! alle diese Experiment werden halb Stunde lang, auf trocken Glasplatte, vor mehrere Zeuge, die alle Nebenumstand vorsichtig prüfen, an acht, zehn und mehr Individuum anstellen.
es bleiben ich daher keine Verdacht d Selbsttäuschung zurück.
S. a. a. o. s. 126
wenn man eine entblößt Nerv mit Oleum Tartari befeuchten, so werden zwar beim Galvanisieren gleich in d erst Augenblick d Zuckung um vieles verstärken, in d Muskel selbst aber gehen, (falls er auf eine Glasplatte sich selbst überlassen ruhen,) keine sichtlich Veränderung vor.
nach 3 bis 4 Minute aber, besonders wenn man d Nerv in d Höhe heben, damit d alkalisch Auflösung nach d Insertion d Nerv in d Muskel herablaufen, nach 3 bis 4 Minute sehen man Kennzeichen eine fürchterlich Stimulus.
d Schenkel auf eine bloß Glasplatte liegen, mit keine Metall oder kohlenhaltig Stoff in Berührung, geraten von selbst in d lebhaft Zuckung.
Wadenmuskel und Zehe spielen unaufhörlich, und d letztere spannen d Schwimmhaut eine Frosch so heftig aus, daß sie d Zerreißen nahe zu sein scheinen.
Muskel, aus die man alle Lebenskraft entweichen glauben, weil ihr Nerv mit Zink und Silber, oder Zink und Gold keine Reiz mehr erregen, zucken heftig mit gleichartig Metall, als ihr Nerv mit d alkalisch Auflösung tränken sein.
Tier, die Reizempfänglichkeit ich durch warm Solution von Arsenikkalk vernichten haben, zucken sogleich lebhaft wieder, als sie mit d Oleum Tartari bestreichen werden.
sie wissen, daß ich d galvanisch Reiz wirksam finden, wenn Nerv und Muskel mit gleichartig Metall armieren sein, zwischen beide aber eine heterogen Metall R liegen, die eine Fläche mit eine ausdunstend Substanz in Berührung stehen; daß d Reiz aber sogleich verschwinden, wenn sie d ausdünstend Substanz wegnehmen, oder R an beide Fläche damit belegen.
so finden ich es immer bei 50 bis 60 Tier, an die ich diese Versuch anstellen; so melden es ich andere, welche meine Versuch wiederholen.
benetzen sie, lieber B, d Nerv mit d alkalisch Auflösung, so sein alle anders.
d Reiz erfolgen, d Belegung mit Dampf mögen doppelt, einfach oder gar nicht vorhanden sein.
d Fall Frosch R. R. R. Frosch R. L. R. R. Frosch R. L. R. L. R. sein dann alle positiv.
-- Beweis genug, um zu zeigen, daß d Oleum tartari per deliquium nicht bloß d Nerv reizen, sondern auch (was in Browns System freilich für eins gelten,) seine Reizempfänglichkeit vermehrt.
"stimulant alcalia fibram contractilem (?) et nerveam, ideo evitanda quidem motu febrili, spasmis, convulsionibus corpus exagitantibus, fibris nimium tensis aut irritabilibus, tanta potiora his languentibus aut torpentibus."
gmelin appar. medicam.
Vol. I. P. 60. auch Cullen lectures ohne the materia medica Ed. 2. P. 274.
ich haben diese Versuch an ich selbst wagen.
ich lassen meine Schulterwunde mit d oleum tartari benetzen.
d Schmerz sein sehr gering dabei, aber kaum werden d benetzt Stelle galvanisieren, so erfolgt heftig Schlag, eine empfindlich Brennen, als ich je vorher erfahren.
d Empfänglichkeit meine Organ sein erhöhen.
eben so wollen mein Hauchversuch, Nerv. R.r.L.R. an d Zunge ich nie deutlich glücken, bis ich d Zunge mit Oleum Tartari befeuchten.
in diese Zustand sein d Säure mit Zink und Zink sehr genau wahrnehmen.
alle Erscheinung, welche ich bisher nur einzeln und selten bei d Amphibie beobachten können, welche ich aus d Winterschlaf erwecken und von besondere Reitzempfänglichkeie finden, alle diese Erscheinung sein ich jetzt im Stand durch d alkalisch Auflösung bleibend und wiederholt darstellen.
diese Umstand haben ich nun zu folgend neu Versuch geleiten, die Resultat ich sie vor Erscheinung meine Schrift in wenige Zeile vorlegen wollen.
sie werden daraus sehen, wie weit man noch in Aufsammelung von Erfahrung über d galvanisch Reiz zurück sein, wie schnell man Theorie aufführen, die nur von wenige Factis abstrahieren sein, unbekümmert, ob es nicht möglich sein, d Natur in diese groß Phänomen gründlich und vollständig nachspüren.
ich unterscheiden zwei Zustand d tierisch Organ, die d natürlich hoch oder künstlich erhöhen, und d d minder Reizempfänglichkeit.
daß beide Zustand nicht schneidend zu trennen sein, da hier von Gerade d Rede sein, bedürfen keine Erwähnung.
d obig Beispiel im Fall: Frosch R. L. R. L. R. d in eine zustande positiv, im andere negativ sein, rechtfertigen aber allein schon jen Einteilung.
d Reizempfänglichkeit, welche ich durch oleum tartari per deliquium, durch Solution von flüchtig Laugensalz, oxygenierte Kochsalzsäure und Arsenikkalk hervorbringen, sein indes nur sehr selten in gleich Maß bei natürlich lebhaft Individuum zu beobachten.
I. im Zustand d erhöht Reizempfänglichkeit haben ich Muskularbewegungen entdecken:
1) ohne Metall und kohlenhaltig Stoff, mit bloß tierisch Stoff.
d galvanisch Entdeckung, eine Frosch zu reizen, indem man er so präparieren, daß Rumpf und Schenkel nur durch d Jschiadnerven zusammenhängen, und nun d weiß tendinösen Teil d Wadenmuskel gegen d Brust beugen, sein sie aus meine Brief aus Mailand vom 26. Aug. bekannt.
ich schreiben sie damals, daß Herr Volta finden haben, d Zuckung erfolgen nur, wenn d Brust mit Blut oder Seife bestreichen sein.
aber diese Methode erwähnen ich hier nicht, sie erfordern eine besondere Präparation d Tier und d Bedingung, welche d groß Physiker hinzufügen, machen d Faktum noch verwickelt.
ich haben, seit meine Rückkunft aus Italien, eine Mittel entdecken, welche unendlich einfach sein und bei künstlich erhöht Empfänglichkeit d Organ, oder bei sehr lebhaft, aus d Winterschlaf erwecken und darauf wohl genährt Individuum d stark Kontraktion erregen.
ich legen d Nervus Cruralis auf Glas, befestigen eine Stückchen frisch Muskelfleisch an eine Griff von Siegellack und bringen es mit d Nerv und Schenkelmuskel zugleich in Berührung, so entstehen eine lebhaft Zuckung, sobald d Kette schließen werden.
eben diese erfolgen, wenn ich statt d Muskelfleisch eine abgeschneiden Stück Schenkelnerv, n selbst nehmen, so daß d Kette nur aus zwei Stoff, Nerv und Muskelfaser, bestehen.
auch sein d Reiz stark, wenn n erst d Schenkel und dann d Nerv, als umgekehrt, berühren.
werden d Nerv mit d link Hand halten und berühren er eine Stück frisch Muskelfleisch M in d Rechte, so entstehen ebenfalls stark Muskelbewegung.
sie verschwinden, wenn M nicht mehr frisch sein, oder wenn man Horn oder scharfkantig Holz statt M nehmen.
Druck ich m und n wieder durch L, wie in d vorig Formel aus, so sein hier d Fall: Frosch L. positiv, und eine einfach mögen wohl schwerlich je entdecken werden.
wenn überhaupt eine Fluidum aus d Nerv in d Muskel strömen, um diese zum Zusammenziehen zu reizen, so scheinen dasselbe bloß dadurch stimulierend zu werden, daß es aus d Nerv durch eine fremd, (d. I. mit d Nerv nicht organisch verbinden) tierisch Stoff in d Nerv zurückkehren!
Grans neu Journ. d Phys. B. 2. H. 4. S. 473.
2) Mittel Metall oder kohlenhaltig Substanz, und zwar, ohne daß eine kreisförmig Leitung zwischen Muskel und Nerv statt finden, oder mit dieselbe; kurz ausdrücken.
A) ohne Kette. --
auch diese einfach Fall d Reizung sein bisher unbeobachtet und widersprechen alle bisherig Hypothese.
ich finden zuerst am 20sten Nov. daß, wenn d Cruralnerve auf Zink liegen, und d Zink, mittels Zink, Eisen, Silber, (nur nicht mittels Holz, Horn, oder isolierend Substanz) in d entfernt Punkt berühren werden, bei jede Berührung Zuckung entstehen.
diese Phänomen stellen sich nachmals sehr oft vor mehrere Zeuge und anhaltend wieder dar.
alle sein mit Glas isolieren und rein abtrocknen.
zwischen d Schenkel und d Zink oder Eisen, welche ich (mittels isolierend Griff) in d Hand halten, sein keine Spur von Leitung.
ja!
ich legen zwei Cruralnerven auf d Zink, die sich, so wenig als ihr Schenkel, nirgends berühren, beide Schenkel werden zum Überfluß mittels zwei trocken Glastafel in d Luft empor heben, und d Kontraktion sein dennoch in beide Schenkel da, so oft eine dritt Person d Nervenarmatur 4 Zoll vom Punkt ab (wo d Nerv aufliegen) mittels Zink, Silber oder Eisen erschüttern.
ich gestehen, daß ich diese Erscheinung von alle, was ich bisher noch beim Galvanisieren sehen oder darüber lesen, dergestalt abweichen scheinen, daß sie mich und d Umstehende, wie eine Zauber, in Erstaunen setzen.
b)
mit Kette, und zwar in zwei Unterabteilung:
Α) bei homogen Metall.
so wenig ich im Zustand d gewöhnlich, minder Reizempfänglichkeit Kontraktion bei homogen Metall wahrnehmen, so gleichgültig scheinen ich nach zweijahrig Versuch Gleichartigkeit oder Ungleichartigkeit d Metall im Zustand d erhöht Reizempfindlichkeit.
Homogenität beruhen nicht auf Gleichartigkeit chemisch Bestandteil, sondern darauf, ob eine Metall mehr erwärmen, polieren, härten, anders formen sein, als d ander.
niemand haben diese Art von Versuch zu eine groß Feinheit bringen, als d groß Physiker Volta, die Name gewiß jede Naturforscher mit Verehrung nennen.
aber durch eben diese Feinheit sein es in d Streit über Homogenität endlich so weit kommen, daß a priori einsehen sein, d Skeptiker, welcher Heterogenität behaupten, sein unüberwindlich.
ich erzählen daher d einfach Versuch, welche ich in diese Hinsicht anstellen, und bitte sie lieber B., nur nach d Wahrscheinlichkeit zu urteilen, welche sonst unsere Schluß in Gegenstand d Physik leiten.
ich reinigen Quecksilber so sorgfältig, als es d Vorschrift d Chemie lehren, ich gießen dasselbe in eine porzellanen Schale, und bringen d ganz Quantum in d Nähe d Ofen, um alle Teil eine bestimmt Temperatur annehmen zu lassen.
auf d Oberfläche d Quecksilber sein keine Staubchen, keine Wassertropfen, keine Oxydation zu bemerken.
sie sein spiegelnd hell.
vorher haben ich von eine lebhaft Frosch (die nicht mit Oleum Tartari bestreichen sein) d Schenkel ablösen und an diese d Nervus Cruralis und eine Bündel Muskelfaser dergestalt heraus präparieren, daß beide (Nerv und Muskel) zu gleich Länge herabhängen.
d Schenkel hangen an zwei seiden Faden; treffen nun d Nerv allein d Quecksilberfläche, so erregen d Stoß keine Reiz; berühren aber d Muskelbündel mit d Nerv zugleich d metallisch Flüßigkeit, so erfolgt so heftig Zuckung, daß d Schwimmhaut sich, wie in eine Anfall von Tetanus, ausspannen.
diese Zuckung fehlen nie und sein bei alle Punkt, in die d Eiusenken geschehen, vorhanden.
ich fragen nun jede unparteiisch Leser, ob d Quecksilber denn in alle Punkt heterogen sein, ob ich unvorsichtig experimentieren haben?
noch mehr: Nerv von lebhaft Frosch liegen auf Zink; es erfolgt Kontraktion, wo ich nur Zink und Nerv mittels eine Stückchen Muskelfleisch L verbinden.
ja!
man können in solch Fall d L entbehren, man präparieren Schenkelnerv und Muskelbündel aus eine Schenkel heraus, und legen d Nerv auf Silber.
d Reiz sein vorhanden, sobald mittels eine Glasröhre d Muskelbündel irgendwo an d Silber heranschieben werden.
in d Linken halten ich d Cruralnerven, in d Rechte eine Silberdraht, so oft diese d Muskel leise berühren, erfolgt Zuckung.
sie bleiben gleich heftig, welches Metall ich in d Rechte halten.
eine Froschschenkel sein so sehr erschöpfen durch 1 ½ stündiges Galvanisieren, daß selbst Zink und Silber eine kaum sichtbar Reiz hervorbringen, d Cruralnerv werden in d alkalisch Auflösung tauchen und nun -- nun sein mit Zink und Zink d Bewegung so heftig, daß d Schenkel ½ Zoll weit von d Glasplatte herabfliegen.
so viel von eine Gattung von Versuch, auf welche ich vielstündig Sorgfalt anwenden haben und übergenug, um zu entscheiden, ob Herr Volta nicht irre, wenn er gegen Aldine behaupten "d Zusammenziehung bei homogen geglaubt Metall sein nur bei sehr genau und frischpräpariert Frosch, und zufällig unter hundert Tausendmal kaum einmal sehr schwach wahrnehmen, keineswegs aber mit d kräftig Konvulsion und Stoß zu vergleichen, welche ungleichartig Metall hervorbringen?"
Grans neu Journ. B. 2. H. 2. S. 157 *).
Β)
bei heterogen Metall.
nach wiederholt Versuch entstehen Kontraktion, bei künstlich erhöht Reizempfänglichkeit,
wenn zwischen heterogen muskel- und Nervenarmatur eine tierisch leitend Substanz liegen; wenn zwischen homogen muskel- und Nervenreizer eine heterogen Metall liegen; wenn zwischen homogen muskel- und Nervenreizer eine heterogen Metall liegen, die an eine, oder an beide Fläche mit eine ausdünstend Flüßigkeit belegen sein.
Ii.
im zustande minder Reizempfänglichkeit haben ich nur dann Zuckung beobachten:
a)
wenn heterogen muskel- und Nervenarmatur sich unmittelbar berühren, d gewöhnlich Fall.
b)
wenn zwischen homogen muskel- und Nervenreizer eine heterogen Metall liegen, die an eine Fläche mit eine ausdünstend Stoff belegen sein; mein sogenannt Hauchexperiment.
Gran N. Journal B. 2. H. 2. S. 116.
nach d von ich gewählt analytisch Form, lassen sich alle vorgenannt Fall durch folgend Formel ausdrücken:
im zustande erhöht Reizbarkeit sein positiv:
Frosch. L.
frosch. r. r.
frosch. r. r.
frosch. r. l. r.
frosch. r. r. r.
Frosch. R. L. r. r.
Frosch. R. L. R. L. R.
im zustande minder Reizbarkeit sein konstant:
+ frosch. r. r. - frosch. r. r. + frosch. r. l. r. r. - frosch. r. l. r. + frosch. r. l. r. r. - frosch. r. l. r. l. r.
so können alle bisherig Erfahrung in 13 Formel übersichtlich zusammendrängen werden, und eine Theorie, welche d galvanisch Reiz erklären sollen, müssen nicht auf einige Fall, sondern auf alle passen.
wer sich mit d voltaisch Theorie genau bekannt machen haben, fühlen von selbst, daß nicht etwa d Erfahrung von homogen Metall (I. 2. b. Α.) sondern d i. 1. so wie i. 2. a. und besonders d positiv Fall, Frosch R. L. R. L. R., dieselbe ganz umstürzen.
d galvanisch Beobachtung haben ich eine neu Weg eröffnen, interessant Versuch über Specifike Reiz d irritabel und sensibel Fieber, über d Sthenische und asthenisch Kraft chemisch Stoff anstellen.
sie werden eine lang Reihe davon in meine Schrift finden und gewiß mit ich über d wundersam Verschwinden, Wiederkehren und abermalig Verschwinden d Erregbarkeit erstaunen.
Herr Reil (Archiv d Physiologie B. 1. H. 1. S. 94.) haben hierüber scharfsinnig Mutmaßung äußern.
was d Säure für d Muskelfaser sein, scheinen ich d Alkalien für d sensibel Fieber zu sein.
Kochsalzsäure auf d Muskel streichen, zeigen ich vermehrt Reiz, auf d Nerv streichen, vernichten sie alle Reizempfänglichkeit.
diese kehren auch nicht zurück, wenn sie d Säure durch alkalisch Solution abstumpfen suchen; obgleich d Organ (wie meine neu Entdeckung über Oxygenierte Kochsalzsäure lehren) wohl nicht zerstören sein.
alkalisch Solution, (besonders d oleum tartari per deliquium, die d spiritus salis ammoniaci aquosus weit nachstehen), bringen matt Frosch zu heftig Zuckung.
fortgesetzt Bestreichen d Nerv mit Alkalien erzeugen, wie bei alle Überreitzunge, vollkommen Atonie, nach Brown eine Debilitas indirekt.
d überreizt Nerv zucken nun auch bei Zink und Gold nicht mehr.
Gießen sie vorsichtig einige Tropfen Kochsalzsäure auf d Nerv, so entstehen auf demselben natürlich eine heftig Brause.
d Kohlensäure werden in Blasechen unter d Nervenscheide sichtbar, eine Teil d Alkali sein abstumpfen -- und nun, nun gelingen d Galvanisieren wieder mit Zink und Zink.
d Reizempfänglichkeit erscheinen erhöhen wieder, sobald d Menge d auf d Nerv wirkend Alkali durch d Säure mindern sein.
vermehren sie dieselbe noch einmal, so entstehen neu Abstumpfung d Organ, neu Debilitas indirekt; gießen sie noch einmal Salzsäure auf d Nerv, so stellen sie, (es sein ich in Gegenwart d Herr Dr.von Schallern vollkommen glücken,) zum zweitenmal d erhöht Reizempfänglichkeit wieder her.
welch eine wundersam Organismus, welche Tenazität, welche Unzerstörbarkeit d sensibel Fieber!
sie erinnern sich d Entdeckung, welche ich im Winter 1793 über d Einfluß d oxygenierten Kochsalzsäure machen.
gemein Kochsalzsäure töten alle Keimkraft, in rein Wasser keimen Lepid. Fativum in 38 Stunde, in Dephlogistisirter Salzsäure in 6 bis 7 Stunde.
vor wenige Tag sein es ich glücken, wiederholt zu sehen, wie analog d oxygenierte Kochsalzsäure auch auf d tierisch Organisation wirken.
ich lassen zwei an sich schwach Froschschenkel durch siebenstundeig Galvanisieren ermatten.
sie zucken nur schwach, wenn Silber am Muskel, und Zink am Nerv liegen, gar nicht wenn d Silber d Zink und Nerv verbinden.
mit Wasser bestreichen bleiben d Erscheinung sich gleich; mit Oxygenierter Kochsalzsäure aber d Nerv benetzen, erfolgt sogleich lebhaft Kontraktion, als d Silber zum Leiter zwischen Zink und Nerv dienen.
daß, wie bei d Pflanze, nur d aus d Säure sich entwickelnd Sauerstoff d Reizempfänglichkeit mehren, scheinen ich daraus zu folgen, daß d Vermehrung nur in d nächst 10 Minute merkbar sein, nachher aber eine Atonie entstehen, welche durch alkalisch Bad nicht zu heben sein.
d Flüßigkeit wirken nun als gemein Kochsalzsäure.
dagegen -- und die scheinen ich sehr wichtig -- erfolgen neu Konvulsion, wenn man eine Froschschenkel, die eine warm Arsenikalauflösung bis zur völlig Abstumpfung überreizen haben, zwei Minute lang in Oleum Tartari tauchen.
d Reizempfänglichkeit d Nerv werden völlig dadurch herstellen. -- --
Flora Fribergensis. S. 156.
im Dezember 1795.
