Iii.
Notiz Alex. von Humboldt von seine Reise in d Kordillere d Anden und von seine physikalisch Beobachtung in Quito und Mexiko.
[nach d letzte seine oben mitgeteilt Brief, (S. 399,) sein Herr von Humboldt im Begriff, sich in Kumana nach d Havanna, d Hauptstadt in Insel Kuba, einschiffen; (es geschehen d 18ten Nov. 1801.)
auf diese Fahrt, die man gewöhnlich in 8 bis 10 Tag vollenden, halten er Sturm über eine Monat zurück.
in Kuba verändern er seine Reiseplan, und statt nach Mexiko zu gehen, beschließen er, nach d westlich Teil d Nordküste Südamerika zurück zu kehren.
dazu bestimmen er eine Teil d Umstand, dass d Schifffahrt von Mexiko nach Peru durch d Südensee, (von Akapulko nach Guayaquil,) sehr langwierig und beschwerlich sein, und er, um nach d Philippinen zu kommen, doch wieder haben nach Akapulko zurück kehren müssen; ander Teil d falsch Nachricht, Kapitän Baudin sein von Frankreich nach Bueno Ayres und d Südensee unter Segel gehen, indem er sich durch sein gegeben Wort verpflichten halten, seine eigen Reise aufgeben, und sich mit d Naturforscher bei d französisch Entdeckungsreise zu vereinigen.
er übergeben seine sämtliche Manuskript, Karte u. s. W., und sein Herbarium d Hand eine seine Freund in Havanna, d Dr. Francisco Remirez, eine geschickt Chemiker, die sie nach geendigt Krieg selbst mit nach Europa nehmen wollen, übersenden Dublette seine Herbarium durch Reisende nach Frankreich und Berlin, und besteigen, nachdem er so alle sichern haben, am 8ten März zu Batabano an d Südenküste von Kuba eine klein Fahrzeug, die er nach Karthagena bringen sollen.
Meeresstrom treiben d Schiffchen zu weit westlich, und d Steuermann verirren sich, aus Unglauben an d Chronometer unsere Landsmann, sogar bis in d Golf von darin, von wo er 8 Tag lang gegen eine stürmisch Ostwind mit d groß Gefahr d Küste hinauf fahren müssen, um Karthagena zu erreichen.
in d Rio Sinu wo sie einlaufen, werden 2 Tag botanisieren; unweit Karthagena, wo Herr von Humboldt sich an d Küste haben aussetzen lassen, um d Mondfinsternis am 29sten März zu beobachten, entlaufen er nur eben d Gefahr, von entspringen Negersklave ermorden zu werden.
endlich am 30sten März landen er glücklich zu kathagena, (neu Berl. Monatsschrift.
1801, nov., s. 394.)
so weit diese vorläufig Nachricht.
ich teilen nun d hierher gehörig Stelle aus d Brief unsere Landsmann selbst mit.
d. H.]
1. aus eine Brief an d Legationsrat von Humboldt, damals in Berlin.
neu Berlin. Monatsschr., 1802, Juni, S. 439--453.
d. h.
Contra bei Ibagua im Königreich neu- Granada, (4° 5' Nördl. Br.,) d. 2ten sept. 1801.
-- --
in Karthagena treffen ich Hrn. Fidalgo und d Kommission, welche, um diese Küste aufnehmen, mit sehr schön Chronometer und ander Instrument hierher senden sein.
da sich meine Ortsbestimmung im Innere d Orinoko-Landes auf d Lage mehrere Küstenpunkt gründen, so sein ich begierig, meine Bestimmung dieselbe mit die d Herr Fidalgo zu vergleichen.
wir finden eine wunderbar und durchgängig Übereinstimmung in d Längenbeobachtung.
auch finden wir durch Vergleichung unsere Tagebuch, dass d Magnetnadel seit 1798 auf diese Küste eben so westlich, als in Europa östlich, zurück weichen, d. h., dass in Südamerika d östlich Abweichung schon anfangen haben, sich zu vermindern.
nach Bouvard Beobachtung auf d Pariser Sternwarte zu schließen, mögen diese Zurückweichen schwerlich bleibend, sondern nur eine Anomalie sein, dergleichen im Gang d Magnetnadel häufig vorkommen.
mehr davon in eine d folgend Heft d Annalen. d. H.
d lebhaft Wunsch, d groß Botaniker Don Jose Celestino Mutis, die noch eine Freund Linné sein, und sich jetzt in Santa Fe De Bogota aufhalten, zu sehen, und unsere Pflanzensammelung mit d seinigen zu vergleichen, und d Begierde, d ungeheuer Kordillere d Anden zu bereisen, die sich von Lima ununterbrechen bis an d Mündung d Fluß Atrato, (in d Golf von darin,) erstrecken, um so eine auf eigen Beobachtung gegründet Karte d ganz Südamerika nordwärts vom Amazonenfluß geben zu können, bewegen ich, d Landweg nach Quito über Sta Fe und Popayan d Seeweg über Portobelo, Panama und Guayaquil vorziehen.
ich schicken daher nur meine groß Instrument, d Buch, welche ich nicht nötig haben, und ander Sache auf d Seeweg ab; wir aber schiffen wir nach eine fast 3wöchentlichen Aufenthalt in Karthagena, auf d groß Magdalenenflusse ein.
d Gewalt d angeschwellen, mächtig strömend Wasser, d Katarakt, Sturm und Gewitter, die hier fast ununterbrechen fortdauern und alle Nacht d ganz Himmelsgewölbe in Flamme setzen, verzögert unsere Fahrt zwischen wenig bewohnt Wald.
auf eine Strecke von 40 französisch Meile finden wir nicht eine menschlich Wohnung.
wir schiffen 45 Tag lang bis Honda, unter 5° Nördl. Breite.
ich haben d topographisch Plan d Fluß in 4 Blatt, von die d Vizekönig eine Kopie behalten haben, und eine barometrisch Nivellement von Karthagena bis Sta Fe zeichnen, und an viel Ort d Zustand d Luft untersuchen, da meine Eudiometer noch alle im Stand sein.
überhaupt sein keine einzig meine kostbar Instrument zerbrechen.
Bouguer haben zwar auch auf seine Rückreise nach Frankreich d Magdalenenfluss [herabwärts] beschiffen, er haben aber keine Instrument bei sich
ausser eine Bussole, eine Platte zu eine Gnomon und eine Proportionalzirkel, vermitteln die Bouguer fleißig Breitenbestimmung machen, die freilich nur ungefähr sein.
er bringen auf d Fahrt, seine Aufenthalt in Munpox abrechnen, 14 Tag zu, während welche man alle Nacht am Land schlafen.
er finden d Abweichung d Magnetnadel im November 1742 zu Quito 81/2° No., und d Inklination ungefähr 10 ° nördlich, ohne doch Übereinstimmung mit 3 Inklinationsnadel von verschieden Länge erhalten zu können.
zu la plata sein 1743 im Februar d Abweichung ebenfalls 8 [formel] , und zu St. Martha im Juni 6° 35' nordöstlich.
-- Honda sein nach Bouguer eine klein freundlich Stadt am Einfluß d Guali in d Magdalenenfluss unter 5° 16' nördl. Breite, wo d Schifffahrt auf d Magdalenenflusse anfangen, obgleich diese Strom noch hoch hinauf schiffbar sein.
d. h.
von Honda aus besuchen ich d Bergwerk von Mariquita und Sta Anna, wo d unglücklich D'Elhuyar seine Tod finden.
hier geben es Plantage von Zimt, die von Zeileon ähnlich, Wald von Chinabäumen, und eine wahr Muskatnuß, auf welche d Regierung jetzt ihr Aufmerksamkeit richten.
von Honda nach Sta Fe De Bogota steigen man 1370 Toise aufwärts auf eine Felsenweg, die über alle Beschreibung schlecht sein, auf klein eingehauen Treppe, die nur 18 bis 20 Zoll breit sein, so dass d Maultier nur mit Mühe hindurch können.
aus diese Schlucht treten man, (unter 4° 35' Nördl. Br.,) auf eine weit Ebene, die mehr als 32 Quadratlieue fassen, auf die man zwar keine Baum sehen, die aber mit europäisch Getreideart besäen, und voll indisch Dorf sein.
diese Ebene, los Llanos De Bogota, sein nach d Mythologie d Eingeborene d Boden eine ehemalig See Funzhe, die durch eine Überschwemmung entstehen, und als d Sonne d Felsen Tequendama zertrümmert haben, (wo jetzt d berühmt Wasserfall d Bogota sein,) ablaufen sein.
unsere Ankunft in Sta Fe gleichen eine Triumphzug. -- --
bei d außerordentlich Achtung, in welche Mutis stehen, suchen man so er und wir zu ehren.
d Vizekönig [von Neu-Granada] dürfen, d Etikette nach, in d Stadt mit niemand essen; er sein aber gerade auf seine Landsitz Fucha und laden uns dahin zu sich ein.
Mutis haben uns eine Haus in seine Nähe einrichten lassen und behandeln wir mit ausnehmend Freundschaft.
er sein eine ehrewürdig alt Geistliche, von beinahe 72 Jahr, und dabei eine reich Mann: d König zahlen für d botanisch Expedition, an die Spitze er stehen, jährlich 10000 Piaster.
seit 15 Jahr arbeiten 30 Maler bei Mutis, und er haben 2 bis 3000 Zeichnung in groß Folio, welche Miniaturgemälde scheinen.
nächst d Banksischen in London haben ich nie eine groß botanisch Bibliothek als d von Mutis sehen.
-- ungeachtet d Nähe beim Äquator sein doch d Klima wegen d hoch Lage empfindlich kalt; d Thermometer stehen meist auf 6 bis 7° R., oft auf 0, nie über 18°.
ich sein bei d Flussmiasmen und d Entzündung erregend Moskito-Stich völlig gesund bleiben; aber d arm Bonpland bekommen d dreitagig Fieber, und die nötigen wir, 2 voll Monat bis zum 8ten September in Sta Fe zu bleiben.
ich messen indes d umliegend Berg, die mehrere 2000 bis 2500 Toise hoch sein, und besuchen d See Guatavita, d Steinsalzgrube von Zipaguira, und d Wasserfall Tequendama, die wegen d Menge seine Wasser außerordentlich schön, aber nur 91 Toise hoch sein.
so bald Bonpland wieder herstellen sein, verlassen wir Sta Fe, und sein jetzt auf d Weg nach Quito.
d alt d beide Bruder, welcher Direktor d Bergwerk zu Sta Fe De Bogota sein.
d. h.
selbst d fabelhaft Tradition, (sagen Herr von Humboldt in eine spät Brief an seine Bruder,) und d Mythologie d alt Königreich Bogota sein interessant.
doch sein d Geschichte dieselbe in Europa ganz unbekannt.
d Priester wissen hier eine Mittagslinie zu ziehen, beobachten d Zeitpunkt d Solstitium, und reduzieren d Mondjahr auf d Sonnenjahr durch Einschaltung.
ich besitzen selbst eine 7eckigen bei Sta Fe gefinden Stein; die sie dienen, d eingeschaltet Tag zu berechnen.
d ansehnlich Fluß Bogota, an welchem Sta Fe liegen, stürzen hier, bei d Ort Tequendama, 15 bis 16 Lieue unterhalb Sta Fe in eine einzig Falle senkrecht herab, und ergießen sich dann 8 Lieue weiterhin in d Magdalenenfluss; d Höhe d Fall sein von alt Schriftsteller ausnehmen übertreiben werden.
d. h.
ich schreiben diese Zeile am Fuß d Kordillere, die ich in 3 Tag besteigen.
wir wollen über Ibagua und d Schneegegend von Quiridiu über d Anden gehen.
Bouguer gehen über Guanacas.
diese Paß durch d östlich Gebirgesreihe d Anden von Quito liegen 45 Lieue südlich, als, die, d Herr von Humboldt wählen, und führen über d klein Stadt la plata, (2° 23' Nördl. Br.,) und Neyva, früh zum Magdalenenflusse, längs die westlich Ufer fast d ganz ziemlich ebnen Weg von la plata nach Honda hinlaufen.
d klein Stadt Ibagua liegen nach Bouguer 6 Lieue westlich vom Magdalenenflusse und 21 Lieue südenwestlich von Honda.
d. H.
2.
aus vier Brief an dieselbe, datieren:
Popayan, d 26sten Nov. 1801; Quito d 3ten Juni; Cuenca d 13ten Juli; Lima d 25sten Nov. 1802.
d drei letztere Brief kommen zugleich an; sie finden sich im Auszug in d Annales Du Museum D'Hist. Nat., T. 2, p. 322 --337. d. H.
-- --
d Kordillere d Anden bestehen, [in Neu-Granada,] aus drei von einander getrennt Ast, auf die östlich sta fe di Bogota liegen.
wir müssen folglich von dort, um uns d Küste d Südensee zu nähern, über d hoch Kette, und diese geschehen bei Quiridiu und Tolima, wo wir 14 Tag über Schnee wandern.
man können sich auf diese Weg nur d Ochse bedienen, die d Gepäck tragen.
d Reisende pflegen sich von Mensch tragen zu lassen, Largeros nennen.
d Reisende sitzen auf eine Stuhl, die auf d Rücken d Träger binden sein, und legen so täglich 3 bis 4 Stunde Weg zurück.
bei diese mühsam Arbeit verdienen d Träger in 5 bis 6 Woche nur 14 Piaster.
wir gehen lieber zu Fuß, und da d Wetter sehr schön sein, bringen wir nur 17 Tag in diese Einöde zu, wo man keine Spur sehen, dass sie je sein bewohnen werden, und wo man in Hütte aus Heliconusa-Blatt schlafen, die man zu d Ende ausdrücklich mitnehmen.
am westlich Abhang d Anden treffen man auf Bruch, in welche wir bis an d Knie einsinken.
d Wetter haben sich ändern, und es regnen heftig d letzte Tag über.
unsere Stiefel verfaulen wir an d Fuß und wir kommen barfuß und voll Wunde, doch mit eine Menge neu Pflanze bereichern, in Karthago an.
von hier gehen wir über Buga und durch d schön Tal d Fluß Cauca längs d Berg von Coca und d Platingrube in er, nach d Stadt Popayan.
in Popayan bleiben wir d ganz November 1801, und besuchen von hier d Basaltberg von Julusuito, d Mündung d Vulkan von Purace, aus die unter eine furchtbar Getöse Dampf von schwefelwasserstoffhaltig Wasser heraus dringen, und d Prophyr-Granite von bischen, welche 5seidig bis 7seitige Säule, die ähnlich bilden, die ich im euganeischen Gebirge in Italien sehen haben, und d Strange beschreiben haben.
Popayan liegen unter 2° 27' nördl. Breite, zwischen d beide Bergreihe d Anden von Quito, welche d Tal von Quito bilden.
eben so, nach Bouguer, d Stadt Pasto am Fuß eine immer brennend Vulkan unter 1° 131/2' Breite, und d Flecken Combal unter 49' nördlich Breite, am Fuß eine mit ewig Schnee bedeckt Vulkan.
"d östlich diese beide Bergreihe," (sagen Bouguer, P. Lxv,) "gehen in gleich Höhe, (da sich immer stellenweise Gipfel mit ewig Schnee in sie zeigen,) in ihr erst Richtung noch ungefähr 100 Lieue weiter nach Norden, zwischen d Fluß Cauca und d Magdalenenflusse, und hören auf, wo beide sich vereinigen.
nur mit Zittern wagen man es, sie zu übersteigen, besonders wenn man von außen her kommen."
von d Passe von Guanacas, die von Popayan nach la plata unter 2° 34' Nördl. Br. durch diese Gebirgeskette führen, machen Bouguer eine furchtbar Beschreibung.
über 2 Lieue weit sein d ganz Weg mit Knochen von Maultier, die auf er umkommen sein, wie pflastern.
es gehen zwischen zwei aus ewig Schnee bedeckt Berg hindurch, d Berg von Huila, die nördlich, und d erlöschen, mit ewig Schnee bedeckt Vulkan, Kokunuko, die 4 bis 5 Lieue südlich bleiben.
auf d Höhe d Schlucht sein eine klein nicht gefrieren Teich, und keine 100 Toise davon westlich eine d Quelle d Kauka und östlich eine d Quelle d Magdalenenflusses.
Bouguer schätzen d Entfernung zwischen la plata und Popayan nur auf 19 bis 20 Lieue, und doch bringen man auf diese Weg mehrenteils 20 bis 22 Tag zu, besonders, da man sich vom Dorf Guanacas aus nicht anders in d Paß wagen dürfen, als bei ganz sicher Wetter.
-- nach Bouguer stehen d Barometer zu Popayan auf 22" 10 [formel] ''', zu la plata auf 25" und zu Honda auf 27" 5 [formel] '''. d. H.
noch haben wir d schwierig Teil d Weg vor wir, da wir über d Paramo von Pasto müssen, um nach Quito zu kommen, und die während d Regenzeit, die schon anfangen haben.
Paramo, [Wüste,] nennen man in d Anden d Stelle, wo in eine Höhe von 1700 bis 2000 Toise fast alle Vegetation aufhören; es herrschen auf sie eine Kälte, die bis auf d Knochen dringen.
um d Hitze im Tal von Patia ausweichen, wo man sich in eine einzig Nacht Fieber zu hohl pflegen, d Monat dauern, und unter d Name: Fieber von Patia, berüchtigt sein, gehen wir über d Gipfel d Kordillere, neben schrecklich Abgrund, nach Almager, und von da nach d klein Stadt Pasto, welche am Fuß eine furchtbar Vulkan liegen, und wo wir d Weihnachtsfest zubringen.
d Eingang und Ausgang aus Pasto sein d beschwerlich und elend Weg, die ich vorkommen sein.
es gehen durch dicht morastig Waldung; d Maulesel sinken bis an d halb Leib ein, und es gehen durch so eng und tief Schlucht durch, dass man in eine Bergwerk einfahren glauben.
auch liegen d Weg voll Knochen von Maultier, die darauf vor Frost und Erschöpfung umkommen sein.
d ganz Provinz von Pasto, einschließlich d Gegend um Guachucal und Tuqueres, sein eine gefrieren Plateau, die beinahe über d Grenze alle Vegetation hinaus liegen, und von Vulkan und Schwefelgrube umgeben sein, aus die immerfort Wirbel von Rauch aufsteigen.
d bedauernswert Bewohner diese wissen haben keine ander Nahrungsmittel als d Patatas; fehlen diese, wie im vorig Jahr, so gehen sie in d Gebirge, und essen d Rinde eine klein Baum (Pourretia Pitcarnia,) von d auch d Bär d Anden leben und die sie sie streitig machen.
nördlich am Vulkan von Pasto haben ich in d klein indianisch Dorf Voisaco, 1370 Toise über d Meer, eine rot Thonporphyr mit glasig Feldspat und Hornblende finden, die eben solch magnetisch Eigenschaft haben, als d von ich im Fichtelgebirge entdeckt Serpentinstein.
er haben sehr markiert Pole, und äußern auf Eisen nicht d gering anziehend Kraft.
Bouguer haben ähnlich magnetisch Felsen außerhalb d Tal zwischen beide Gipfelreihe, hinter la plata wahrnehmen.
er haben, sagen er, (Fig. de la terre, p. lxxxiii,) um vermittels d Bussole seine Weg richtig aufnehmen, mehrmals d Abweichung d Magnetnadel beobachten müssen, da sich in ihr manche Irregularität zeigen:
"ich finden öfters Felsstück, (d Quartier De Roches,) über d Boden zerstreuen, die von außen schwarz aussehen, als sein sie im Feuer sein, und d vielleicht von eine Vulkan mögen auswerfen sein.
ich wissen sie mit nichts gut; als mit Thonmasse zu vergleichen, die an d Sonne reissen und bersten, und dann zu Stein werden sein.
in diese Gegend haben d Magnetnadel ganz verschieden Abweichung, und 5 bis 6 Schritt reichen hin, um d Abweichung bedeutend, manchmal um voll 30°, sich verändern zu sehen.
man finden dergleichen Stein an verschieden Ort, die beide ausgezeichnet aber zwischen la plata und Honda 3 Lieue vom Dorf Bacche, (3° 16' Nördl. Breite.)
d groß beide haben eine Länge von 20 und eine Höhe von 11 Fuß, sein sehr glatt, ohne Riß, und es sein darauf verschieden Charakter eingraben. -- --
d Eigenschaft alle diese Felsstück, stark auf d Magnetnadel zu wirken, beweisen zwar, dass sie viel Eisenteil enthalten; diese sein aber in sie sehr verstecken, denn d Innere dieselbe sein weiß und von eine sehr fein Korn.
d. H.
nachdem wir zwei Monat Tag und Nacht durchnässen werden, und beim Stadtchen Ibarra durch eine plötzlich Wachs d Wasser bei eine Erdbeben in Gefahr sein sein, zu ertrinken, kommen wir endlich am 6ten Januar 1802 in Quito an, wo d Marki von Selvalegre für wir eine schön Haus haben einrichten lassen, die nach so viel Beschwerde wir alle Bequemlichkeit darbieten, wie wir sie nur immer in London und Paris haben wünschen können.
Quito sein eine schön Stadt, aber d Himmel sein sehr traurig und neblig, d Berg umher zeigen wir wenig grün, und es sein bedeutend kalt.
d gewaltig Erdbeben vom 4ten Februar 1797, die d ganz Provinz erschüttern, und in eine Augenblick 35000 bis 40000 Mensch töten, sein auch in diese Hinsicht d Einwohner nachteilig sein; denn es haben d Temperatur d Luft so außerordentlich ändern, dass jetzt d Thermometer hier gewöhnlich zwischen 4° und 10°R. stehen, und nur selten bis auf 16 oder 17° steigen, indes Bouguer es hier immerfort auf 14 oder 15° R. stehen sehen.
seit diese Katastrophe haben d Erdbeben nicht aufhören.
und welche Stoß!
es sein ich sehr wahrscheinlich, dass d ganz hoch liegend Teil d Provinz Quito nur eine einzig Vulkan sein.
was man d Berg Cotopaxi und Pichincha nennen, sein nur klein Gipfel, und ihr Krater verschieden Röhre, die allesamt zu dieselbe Höhlung herab gehen.
d Erdbeben von 1797 haben diese Hypothese nur allzu sehr bestätigen; überall öffnen sich damals d Erdboden, und speien Schwefelwasser u. d. m. aus.
d Einwohner von Quito sein, ungeachtet diese Schrecken und Gefahr, mit die d Natur sie umgeben haben, fröhlich, lebhaft und liebenswürdig; ihr Stadt atmen nur Wollust und Luxus, und nirgends herrschen vielleicht eine mehr entschieden und allgemein Trieb, sich zu ergötzen.
Cavumnille Nachricht von diese Erdbeben, erläutern aus d früh Erzählung von Bouguer und Condamine, finden man in d Annalen, vi, 67 -- 80.
d. H.
d Barometer stehen, nach Bouguer, in Quito auf 20" 1''', daher d Luft hier um [formel] dünn als an d Meeresfläche sein.
d. H.
wir haben wir beinahe 8 Monat in d Provinz Quito aufhalten, von Anfang Januar bis im August, und wir während diese Zeit damit beschäftigen, d Vulkan dieselbe, eine nach d ander, zu untersuchen.
so haben wir d Pichincha, Antisana und Illinica durchforschen, indem wir uns bei jede 14 Tag bis 3 Woche aufhalten, und in d Zwischenzeit immer wieder nach Quito zurück kehren; erst am 9ten Juni 1802 verlassen wir diese Stadt für immer, um d südlich Teil d Provinz zu untersuchen.
ich sein zwei Mal, (d 26Sten und 28Sten Mai,) am Rand d Krater d Pichincha sein, d Vulkan, an die Fuß d Stadt Quito stehen.
bis jetzt haben er, so viel man wissen, noch niemand, außer Condamine sehen, die er erst nach 5 oder 6 Tag vergeben Bemühung, ohne Instrument erreichen, und wegen d ausnehmend Kälte nur 12 bis 15 Minute dort ausdauern vermögen haben.
es sein ich glücken, meine Instrument mit hinauf zu bringen, und manche Meßung mit sie anstellen; auch haben ich eine Flasche hier gesammelt Luft analysieren.
d erst Mal sein ich mit eine Indianer allein, und schlagen denselben Weg ein, d Condamine nehmen haben, über d Schneewand an d niedrig Stelle d Krater.
wir laufen indes hier Gefahr, umkommen.
mein Begleiter versinken plötzlich bis an d Brust, und wir finden mit Schrecken, dass wir auf eine Brücke aus gefrieren Schnee gehen sein, da wenige Schritt von wir sich Loch zeigen, durch die d Tageslicht scheinen.
ohne es zu wissen, befinden wir uns also auf Gewölbe, über d Krater.
diese benehmen ich indes d Mut nicht, bestimmen ich aber, d Plan zu ändern.
aus d Umgebung d Krater ragen 3 felsig Pic hervor, die nicht mit Schnee bedecken sein, weil d Dampf d Vulkan d Schnee auf sie unaufhörlich schmelzen.
eine diese Felsen ersteigen ich, und finden auf d Spitze dieselbe eine Art von Balcon, 12 Fuß lang und 6 Fuß breit, die von d Seite d Krater her unterminieren sein, und in er vorstehen.
hier verweilen ich, ungeachtet diese Felsen oft und heftig beben; in wenige als 30 Minute zählen wir 18 Stoß.
auf d Bauch liegen, schauen wir von hier bis auf d Boden d Krater herab.
schwerlich geben es in d ganz Natur etwas traurig, finster und schreckbar, als was wir diese Anblick zeigen.
d Mündung d Vulkan sein eine kreisrund Loch von fast 1 Lieue Umfang, die senkrecht Wand oben mit Schnee bedecken sein.
d Innere sein dunkelschwarz, und d Abgrund so unermeßlich, dass man darin deutlich d Gipfel mehrere in er stehend Berg wahrnehmen, die Spitze 300 Toise unter wir zu sein schienen.
hiernach zweifeln ich nicht, dass d Boden d Krater in einerlei Niveau mit d Stadt Quito liegen.
Condamine finden diese Krater erlöschen und selbst mit Schnee bedecken; es sein eine traurig Nachricht, die wir d Einwohner von Quito mit herab bringen müssen, dass d Vulkan, an welche d Stadt liegen, jetzt in Brand sein, wovon unverkennbar Zeichen wir offenbar überzeugen.
wir werden von Schwefeldampf fast ersticken, da wir uns d Rand nähern; wir sehen selbst hier und da bläulich Flamme aufwallen, und alle 2 bis 3 Minute fühlen wir heftig Stoß von Erdbeben, welche d Rand d Krater erschüttern, und d 100 Toise davon nicht mehr merkbar sein.
wie ich vermuten, haben d groß Katastrophe am 4ten Febr. 1797 auch d Feuer im Pichincha wieder entzünden.
-- nach zwei Tag wagen ich mich in Begleitung von Bonpland und Karl von Montufar, Sohn d Marki von Selvaalegre, noch eine Mal hierher.
wir nehmen jetzt noch mehrere Instrument mit, und Maß d Durchmesser d Krater und d Höhe d Berg.
jene finden wir 754, diese 2477 Toise.
d Krater d Vesuv haben nur 312 Toise im Durchmesser.
eine sehr stark Erdbeben, welche wir in d 2 Tag zwischen beide Expedition in Quito haben, schreiben d Indianer eine Pulver zu, die ich in d Vulkan werfen haben sollen.
es gehören zur westlich Kette.
auf d felsig Gipfel dieselbe, die d Grenze d ewig Schnee eben erreichen, bringen Bouguer und Condamine, bei ihr Meßung, in eine Höhe von 2434 Toise über d Meer und mehr als 900 Toise über Quito, 3 voll Woche zu.
d Barometer stehen hier auf 15" 11''', d Thermometer variiert zwischen 17° R. und mehrere Gerade unter 0, und d Abend sein d Kälte in ihr sorgfältig verwahrt Hütte so groß, dass d Wasser in ihr Trinkglas frieren, ungeachtet eine Kohlenbecken und mehrere Licht auf d Tisch stehen.
d körperlich Beschwerde, die sie hier empfinden, rühren, nach Bouguer, nur von diese Kälte, und nicht von d Dünnheit d Luft her.
d. h.
d Pichincha haben 1577, 1639 und 1660 Ausbruch haben, von die aber keine d Stadt Quito schädlich werden sein.
d. h.
auf unsere Reise zum Vulkan Antisana werden wir so vom Wetter begünstigen, dass wir bis zu eine Höhe von 2773 Toise hinauf klimmen.
d Barometer stehen da auf 14" 7''', und wegen d sehr dünn Luft dringen wir Blut aus d Lippe, d Zahnfleisch, und selbst aus d Auge.
wir fühlen eine außerordentlich Ermattung, und eine unsere Begleiter fallen in Ohnmacht.
auch haben man es bisher für unmöglich halten, hoch zu kommen, als d Gipfel d Corazon sein, d Condamine ersteigen haben, und d 2470 Toise, (14620 Fuß,) über d Meer erhaben sein.
d auf d hoch Punkt, die wir erreichen haben, eingesammelt Luft enthalten, als ich sie zerlegen, 0,008 kohlensauer Gas und 0,218 Sauerstoffgas.
eine d hoch kegelförmig Vulkan d Ostkette, nur wenig südlich von Quito und nordöstlich vom Cotopaxi.
sein Gipfel sein, nach Condamine, 3016 Toise über d Meer erhaben.
er werfen 1590 Feuer aus.
d. h.
d Corazon und d Illiniza stehen beide in d Westenkette, die Antisana und Cotopaxi gegen über.
auf d Corazon, d hoch Höhe, welche Bouguer und Condamine ersteigen haben, stehen d Barometer auf 15" 9 [formel] ''' d. H.
d Krater d Cotopaxi zu erreichen, finden wir unmöglich.
dass diese Berg beim Erdbeben am 4ten Febr. 1797 niedrig werden sein, sein unrichtig.
d 9ten Juni 1802 verlassen wir Quito, um im südlich Teil d Provinz d Chimborazo und Tunguragua zu untersuchen, ihr Höhe zu messen, und d Plan d ganz durch d Katastrophe von 1797 zerstört Landstrich aufnehmen.
es sein wir glücken, wir d Spitze d Chimborazo bis auf 250 Toise zu nähern.
eine Reihe vulkanisch Felsen, die frei von Schnee sein, erleichtert wir die hinanklemmen.
wir kommen bis zu eine Höhe von 3031 Toise, indem wir dieselbe Unbequemlichkeit als auf d Gipfel d Antisana empfinden; ja, es bleiben wir selbst noch 2 bis 3 Tag nachher eine Unbehaglichkeit, die wir lediglich d Wirkung d verdünnt Luft zuschreiben können.
d hier aufgefangen Luft enthalten nur 0,20 Sauerstoffgas.
d Indianer, welche wir, (die heißen, Bonpland, Karl von Montufar, ich und eine meine Bediente, die eine Teil meine Instrument tragen,) begleiten, halten es nicht aus, und verlassen wir, ehe wir diese äußerst Höhe erreichen, indem sie wir fragen, ob wir sie töten wollen.
wir werden die ungeachtet unsere Weg bis zur hoch Spitze fortsetzen haben, haben wir nicht eine Spalte, die zu tief sein, als dass wir haben hindurch klettern können, d Weg abschneiden.
es sein sehr gut, dass wir da umgekehrt sein; denn auf unsere Rückweg bekommen wir so viel Schnee, dass wir uns kaum zurecht finden.
nur schlecht schützen gegen d durchdringend Kälte diese hoch Region leiden wir alle außerordentlich, besonders ich, die vor eine paar Tag eine Fall eine geschwollen Fuß zuziehen haben, auf diese Weg, wo man jede Fußtritt berechnen müssen, und alle Augenblick an eine spitzig Stein stoßen.
unsere kurz Aufenthalt in jen außerordentlich Höhe sein gar traurig; Nebel (brummen) umhüllen wir, und lassen wir nur dann und wann d schrecklich Abgrund erblicken, die wir umgeben; nicht eine einzig lebend Wesen zeigen sich in diese Höhe, obschon auf d Antisana d Condor noch über unsere Haupt schweben haben; klein Moos sein d einzig organisch Wesen, die wir daran erinnern, dass wir uns noch auf d bewohnt Erde befinden. -- --
diese ganz ungeheuer Koloß, (so wie alle hoch Gipfel d Anden,) bestehen nicht aus Granit, sondern aus Porphyr, vom Fuß bis zur Spitze, und d Porphyr haben hier eine Mächtigkeit von 1900 Toise, (11400 Fuß.)
hoch wahrscheinlich sein auch er eine Vulkan, so gut als d Pichincha und d Antisana.
d Felsenweg, auf die wir er besteigen, bestehen aus eine gebrennt und verschlackt, mit Bimsstein gemengt Gebirgesart, und gleichen in alle d Lavastrom diese Weltteil; er gehen noch über d Punkt, wo wir unsere Nachforschung endigen müssen, zum Gipfel d Berg hinauf.
es sein möglich, dass diese Gipfel d Krater eine erlöschen Vulkan sein, und die scheinen ich selbst wahrscheinlich zu sein.-- --
beide liegen einander gegen über, unter 1° 30' südl. Breite, d Tunguragua in d ost-, d Chimborazo in d Westenkette.
nach Bouguer und Condamine sein jen 2623, diese 3217 Toise hoch.
d. H.
während unsere Aufenthalt zu Riobamba, wo wir bei d Bruder Montufar, d Corregidor sein, einige Woche zubringen, führen wir d Zufall eine sehr interessant Entdeckung zu.
[bei d König d Indianer zu Lican finden sie eine von seine Vorfahr im 16ten Jahrhundert geschreiben Geschichte von Quito, vor d Einfall d Peruaner 1470.]
wir schöpfen aus ihr besonders sehr wichtig Nachricht über d Ausbruch d Nevado Del Attas, die ehemals hoch als d Chimborazo und folglich d hoch Berg d Erde sein sein müssen, und d d eingeboren Capa-Urcu, die heißen, Haupt d Berg, nennen.
damals regieren zu Lican d letzte unabhängig König d Land; und d Priester weissagen er aus jen Katastrophe seine Untergang.
d Ausbruch d Vulkan dauern 7 Jahr, und d Manuskript erzählen es sein wegen d Aschenregens in Lican 7 Jahr lang unaufhörlich Nacht sein.
nach d ungeheuer Menge vulkanisch Materie zu urteilen, die sich in d Ebene von Tapia um d gewaltig Berg finden, die damals einstürzen sein sollen, mögen man diese fast für möglich halten, da d Cotopaxi schon oft Quito 14 bis 18 Stunde lang in Finsternis hüllen haben. -- -- -- ich besuchen noch von hier aus d groß Schwefelbergwerk von Tirrau.
diese Berg von Schwefel wollen d Indianer, die sich nach d Erdbeben von 1797 empört haben, in Feuer setzen, um, wie sie hoffen, dadurch eine Vulkan hervor zu bringen, die d ganz Provinz von Alaussy verschlingen sollen.
wahrscheinlich d El Altar Mond neigen auf Bouguer Karte, die in d Westenkette, zwischen d Tunguragua und d Sangay, gerade westlich über Riobamba und Lican stehen , und nach Condamine jetzt 2730 Toise hoch sein.
d. h.
von Riobamba gehen wir nach Cuenca, über d berüchtigt Paramo Del Assuay, auf die man in eine Höhe von 2300 Toise noch jetzt d Ruine d herrlich Weg d Inca sehen, die fast bis nach Cuzco gehen.
er sein ganz aus gehauen Stein erbauen, sehr gut alignieren, und gleichen d schön Heerstraße d Römer.
auch finden sich hier d Ruine d Palast d Inca Tupayupangi, (d Eroberer von Quito,) welchen Condamine in d Berlinern Memoire beschreiben haben. -- --
in Cuenca bleiben wir nur 10 Tag, gehen dann in d Provinz von Jaen, wo wir uns in d Nachbarschaft d Amazonenfluß eine Monat verweilen, und langen am 23ten Oktober 1802 in Lima an.
von hier denken ich im Dezember nach Akapulko in Mexiko abgehen. -- --
d Plan, über d Philippinen zurück zu kehren, haben ich aufgeben.
ich werden auf diese langwierig Fahrt nichts als Manila und d Kap zu sehen bekommen haben; und selbst, um nach OstIndien zu kommen, werden ich d Gelegenheit fehlen haben.
d Assuay trennen d Provinz Riobamba und Cuenca.
auf eine seine Gipfel, d Sinazahuan, stehen, 2334 Toise über d Meer, d hoch Signal d französisch Akademiker, die zu ihr Gradmeßung wirklich dienen, und sie bringen dort über 10 Tag unter eine Zelt mit Lebensgefahr zu.
d. h.
in d Stadt Munpox haben wir uns 40 bis 50 jung, 7 bis 8 Zoll lang Krokodil verschaffen, über die Respiration ich sehr merkwürdig Versuch anstellen haben.
Stadt, dass ander Tier d Gasvolumen, worin sie leben, vermindern, vermehren es d Krokodil.
eine Krokodil in 1000 Teil atmosphärisch Luft einschließen, die 274 Th. Sauerstoffgas, 15 Th. kohlensauer Gas und 711 Th. Stickgas enthalten, vermehrt diese Luftmasse innerhalb 1 Stunde und 43 Minute, um 124 Teil, und d 1124 Teil, welche nun vorhanden sein, enthalten 106,8 Th. Sauerstoffgas, 79 Th. kohlensauer Gas und 938,2 Th. Stickgas, vielleicht mit ander unbekannt Gasart, auf welche d salzbar Grundstoff keine Wirkung äußern, vermischen.
d Krokodil erzeugen folglich in 13/4 St. 64 Th. kohlensauer Gas, und absorbieren 167,2 Th. Sauerstoffgas, wovon 46 im kohlensauer Gas vorhanden sein, 121 aber d Tier sich aneignen, welche bei d Farbe seine Blut sehr wenig sein.
zu d Analyse d Luft dienen ich Kalkwasser und sehr sorgfältig bereitet Salpetergas.
d Versuch sein sehr mühselig und erfordern groß Vorsicht.
-- d Krokodil sein für kohlensauer Gas so empfindlich, dass es sterben, wenn man es in Luft bringen, die schon durch eine Krokodil verderben werden sein; doch können es 2 bis 3 Stunde ohne alle Respiration leben.
so klein d Tier auch sein, so haben sie doch eine Finger abbeissen können, und sie haben d Mut, eine Hund angreifen.
wir bringen sehr genau und umständlich Beschreibung d südamerikanisch Krokodill mit, wovon es 3 verschieden Art geben, die d Volk durch d Name: Bava, Kaiman, Krokodil, unterscheiden.
diese Ungeheuer sein in d hiesig tropisch Gegend d wahr Fisch d Fluß, und an einige Ort von eine so gut Naturell, dass man sich in ihr Gegenwart baden, an andere so bösartig und grausam, dass sie wohl Indianer mitten in d Straße an d Kayen anfallen und verschlingen. -- --
eine bedeutend Handelsstadt, unter 9° 19' Nördl. Br., am westlich Ufer d Magdalenenflusses, die 7 Lieue oberhalb Munpox d Fluß von Cauca aufnehmen, und sich 44 Lieue nördlich in d Meer ergießen.
im Dezember schwellen hier d sehr breit Strom um 12 bis 13 Fuß jährlich an.
d. H.
Nahe bei Sta Fe finden sich im Campo De Gigante in eine Höhe von 1370 Toise eine ungeheuer Menge fossil Elephantenknochen, teils von d afrikanisch, teils von d fleischfreßend Art, die Skelett man am Ohio entdecken haben.
wir haben da nachgraben lassen, und mehrere Exemplar d Nationalinstitut übersenden.
ich zweifeln, dass man diese Knochen schon anderswo in eine solch Höhe finden haben.
seitdem haben ich eine solch Knochen erhalten, die man in d Anden von Quito unter 2° Breite finden haben, und eine zweit aus Chile.
daraus lassen sich d Existenz diese gigantesk Elefant vom Ohio bis zu d Patagone dartuen.
ich bringen eine schön Sammelung diese fossil Knochen für Cuvier mit.
im Tal d Magdalenenflusses haben man vor 15 Jahr eine vollständig versteinert Krokodillskelett in eine Kalksteinfelsen finden; leider sein es zerschlagen werden, und d Kopf, die noch vor kurz existieren, sein nicht mehr auftreiben.
3.
aus eine Brief an Delambre, eine d Secretaires Perpetuels d Nationalinstitut.
Annales Du Museum D'Hist. Nat., T. 2, P. 322.
d. H.
Lima d 25sten Nov. 1802.
mein verehrt Freund.
eben kommen ich vom Innere d Land zurück, wo ich in eine weit Ebene Beobachtung über d stündlich Abweichung d Magnetnadel anstellen haben, und erfahren mit Bedauern, dass d Fregatte Astigarraga, welche erst in vierzehn Tag abgehen sollen, ihr Reise beschleunigen haben, und diese Nacht nach Cadix unter Segel gehen werden.
seit 5 Monat sein die d erst Gelegenheit, um von diese Land an d Südensee nach Europa zu schreiben.
d Nationalinstitut, die ich seine Teilnahme auf eine so aufmunternd Weise bezeugen haben, wie ich sollen, zu schreiben, sein ich bei d Kürze d Zeit unmöglich.
d Brief, die sie, als Organ dieselbe, ich am 9ten Pluviose Jahr 9 schreiben haben, haben voll zwei Jahr gebrauchen, um mich in d Kordillere d Anden zu erreichen.
ich erhalten er kurz vor meine Abreise von Quito, d Tag nach eine zweit Expedition zum Krater d Pichincha, die ich unternehmen haben, um dort eine voltaisch Elektrometer zu beobachten, und d Durchmesser d Krater zu messen.
auf d Spitze d guaga- Pichincha, wo ich oft sein sein, und die ich als klassisch Boden lieben, sein es auch, wo Condamine und Bouguer d erst Brief von d Pariser Akademie erhalten; und so scheinen d Pichincha d Physiker Glück zu bringen. -- --
wie süß sein es, zu wissen, dass man im Andenken die leben, die Arbeit unausgesetzt d Gebiet d menschlich Wissen erweitern. -- --
lange zuvor, ehe ich diese Brief erhalten, haben ich d physikalisch und mathematisch Klasse d Nationalinstitut drei Brief übersenden: zwei von sta fe di Bogota und d dritt von Quito aus.
bei d erstere befinden sich eine Aufsatz von ich über d Genus Cinchona, [d Baum d Fieberrinde,] mit eine Sammelung von 7 verschieden Art von Chinarinde, mit farbig Zeichnung d Baum, von die sie kommen, und d Anatomie ihr Blüte, welche sich durch d Länge d Staubfaden wesentlich von einander unterscheiden, und mit trocken, sorgfältig gemacht Skelett.
d Dr. Mutis, die mich mit d ausgezeichnet Freundschaft behandeln haben, und aus Liebe zu d ich 40 Tag zubringen haben, um d [magdalenen-] Strom hinauf zu fahren, haben ich gegen hundert prachtvoll Pflanzengemälde in groß Folio, von neu Geschlecht und Art, aus seine Flora von Bogota, die noch Manuskript sein, schenken.
ich haben glauben, diese können sich nicht in gut Hand als die d Jussieu, Lamark und Desfontaines befinden, und haben ich daher beeifern, sie d Nationalinstitut als eine schwach Zeichen meine Anhänglichkeit zu überreichen.
sie und d Sammelung d Cinchonen sein in d Mitte Juni 1802 nach Karthagena abgehen, und Mutis selbst haben es übernehmen, für ihr Ankunft in Paris zu sorgen.
d dritt von Quito aus geschreiben Brief begleiten eine geologisch Sammelung d vulkanisch Produkt d Pichincha, Cotopaxi und Chimborazo.
wie unangenehm sein es, in Zweifel zu bleiben, ob diese Sendung gehörig ankommen sein. -- -- --
mit dieselbe Gelegenheit erhalten d Herr Legationsrat von Humboldt in Rom d oben mitgeteilt Brief von seine Bruder, s. S. 457.
d. H.
beide Sendung haben d Nationalinstitut vor kurz erhalten.
d. H.
meine Gesundheit haben fortdauernd d groß Temperaturveränderung, die man auf d höchst beschwerlich Weg von Sta Fe über d Berg von Quiridiu, und über Popayan und Pasto nach Quito aussetzen sein, auf eine bewundernswürdig Art widerstehen.
täglich steigen wir von Schneefeld, die 2460 Toise über d Meer liegen, in brennen heissen Tal hinab, wo d Thermometer auf 24 bis 26° R. stehen.
dagegen leiden mein Gefährte Bonpland, die Kenntnis, Mut und unendlich Tätigkeit ich bei d botanisch und anatomisch Untersuchung vom groß Nutzen sein, 2 Monat lang am 3tägigen Fieber.
d Regenzeit überfallen wir auf d mißlich Stelle, auf d hoch Plateau von Pasto.
endlich, nach eine Reise von 8 Monat, kommen wir in Quito an, und erfahren hier, dass Baudin seine Weg östlich um d Vorgebirge d gut Hoffnung nehmen haben.
d Mißgeschick gewohnen, trösten wir uns mit d Gedanke, so groß Opfer eine gut Zwecke bringen zu haben, und eine Blick auf unsere Herbarium, unsere barometrisch und geodätisch Meßung, unsere Zeichnung, unsere Versuch mit d Luft auf d Kordillere, reichen hin, wir es nicht bedauern zu lassen, dass wir Landstrich durchwandeln sein, d groß Teil noch nie eine Naturforscher betreten haben.
wir sehen sehr deutlich, dass d Mensch auf nichts rechnen müssen, als auf die, was er durch seine eigen Energie bewirken."
die heißen, von Karthagena ab rechnen.
d. H.
Vergl. S. 453.
d. H.
"d Provinz Quito, d hoch Plateau auf unsere Erde, welche durch d groß Katastrophe am 4ten Febr. 1797 zerreissen und verwüsten sein, haben wir eine weit Feld zu physikalisch Beobachtung öffnen.
so ungeheuer Vulkan, die Flamme oft eine Höhe von 500 Toise erreichen, haben noch keine Tropfchen fließend Lava hervor zu bringen vermögen; sie speien nichts als Wasser, Schwefelwasserstoffgas, Kot und kohlenstoffhaltig Ton aus, (argile carbonnee.)
seit 1797 sein diese ganz Erdestrich in Aufruhr; alle Augenblick verspüren wir heftig Erdstoß, und d unterirdisch Getöse in d Ebene von Riobamba gleichen d eine Berg, die unter unsere Fuß einstürzen.
d atmosphärisch Luft und d durchnässen Boden, (alle diese Vulkan befinden sich in eine verwittert und zersetzt Porphyr,) scheinen d groß Agens bei diese Brand und bei diese unterirdisch Gehrung zu sein."
Vergl. S. 443.
d. H.
"man haben bisher in Quito glauben, eine Höhe von 2470 Toise, (14820 par.
Fuß,) über d Meeresfläche sein d äußerst, in welche d Mensch d verdünnt Luft zu ertragen vermögen.
im März 1802 bringen wir einige Tag auf d groß Ebene zu, welche d Vulkan von Antisana umgeben, und 2107 Toise über d Meer liegen.
d Ochse, welche man auf diese Ebene jagen, speien oft Blut aus.
am 16ten März entdecken wir auf d Schnee eine Weg, die uns eine sanft Abhang herauf führen, bis zu eine Höhe von 2773 Toise, (16638 Fuß.)
d Luft enthalten hier 0,08 kohlensauer Gas, 0,218 Sauerstoffgas und 0,774 Stickgas.
d reaumürische Thermometer stehen auf 15°, und es sein nicht im mindest kalt; d Blut aber dringen wir aus d Lippe und aus d Auge.
d Lokal erlauben es nicht hier, sondern nur in eine tief liegend Grotte, 2467 Toise über d Meer, Beobachtung mit Bordas Inklinationsbaussole anstellen.
d Intensität d magnetisch Kraft sein hier groß als zu Quito, im Verhältnis von 230:218.
doch dürfen man dabei nicht aus d acht lassen, dass oft d Zahl d Schwingung d Nadel in eine gegeben Zeit zunehmen, wenn gleich d Inklination abnehmen, und dass d Intensität d magnetisch Kraft durch d Maß d Berg vermehrt werden, da d Porphyr, woraus er bestehen, auf d Magnetnadel wirken.
Vergl. S. 467.
d. H.
es sein ich erlauben, bei diese Gelegenheit eine paar Stelle in d früh Band d Annalen, d Intensität d magnetisch Kraft betreffend, zu berichtigen.
Annalen, iv, 451, sollen es heissen:
"bei gleich Pendellänge verhalten sich d Zahl von Schwingung in einerlei Zeit wie d Quadratwurzel d beschleunigend Kraft; und in so fern können d Zahl d Oszillation d Inklinationsnadel d magnetisch Kraft messen.
durch eine Versehen sein d beide hier kursiv gedruckt Wort dort ausgelaßen, und dadurch sein d Resultat aus d Nouetschen und von humboldtsch Versuch in d Annalen, v, 184, unrichtig werden.
schwingen d Inklinationsnadel in 1 Minute in Paris 24,5 und in Cumana 22,9 Mal, wie Herr von Humboldt finden, dagegen in Alexandria, nach Nouet's Beobachtung, nur 20,8 oder 21,83 Mal; so stehen d Intensität d magnetisch Kraft zu Paris, zu Cumana und in Alexandria zu einander in d Verhältnis von 2452:2292 : 218,32 oder 2082, die sein, in d Verhältnis von 1 : 0,874 : 0,794 oder 0,721, und d magnetisch Kraft d Erde sein in Cumana um 1/8 und in Alexandria um 1/5 oder selbst ¼ schwach als in Paris und im südlich Frankreich.
hiernach mögen auch d obig Angabe d Herr von Humboldt zu berichtigen sein, wenn 230 : 218, wie es scheinen, d Verhältnis d Schwingungsmenge d Inklinationsnadel in einerlei Zeit an d Antisana und zu Quito sein.
d. H.
bei unsere Expedition auf d Chimborazo, die wir am 23sten Juni 1802 in Gesellschaft von Karl von Montufar, Sohn d Marquis von Selvalegre zu Quito, unternehmen, beweisen wir, dass man, wenn man nur Geduld und Standhaftigkeit haben, eine noch weit beträchtlich Verdünnung d Luft zu ertragen vermögen.
wie kommen 500 Toise hoch als Condamine, (auf d Carazon,) und nehmen bis auf diese Höhe von 3031 Toise, (18186 par.
Fuß,) Instrument mit hinauf.
d Quecksilber im Barometer stehen hier auf 13" 11,2''' und d Thermometer auf -- 1°,3r.
wir bluten wiederum aus d Lippe.
unsere Indianer verlassen wir, wie gewöhnlich, und Bonpland, Montufar und ich, wir sein d einzig, die aushalten.
wir empfinden insgesamt eine Unbehaglichkeit, eine Schwäche, eine Neigung zum Erbrechen, die sicher eben so sehr von d Mangel an Sauerstoff in diese Region, als von d Verdünnung d Luft bewirken werden.
ich finden d Sauerstoffgehalt d Luft in diese ungeheuer Höhe nur zu 0,20.
eine furchtbar Spalte hindern wir, ganz bis zum Gipfel d Chimborazo hinauf zu klimmen; es fehlen uns daran nur noch 236 Toise senkrecht Höhe.
d wahr Höhe diese Koloß sein bisher noch sehr zweifelhaft.
Condamine, die er indes nur aus eine groß Entfernung messen, geben er 3217, dagegen Don George Juan 3380 Toise senkrecht Höhe über d Meer, obgleich beide Astronom über d Höhe d Signal auf d Carabura einig sein.
ich haben in d Ebene von Tapia eine Grundlinie von 1702 Meter messen, und zwei geodätisch Operation geben ich d senkrecht Höhe d Chimborazo über d Meer auf 3267 Toise; doch bedürfen d Berechnung noch einige klein Korrektion, z. B. wegen d Entfernung d Spiegelsextant vom künstlich Horizont, u. s f.
d Höhe d Vulkan von Tunguragua haben seit Bouguer und Condamine Zeit beträchtlich abnehmen.
damals betragen sie 2620, jetzt finden ich sie nur zu 2531 Toise, und schwerlich rühren diese Unterschied von Irrtum in d Meßung her, da bei d Höhe d Cayambe, d Antisana, d Cotopaxi und d Illiniza d Resultat meine Meßung von d ihrige oft kaum um 10 bis 15 Toise abweichen.
auch versichern d Bewohner d benachbart Gegend, dass sie bei d Erdbeben von 1797 d Gipfel dieselbe haben einstürzen sehen.
dagegen finden ich d Cotopaxi, die so gewaltig Explosion haben haben, noch gerade so hoch, und selbst noch etwas hoch, als er 1744 sein, welche an eine klein Unrichtigkeit meine Meßung liegen können.
d Felsenmasse d Gipfel d Cotopaxi sehen man es indes auch an, dass diese eine Rauchfang d unterirdisch Werkstätte sein, welche widerstehen und seine Gestalt beibehalten können.
von unsere Exkursion und Operation in d Anden von Quito, die wir vom Januar bis in d Juli beschäftigen haben, müssen wir leider d Bewohner d traurig Neuigkeit mitbringen, dass d Krater d Pichincha, d Condamine voll Schnee finden, von neu in Brand sein, und dass d Chimborazo, die man für so friedlich und unschuldig halten, ehemals eine Vulkan sein sein, und es vielleicht künftig einmal wieder sein werden.
wir haben auf er gebrennt Steinmasse und Bimsstein in eine Höhe von 3031 Toise finden.
Wehe d Bewohner Quito, wenn d vulkanisch Feuer, (denn man dürfen behaupten, dass d ganz hoch Plateau von Quito eine einzig Vulkan, nur mit mehrere Gipfel, sein,) sich durch d Chimborazo Luft machen.
man haben oft drucken, diese Berg bestehen aus Granit; allein es finden sich auf er nicht d klein Stückchen Granit.
er bestehen aus Porphyr, die hier und da in Säule vorkommen, und in welchem glasig Feldspat, Hornblende und Olivin einsprengen sein; und diese Porphyrlager sein 1900 Toise mächtig.
ich können sie bei diese Gelegenheit etwas von eine polarisierend Porphyr sagen, die wir bei Voisaco unweit Pasto finden haben, und d gerade so, wie d von ich im Fichtelberge entdeckt Serpentin, Pole haben, aber nicht attractorisch sein.
auch können ich sie interessant Tatsache mitteilen, d groß Gesetz d Parallelismus d Gebirgeslager, und die ungeheuer Mächtigkeit nahe bei d Äquator betreffend.
doch die werden zu viel für eine Brief, die ohnedies vielleicht verlieren gehen.
ich bemerken nur, dass wir für Cuvier, die wir schon Elefantenzahn überschicken haben, die auf d Plateau von Santa-Fe 1350 Toise über d Meer finden sein, noch schön Zahn aufheben, so wohl von d fleischfreßend Elefant, als auch von eine Art, die von d afrikanisch etwas verschieden sein, aus die Val De Timana, von d Stadt Ibarra und aus Chile.
so sein also d Existenz diese fleischfreßend ungeheuer vom Ohio oder von 50° nördlich Breite an, bis zu eine südlich Breite von 35°, erweisen.
Vergl. S. 461.
d. H.
Vergl. S. 427 d. H.
ich haben in Quito eine sehr angenehm Zeit verleben.
vom Präsident d Audienz, d Baron von Corondelet, werden wir mit Güte überhäufen, und überhaupt haben ich seit d 3 Jahr, die ich nun im spanisch Amerika sein, nicht eine einzig Mal Ursache haben, mit d Gouvernement unzufrieden zu sein, die mich überall mit eine Feinheit und Auszeichnung behandeln haben, die mich zu immerwährend Dankbarkeit verpflichten.
wie d Zeit und Sitte sich ändern haben!
d Pyramide, welche Condamine, Godin und Bouguer bei ihr Meßung errichten lassen, haben ich ziemlich beschäftigen.
ich glauben finden zu haben, dass d Mahlstein dieselbe noch völlig unverrückt sein.
eine liberal denkend Particulier, die eine Freund d Wissenschaft und d Mann sein, die in sie glänzen haben, d Marquis von Selvalegre in Quito, haben sich vorsetzen, d Pyramide wieder aufbauen.
doch, diese werden ich zu weit führen.
zur immerwährend Bezeichnung d beide Endepunkt d 6272 Toise lang Grundlinie, welche sie bei Yaruqui, östlich von Quito, messen haben.
d Inschrift diese beide Pyramide verwickeln Condamine in eine Prozeß, die er erst nach zwei Jahr vor d Parlament von Quito gewinnen.
d. H.
wir gehen von Quito über d Assonay nach Cuenca, wo man wir eine Stiergefecht geben; und nach Loxa, um unsere Untersuchung über d Cinchona, (Quinquina,) zu vervollständigen, und bringen dann eine Monat in d Provinz von Jaen De Bracamorros und an d Poncho d Amazonenfluß zu, die Ufer mit d Andiva und Bougainvillaea Jussieu zieren sein.
es scheinen ich interessant zu sein, hier d Länge von Tomependa und Chuchunga zu bestimmen, wo Condamine Karte anfangen.
Condamine haben bloß d Länge d Mündung d Napo durch Beobachtung bestimmen, und damals geben es noch keine Zeithalter; d Länge alle diese Gegend sein beträchtlich zu ändern.
mein Chronometer von Louis Berthoud tun Wunder, wie sich zeigen, wenn ich mich von Zeit zu Zeit, vermittels d erst Jupiterstrabant, orientieren, und als ich meine Meridianunterschied mit d von Fidalgo bestimmt vergleichen, die auf Befehl d König eine Reihe von Dreieck zwischen Kumana und Karthagena messen haben.
über d Stadt Cuenca und Loxa gehen d gewöhnlich Weg nach Lima, und auf d Berg Caxanuma, 2 Lieue südlich von Loxa, wachsen, nach Condamine, d gut Quinquina. d. h.
Jaen selbst sein eine schlecht Dorf unter 5° 30' Südl. Breite; d Poncho sein Stromenge, da, wo d Amazonenfluß durch d Kordillere sich eine Weg bahnen haben; zu Chuchunga, eine Dorfchen an d gleichnamig Flußchen, östlich von Jaen, schiffen Condamine sich ein, nachdem er hier einige Beobachtung machen haben.
d Barometer stehen hier auf 26" 8''', und beim Einfluß diese Strom in d Amazonenfluß, wohin Condamine in 8 Stunde gelangen, um 4''' hoch, woraus Condamine d Höhe d Ort auf 235 Toise über d Meer und d Fall bis zu d Amazonenfluß auf 50 Toise bestimmen.
d. h.
eine Austritt d erst Jupiterstrabanten. d. H.
von d Amazonenfluß gehen wir nach Truxillo.
über d Anden kommen wir bei d Bergwerk von Hualgayoc, welche man in eine Höhe von 2065 Toise über d Meer auf silberhaltig Kupferfahlerz betreiben, und d jährlich eine Million Piaster geben, und steigen über Cascamasca herab, wo ich im Palast d Atahualpa d Bogen d peruanisch Gewölbe zeichnen haben.
von Truxillo nehmen wir unsere Weg durch d wissen d Meeresküste nach Lima, wo d Himmel d Hälfte d Jahr über voll dick Dunst sein.
ich beschleunigen hier unsere Reise, um von Lima aus d Durchgang d Merkur durch d Sonne am 9ten November 1802 zu beobachten. -- --
unsere Sammelung von Pflanze und unsere Zeichnung über d Anatomie d Geschlecht nach Jussieu Idee, sein durch d Schatz, die wir in d Provinz Quito, zu Loxa, am Amazonenfluß und in d Kordillere von Peru finden haben, sehr bereichern werden, besonders an Palmenart und Grasart.
wir besitzen jetzt 3784 sehr vollständig lateinisch Pflanzenbeschreibung, von die mehr als zwei Drittel von Bonpland herrühren, und fast noch eine Drittel Pflanze in unsere Herbarium, die zu beschreiben wir noch nicht Zeit haben haben.
von alle können wir d Wohnplatz und d Höhe dieselbe in Toise genau angeben, so dass d Pflanzengeographie aus unsere Manuskript manche Bereicherung zu erwarten haben.
wir haben unsere Herbarie mit die d Dr. Mutis und mit viel Werken in d zahlreich Bibliothek diese groß Botaniker vergleichen, und sein überzeugen, viel neu Geschlecht und Art zu besitzen. --
auch bringen wir eine d Tabascher in OstIndien ähnlich Kieselsubstanz aus d Knoten eine gigantesk Grasart mit, die man für Bambusrohr ausgeben, die Blüte aber von d d Bambusrohr abweichen.
ich wissen nicht, ob Fourcroy d Milch d von d Indianer so genennt vegetabilisch Kuh erhalten haben.
wir finden d Baum auf unsere Reise nach d Orinoco, in eine Pflanzung, wo d Neger diese Milch trinken.
Stadt dass d Milch d ander Pflanze kaustisch und schädlich sein, sein diese nahrhaft und schmecken angenehm.
mit Salpetersäure behandeln, geben sie mich eine Kautschuk von Balsamgeruch.
auch haben ich an Fourcroy und an Bank unsere Dapiche, oder d weiß oxygenierten Kautschuk, schicken, welchen eine Baum in d Waldung von Pimichin, unweit d Quelle d Rio Negro, aus seine Wurzel ausschwitzen.
ich gehen nun nicht nach d Philippinen, sondern über Akapulko nach Mexiko, wo ich im Februar 1803 zu sein denken, und von da im Juni über d Havanna nach Europa, wo ich sie im September oder Oktober 1803 in Paris zu umarmen hoffen.
denn jetzt sein meine groß Sorge, meine Manuskript in Sicherheit zu sehen und sie zur Herausgabe zu bearbeiten. -- --
4.
aus eine ander Brief an Delambre.
Mexiko d 29sten Juli 1803.
Annales Du Mus. D'Hist. naturell, T. 3, P. 228.
d. H.
ich fahren fort, sie, mein würdig Freund, Nachricht von meine Reise mitteilen. -- --
seit drei Jahr sein ich ohne Antwort; ich wissen nicht, was ich davon denken sollen, und betrüben mich darüber oft; doch verlieren ich d Mut nicht, und arbeiten unaufhörlich. -- --
in eine Brief an d B. Chaptal haben ich im Detail unsere letzte Streifzug in d Provinz von Quito, unsere Eintritt in d Land d Amazonenfluß durch Jaen De Bracamorros, unsere Aufenthalt in Lima, und unsere Reise nach Akapulco beschreiben.
auf diese letzte Schifffahrt haben ich mich vollends davon überführen, dass sich durch Bordas Inklinationsbaussole nicht bloß d Breiten, sondern in einige Gegend, (wo d Deklinationskreis in d Richtung d Meridian fallen,) selbst d Länge auf d Meer bestimmen lassen.
ich denken hierüber eine groß Zahl von Beobachtung bekannt zu machen, und zweifeln nicht, dass d Theorie Mittel finden werden, die, welche ich noch fehlen, zu ergänzen.
für heute teilen ich sie nur eine Entdeckung mit, die ich über d Länge d Hauptstadt von Mexiko machen zu haben glauben.
unter eine neblig und trügerisch Himmel, in eine Höhe von 1160 Toise, haben ich hier seit d 11ten Mai beobachten, -- -- und finden d Länge von Mexiko, (die man bis 1769 auf 86° 1') bestimmen,) 81° 22' 30", oder 6St. 45' 30" von Paris.
d Länge von Akapulko sein 6St. 48' 40" Westl. von Paris, oder 82° 10'. --
ich haben auch Verfinsterung von Jupiterstrabant unter d schrecklich Klima von Akapulko beobachten, und aus eine Menge von Beobachtung im Innere d Land zwischen d Südsee und Mexiko, d Lage mehrere nordöstlich Punkt, nach Actopan und Totonisco zu, bestimmen.
in drei Tag gehen es in d nördlich Provinz, nach Goanaxoata, wo d Bergwerk jährlich mehrere Million Piaster produzieren.
-- ich haben eine Analyse d Wasser aus d See von Mexiko anfangen; es enthalten viel kohlensauer Natron, salzsauer Kalk, Schwefel-Wasserstoffgas. -- --
ich haben eine sehr interessant Profil von d Höhe d Boden, vom Nordmeer bis zum Südenmeer zeichnen, worauf d Höhe über d Meer, d wahr Längenunterschied, die bisher um 30 bis 40 Lieue ungewiß sein, und d Höhe, in welchen d ausgezeichnet Pflanze wachsen, angeben sein, und setzen hier meine mineralogisch und physikalisch Beobachtung fort. -- --
wir haben nun schon Beschreibung von mehr als 6000 Art von Pflanze.
ich haben viel palmen- und Grasart und ander selten Gewächs zeichnen, und bringen viel für d vergleichend Anatomie und Kiste voll Insekt und Muschel mit.
wir hoffen, zu zeigen, dass zwei Beobachter mit Tätigkeit und Energie sehr viel leisten können, dürfen man gleich von wir so viel nicht, als von Expedition erwarten, an die viel Gelehrte auf Kosten d Gouvernement Anteil nehmen. -- --
ich haben von hier aus eine Kiste mit mexikanisch Mineral an d Nationalinstitut senden.
ich haben sie schon mehrmals schreiben, dass d Länge unsere Reise in d Anden, d Zustand unsere Instrument, d Ausbleiben alle Nachricht aus Europa, und d Furcht, unsere Manuskript und Zeichnung in Gefahr zu bringen, ich bestimmen haben, d Reise nach d Philippinen für jetzt aufgeben.
doch nur für jetzt; denn ich haben noch groß Plan auf Indien.
erst wollen ich indes d Frucht meine jetzig Expedition bekannt machen.
ich denken im Anfang d künftig Jahr bei sie zu sein.
zwei bis drei Jahr wenigstens werden ich haben müssen, um unsere Bemerkung zu verarbeiten.
und dann -- Lachen sie nicht über meine Unbeständigkeit, über d maladie Zentrifuge, die madame *** ich und meine Bruder beschuldigen.
jede Mann müssen sich in d Lage setzen, in die er glauben am nützlich sein zu können, und ich für meine Teil glauben, dass ich am Rand eine Krater oder in d Flut d Meer umkommen müssen.
diese sein meine Meinung jetzt, nach 5 Jahr von Strapaze und Erduldung; doch sein es wohl möglich, dass bei fortschreitend Jahr, und wieder im Genuß d Reiz d Leben in Europa meine Meinung sich ändern.
d schwarz Erbrechen, (gelb Fieber,) machen in d Havanna und zu Vera Cruz seit d Mai groß Verwüstung, und ich werden daher nicht vor d November fort können. -- --
Herr Prof.
Willdenow in Berlin, von die ich mich seine neu Nachricht von unsere vortrefflich Landsmann für d Annalen erbitten, melden ich, d letzte Schreiben, welche er von seine Freund erhalten haben, sein zwar aus d Stadt Mexiko, es finden sich darin aber nichts über diese Gegend.
Herr von Humboldt behalten sich diese Nachricht bis zu seine Ankunft nach Europa vor, da doch d groß Teil seine Brief verlieren gehen, und d Brief enthalten meistens nur Nachricht über seine Sammelung, und Adresse für Herr Prof. Willdenow, um für ihr glücklich Ankunft sorgen zu können.
d. H.
