chemisch Annalen für d Freund d Naturlehre, Arzneigelahrtheit, Haushaltungskunst und Manufaktur: von Lorenz Crell, d Weltweisheit und Arzneigelahrtheit Doktor, Herzogl.
Braunschweig-Lüneb. Bergrate; d theoret. Arzneigelahrtheit, und materia medica, wie auch d Weltweisheit, Ordentl. Öffentl. Lehrer, und d Herzogl.
Gesellschaft praktisch Arzt zu Helmstedt Beisitzer; d Röm. Kaiserl. Akademie d Naturforscher Adjuncte; d russisch.
Kais.
Akad. d. Wissensch., d Kön. Engl. Sozietät zu London, d Kön. Preuß. Akad. d Wissensch. zu Berlin, und d Kön. Societ. zu Frankfurt a. d.
Oder, d Kön. Schwede.
Akad. zu Stockholm und d Kön. Societ. zu Upsala, d Kön. Akad. d. Wissensch. zu Edinburg, Dublin, Dijon und Orléans, d. Kön. Dän. Societ. d. Wissensch. und d Arzt zu Kopenhagen, d. Kön. Akad. zu Siena, d. Churfürstl. Mainz.
Akad. d. Wissensch. zu Erfurt, wie auch d Churpfälz.
Akad. zu Mannheim, d. Kai. frei ökonomisch Gesellsch. zu Petersburg, d. Gesellsch. naturforsch.
Freund zu Berlin, Halle, Danzig, Manchester, d Naturgeschichte zu Paris, d. Wissensch. und Kunst zu Genf, d Bergbaukunde, d American. zu Philadelphia, und d Burgh. Gesellsch. d sittlich. und Landwirthschaftl. Wissensch., Mitglied; d. Kön. Akad. d. Wissensch. und d. Kön. Societ. d Arzt zu Paris, und d. Kön. Gesellsch. zu Göttingen Korrespondierende.
erst Stück, 1792 .
d Preis d Jahrgang d Annalen sein 3 Rthl.
chemisch Versuch und Beobachtung.
vom Hrn. v. Humboldt in Freyberg.
ich sein so glücklich sein, neu Beobachtung über d Farbe unterirdisch Vegetabilien anstellen.
ich haben zwei Pflanzengattung, die d Natur d Innere d Erdekörper zum ausschließend Wohnsitz anweisen, meine Lichen Verticillatus (von 5-8 Fuß Länge) und eine ander Flechte (auf d weißtaubener Stollen zu Marienberg) mit lichtgrün Sprößling an d Zweig sehen.
ich haben mich durch eigen Versuch am cheiranthus incanus.
C. Cheiri &C. von d Möglichkeit, daß Pflanze, ohne d Lichtstrahl aussetzen zu sein, (unter gewiß Umstand) in d Grube grün Blatt treiben können, überzeugen.
diese Versuch aber scheinen ich jetzt die d Herr Priestley, Senebier und Ingenhouß nicht zu widerstreiten.
ich vermuten, daß d weiß Farbe, so wie in viel Stoff, (d Salz, Erde, d sogenannt dephlogistischen Salzsäure etc. auch in d Vegetabilien aus eine Anhäufung d Oxygen entstehen, daß d Lichtstoff sich nicht mit d Pflanzenkörper verbinden, sondern bloß dazu dienen, d Oxygen hervorlocken u. s. F. daher hauchen (bleichsüchtig) Pflanze, wenn sie d Lichte entziehen sein, keine dephlogistisirte Luft (Sauerstoffgas) aus.
daher d Wirkung d Lichtstoff auf d Hornsilber, an d oxygenierte Salzsäure und Salpetersäure (acide nitrique) u. a. aber d Sonnenstrahl sein wohl nicht d einzig Substanz, welche durch ihr Verwandtschaft zum Oxygen, d Anhäufung dieselbe in d Pflanze hindern.
d Base d brennbar Gas und d Stickluft dienen ebenfalls dazu, er zu entbinden, und sie wirken vielleicht im Innere d Erde (wo d Natur sie leider so reichlich anhäufen haben) wie d wohltätig Lichtstoff auf d Oberfläche dieselbe.
-- diese Vorstellungsart weichen von d d Hrn. Senebier und ander Physiker völlig ab.
ich sein sie nichts mehr, als eine Hypothese, durch die ich d sonderbar Phänomen d unterirdisch Vegetation aufklären glauben; eine Vegetation, die schon darum d Aufmerksamkeit eine Pflanzenkundige verdienen, weil Mangel an Licht und eine so verschieden gemischt Atmosphäre auch eine ander Organisation, als d überirdisch, ahnden lassen.
