über Meeresströmung im allgemein; und über d kalt peruanisch Strömung d Südensee, im Gegensatz zu d warm golf- oder Florida-Strom.
(eine ungedruckt Abhandlung, von welche eine klein Teil in d Sitzung d Akademie d Wissenschaft zu Berlin vom 27 Juni 1833 lesen werden sein.)
von d in d Akademie gelesen Abhandlung, die im Jahr 1855 vervollständigen werden, sein mehrere Auszug bereits im Jahr 1837 vom Professor Berghaus veröffentlichen werden in zwei seine lehrreich Schrift: in d allgemein länder- und Volkerkunde Bd. i. S. 497-500, 575-592, 610-612; und in seine Almanach für Freund d Erdkunde S. 348-362.
wenn man sich gewöhnen, wie es eine hoch Ansicht d physisch Erdebeschreibung erheischen, d verschiedenartig scheinend Phänomen d Naturganze in ihr Zusammenhang zu betrachten, so erkennen man d auffallend Analogie in d flüssig Schichte, welche d starr Erdball umgeben.
in d unmittelbar mit Wasser bedeckt Teil d Erdeoberfläche, wie in d Atmosphäre, welche d Meer und d Fest umhüllen, bewegen sich einzeln Masse d Flüssige zwischen ruhend oder anders bewegt Teil, die gleichsam d Ufer d atmosphärisch oder ozeanisch Strömung bilden.
d genau Kenntnis d zwiefach Art von Strömung in d Elastisch-Flüssige (d Luftmeer) und d Tropfbar-Flüssige (d Ozean, welche mit jen, auf er ruhend, in Wechselwirkung d Bewegung und Wärme-Verteilung stehen) hängen von d Betrachtung dreier variabel Element: Richtung, Geschwindigkeit und Temperatur, ab.
in beide, sonst so wesentlich von einander verschieden, in ihr Kontakt-Fläche scharf begrenzt, erdeumhüllend Schichte (in d Atmosphäre und in d Ocean) werden d letzte d drei eben genennt Element, d Temperatur, durch d zwei ander, d Richtung und d Geschwindigkeit, bestimmen.
sein d Meeresströmung in d Bahama-Straße durch heftig, d Barometer-Höhe vermehrend und d regelmäßig Wechsel d atmosphärisch Ebbe und Flut (d stündlich Variation d Quecksilbersäule) störend Nordsturm, wie ich es an d Küste von Florida erfahren, in ihr Lauf auf eine beträchtlich Zeit hemmen, d. h. in ihr Schnelligkeit mindern; so sinken d Temperatur d Golfstrom, 700 geographisch Meile weit, da, wo sich dieselbe, in nordöstlich Richtung, gegen d westlich d azorischen Insel, Corvo und Flores, hin, in eine groß Wiese von Seetang (Mar De Sargasso) verlieren.
auf gleich Weise nehmen Kälte und Höhe d Barometerstand: in Europa mit d Schnelligkeit d Nordost-Wind, in d Südenspitze d neu Kontinent und in d Malouinen mit d Schnelligkeit d Südenwesten-Wind, zu.
Richtung d luft- und Meeresstrom: je nachdem sie d Meridian in verschieden Winkel durchschneiden, aus hoch Breiten sich zu nieder oder umgekehrt bewegen; bestimmen d Temperatur-Unterschied zwischen d zuströmend luft- oder Wassermasse und d ruhend, zu die sie sich mischen oder die sie flußartig durchschneiden.
wie d Klima und d wichtig meteorologisch Erscheinung eben so sehr von d Richtung d Winde, in Hinsicht auf Azimut und Neigung (von Mischung d Luftschichte, d verschieden Breiten-Zone oder hoch und nieder Region d Atmosphäre zugehören), als von d örtlich Sonnenstand, d. h. d Einfallswinkel d Sonnenstrahl, abhangen; eben so wirken mittelbar auch d ozeanisch Fluß kalt und warm Wasser (d Strömung d Meer) durch ihr Ausdehnung und ihr Nähe auf d Klima d Kontinent.
d ozeanisch Fluß, welche d wogend, wellenschlagend, aber in Hinsicht auf Translations-Bewegung ruhend Meeresfläche so mannigfaltig durchschneiden, erwärmen oder erkälten zunächst d darüber liegend Meeresluft; sie erregen (wie d verewigt Rennell, mit Recht, von die seit drei Jahrhundert gefürchtet Zone zwischen d Azoren und Bermuden, in d Mitte d groß atlantisch Längental, behaupten), durch Temperatur-Kontrast, nicht bloß Verdampfung und wärmeentbindend Niederschlag salzhaltig Dampf, sondern Sturm und plötzlich Wechsel elektromagnetisch Spannung; sie teilen, dauernd und sanft Luftstrom erzeugen, nach Verschiedenheit ihr eigen Temperatur, bald Wärme, bald Kühlung d benachbart Kontinent mit.
d Betrachtung, die diese Abhandlung widmen sein, beziehen sich vorzugsweise auf d thermisch Verhältnis d Meeresstrom: d ihr Natur nach erst erkennen werden können, als d Mittel finden sein d Wärme zu messen.
d Anwendung d Thermometer zur Erforschung d Meeres-Temperatur und d Existenz d Strömung reichen aber kaum in d letzte 25 Jahr d achtzehnt Jahrhundert hinauf.
als d nach Thermometer-Grad spät gemeßen groß Wärme d Wasser d Golfstrom zuerst d Aufmerksamkeit fesseln, sein man, bei viel Kenntnis von d Richtung ander Meeresstrom, d Wärme-Verhältnis d Ozean im allgemein so fremd, daß Benjamin Franklin d Wunsch äußern, es mögen einst eine kalt Strom als Gegenstück zu d warm Golfstrom auffinden werden.
d vortrefflich und so überaus scharfsinnig Mann verkennen, wie es scheinen, d Einwirkung d kalt Strömung, welche, gegen Südwest richten, durch d Belle-Isle-Straße von d Ostküste Labrador herabkommen.
noch wenige sein er aufmerksam auf d niedrig Temperatur d Meer an d Westenküste von Nord-Afrika, d Guinea-Current d englisch Seefahrer.
d atlantisch Meer selbst haben zwei oder drei kalt Strömung, die freilich an Mächtigkeit und Kontinuität nicht mit d groß Erscheinung d Golfstrom vergleichen werden können.
es sein ich im Jahr 1802, während eine Reise von Quito nach Lima, um im Callao d Durchgang d Merkur vor d Sonne zu beobachten, glücken Franklin's Wunsch zu erfüllen und d thermisch Verhältnis d, d Seefahrer längst vorher bekannt, südennördlich Strömung eine groß und wichtig Teil d Südensee numerisch zu bestimmen.
wenige Jahr nach meine Expedition sein diese Bestimmung durch sorgfältig Beobachtung ander Reisende, die ich zu diese Arbeit veranlassen haben, bestätigen werden.
Temperatur-Angabe über d Oberfläche d Ozean, wie immer zunehmend Frequenz und Ausdehnung d thermometrical Navigation (um mich eine Ausdruck d nordamerikanisch Seefahrer zu bedienen) haben Mittel darbieten entweder schwach Strömung zu entdecken, da, wo man dieselbe früh nicht vermuten haben, oder d nach Jahreszeit veränderlich Oszillation d pelagisch Fluß zu ergründen.
d ganz ozeanisch Gebiet d Erdeoberfläche umfaßend, zählen ich nach unsere damalig Kenntnis unter 13 Strom 8 warm und 5 kalt Strom auf: indem ich d Ausdruck warm und kalt hier gar nicht auf absolut Quantität d Wärme, sondern allein auf d Differenz d Temperatur d Stromwasser mit d Temperatur d ruhig, unbewegt nah Wasser in gleich Breite beziehen.
d auffallend Beispiel aus jede d beide Abteilung sein wegen ihr Längen-Ausdehnung, ihr Beständigkeit und ihr Einfluß auf d klimatisch Verhältnis d nah Festland d Golfstrom im atlantisch Ocean, wie in d Südensee d peruanisch Strom an d Westenküste von Südamerika.
ausschließen werden in diese Aufzählung, in die überdies keine Anspruch auf Vollständigkeit machen werden: 1) d Bewegung, welche sich vereinzelt, flußartig auf eng Bett beschränken: nicht, wie in d polar- und Aequinoctial-Strömungen, rund um d flüssig Oberfläche d Erde d ganz Weltmeer betreffen; 2) d periodisch Strömung,welche nach Maßgabe d vorherrschend Jahreszeit-Winde, Monsun (Mausim), sich in entgegengesetzt Richtung bewegen:
wie diese d Fall sein im arabisch und indisch Meer, im bengalisch Meerbusen, an d Südost-Küste von China und zwischen d Molukken.
d Bogen sein fehlerlos und können ohne weit abziehen werden B
so sagen vielleicht mit minder Rechte Rennell (investigation of kurrent P. 23) von d ganz Antillischen Meer: it is Not a current, but a sea in Motion.
Aufzählung wichtig Meeresstrom.
A. warm Strom.
Golfstrom im atlantisch Ocean.
Strom d brasilianisch Küste (von Os Ilheos, südlich von Bahia, an bis an d Ostküste von Patagonien).
d Teil d nord-südlich Strom an d Westenküste von Afrika, welche sich vom Kap Palmas gegen Osten wenden, in d Bai von Benin und Biafra bis Ilha da Prinzip und Rio da Angra: in seine Wärme erhöhen durch d warm Wasser d nah Äquatorial-Strom.
Strom von Mozambique, zwischen Madagaskar und d Südost-Küste von Afrika.
nordöstlich Strom von Japan nach d Kurilen und Kamtschatka, meist südlich schon bei Formosa beginnend: d Klima d Küste mildern und Nebel erregend; auch durch Wasser aus d Straße von Malacca verstärken.
Tessan's Strom: unter 35°- 40° Breite von d japanisch Strom abzweigen, und von Westen nach Osten gegen d kalifornisch Kap Mendocino richten.
d Strom d Ostküste von Australien und Tasmanien im Norden bis Kap Sandy.
B. kalt Strom.
Strom von d Davis-Straße und Ost-Grönland durch d Belle-Isle-Canal gen Nova Scotia, Maine und Kap Code richten.
Strom an d nördlich Westenküste Afrika, nord-südlich bis Kap Roro und gegen Sierra Leone hin.
Strom an d südlich Westenküste Afrika, beginnend an d nordwestlich Teil d Bank d Agulhas; nördlich richten längs d Litoral von Benguela, Kongo und Loango, bis Ilha da Prinzip und Rio da Angra.
Strom von Kalifornien und d Westenküste Mexico (vom Kap Tschirakow nördlich von Nutka) gegen d Golf von Tehuantepec und d Westenküste von Guatemala hin, vom Dezember bis April.
d peruanisch Strom: von Chiloe bis zum Cabo Blanco und zur Gruppe d Galapagos, wo er sich groß Teil gegen Nordwesten und endlich ganz nach Westen wenden.
von d drei Element d Meeresströmung: d Temperatur, d Richtung und d Schnelligkeit, sein d erst seine Natur nach am spät erkennen, aber d Physiker wichtig, im Jahr 1775 von Benjamin Franklin ergründen werden.
als er im April d eben genennt Jahr auf d Pennsylvania Paket, vom Kapitän Osborn kommandieren, von London nach Philadelphia segeln, machen er d erst thermisch Bestimmung von d hoch Temperatur d Golfstrom im atlantisch Ocean.
da durch Verwechselung zweier Reisejournal von Franklin eine durch ihr, d Meteorologie aufklärend Folge so wichtig Entdeckung bisweilen in d November d Jahr 1776 versetzen werden und Blagden's ganz ähnlich Arbeit in d April 1776 fällen, so sein, um d lästig Nationalstreit d Priorität vorbeugen, hier d Ort d Gegenstand historisch zu erläutern.
schon im Jahr 1769, als Franklin bei d Postverwaltung in d englisch Kolonie von Nordamerika anstellen sein, werden sein Interesse für d Wirkung d Golfstrom lebhaft dadurch anregen, daß von Boston aus Klage an d lords of the treasury bringen werden über eine Verspätung von 14 Tag, welche zum Nachteil d Handelsgeschäft d Postverkehr zwischen Falmouth und New_York erleiden, im Vergleich mit d schnell Überfahrt d Handelsschiff von London nach Providence in Rhode Island.
Franklin befinden sich damals in England; und auffordern eine Gutachten über d Ursache eine solch mittel Zeit-Unterschied abgeben, beraten er sich mit d, mit d Wallfischfang lange vertraut Kapitän Folger aus Nantucket.
es werden ergründen, daß d schnell ankommend Fahrzeug von, d Golfstrom am meiste kundig Mann aus Rhode Island führen werden.
d Walfisch sein am häufig an d Rand d Golfstrom, nicht im Innere dieselbe: daher d Wallfischfänger (Whalemen) sich am früh mit d Richtung, Ausdehnung und Vermeidung d warm Strom vertraut machen haben.franklin veranlassen damals d englisch Regierung eine nach Kapitän Folger's, wahrscheinlich eingeschränkt und nur sehr lokal Erfahrung angefertigt nordamerikanisch Stromkarte zu veröffentlichen.
sechs Jahr spät, als er im April und Mai 1775 mit Kapitän Osborn von England nach Philadelphia segeln, stellen er d erst täglich Beobachtung über d Temperatur d Meer an d Oberfläche, d Temperatur d Luft und d Windesrichtung an.
er durchschneiden d Golfstrom in Lat. 37° 20' und 37° 26', Lg. 66° 0'-68° 53' (Greenwich): wo d Temperatur 70° bis 72° F. sein, wenn außerhalb d Strom nur 57° bis 65° finden werden; Unterschied von 3°,1 und 5°,7 Raumurschen.
d Journal enthalten oft drei bis vier Beobachtung desselben Tag.
d leicht Nebel, welchen d warm Strömung in Berührung mit d darauf ruhend kalt Luft erregen, wie d sehr gering oder gänzlich fehlend Phosphoreszenz im Stromwasser, während d Meer umher stark leuchten, ziehen schon damals d Aufmerksamkeit d scharfsinnig Physiker lebhaft auf sich.
d nordamerikanisch Matrose sein d Unterschied zwischen d kalt Wasser d Bank von Neufundland und d warm d Golfstrom längst bekannt.
sie tauchen bisweilen d Hand oder d ganz entblößt Arm in eine frisch gefüllt Wassereimer, um d Gefühl nach d Nähe d Sandbank oder d Strom zu verkündigen.
eine zweit, sehr genau, thermisch Tagebuch werden von Franklin auf seine Überfahrt von Philadelphia nach Frankreich (auf d Reprisal, vom Kapitän Wickes kommandieren) in d Monat Oktober und November 1776 führen.
es sein diese d merkwürdig Fahrt, auf welche Rennell in seine Werk über d Meeresströmung eine groß Wert legen haben, da auf dieselbe, in 23 Längengrad, d Golfstrom zwischen d Parallele von 37° und 40°1/2 verfolgen, und bei eine ununterbrechen Meeres-Temperatur von 70° bis 78° fahren. (16°,8-20°,4 Réaumur) finden werden.
noch bei Lat. 43° 3' und Lg.
35° 51' (Gr.) haben d Stromwasser 68° F. (16°,4 r.), und d November-Wasser außerhalb d Strom 60° F. (12°,4 r.).
d dritt Reihe von Beobachtung Franklin's, welche auf wir kommen sein, gehören zu eine Überfahrt von Frankreich nach Amerika vom Juli bis September 1785.
er durchschneiden d Golfstrom kaum 2°1/2 bis 3° westlich von d Meridian von Flores, doch 4° südlich als diese Insel: lat. 33° 22'-34° 14', Lg. 34° 31'- 35° 30'; von 79° bis 80° F. Stromwärme, wenn umher d Meer nur 65° bis 68° F. zeigen:
Unterschied 5°,3 und 6°,2 Réaumur.
diese letzte Beobachtung werden von Franklin's jung Reisebegleiter Jonathan Williams unter d berühmt Physiker Direktion und Auswahl d Örtlichkeit anstellen.
the works of Benjamin Franklin, Publ. by jared sparks (Boston 1840) Vol. Vi. maritim Observation P. 486; Maury Sailing Direktion, 3d Ed. 1851, P. 25 und die vortrefflich phys. geogr. of the sea 1855 p. 59.
d von Folger gezeichnet Strom werden eigentlich in eine alt Karte eintragen; Franklin's Works Vol. Vi. P. 499.
"the water in this stream does not sparkle in the nigth"; franklin in den transact. of the amer. philos. soc. vol. ii. 1786 p. 316.
d Mangel von lichtgebend Tier im Golfstrom sein um so sonderbar, als in demselben so viel Streifen von Seetang schwimmen.
Rennell sagen: "the gulf-water reached the coast of france in tun Season, And Dr. Franklin in 1776 was never out of the warm water till the Bay Of Biscay": P. 269 und 275, wo d Wiederkehr dieselbe Meer-Temperatur durch schön, aber auch sehr alt Beobachtung d Admiral Beaufort erweisen werden.
es sein keine Zweifel unterwerfen, daß Sir Charles Blagden, da er noch als Seearzt auf englisch Schiff im atlantisch Ocean kreuzen, d früh thermisch Beobachtung, auf welche sich seine spät, sehr verdienstlich Arbeit über d Golfstrom gründen, erst im April 1776 beginnen haben: also eine voll Jahr nach Benjamin Franklin.
er haben wir selbst d Zeugnis davon aufbewahren.
d erst Zweck seine Arbeit sein, d Temperatur d Meerwasser mit d d Luft unter verschieden Breiten zu vergleichen; bald nachher aber, besonders als Blagden im September 1777 d kriegsflott Angehörte, welche d groß Expedition von Sir William Howe nach d Chesapeak-Bai bringen haben, erweitern sich er d Gesichtskreis, und d Thermometer werden von er rühmen als: "eine d Schifffahrt notwendig Instrument, um d Existenz d Strömung und ihr Ausdehnung zu erforschen; auch Schiff, die, von Europa kommend, ihr Länge ungewiß sein, bei Kenntnis d Breite über ihr Abstand von d Küste, wie über d zwischen d Küste und d Golfstrom liegend gefahrdrohend Sandbank und Klippe zu orientieren".
charles blagden, physician to the army, ohne the heat of the water in the gulf-stream; in den philos. transact. for the year 1781, vol. lxxi. part i. p. 334-344.
wenn aber auch Franklin d Priorität d Beobachtung haben, so sein er nicht d Priorität d Veröffentlichung zuschreiben.
ich kennen keine früh gedruckt Erwähnung von Franklin's Beobachtung d Jahr 1775 an Bord d Pennsylvanien-Packets als d in d Transaktion of the american philosophical society vom Jahr 1786.
es sein eine Abhandlung, containing sundry maritime observations, in Form eine im August 1785, bei eine Überfahrt nach Europa, auf d Meer geschreiben Brief an d französisch Akademiker Alphonse Le Roi, verlesen in Philadelphia im Dezember 1785.
in diese, 36 Seite lang Abhandlung sein nur vier Seite d Golfstrom widmen; aber d thermisch drei Tagebuch von 1775, 1776 und 1785, wie eine Karte d Strom sein beifügen.
Blagden's Beobachtung kommen vier Jahr früh zum Druck:
sie werden im April 1781 in d Royal Society verlesen, und in demselben Jahr veröffentlichen.
keine von beide haben Kenntnis von d Beobachtung d ander.
d Verzögerung d Bekanntmachung: bei Blagden nur um 5, bei Franklin um voll 11 Jahr, sein wohl zufällig sein.
ob es gleich unleugbar sein, daß, bei d belebt Schifffahrt zwischen d europäisch und amerikanisch Küste, diejenige Nation, welche von d Richtung und d partiell relativ Bewegung d Wasser d Golfstrom d sicher und speziell Kenntnis haben, in viel Fall eine groß Vorteil besitzen; so können man doch nicht d, leider! von meine vortrefflich Freund, Major Rennell, geäußert Verdacht beitreten, Benjamin Franklin haben aus politisch Ursache seine Entdeckung geheim halten.
eine solch Denkart sein d Charakter d edel, groß, in jede Hinsicht echt freisinnig Mann fremd.
ich haben er 42 Jahr nach seine Tod vor eine solch Vorwurf sichern glauben!
rennell, investigation of currents (1832) p. 257: "the warmth of the gulf-stream was not known to the british public until its discovery by sir charles blagden, in 1776.
it had previously been discovered by dr. franklin, but was kept a secret through political motives.
neben d oft behauptet Ungewißheit über d früh Erkennung d Wärme d atlantisch Golfstrom, sein auch Zweifel vorbringen werden über eine Gegenstand, die als von noch allgemein Wichtigkeit für d Sicherheit d Schifffahrt ansehen werden sein und mich lange lebhaft beschäftigen haben.
es sein d Frage aufwerfen werden: ob d Beobachtung von d Erkaltung d Meerwasser auf Untiefe d Dr. Franklin, oder seine, schon früh von ich genennt Reisebegleiter d 42tägigen Überfahrt von 1785 angehören?
Rennell haben d erstere Meinung äußern; er nehmen als gewiß an, Franklin haben zuerst d Erkaltung auf Sandbank auffinden, und sein durch Temperatur-Versuch auf Untiefe zur Erkennung d groß Wärme d Golfstrom gelangen.
aber in d erst Notiz, welche dieselbe über diese in d maritim Observation 1786 veröffentlichen haben, sein d Erkaltung gar nicht gedenken.
Jonathan Williams sagen bestimmt im Jahr 1790:
"d Versuch wiederholen, welche ich in Begleitung von Franklin und nach seine Vorschrift 1785 machen, finden ich auf eine Überfahrt von Boston nach Virginien im Oktober 1789, daß außerhalb d Bank (out of soundings) d Meer 10 Fahrenhitsche Grad warm sein als nahe d Küste (wo d Untiefe liegen).
d Vorsicht gebieten ich diese Resultat noch so lange zu verschweigen, bis vier folgend Reise (von Boston nach Virginien, von Virginien nach England, von England nach Halifax, und von Halifax nach New_York) ich d Gewißheit geben von d erkältend Einfluß von Sandbank, unterseeisch Klippe und Nähe eine (flach) Küste.
Franklin's Arbeit sein bloß auf d Meeresströmung richten, und eine Ausdehnung dieselbe (auf d Einfluß d Untiefe) finden nicht statt (this extension of his discovery did Not occur); aber da ich durch seine lehrreich Gespräch und sein Beispiel anregen werden seine physikalisch Untersuchung, so viel es in meine Macht stehen, fortsetzen und zu vervielfältigen, so können Dr. Franklin auch als d Urheber (original author) von d ansehen werden, was ich über d nützlich Anwendung d Thermometer auf d Navigation hier zur Prüfung vorlegen, und in folgend Hauptsatz zusammenziehen können: 1)
Wasser über Untiefe und Sandbank sein viel kalt als im tief und frei Meer: und d Kälte sein um so groß, als d Bank von wenige Wasser bedecken sein; 2) d Erniedrigung d Temperatur sein bei groß Bank beträchtlich als bei klein; 3) Bank, die eine Küste nahe liegen, haben über sich kalt Wasser als diejenige, welche weit von d Küste entfernen sein; 4) d Erkaltung sein am schwach, wenn d Untiefe eine Fortsetzung d Küste und nicht durch tief Wasser von d Küste trennen sein:
aber auch in diese Fall sein d Erkaltung meßbar; 5) ruhig Wasser, einschließen in Bucht, folgen nicht denselben Gesetz, und empfangen nach Verschiedenheit d Jahreszeit und d Insolation wechselnd Einfluß d fest Land."
Jonathan Williams ohne the use of the Thermometer in discovering banks, in d Transact. Of The Amer. Philos. Soc. Vol. Iii. 1793 p. 83.
diese Abhandlung, im Todesjahr von Benjamin Franklin schreiben, sein d Grundlage eine klein, jetzt sehr selten Schrift werden, die 1799 unter d Titel: Jonathan Williams, thermometrical Navigation erscheinen sein und die ich während meine amerikanisch Reise viel benutzen haben.
Bestimmte, wenn gleich wenige bescheiden oder zart, werden es heißen: als d Veranlasser.
im ganz sein d Beobachtung, welche man über d allmählich Verminderung d Meeres-Temperatur an d Ostküste d vereinigt Staat von Nordamerika, nördlich vom Kap Henry bis zur Bank von Neufundland, westlich und nordwestlich vom Golfstrom, einsammeln, mit viel Vorsicht zu benutzen, weil es an diese Küstenstrich oft und gleichzeitig zwei sehr verschiedenartig Ursache d Temperatur-Abnahme geben.
es sein dieselbe dort nicht immer Wirkung d Untiefe, sondern Wirkung d kalt, südenwestlich fließend Gegenstrom aus d Davis-Straße.
frei von diese Verdacht eine fremd mitwirkend erkältend Strömung sein zwei Versuch, die ich gleich im Anfang meine amerikanisch Expedition zu machen Gelegenheit haben.
bei eine Sandbank zwischen d Hafen Coruña und Ferrol, bei die Sennal Blanco, an d Nordwesten-Küste von Galicien, finden ich im frei Meer 12°,3 Réaumur, auf d Bank 10°; an d südlich Eingang d antillischen Meer, auf d Rücken d Untiefe, welche sich von Tabago gegen d Insel Grenada erstrecken, 18°,3 R., umher im tief Meer 20°,2.
d Erniedrigung d Temperatur auf Sandbank scheinen ich in d Umstand gründen, daß durch Fortpflanzung d Bewegung d Meer tief, also kalt Wasser an d Rand d Bank (Accores Du Bank) aufsteigen und sich mit d ober vermischen.
Sir Humphry Davy ziehen in Brief an ich eine ander Erklärung vor; er schreiben d Erscheinung d Herabsinken d an d Oberfläche nächtlich erkaltet Wasserteilchen zu.
diese, meinen er, bleiben d Oberfläche nah, weil d Sandbank sie hindern in groß Tiefe herabsinken.
aber nach eine sorgfältig Prüfung d viel stündlich Beobachtung, welche ich im atlantisch Ozean, im Golf von Mexiko und in d Südensee machen haben, finden ich in d Tropen-Region d Unterschied zwischen Sonnen-Aufgang und 3 Uhr nachmittags 0°,6 bis 1°,1 r.
Duperrey haben auf meine Bitte d Unzahl von Beobachtung d Meeres-Temperatur zwischen d Tropen untersuchen lassen, welche zu verschieden tages- und Nachtstunde anstellen werden.
d Minimum sein etwas vor Sonnen-Aufgang, und d Unterschied zwischen Tag und Nacht sein im Mittel 1°,0 bis 1°,3 r.
sein Resultat sein um eine Gering hoch als d meinige.
humboldt, voyage aux regions equinox.
T. Iii. P. 523 und 526.
südlich von d Insel Cuba, in d merkwürdig Gruppe von Sandbank (Baxos) und Korallen-Inselchen (Cayos), welche seit d Zeit d Columbus nordöstlich von d Mahagonnyreiche Isla De Pino Garten und Gartenchen (los Jardine y jardinillos) nennen werden, finden ich auf d seicht Untiefe bei d Klippe Piedra De Diego Perez, bei die Cayo Flamenco, 18°,1 R.; daneben im tief blau Meer 20°,4 und 21°,5.
überall, wie bei d zahlreich Meßung d Meereswärme von John Davy auf seine Reise nach Ceylon, dienen hier d Thermometer als Senkblei; und d nautisch Anwendung werden auch dadurch erleichtern, daß, weil es nur auf zu- und Abnahme d Wärme ankommen, d absolut Richtigkeit d Thermometer-Grad gleichgültig sein.
d Erkältung d Oberfläche d Meer auf Untiefe sein doch aber nicht allgemein.
ich haben an eine ander Ort (Relat. Hist. T. Iii. P. 506-508) bei Gelegenheit d Versuch, welche ich südlich von Jamaica auf d groß Vibora-Bank anstellen, zu zeigen suchen, wie Strömung und ander, noch nicht gehörig erforscht Ursache auf d Nicht-Sinken d Temperatur in gewiß Untiefe einwirken.
eine ähnlich Anomalie sein auf d Weltumsegelung von Du Petit Thouars auf d Fregatte Venus beobachten werden.
man gelangen am 14 August 1838 in d Nähe d Marquesas-Inseln plötzlich von eine sondiert Tiefe von 200 Faden über eine Sandbank, die nur mit 6 bis 8 Faden Wasser bedecken sein.
d Meeres-Temperatur bleiben dieselbe: 21°,2 r. (vor d Bank in 6Stündiger Fahrt 21°,4 und 21°,5; auf d Bank 21°,2; jenseits d Bank immerfort dieselbe Temperatur 21°,2).
"on ne doit donc pas dire", sagt Arago, "que l'eau doit toujours être plus froide sur un banc qu'en pleine mehr.
le refroidissement est la consequence ordinäre du peu de profondeur et du voisinage d'un banc; mais certaines causes peuvent masquer l'effet."
eine plötzlich Abnahme d Wärme d Ozean sein immer d ernst Beachtung d Pilot wert; sie kündigen er eine Veränderung in d Strömung oder d Nähe eine Untiefe an: aber so wie es Untiefe geben, auf die d Wasser nicht milchig sein und die sich durch keine Farben-Verschiedenheit auszeichnen, so geben es auch welche, die auf keine bemerkbar Weise d Temperatur d Wasser vermindern.
diese negativ Behauptung werden auch bestätigen durch d Beobachtung, welche Sabine unter d Einfluß sehr heftig Strömung (pendulum Experiment 1825 p 445) an d überaus flach Küste (shallow coast) d Insel Maranham; und eine vortrefflich Beobachter, Professor Meyen, bei d Sandwich-Insel, bei Ascension und in d indochinesisch Gaspar-Straße (Reise d preußisch Schiff Prinzessin Luise Th. Ii. S. 97 und 401) sammeln.
voyage de la venus T. X. (Partie Physique, par Mr. de tessan) P. 29.
auf Seereise im hoch Norden haben man eine sehr eigentümlich Nutzen in eine verständigen Anwendung d Thermometer auffinden.
"ehe man noch d Eismasse von d Spitze d hoch Mast entdecken können, werden d Nähe d Gefahr durch schnell Verminderung d Temperatur d Seewasser anzeigen" (Rennell, kurrent P. 73).
diese Umstand erinnern an eine fast analog Beobachtung, die ich in Südamerika am Magdalenenstrome zu machen Gelegenheit haben, während d zwei Monat, in die ich, von Mahates nach Honda d Strom aufwärts fahren, an d Karte d groß Flußtal arbeiten.
es glücken ich mehrmals, auch wenn in d meteorologisch Beschaffenheit d Luftkreis keine Veränderung bemerkbar sein, die steigen d Fluß mehrere Stunde vorhersagen.
d gewöhnlich Wärme d Flußwasser, welche 20°-21° R. sein, sinken plötzlich auf 18°,7 und 19°,2 herab.
Wasser geschmelzen Schnee und kalt Regenguß in d Zufluß und Gebirgestal zwischen Neiva und Timana verursachen d Steigen d Magdalena; und (um mich eine alt atomistisch Ausdruck zu bedienen) d Wärmestoff gehen schnell stromaufwärts gegen Süden, als d Flut (Creciente) gegen Norden hinabkommen.
da diese Flut für d klein Fahrzeug, welche unbemannt in gewiß Teil d Fluß nahe am Ufer liegen, wie für d Gepäck von Reisende, welche d Nacht auf niedrig Insel zubringen, gefährlich sein können; so sein d Vorherbestimmung d Erscheinung nicht ohne Wichtigkeit.
bei einige europäisch Fluß, die ebenfalls in hoch Gebirgesgegend entspringen, finden d hier erwähnt Beobachtung gewiß auch in d gemäßigt Zone ihr Anwendung.
wenn bei Fluß-Überschwemmung, wie ich z. B. im Litoral d Südensee, im Rio De Guayaquil und im Daule beobachten, d weingelb oder cafefeebraun, mit faulend Gramineen und Alge ahnegeschwängert und Schwefel-Wasserstoffgas aushauchend Flüßigkeit bei 4 bis 6 Fuß Tiefe eine weit hoch Grad d Temperatur (26°,8 r.) annehmen; so sein d Ursache davon d Erwärmung d Grund durch d wenig geschwächt eindringend Sonnenstrahl.
d oben berühren Behauptung d scharfsinnig Jonathan Williams von d Zunahme d Meer-Temperatur, die überall bei Annäherung an eine Küste bemerken werden, sein d Gegenstand sehr ernst Untersuchung von Tessan und Arago werden.
wenn alle Temperatur-Meßung beim Land oder beim Anlaufen vom Dezember 1836 bis Juni 1839 unter d verschieden Breiten zusammenstellen werden, so zeigen sich d Ungewißheit d vermeintlich Temperatur-Gesetz.
unter 48 Fall d'atterage ou de sorties Du Port finden Arago 17 ohne eine bemerkbar Wärme-Unterschied, 4 gegen d Gesetz entscheidend, 13 für d Gesetz sprechen; mit Unterschied von 1° oder 2°, und 7 mit Unterschied über 2° C.
"il serait imprudent", sagt er, "de se fier en tous lieux au thermometre pour l'annonce des terres et des haut_es fonds."
du Petit Thouars, Voyage Autor Du Monde sur la fregate la venus T. Ix. P. 353 und 374, T. X. P. 384; Comte Rendus De L'Acad. d Sciences T. Xi. 1840 p. 312-315.
um d historisch Teil diese Abhandlung zu vervollständigen, steigen ich noch von d hier entwickelt, seit d Ende d vorig Jahrhundert zuerst bemerkt, thermisch Verhältnis zu d Epoche hinauf, wo d Richtung groß Meeresströmung überhaupt und besonders d d Golfstrom im atlantisch Ozean d Aufmerksamkeit d Seefahrer zu fesseln beginnen.
d groß Meeresstrom, welche in d Tropen-Region d allgemein Richtung von Osten nach Westen (bald etwas gegen Schu oder NW abweichend) befolgen, können d Aufmerksamkeit d Columbus nicht entgehen.
d Schifffahrt, welche vor er in d atlantisch Meer unternehmen werden sein, haben sich teils sehr wenig von d Küste entfernen; teils sein dieselbe auf Reise nach d nördlich Westenküste von Afrika, nach d kanarisch Insel und d Azoren, nach Island und d Shetland-Inseln: also auf d außertropisch Zone, beschränken.
auf seine erst Entdeckungsreise haben Columbus, wahrscheinlich durch Toscanelli in d Richtung seine Weg bestimmen, d Tropen-Region erst in eine Entfernung von 900 geographisch Meile berühren.
seine Gefährte sein durch d so gleichmäßig aus Osten und Nordosten wehend Winde, nicht durch d Glauben an d ost-westlich Aequinoctial-Strömung, für d Rückkehr nach Spanien besorgt machen.
erst in d Bericht über d dritt Entdeckungsreise, auf welche Columbus am weit gegen Süden vordringen und sich vom Meridian d kanarisch Insel an ununterbrechen jenseits d Wendekreis halten, erkennen wir aus d übrig gebleiben Dokument (d eigentlich Tagebuch sein nicht auf wir kommen, bisher nicht auffinden werden), welche Vorstellung sich d genuesisch Entdecker von d regelmäßig Bewegung d Meereswasser allmählich bilden haben.
"ich halten es", sagen er, "für sehr bekannt, als eine außer Zweifel gesetzt Tatsache, daß d Gewässer d Lauf von Osten gegen Westen befolgen, im Einklang mit d Bewegung d Himmel, Con los Kilo: d. h. daß d scheinbar Bewegung d Sonne und sämtlich Fixstern an ihr beweglich Sphäre auf d Bewegung diese allgemein Strom Einfluß haben.
in d Gegend, wo ich ich jetzt befinden (alla en esta comarca: nämlich in d Meer d Antillen), haben d Gewässer in ihr Lauf d groß Geschwindigkeit."
d Aequinoctial-Strom müssen auf d Seefahrer d tief Eindruck zwischen d Insel und nahe an d Küste d südamerikanisch Kontinent, wie an die von Veragua und Honduras, machen.
d erst und zweit Reise haben Columbus d Gruppe d Große und Kleine Antillen entlang führen, von d Kanal Viejo nördlich von Cuba bis nach Maria galant und Dominica.
auf d dritt erfahren er d doppelt Einfluß d Passatwinde und d Aequinoctial-Stromes sowohl im Süden d Insel Trinidad, längs d Küste von Cumana, bis zum westlich Vorgebirge d Insel Margarita; als auf d kurz Überfahrt von diese Vorgebirge (cabo de macanao) nach Haiti.
Allen Seefahrer sein bekannt, wie ich sie selbst hinlänglich erfahren haben, d Heftigkeit d ost-westlich Strömung im antillischen Meer zwischen Trinidad, Tabago und Grenada, zwischen St. Vincent und Santa Lucia, zwischen Santa Lucia und Martinique.
Inso von d Insel Trinidad streben d Aequinoctial-Strom nach WNW, weil er durch d Küstenstrom von Nord-Brasilien und d Guyana, welcher Vonso nach NW richten sein, verändern werden.
d Verfahrungsart, die man sich in d vervollkommnet Nautik bedienen, um auf d hoch Meer, fern von alle Küste oder von Insel, die Ortsbestimmung bekannt sein, d Richtung und Geschwindigkeit d Strömung zu bestimmen, die ihr Wirkung in d Länge, d. h. im Sinn eine parallel, äußer (Vergleichung d Schiffsrechnung, point d'estime durch Log und Kompaß, mit d partiell chronometrisch Bestimmung oder Mond-Distanz); fehlen fast gänzlich bis zum Anfang d zweit Hälfte d achtzehnt Jahrhundert.
Columbus, als er mit so viel Gewißheit d groß Meeresbewegung zwischen d Tropen angeben, sein also nicht durch Berechnung auf diese Bemerkung führen werden:
er haben d Bewegung erkennen, weil sie d Auge bei d Durchfahrt zwischen d Küste bemerkbar werden: an d Küste vorzugsweise, wenn d Schiff vor Anker oder in Windstille liegen; auf offen See durch d einförmig Richtung d abgereißen Masse von Seetang, die in parallel Streifen schwimmen, durch d Seiten-Abweichung, welche d Senkblei beim Lot zeigen; endlich auch durch schmal Bächlein (Estrias) fließend Wasser, die man bisweilen bei voll Ruhe d Meeres-Oberfläche wahrnehmen.
hoch wahrscheinlich veranlassen eine Beobachtung diese Art d Columbus am 13 September 1492 zu d Ausruf: "d Strömung sein wir entgegen!"
er befinden sich damals 300 Seemeile von jede Land entfernen, auf eine Meer ohne Alge (sargasso).
in d Südensee haben ich nach lang Windstille einige Mal, wenn d tiefblau Oberfläche d Meer eine eben Spiegel gleichen, jen schmal Wasserstreifen, welche unbewegt Wassermasse durchsetzen, nicht allein, durch sichtbar Verschiedenheit d Färbung, erkennen, sondern auch fließen hören.
erfahren Seeleute sein d eigentümlich plätschernd Geräusch diese Streifen (Filet De Kurant) sehr bekannt, welche wir auf unsere Landsee wiederfinden, wo sie zu verschieden Tag und Stunde sehr verschieden Richtung haben, und also gewiß nicht durch Unebenheit (Furche) d Seeboden bestimmen werden.
d sogenannt Tagebuch d erst Reise d Columbus, welche in d Archiv d Herzog von Infantado finden, zuerst von Navarrete veröffentlichen werden, sein allerdings von groß Wichtigkeit; aber doch nur eine unvollständig Auszug, d Bartolomé de las casas, d Bischof von Chiapa, mit eigen Hand aus d Original-Tagebuch d Entdecker zu seine Gebrauch machen haben.
sehen meine Aufsatz: sur les ecrits de Christophe Colomb in d Examen critique de l'histoire de la Geographie aux quinzieme et seizieme siecles T. ii p. 339 - 344.
"d Admiral schreiben auf alle seine vier Reise Tag für Tag nieder, was vorfallen sein": sagen d Sohn Don Hernando (Vita Del Almirante Cap. 14); ja in eine Brief, d Columbus im Februar 1502 kurz vor d viert Reise an d Papst richten, drücken er sein Bedauern aus, noch immer nicht selbst nach Rom gehen zu können, um Sr. Heiligkeit eine Buch zu überreichen, in welche er alle seine Tat und Ergebnis "nach Art d Kommentar d Julius Cäsar" beschreiben haben (mi escriptura, la cual tengo para ello, que es en la Forma De los comentarios é uso de Cesar).
siehe navarrete, viages que hicieron por ma los espannoles t. ii. documentos diplom. p. 281.
nach d eine Korrektur auf S. 50 können d Bogen abziehen werden B
Ganz im Sinn d aristotelisch Astronomie: De Caelo ii, 12 Pag. 293 Bäcker.
auch in d physisch Problem d Cardanus, eine Schrift aus d Mitte d 16ten Jahrhundert, finden ich noch dieselbe Meinung ausdrücken, daß d Meeresströmung von Osten nach Westen von d motus stellarum herrühren; doch da, wo d Strömung so heftig sein, wie "an d Küste d Isthmus d darin und d Golf von Uraba" (in welche man eine abertura de la Tierra, zur Südensee führen, suchen haben), erwähnen Cardanus als mitwirkend Ursache d durch Widerstand belebend Konfiguration d Küste; Opera Omnia, Lugd. 1663 T. i. P. 63 (problematum naturalium Sectio prima No. 54).
|."2 [erst kommen d Punkt, dann kommen d Gänsef., dann kommen d 2]
"Muy Conocido Tengo", schreiben Columbus, "que las aguas con os cielos Van de oriente a occidente": Navarrete T. Iii. P. 260; Humboldt, Examen Crit. T. Iii. P. 100.
NB. in d Mitte sollen stehen: Geschwindigkeit."2
Lartigue in d Annales maritim De Bajot 1828 p. 313-339.
"se veia la yerva con las listas de el leste à ueste"; Vita Del Almirante Cap. 36 (aus d Tagebuch d erst Reise d Columbus vom 13, 17 und 21 September 1492).
d Sohn Hernando haben wir folgend, überaus merkwürdig Stelle aus d Tagebuch d Vater aufbewahren, von welche in d Auszug von Las Casas, die wir allein besitzen, keine Spur zu finden sein:
"am 19 September 1492, als groß Hoffnung vorhanden sein, daß d Admiralsschiff sich in d Nähe d Land befinden, werden bei vollkommen Windstille d Senkblei auswerfen.
noch bei 200 Faden sein keine Grund zu finden; man erkennen aber, daß d Meereströmung d Richtung nach Südwest haben." (Vita Del Almirante Cap. 18.)
Humboldt, Examen Critique T. Iii. P. 103.
in d Bericht über d zweit Entdeckungsreise handeln Hernando, wahrscheinlich durch eine, für wir ebenfalls verloren Stelle aus d Tagebuch d Vater veranlassen, weitläufig von eine metallen Küchengerät, eine Art Tortenpfanne (Tortera), die von Seefahrer mit groß Erstaunen in d Hand d Eingeborene von Guadalupe finden werden.
es werden damals schon d Vermutung aussprechen, daß diese Eisen, vielleicht von hölzern Trümmer tragen, von irgend eine Schiff herrühren können, welche von d Küste Spanien durch d Gewalt d Strömung nach d Antillen verschlagen werden sein.
diese Vermutung sein um so merkwürdig, als d Nachricht, welche Columbus vor seine erst Entdeckungsreise bei d Ansiedler von Madeira und d azorischen Insel Fayal, Graciosa und Flores sammeln haben über von Westen her angeschwemmt geschätzt Holzart, Bambusröhre, Leichnam unbekannt Menschenrasse, d Glauben auf vorherrschend Westensturm und nach Osten gerichtet Meerstrom lenken haben.
d Idee, daß eine Westenstrom durch vorliegend Küste in eine Nordost-Strom umwandeln werden und in eine Wirbel gegen Osten zurückkehren können, um Produkt d neu Kontinent nach d Azoren und kanarisch Insel, nach Irland und Norwegen zu führen, können sich damals freilich nicht darbieten.
zwei denkwürdig Ansicht knüpfen noch d Admiral an d richtig Überzeugung, die er seit seine erst Entdeckungsreise von d Aequinoctial-Strom fassen haben: eine geologisch und eine etwas phantastisch.
"d Wasser, welche (im allgemein) von Osten nach Westen strömen, nehmen en esta comarca (in d Meer d Antillen) so an Stärke und Geschwindigkeit zu, daß sie eine groß Teil d Erdemasse wegfressen (Comido. verschlingen), und so viel Insel bilden (von einander trennen) haben.
d Gestalt diese Insel geben Zeugnis davon (Haken desto Testimonio); denn alle sein langgestreckt von W nach O und von NW Nachso, und schmal von n nach S wie von No nach Schu.
allerdings scheinen es, als haben d Gewässer an einige Punkt nicht dieselbe Richtung d Bewegung (von Osten nach Westen); aber diese werden nur da bemerken, wo irgend eine Stück Land (als Vorgebirge) vorliegen."
Vita Del Almirante Cap. 16. - zwei Ereignis d 18ten Jahrhundert sein geeignet einiges Licht auf d im Text berühren Vermutung zu werfen.
man lesen in d Geschichte d kanarisch Entdeckung und Eroberung d kanarisch Insel (the history of the discovery and conquest of the canary islands) von Georg Glas, die im Jahr 1764 erscheinen: daß kurz Zeit vor d Bekanntmachung diese wichtig Schrift eine klein, mit Getreide beladen Fahrzeug, welche von Lanzerote nach Santa Cruz auf Teneriffa bestimmen sein, durch eine Sturm verschlagen werden, ohne d Archipel d kanarisch Insel wiedergewinnen zu können.
durch d Aequinoctial-Strom und d Passatwinde gegen Wuppertaler_Stadtwerke_AG treiben, begegnen d verschlagen Boot zwei Tagereise von d Küste von Caracas eine Dahersegelnden englisch Handelsschiff.
einige d unglücklich Seeleute, welche d lang Leiden d Wassermangel überleben haben, werden mit Wasser und Lebensmittel versorgen und nach d Hafen von La Guama führen.
Ein-Und-Dreißig Jahr früh werden, nach d Paters Geomille Erzählung, eine mit Wein beladen Schiff, mit eine Bemannung von nur sechs Leute, auf d kurz Weg von Teneriffa nach Gomera, mit widrig Winde kämpfend, durch d Gewalt d Strom nach d antillischen Insel Trinidad, d Küste von Paria gegenüber, führen.
(viera, historia general de las islas de canaria t. ii. p. 167; und gumilla, orinoco ilustrado cap. 31. -
eine temporär Verbindung d nach Süden führend Meeresstrom an d nördlich Westenküste von Afrika mit d Aequinoctial-Strom wirken in eine diametral entgegengesetzt Sinn (ost-westlich) als d temporär verlängert südenöstlich Teil d Golfstrom, welche im 15ten und 18ten Jahrhundert amerikanisch Bambusrohr (Guadua) und Cedrela-Stämme (westen-östlich) an d Strand von Porto Santo und Teneriffa treiben.
navarrete t. i. p. 260. -
diese Stelle, d Bericht an d Monarch über d dritt Reise entnehmen, sein in einige Ausdruck, welche sich auf d Richtung und Gestalt d Küste beziehen, und in d Zusatz: "que son en contrario de los otros dichos vientos", nicht ganz von erwünscht Klarheit.
d nördlich Teil d Insel Cuba, welche d südlich Ufer d Kanal Viejo De Bahama bilden, haben von Matanzas an bis zum östlich Kap, zur Santa Maysi, allerdings d Richtung NW Inso.
von d Baxo De los Colorado, nahe bei d Kap San Antonio, bis zum Meridian von Matanzas herrschen eine d Aequinoctial-Strom entgegengesetzt Bewegung d Wasser: fast Schuh nach No.
von d eben genennt Meridian an, d Teil d Küste von Cuba, welche d Cayo De sollen am südenwestlich Teil d Placer De los Roques gegenüberstehen, bis Punta Maysi, also fast in d ganz Kanal Viejo, herrschen d Aequinoctial-Strom: hier Vonso nach NW richten.
diese aequinoctial Strom, welchen Columbus allgemein immer O-W nennen, entsprechen (diese sein seine geognostisch Ansicht) eine beträchtlich Teil d Insel-Contoure, Que haben comido las aguas.
allerdings haben sehr genau d ost-westlich Richtung (dann Testimonio von d Bildungsweise) d südenöstlich Teil Cuba, vom cabo maysi bis cabo cruz; d ganz Süden Santo Domingos, vom Kap Tiburon bis zur Insel Saona; beide Küste, d nördlich und südlich, die so regelmäßig gestaltet Insel Portorico; wenige regelmäßig in Richtung eine parallel d nördlich Küste von Jamaica, und d Schattenbild d Insel, d Nordrand d Bank la vibora; d Küste Südamerika von d Südost-Cap d Insel Trinidad, welche Columbus von Paria durch d Strömung trennen glauben, bis zum Golfo trist bei Porto Cabello; d Nordküste von Panama und Veragua von d Ensenada De Mandinga bis zum Golf de la boca Del Toro; d Nordküste d Halbinsel Honduras.
zu eine ander, sehr gewagt, aber bestimmt ausgedrückt Hypothese: zu d von d Existenz noch unentdeckt östlich Insel; von eine gegen Osten verlängert Kette d groß Antillen, die sich auf 400 Seemeile d kanarisch Insel nähern, werden d Admiral durch eine groß Anhäufung von Seetang (Sargasso, Varec) geleiten, die er an d Nordküste von Haiti, in d Meerbusen von Samana (damals Golfo de las flechas), finden.
"diese Kraut", sagen er im Tagebuch d erst Reise (15 Januar 1493), "sein die ganz gleich, welche er im Ocean antreffen, als er Guanahani entdecken.
sie beweisen d Verlängerung d Insel, die er auffinden, gegen Osten, eine Reihe bilden, und daß diese Teil von Indien wenig entfernt von d Canarie sein.
d Flut entwurzeln d Tang auf Untiefe, welche d Land umgeben, und d Strömung treiben sie nach Haiti."
d ost-westlich Lauf d Meergewässer knüpfen d Admiral auch an seine, auf falsch Meßung d Deklination d Polarstern gegründet Meinung von d Unregelmäßigkeit d sphäroideschen Gestalt d Erde; von eine Anschwellung, welche 100 Meile westlich von d Azoren liegen.
allmählich gelangen d Schiff zu eine Höhe, die d Himmel nah sein (Van los navios alzandose bacia el Kilo).
da liegen d Linie ohne Abweichung d Magnet, da fangen in d Tropenzone eine groß Kühlung (Temperancia Del Kilo) an.
d Gestalt d Erde in d westlich Hälfte sein birnförmig.
d groß Höhe (el colmo o pezon de la pera, auch mit d Warze an d Brust eine Frau vergleichen) liegen nahe d Küste Paria, nahe d Ausfluß d Orinoco bei d Sitz d Paradies.
von jen Region d Erde-Anschwellung herab fließen d Meereswasser.
d Fall geben sie Geschwindigkeit.
schon Anghiera, sonst immer d groß Bewunderer d Columbus, belachen diese Träumerei.
"rationes, quas ipse (Colonus) adducit, mihi plane nec ex ulla parte satisfaciunt.
de his satis, cum fabulosa mihi videantur."
da auf seine viert Reise d Admiral d nord-südlich Richtung d Küste vom kap gracias à dios bis zur Lagune von Chiriqui in Veragua kennen lernen, und dort d Wirkung eine Meeresströmung gegen Norden beobachten haben, die er als Folge d Widerstand erkennen, welchen d Kontinent d ost-westlich Aequinoctial-Strom entgegensetzen; so werden dadurch schon eine wichtig Schritt tun, um d Seefahrer zu d richtig Ansicht vorbereiten, daß d Florida-Golfstrom eine Folge d umgelenkt Aequinoctial-Stromes sein:
- eine Ansicht über d Zusammenhäng d Meerbewegung, welche allmählich zur Klarheit kommen, als d mexikanisch Meerbusen und d Kanal von Bahama d Schifffahrt mehr öffnen werden.
Humboldt, Examen Critique T. Iii. P. 19 und 63.
petrus martyr de rebus oceanicis dec. i lib. 6 p. 16 (basil. 1533).
Anghiera haben d Admiral lange genug überleben, um sich genau Kenntnis von d Strömung nördlich und nord-westlich von d Insel Cuba zu verschaffen.
d Gewalt, mit die d Wasser aus d Golf von Mexiko gegen Ost und Nordost ausströmen, werden recht eigentlich erst 1512 auf d Expedition von Juan Ponce De Leon erkennen, welcher vier Jahr früh eine Niederlassung auf Portorico (Borriquen) gründen haben und enthusiastisch d Verjüngungs-Quelle von Bimini in d lucayischen Insel und Süd-Florida suchen.anghiera verfolgen d Gedanke eine groß Wirbelbewegung d Wasser, welche von eine vorliegend groß Kontinent (Teil von Ost-Asien am Sinus Magnus bei Cattigara) zurückdrängen werden (objectu magnae telluris circumagi); er denken sich d Strömung fortsetzen bis zu d Bacallaos (Neufundland), die er nördlich von d Tierra De Estevan Gomez setzen.
Anghiera zweifeln mit Unrecht an d ununterbrechen Küsten-Zusammenhang d östlich Teil von Nordamerika: d Stück, welche auf Diego Ribero's Karte von 1529 Tierras De Garay, Ayllon und Gomez heißen.
da bis zum Anfang d 17ten Jahrhundert, bis zur Reise d Bartholomäus Gosnold, die 1602 zuerst von Falmouth nach d Kap Code segeln, alle europäisch Reise nach d Nordost-Küste von Amerika regelmäßig durch d Kanal von Bahama gehen; so werden d Kenntnis von d Zusammenhang d Wasser-Bewegung an d Küste von Mexiko, Florida, Neufundland und beim Ausfluß d groß Lorenz-Strom, welchen zwischen 1497 und 1500 schon Sebastian Cabot und Cortereal entdecken haben, sehr verbreiten.
d in d neu Zeit in Rennell's vortrefflich Werk über d Meeresströmung am umständlich entwickelt Ansicht, nach welche d Golfstrom seine erst Impuls an d Südenspitze von Afrika, an d Nadel-Bank (Lagullas Bank d englisch Karte, richtig portugiesisch Banco d Agulhas), empfangen; dann sich gen Norden längs d afrikanisch Küste gegen Kongo hinbewegen, und im weit atlantisch Meer sich gegen NW mit d Äquatorial-Strom verbinden; und, d brasilianisch Vorgebirge d heilig Rochus zuströmen, d Küste von Guyana folgen: sein fast identisch in eine merkwürdig Memoire von Sir Humphrey Gilbert "über d Möglichkeit eine nordwestlich Durchfahrt nach Cathay und OstIndien" aussprechen.
weil in diese Abhandlung, welche uns Richard Hakluyt (Navigation, voyages and discoveries of the english nation Vol. Iii. P. 14) aufbewahren haben, d theatri orbis terrarum d Ortelius gedenken werden, so müssen dieselbe aus d Jahr 1567 oder 1576 sein.
"da d Gewässer d Meer", heißen es darin, "von Osten nach Westen ihr Kreislauf haben, indem sie d täglich Bewegung d Sonne als Primum Mobile gehorchen; so finden d Portugiese viel Schwierigkeit auf d Überfahrt vom Vorgebirge d gut Hoffnung nach Calicut, nach Osten vordringen.
eben so sein, wegen d gering Breite d Magellanischen Meerenge, d Wasser, welche aus d indisch Ocean kommen (um d südlich Afrika), zwingen, an d ganz Ostküste d amerikanisch Kontinent bis gegen d Kap Freddo (bekannt durch Sebastian Cabot's hoch nördlich Entdeckung) in eine Länge von 4800 Seemeile (gegen Norden) aufsteigen."
Sir Humphrey Gilbert, d Gründer d Stockfischfang, bewohnt einige Jahr Neufundland, die er von d englisch Regierung by grant zur Benutzung verleihen sein; daher seine genau Kenntnis von d Strömung im Norden.
Geomara, historia de las indias Cap. 45: Juan Ponce (bei d Entdeckung von Florida) fue à buscar la Isla Bojuca, Donde Decian los Indio estar la fuente, que tornaba mocos à los Viejos.
anduvo perdido y hambriento seist meses por entre muchas islas, sin hallar rastro de tal fuente.
entro en bimini, y descubrio la florida en pascua florida de ano de doze, y por esso le puso aquel nombre.
(sehen auch Herrera dec. i lib. ix cap. 11.
"hic philosophandum est parumper, beatissime pater, et a Cosmographia Digrendiendum Ad Naturae Arcanorum Causas.
Decurrere Ad Occidentem Ibi Maria, Veluti E Montibustorrentes Delabuntur, Omnes Unc Ore Praedicant.
Propterea Trahor Ego In Ambiguum, Quonam Aquae Illae Tendant, Quae Rotante Ac Perpetuo Tractu Ab Oriente Fluunt, Veluti Fugientes, Ad Occidentem, Inde Nunquam (?) Rediturae; Neque Occidens Propterea Magis Repleatur, Neque Oriens Evacuetur.
- Putant Plerique Vastas Esse Fauces In Angulo Sinuali Magnae Illius Telluris, Quam Diximus Italia Octuplo Majorem, Ab Occidente Cubae Insulae, Quae Rabidas Has Aquas Absorbeant, Et Inde Ad Occidentem Illas Emittant, Quo Ad Orientem Nostrum Redeant: Alii Dicunt Ad Septentrionem.
Volunt Nonnulli, Clausum Esse Sinum Illum Magnae Telluris: Tendereque Ad Septentrionem A Tergo Cubae: Ita Ut Septentrionales Terras, Quas Glaciale Circunsepit Mare, Sub Arcto Complectatur, Sintque Universa Littora Illa Contigua: Unde Credunt Eas Aquas Objectu Magnae Telluris Circumagi: Ut In Fluminibus Licet Conspicere Riparum Gyris Sese Objectantibus.
- Scrutatus Est Eas Sebastianus Quidam Cabotus Genere Venetus, Sed A Parentibus In Britanniam Insulam Tendentibus ... Transportatus Pene Infans.
Duo Is Sibi Navigia Propria Pecunia In Britannia Ipsa Instruxit, Et Primo Tendens ... Ad Septentrionem Donec ... Vastas Repererit Glaciales Moles Pelago Natantes. ... Quare Coactus Fuit, Uti Ait, Vela Vertere Et Occidentem Sequi: Tetenditque Tamen Ad Meridiem, Littore Sese Incurvante, Ut Herculei Freti Latitudinis Fere Gradus Aequarit. ... Is Ea Littora Percurrens, Quae Bacallaos Appellavit, Cosdem Se Reperisse Aquarum ... Delapsus Ad Occidentem Ait, Quos Castellani Meridionales Suas Regiones Adnavigantes Inveniunt.
Ergo Non Modo Verisimilius, Sed Necessario Concludendum Est, Vastos Inter Utranque Ignotam Hactenus Tellurem Jacere Hiatus, Qui Viam Praebeant Aquis Ab Oriente Cadentibus In Occidentem.
Quas Arbitror Impulsu Coelorum Circulariter Agi In Gyrum Circa Terrae Globum." Petr. Mart. Ab Angleria De Rebus Oceanicis, Bas. 1533, Decas Iii Lib. 6 P. 55 C (Vergleiche Auch Dec. Iii Lib. 6 P. 53 D).
Am Ende Der Dritten Decade Heißt Es:
"Pauca Iterum De Novis Opinionibus Fluentis Ad Occidentem Pelagi Parisiensis. ...
Andreas ... Nauclerus Et Ouiedus [Et Diecus Colonus, Primi Repertoris coloni haeres filius, qui jam quater ca maria iens ac rediens verrerat] me domi convenerunt in oppido matrito, quod putamus mantuam esse carpetanam."
diese erfahren Mann streiten viel über d Richtung und Ursache d Strömung.
Diego Colon aber behaupten: diffizil essen Reditum, Si via capiatur ca qua itur; man müssen sich zur Rückkehr gegen Norden und spät gegen Osten wenden.
dann, quando vastum capitur prius mare septentrionem versus, quam prora in hispaniam dirigatur, sensisse se ... plerunque parumper trudi ab aquis (wirkung des östlichen teils des golfstroms?).
er glauben nicht, daß d vorliegend Land schließen sein.
apertam esse terram et por am inter utranque putat, qua torrentes exeant ad occidentem: quo liceat impulsu coelorum circumagi per universum.
Andreas und Oviedo halten fest an d Hypothese d Anschlagen an eine geschließen Land.
sie meinten: se diligentissime animadvertisse, quod ab alto mari currant [aquae] ad occidentem: proxime vero ad littora velificando cum parvis navigiis, asseverant, cursum dirigere ad orientem.
solchen gegenstrom bemerke man ja in allen flüssen ... si palea aut lignorum genus aliquod projiciatur in fluvium similibus in locis, quae medio labuntur alveo, secundo feruntur flumine: quae vero in obliquos incidunt sinus et riparum incurvos margine, adverso videmus alveo vehi ...
opinionibus inhaerendum est, dum veniat statuta dies, punctusque polaris, qui secretum hoc naturae patefaciat."
petrus martyr de rebus Ocean. dec. iii lib. 10 p. 67 d - 68 A.
diese dritt Dekade sein zuerst in d vollständig Ausgabe d Oceanica zu Alcala De Henares 1516 erscheinen; d Anfang d Redaktion d Werk sein aber bestimmt so alt, daß d erst Dekade, d Kardinal Ascanio Sferza dedizieren, in welche d Name Antiliae Insulae im Plural sich zum erst Mal finden, im November 1493, zwei Monat nach d Rückkehr d Columbus von d erst Reise, beendigen werden.
Sebastian Cabot haben auf d zweit Expedition, welche er für d englisch Regierung machen, d ganz Ostküste Nordamerika von d Parallele von 67°1/2, an d Küste d Insel Cumberland in d Davis-Straße, an bis zur Südenspitze von Florida, im parallel von Cuba, im Sommer 1498 besuchen (Biddle, Memoire Of Sebastian Cabot P. 137; und Humboldt über d alt Karte d neu Kontinent und d Name Amerika, in Ghillany, Geschichte d Seefahrer Martin Behaim 1853 S. 2).
d Entdeckung oder vielmehr Wieder-Auffindung d Festland d neu Welt, am 21 Juni 1497 an d Küste von Labrador, zwischen die 56ten und 58ten Breitengrad (in Prima Vista), geschehen auf d erst Reise d Sebastian Cabot: also eine Jahr vor Columbus, und 497 Jahr nach Leif, eine d normannisch Kolonist auf Island.
auf d, von ich zuerst erkennt Weltkarte d Juan de la cosa (im Hafen von Santa Maria im Jahr 1500 zeichnen: d alt, die wir von Amerika besitzen), sein Cabot's nördlich Entdeckung in 56°und 57° Breite angeben, und mit d Name: Mar Descubierta Por Yngleses bezeichnen.
d Historiograph Philipps Ii, Herrera, die vier erst Dekade d historia de las indias occidentales im Jahr 1601 erscheinen sein, beschreiben ebenfalls d Strömung d atlantisch Ozean fast ganz, wie wir sie kennen (Dec. I. libro ix cap. 12).
"d Sonne, indem sie sich von Osten gegen Westen bewegen und d Luft mit sich fortreissen, teilen, mittels d Luft, dieselbe westlich Richtung d Meer mit.
d atlantisch und äthiopisch Gewässer stoßen mit Gewalt gegen d Tierra firmen von Südamerika (de las indias de Medio dia): und da sie dort Hindernis und keine Ausweg finden, so dringen sie (con furia) zwischen d Küste von Yucatan und Cuba, und zwischen Cuba, Florida und d lucayischen Insel durch; füllen schäumend d Kanal von Bahama und bewegen sich nördlich mit gleich Ungestüm: bis, eine Ausweg finden aus diese Enge, sie in d offen Meer eine breit Raum einnehmen können (hasta que se ensanchan por la Mar)."
ich wiederholen, daß in d Hauptzug diese Schilderung vollkommen naturgemäß sein.
wie schnell in d neu Zeit d Teil d physisch Erdkunde, welche von d Temperatur d Meer und seine Bewegung in flußartig Strömung handeln, an Bestimmtheit und Klarheit zunehmen haben; drängen sich ich am fühlbar auf, wenn ich d wenige, die man im Anfang diese Jahrhundert, bei meine erst Rückkunft nach Europa, über diese Gegenstand, besonders über d Temperatur d Südensee, wissen, mit die vergleichen, was jetzt seit Maury groß, auch d Seereise verkürzend Arbeit davon bekennen sein.
es können d Fleiß eine vortrefflich Beobachter möglich werden eine Specialkarte isotherm Linie d ganz Meer d Antillen und d Golf von Mexiko zu entwerfen.
so haben (wie so oft beim Fortschreiten unsere Wissen geschehen) d Ergründung eine einzeln örtlich Phänomen (d Strom warm tropisch Wasser in d nördlich atlantisch Zone, wie d Strom kalt tropisch Wasser in d sogenannt still Meer) auf d Untersuchung d allgemein Temperatur-Zustand d flüssig Decke d Erdball führen: eine Untersuchung, die d ganz, durch Dove erneuert Meteorologie eine neu Gestalt geben:
da d Meer 0,73 (fast ¾) d ganz Erdeoberfläche ausmachen, d Seeluft im ganz gering Perturbation als d Continental-Luft aussetzen sein, und deshalb (wie ich an eine ander Ort zeigen) d Auffinden meteorologisch Gesetz von d Region d mindest partiell Störung, von d Tropenland und d Epipelagische Teil d Atmosphäre, ausgehen müssen.
Vergleich mein Examen Crit. T. Ii. P. 254-257.
carte de la temperature des eaux à la surface de la mehr d Antilles, du Golf Du mexique et de la Portion voisine de l'Ocean Atlantique Au-Dela Du parallel Du Kap Hatteras; par Mr. Charles Sainte-Claire Deville, 1852.
zwei ander Element d Meeresströmung, d Richtung und Schnelligkeit, können erst spät eine recht genau Bestimmung fähig werden, weil es lange an sicher und sehr allgemein anwendbar Mittel zu Längen-Bestimmung fehlen.
diese Behauptung können die nicht auffallend scheinen, welche sich erinnern, daß, trotz d erst glücklich Versuch mit Uhr von John Harrison (1764) und Kendal (1773), und trotz d Autorität d Reise von Cook, Borda und Don Jose Varela, d allgemein Gebrauch d Chronometer doch nicht über d Jahr 1780 hinausreichen; und daß chronometrisch Bestimmung allein, weil sie bei heiter Wetter zu jede Stunde d Tag, ja, wenn d Horizont durch mond- und Planetenlicht oder durch d Aufgang d Nebelfleck d südlich Himmel gehörig erleuchten sein, auch bei Nacht, zu erhalten sein, d Kurs d Schiff oder d Schiffsrechnung (point d'estime) von d vielfach Fehler d Logtafel, d Einwirkung d Stromgang, d Mißweisung d Magnetnadel (Fehler d vorausgesetzt magnetisch Abweichung), wie d durch d Segelführung geschätzt Abdrift (Richtung d Leeweg) zu befreien vermögen.
d früh bekannt bekannt Methode d Ortsbestimmung in Hinsicht d Länge durch Mond-Distanz sein zu selten anwendbar, und erst nach lang Zwischenraum für d Einwirkung d Stromgang entscheidend: so daß lange nur durch Breiten-Bestimmung d Richtung, d Schnelligkeit und Stärke d pelagisch Translations-Bewegung von d Pilot mit einige Sicherheit erkennen werden können: besonders dann, wenn d Richtung d Strömung und d Kurs (Schiffsweg), beide, wenig von d Richtung eine Meridian abweichen.
diese Fall treten in d Bahama-Straße zwischen 25° und 30° Breite, ja fast bis zum parallel von Charlestown, ein.
auch sein diese Teil d Golfstrom schon im 16ten Jahrhundert, und zwar durch eine sonderbar Zufälligkeit, bekennen werden.
d unternehmend, schon oben erwähnen Juan Ponce De Leon, ehemals Gouverneur von Portorico, haben von eine Sage d Eingeborene d groß Antillen gehören, nach die in Nordwesten eine fruchtbar Wunderland, eine Insel Bimini, liegen: " auf die sie selbst schon vor d Ankunft d Spanier eine Ansiedelung gründen, und in d eine Quelle und eine Fluß d Wunderkraft besitzen alt Mann und Frau, die sich darin baden, ursprünglich zu verjüngen."
diese Mythe von eine Brunnen als Jugend-Quelle (Fontäne De Jouvence) veranlassen im Frühjahr 1512 d wichtig Entdeckung von Florida, die inländisch Name Cautio sein.
Juan Ponce gelangen am 8 Mai 1512 schon bis zum cabo cannaveral, über eine halb Breitengrad nördlich vom Ende d Bahama-Straße; und nachdem er lange gegen d Strömung auf d Rückfahrt kämpfen, und eine genau Kenntnis d bahama- und lucayischen Insel einsammeln, finden endlich sein Begleiter, Juan Perez De Ortubia, Ende September 1512 zwar d wunder-insel Bimini fast am südenöstlich Rand d Canals von Providence auf: eine grün, wohl bewässert Eiland; aber nicht d sehnlichst erwünscht Quelle: eine solch Jungbrunnen, als eine Zeitgenosse, Lucas Cranach, mit viel Humor in eine Bild darstellen haben, welche d königlich Museum zu Berlin besitzen.
Juan Ponce De Leon haben auf diese Reise zum Pilot denselben Antonio De Alaminos, welche fünf Jahr spät mit Francisco Hernandez De Cordova d Küste von Campeche und d erst alt-mexikanisch Bauwerk entdecken.
d Schifffahrt in d Bahama-Straße kundig, schlagen Alaminos zuerst diese Weg vor, um aus d Antillen und aus Südamerika nach Spanien zurückkehren.
bis dahin sein man immer d Beispiel von Christoph Columbus folgen, die auf seine drei Expedition von d östlich Teil d Insel Santo Domingo unmittelbar gegen Nordost steuern lassen, und also d Rückfahrt neun Grad östlich als durch d Bahama-Straße antreten.
d Revolution, welche Alaminos durch Kenntnis d Meeresströmung längs d Küste von Florida in d System amerikanisch Schifffahrt hervorbringen, sein von d wichtig Folge; denn fast eine ganz Jahrhundert hindurch nehmen d englisch Schiff, um d Küste von Virginienzu besuchen, d lang Kurs durch d inselreich Antillische Meer und d Bahama-Straße.
erst 1602, nach d ruhmvoll Unternehmung von Raleigh und Drake, wagen es Bartholomew Gosnold eine direkt Schifffahrt von England gegen Westen zu eröffnen, indem er, wie schon oben bemerken, von Falmouth gerade Weg nach d Halbinsel von Kap Code (Massachusetts) segeln und in wenige als vier Monat, zum groß Erstaunen seine Landsleute, nach Europa zurückkehren.
diese Rückblick auf d Geschichte d Schifffahrt und d allmählich Einführung d Curse, auf die heute d atlantisch Ocean, als auf groß Heerstraße, durchschneiden werden, zeigen, wie früh spanisch und englisch Seefahrer Kenntnis von d Wirkung d Golfstrom erlangen haben.
oviedo, hist. gen. de las indias p. i. lib. 19 cap. 15; petr. mart. oceanica dec. ii. lib. 10 (1533) fol. 42, b; herrera, dec. i. lib. ix cap. 12, lib. 10 cap. 16; ramusio, navigationi et viaggi vol. iii. venet. 1606 fol. 146; navarrete, coleccion de los viages esp. t. iii. p. 50-53.
es werden eine solch Wichtigkeit auf d Land legen, in welche d Sage jen Wunderquelle versetzen, daß noch 1514 Ponce De Leon d Titel eine adelantado de la isla bimini y de la Florida annehmen.
d Mythe von verjüngend Quelle sein eine von d viel, welche sich unter räumlich weit getrennt Volk d Einbildungskraft in Folge ursprünglich Gleichheit inner Geistesanlage darbieten müssen; es sein daher wenige sonderbar, bei d amerikanisch Ureinwohner d Idee d Jungbrunnen (Jungelborn) ganz wie bei unsere Minnesänger d 13ten Jahrhundert: im Titurel wie im Heldenbuche; bei Dichter, die aus romanisch Quelle schöpfen, wie bei ganz deutsch, heimisch (sehen Museum für altdeutsch Lit. und Kunst von F. H. von d Hagen Bd. I. 1809 S. 259-262) auffinden.
es sein nicht auffallend, als von eine Indianer-Stamm, d Tamanaken am Orinoco, zu vernehmen, daß nach d groß Flut Amalivaca und seine Frau d Menschengeschlecht dadurch erneuern, daß beide Frucht d Palme Mauritia, wie Deucalien und Pyrrha Stein, hinter sich werfen (sehen meine Relat. Hist. T. Ii. P. 238 und 587).
Lucas Cranach sein etwa 40 Jahr alt, als d Ruf von d Expedition nach Bimini, welche viel Spanier d Leben kosten, durch ganz Europa erschallen; und es sein ich nicht unwahrscheinlich, daß diese Begebenheit d groß Künstler anregen haben eine Gegenstand zu behandeln, die er ohnedies aus d alt Sagenkreis vaterländisch Dichtkunst bekennen sein und d sein Zeitgenosse, Hans Sachs, in seine Traumgesicht d Jungbrunn wiederum anmutig beleben haben.
wir ersehen aus Albrecht Dürer Brief, wie teilnehmend deutsch Künstler unter d Regierung Kaiser Karls v an alle sein, was im neu entdeckt Kontinent vorgehen.
d alt Cranach Bild (niederländisch und deutsch Schule d Berliner Museum No. 56; sehen Waagen Verzeichnis 1832 S. 142) sein vom Jahr 1546: aber ohne Palme, ohne Landschaft von Florida.
d Bogen sein fehlerfrei und können ohne weit abziehen werden B
Herrera T. I. P. 134, 210 und 291.
Holmes, American Annal Vol. I. 1813 p. 117-119; Emma Willard, history of the United Staat 1828 p. 36; J. S. Barry, History Of Massachusetts 1855 p. 9-12; d genau Reisebericht "Cap. Gosnols nach d nördlich Teil Virginia" finden sich in Purchas Pilgrim Part Iv. P. 1647-1651.
d weit nordöstlich Erstreckung dieselbe sein d Scharfblick d groß Seemann, Sir Francis Drake, nicht entgehen.
d allzu früh Erreichen d südlich Spitze d Bank von Neufundland; d allzu früh Ansicht d Insel Corvo und Flores; wie d Richtung, welche, mittels d Strömung, die einzeln schwimmend Streifen von Seetang erst gegen nno, dann gegen Osten selbst, endlich gegen OSO annehmen: belehren nach und nach d Schiffer über d partiell Gang eine Strom, welche verursachen, daß, je nachdem man von Amerika nach Europa oder von Europa nach Amerika segeln, d Besteck d Schiff zurück oder voraus bleiben: d. h., daß man d Küste früh oder spät erreichen, als man es erwarten.
dreizehn Jahr vor Franklin's erst Thermometer-Beobachtung und 18 Jahr vor d allgemein Gebrauch d Chronometer, im Jahr 1762, werden d Golfstrom in seine ganz Ausdehnung schon in d selten geworden Atlantik Pilot von William Gerard De Brahm beschreiben.
historisch Untersuchung über d allmählich Entwicklung eine kosmisch Ansicht lehren, wie d Auffinden d allgemein immer von d genau Kenntnis d Besondere veranlassen werden; ungefähr wie d alt Bemerkung über d Temperatur-Unterschied d einander gegenüberstehend amerikanisch und europäisch ost- und Westenküste (d Verbreitung europäisch Zivilisation an zwei heteronym Litorale, gleichsam an d Ufer d atlantisch Längental) ich so leicht zu d Theorie d Isothermal-Linien führen können.
Ich haben in eine ander Abhandlung zu zeigen versuchen, wie d mild Klima von Europa großenteils gründen sein in seine Küsten-Lage; in d Bedingniß d Erdestellung zu eine nah Meer: nämlich in d Umstand, als westlich Teil d alt Fest von d, in d temperiert Zone vorherrschend Seewinde aus Schu und W, während d kalt Jahreszeit, erwärmen zu werden (von Winde, die mit eine wenig erkaltet Meer in Berührung sein; mit Wasserdampf schwängern sein, aus die Niederschlag sich Wärme entbinden und, Nebel und Gewölk erregend, d Wärme-Ausstrahlung d Boden mindern); in d Gliederung d Kontinent und d Bedingniß d Erdestellung zum Äquator und d kontinental Tropen-Region von Afrika, welche heiß Luftschichte, in sich senkend Strom, d nördlich Gegend zusenden; endlich in d Bedingniß d Erdestellung zum Pole: indem Europa wenige als ander Weltteil gegen Norden ausdehnen sein, und eine, meist eisfrei, arktisch Meerbusen zwischen Island, Spitzbergen und d skandinavisch Nordkap (da, wo d Sommer-Grenze d Eis sich gegen d Pol zurückziehen) gegenüberstehen.
durch diese Verhältnis werden d östlich Verlängerung d Golfstrom begünstigen, im hoch Norden von Europa d Wärme d Meer vermehrt, und letztere d Verkehr d Volk, wie teilweise ihr Gesittung zugänglich machen.
d westlich Europa verhalten sich in Hinsicht d Klima zum östlich und zu Nord-Asien wie d klein Halbinsel Bretagne zu d übrig Frankreich.
je weiter man gegen Osten fortschreiten, vom Meridian von Königsberg an: desto mehr nehmen d ungegliedert, massenartig Ausdehnung d Kontinent und mit ihr eine verändert Richtung (d allmählich konkav werdend Inflexion) d Isotherme zu; desto schwach werden d wohltätig Einfluß d atlantisch Meer und d (wie schon oben berühren) auf zwiefach Weise erwärmend Westenwinde (durch Mitteilung d, im Kontakt mit d Meeresfläche empfangen Temperatur, und in weit hoch Maß durch Niederschlag oder Tropfbar-Werden d mitgeführt Dampf); desto mehr gehen, um mich d glücklich Ausdruck von Leopold Von Buch zu bedienen, d Litoral-Klima in eine Kontinental-Klima mit heiß, dürr Sommer und übermäßig streng Winter über.
diese östlich Teil d nördlich Europa schließen sich in Klima, Beschaffenheit d Boden und Vegetations-Armut so sehr d nördlich Asien an, daß eine Reisende, welche von d Heideland am Ausfluß d Schelde ununterbrechen gegen Osten (d Ural überschreiten) bis zur barabinskischen Salzsteppe und zum Obi-Strom wandern, neigen sein werden, wie d ehrewürdig Vater d Geschichte unter d Hellene, Herodot, d nördlich Asien jenseits d kaspisch Meer und jenseits Herodot Arare (d jarartes oder sihun), nördlich vom Himmelsgebirge, für eine Fortsetzung d europäisch Kontinent zu halten und es mit gleich Name zu bezeichnen.
über d Haupt-Ursache d Temperatur-Verschiedenheit auf d Erdekörper, in die d Berliner Akademie d Wissenschaft aus d Jahr 1827, S. 311 (sehen oben S. 23-24).
Herod. iii, 116; iv, 42 und 45 (Schweigh. ad Herod.
T. v. p. 114 und 204).
ich haben bis hierher d Element d Wärme-Verteilung so schildern, wie ich sie in d Sitzung unsere Akademie in d Jahr 1827 und 1833 vortragen.
es sein diese Element zu meine Freude von eine Mann, die in groß und geistreich Arbeit d ganz Lehre d Wärme-Verteilung vielfach erweitern und numerisch neu begründen haben, anschaulich berichtigen werden.
ich dürfen also nicht versäumen einige d Hauptresultat einschalten, die mein teuer Freund, Professor Dove, als Frucht mühevoll Untersuchung aufstellen haben.
"man haben mit Unrecht vergessen", heißen es in d, 1848 erscheinen Abhandlung und d Temperatur-Tafel d periodisch Veränderung (S. 111 und 113), "daß d Berechnung d mittel Windesrichtung eine rein Abstraktion sein; man haben, da in d gemäßigt Zone überall d mittel Windesrichtung auf d Westseite fällen, geradezu d Bewegung d Luft in d gemäßigt Zone sich als eine d Erde von West nach Ost umkreisend Strom gedenken.
d Gestalt d Isotherme erklären sich daher nach diese Annahme einfach dadurch, daß d warm Luft über d Meer bei diese Fortschreiten nach Ost ihr Wärme über d Westenküste d Kontinent verbreiten; wenn sie an d Ostküste ankommen, aber bereits abkühlen sein.
suchen diese Erklärung d Grund d Erwärmung d Küste in d bei d Niederschlag d Wasserdampf frei werdend Wärme, so bleiben sie zunächst d Beantwortung d Frage schuldig, warum denn über d Meer selbst, wo doch diese nachher frei werdend Wärme binden werden, d Temperatur im Mittel hoch sein als über d Kontinent.
sie scheitern aber an zwei, nun entschieden erweisen Erscheinung:
1) daran, daß zu keine Zeit im Jahr, selbst im Mittel viel Jahrgang, eine solch gleichgerichtet Strom existieren; 2) daß er in d Regel, d. h. für einzeln Jahrgang, gar nicht existieren können, da Berechnung mehr als eine Jahrhundert umfaßend Beobachtung beweisen, daß Europa in dieselbe Zeit ungewöhnlich warm sein, wenn Amerika eine verhältnismäßig sehr niedrig Temperatur zeigen, und umgekehrt.
daß nun eine kalt von Amerika abgehend Westenwind in Europa warm ankommen sollen als eine in Amerika bereits erwärmt, werden wohl niemand mit Ernst behaupten wollen.
d von Luftstrom abhängig Grund d Erwärmung d Westenküste liegen vielmehr darin, daß eben diese südenwestlich Winde ursprünglich südlich sein, welche durch d verändert Drehung d Erde eine westlich Ablenkung erleiden haben.
Kommen diese südlich Winde von eine Meer, so werden sie in d nieder Breite viel Wasserdampf aufnehmen haben, die sich in d hoch Breite niederschlagen, und dadurch d Wärme in nördlich Gegend frei machen, welche in südlich binden werden.
dringen, wie im atlantisch Meer, eine warm Meeresstrom nach Norden, so werden d westlich Winde auch zur Erwärmung d Küste beitragen.
d über d tropisch Afrika aufsteigend Strom werden, wo sie nördlich Breiten berühren, diese ebenfalls erwärmen; aber sie fehlen d, bei d Niederschlag Beleihtender Dampf frei werdend Wärme, welche d vom Meer aufsteigend Luftstrom auszeichnen."
noch bestimmt drücken sich Dove in eine 1852 erscheinen, gehaltvoll Werk:
d Verbreitung d Wärme auf d Oberfläche d Erde erläutern durch isotherm, thermisch Isanomalen und Temperaturkurve (S. 17), über d Einfluß von Afrika aus:
"bei d Jahres-Isotherme zeigen sich, daß, wo d tropisch Zone fest sein, d darüber liegend gemäßigt oder kalt Luft eine erhöht Temperatur erhalten.
in diese Sinn entsprechen d fest Grundfläche d tropisch Afrika d konvex Scheitel d europäisch Isotherme, d überwiegend flüssig in west- und OstIndien d konkav Scheitel Amerika und Asien.
man haben daher in Afrika aufsteigend, in hoch Breiten herabsinkend Luft als Grund angeben für d verhältnismäßig Milde Europa; dabei aber vergessen, daß d europäisch ganz analog Temperatur-Verhältnis jenseits d Rocky Mountain an d Westenküste Amerika sich finden, wo man sich in d Weite d still Ozean vergeblich nach eine tropisch Festland umsehen.
auch können diese Erklärung wenigstens im Winter nicht geltend machen werden, wo d Temperatur d Innere von Afrika niedrig als d d atlantisch und indisch Ozean sein.
für d Sommer sie anwenden, haben ebenfalls für d eine Schwierigkeit, welche d kalt Sommer Europa als etwas Bezeichnende seine Seeklima hervorheben, während d afrikanisch Sommerhitze doch d entgegengesetzt Effekt haben sollen.
Luft, welche unter d Äquator aufsteigen, kommen dazu von Punkt groß Drehungs-Geschwindigkeit: erfahren also, je weiter sie nach d Polen vordringen, eine desto groß Ablenkung.
weither kommend Südenwinde werden daher auf d nördlich Erdehälfte West, eben so wie weither kommend Nordwinde zuletzt Ost.
Luft, welche über Afrika aufsteigen, treffen deswegen eher Asien als Europa: d Wiege unsere südlich Winde sein aus diese Grund nicht d Sahara, sondern WestIndien."
nach d speziell Kenntnis, welche man in neu Zeit von d Windesrichtung, besonders an d Ostküste Asien und d Westenküste Amerika, erlangen haben, können d kalt Winter-Klima d östlich Litoral allerdings nicht vorzugsweise westlich Winde zuschreiben werden, die über eine mit Schnee und Eis bedeckt Kontinent hinwehen und ihr Kälte d Ostküste mitteilen.
in Ochotsk und auf d Halbinsel Kamtschatka sein d Nordost-Winde überwiegend.
in Tigilsk sein d mittel Windesrichtung, genau bestimmen, s 54° O. erst in Irkutsk wehen Nnw-Winde sieben Monat d Jahr hindurch.
"obgleich", sagen Erman, "d gesamt oder durchschnittlich Wärme-Menge, welche Ort an d Ostküste von Asien erhalten, noch beträchtlich klein sein als für denselben Parallelkreis in Europa, und zwar selbst in seine östlich Teil; so sein sie doch schon wieder weit groß als im Innere d nord-asiatisch Kontinent, namentlich aber unter d Meridian von Jakutsk.
d Nacht d warm Jahreszeit sein an d asiatisch Ostküste bei Lat. 59° 36' fast genau so mild als an d amerikanisch bei 38° 56', wo man Wein und Olive gewinnen.
bei Ochotsk sein d selten Wärme-Verhältnis durch häufig Trübung bedingt." (Adolf Erman, Reise um d Erde Bd. ii. S. 67; Bd. Iii. S. 20, 24, 27, 179 und 564.)
wenn aber auch dieselbe Südenwesten-Wind, welche d westlich europäisch Teil d alt Kontinent d seine geographisch Breite zukommend Klima mildern, nicht bis zu d Ostküste hinwehen; so sein doch denkbar, daß ohne eine Luftbewegung, welche an eine Windfahne bemerkbar werden, die über groß schnee- und Eismasse im Meridian von Jakutsk erkaltet Luftmasse durch Kontakt und Mitteilung, wie sie elastisch Flüßigkeit eigen sein, nebenliegend Luftschichte erkälten.
"an d Ostküste von Nordamerika", sagen Kämtz (Lehrbuch d Meteorologie Bd. ii. S. 42), "sein d westlich Winde d Landwinde, wie in Ost-Asien; bei sie erfolgen schnell Verdunstung, und d Temperatur sinken: während d östlich Winde Dampf mit sich führen, die Wärme beim Niederschlag d Temperatur etwas erhöhen."
indem Ich seit viel Jahr bemühen sein sein d empirisch Seite d Problem d Wärme-Verteilung auf d Oberfläche d Erde so zu behandeln, wie Lambert es auf eine gelingen Weise von d theoretisch Seite tun haben; so haben ich mein Haupt-Augenmerk auf d Einfluß d Verteilung d Fest und d Flüssige richten, und so "d real Klima an d Stelle d solar in d Wissenschaft einführen".
ich müssen daher d wichtig Frage anregen: "ob d räumlich Verhältnis d d Tropenzone ausfüllend Kontinental-Masse zu d Land in d gemäßigt und kalt Zone; ob d Umstand, daß Afrika im Süden von Europa liegen: d Klima d letztere Weltteil im ganz warm machen".
Dove haben allerdings mit viel Rechte darauf aufmerksam machen, daß d Ablenkung nach No, welche jede unter d Äquator aufsteigend Luftstrom durch d Rotation d Erde erleiden, in weit hoch Grad d östlich Asien als Europa treffen werden.
ich glauben erinnern zu können, daß d Winkel diese Ablenkung als Total-Effekt schwer genau zu bestimmen sein, da d Ablenkung weit westlich, gegen Asien hin, richten sein aus d d Äquator nah Teil als in d nördlich Sahara, welche d Raum zwischen d Parallele von 29° und 17° ausfüllen, ja gegen Ägypten hin als libysch Wüste d 31ten Grad übersteigen.
dazu erstrecken sich eine Teil von West-Afrika 9 Längengrad weiter gegen Westen als d westlich Europa.
d relativ nördlich und westlich Teil von Afrika sein am meiste geeignet warm Luftstrom nach Europa gelangen zu lassen; und eine Gewinn an Wärme von Ost-Asien werden auch auf d östlich Europa wirken.
mit d Erwärmbarkeit d Boden durch Insolation lebhaft beschäftigen auf meine südamerikanisch Reise und spät mit Arago in d Umgegend von Paris, werden ich von d Idee anregen, daß d afrikanisch Luft (d Sahara allein haben über 126100 geographisch Quadratmeile, sein also an Flächeninhalt 21/2 Mal groß als d Mittelmeer) eine d Wärmequelle für unsere Kontinent sein können.
Sir John Herschel haben in Süd-Afrika in d Nähe d Kapstadt d Temperatur d Boden bis 159° Fahrenheit oder 70°,5 d hundertteilig Thermometer steigen sehen.
in d Tropengegend haben ich d weiß Granitsand in d Llanos von Calabozo (lat. 8° 56') bis 57°,2, bei d Cataracten von Maypures (lat. 5° 13') bis 60°,3 Cent. durch Sonnen-Einstrahlung erhitzen finden.
über d mittel Luft-Temperatur d Sahara in d heiß und kalt Jahreszeit sein wir noch in groß Unwissenheit; denn Beobachtung einzeln Tag in Maximum und Minimum können bei verschieden Windesrichtung nicht entscheiden.
wir kennen nur nach Monat und Jahreszeit d Temperatur einige bewohnt südlich Ort, die Temperatur-Verhältnis ich nach Schouw (Tableau Du climat et de la Vegetation de l'italie 1839 p. 21) und Dove (Temperaturtafel über Verbreitung d Wärme und ihr periodisch Veränderung 1848 S. 42) in eine Tafel zusammenstellen, und mit westindisch winter- und Sommer-Temperatur vergleichen haben.
wenn es erlauben sein können aus diese klein Gruppe von je 4 Zahl Mittel zu ziehen, so werden, wie schon Dove bemerken haben, d Jahreszeit (Dezember, Januar, Februar), welche man in d gemäßigt Zone Winter nennen, im tropisch Afrika kalt als im tropisch Amerika sein (doch nur in d unbedeutend Verhältnis von 24°,9 zu 26°,1); dagegen erreichen aber d warm Monat d Jahr in Afrika (wohl als Folge d Insolation in groß baumlos Ebene) eine auffallend hoch Temperatur von 30° und 33°,7.
humboldt, voyage aux regions equinox.
T. Iii. P. 35.
outlines of astronomy 1849 p. 218. "according to the account of captain sturt's exploration in australia, the ground was like a molten surface, and if a match accidentally fell upon it, it immediately ignited."
Sir John Herschel glauben, daß eine klein Reibung (gegen Sandkorn) in the act of withdrawing the luciter match zur Entzündung beitragen haben können, da dieselbe durch Druck auf eine weich Fläche 212° F. (100° C.) Wärme bedürfen.
Humboldt, Voy.
aux regions equinox. t. ii. p. 376.
in Maypures am Orinoco sein d Luft gleichzeitig 29°,6 c.
bis 3 Uhr morgens sein d Temperatur d Sand bis 36°, die d Luft nur bis 26° sinken.
Afrika Monat: Dec., Jan., Febr.
Monat: Juni, Juli, Aug. jahres- Mittel warm Monat (alle nach Centigr.
Thermometer Christianberg lat. 5° 24' 27°,4 29°,0 27°,2 29°,2 kucken Lat. 12° 51' 23,8 28,7 28,2 33,7 Niger (quorren) lat. 5°-9° 28,8 29,0 29,3 31,7 Kobeyh (dafür) lat. 14° 11' 19,9 30,0 26,5 30,3 Amerika Dec., Jan., Feb. Juni, Juli, Aug. Jahr warm Monat Cumana Lat. 10° 28' 27°,0 28°,2 27°,4 29°,2 St. Thomas Lat. 18° 21' 26,5 28,1 27,3 28,6 Kingston Lat. 17° 50' 25,9 27,4 26,7 27,5 Tortola Lat. 18° 27' 25,1 27,1 26,0 27,8
eine groß Sonderbarkeit d mittel-afrikanisch Klima sein es aber, daß bisweilen plötzlich eine Kälte eintreten, wie dieselbe in ander Tropenland ganz ungewöhnlich sein.
wenn in WestIndien (Santo Domingo, Jamaica, Guadalupe und Martinique) d Luft-Temperatur nächtlich, ja bei Sonnen-Aufgang, nicht tief als bis 18°,5 oder 19°0 herabsinken; wenn Ich in Cumana in viel Monat nie eine Minimum unter 20°,8 bemerken haben, die aber von d Einwohner schon mit d Name d Kälte bezeichnen werden: so haben dagegen Clapperton auf d Weg von kucken nach Sayatu im Land Haussa (ungefähr Lat. 13°) im Dezember d Wasser mit Eisstück belegen und beim Aufgang d Sonne d Thermometer auf 5°,6 steigen sehen.
mein sibirisch Reisebegleiter Ehrenberg finden in Dongola (ungefähr Lat. 19° 5') bei Nordwind auch im Dezember 3°,1.
trotz diese sehr anomal, zufällig und selten eintretend Erkaltung, und d Anschein eine in Vergleichung mit Cumana und WestIndien relativ gering Mittelwärme d Monat Dezember, Januar und Februar, welche d obig klein Tabelle darbieten; bleiben ich doch geneigt zu glauben, daß von gleich groß Raum d Aequinoctial-Zone, die mit Meerwasser oder mit Kontinental-Masse erfüllen sein, die letztere im ganz Jahr eine groß Menge von Wärme hergeben; daß d Äquator-Gegend in d nördlich und südlich Hemisphäre da mehr wärmend wirken, wo sie, wie in Afrika, in Südamerika und Australien, kontinental: als da, wo sie, wie in d Südensee, in d Mitte d indisch und d atlantisch Meer, ozeanisch sein.
wenn wir Beobachtung über d Mittel-Temperatur d groß Sahara-Fläche von Jahr und Jahreszeit besitzen, so werden d in d Tabelle gegeben Resultat wesentlich verändern werden: doch in gering Maß, als ich ehemals vermuten haben, weil, was d Ocean, eine diaphan, tropfbar Flüßigkeit, an Erwärmbarkeit durch Einstrahlung abgehen, durch "d zu Boden Sinken d erkältet Wasserteil beträchtlich ersetzen werden".
aus d Gesamtheit d täglich, fast stündlich Beobachtung, welche d Frucht d Weltumsegelung von Du Petit Thouars sein sein, folgen, daß d Temperatur d Meer, welche beim Versinken d Kontinent von Afrika dasselbe Areal erfüllen werden, in d Aequinoctial-Zone eine Temperatur zwischen 26°,6 und 26°,9 haben werden.
sollen d analog Kontinental-Temperatur von Mittel-Afrika im Mittel 29° übersteigen?
Humboldt, Rel. Hist. Du Voyage T. Iii. P. 373.
in d Havanna, wo in d groß Intensität d Nordsturm d Thermometer bis 7°1/2 herabdrücken (T. Iii. P. 378), haben Ferrer in eine schön dreijahrig Beobachtungsreihe dasselbe nie unter 16°,4 finden.
A. a. O. P. 315.
Humboldt über d Haupt-Ursache d Temperatur-Verschiedenheit S. 9 (oben S. 10).
diese so sonderbar Erkaltung d Luft in eine tropisch Zone verlieren gar nicht von ihr Anomalie durch Hypsometrische Betrachtung.
d Astronom Vogel ganz neu Barometer-Meßung lehren, daß im Zentrum von Afrika d See Tschad in Bornu (nahe d Land Haussa) nur 800 Fuß über d Meeresspiegel liegen.
d Erhebung d Wüste im NW d See finden Vogel nur zu 1200 Fuß.
da Khartum nach Rußegger 1525 Fuß Höhe erreichen, so können d Höhe, in welcher Ehrenberg sich befinden, wohl auch nicht beträchtlich (unter 1000 Fuß?) sein sein.
sehen Duperrey sur la tendance konstante de l'eau de conserver sa Temperature, eine von ich veranlaßt Arbeit, in Humboldt, Rel. Hist. Du Voy. T. Iii. P. 524.
Arago in d Comte rendus de l'Acad. d Sciences T. Ix. (1839) P. 310.
da ich früh erkennen haben, wie wichtig d Kenntnis d Winter-Temperatur d atlantisch Ozean für d Klimatologie von Europa sein, und da numerisch Angabe darüber in gedruckt Schrift gänzlich fehlen:
so haben ich, während eine lang Aufenthalt in Frankreich, besonders von 1814-1826, oft Gelegenheit finden geübt Beobachter, welche in d verschieden Jahreszeit nach d Küste von Nordamerika, nach d Havanna und Veracruz oder nach Rio Janeiro segeln, mit Thermometer zu versehen, die von Gay-Lussac, Arago und Mir so sorgfältig prüfen sein.
um Fixpunkt, d. h. Element zu erhalten, ohne die Besitz unsere meteorologisch Lehrgebäude so lange grundlos bleiben sein, sein d Prüfung d Thermometer wie d Anwendung genau astronomisch oder chronometrisch Ortsbestimmung in d durchsegelt Meeresstrich unbedingt notwendig.
mehr als 700 Beobachtung haben ich d Maximum und Minimum, so wie d mittel Temperatur d sommer- und Wintermonat in d nördlich Teil d atlantisch Meer von 0° bis 45° Breite geben.arago und Ich legen eine besondere Wert auf d genau Beobachtung unsere Freund, d General Baudrand, die im Januar 1826 nach d Antillen gehen, und d mit Instrument versehen sein, welche vor d Abreise mit die d Pariser Observatorium vergleichen sein.
d General finden d Meerwasser in Lat. 46° 42', Long. 15° 55' zu 12°,8; in Lat. 41° 32', Long. 20° 15' zu 14°,2.
ich erwähnen hier d Temperatur d Oberfläche d Wasser, fern vom Gulfstream und d Einfluß d Untiefe, im Monat Januar:
sehen eine Tabelle von 118 ausgewählt Resultat d verschieden Monat in d Relat. Hist. T. Iii. P. 519-521:
in welche alle Temperatur nach d hundertteilig Thermometer, wie in d vorliegend Abhandlung über d Meeresströmung, angeben sein.
in d früh zitiert Arbeit vom Jahr 1827 über d Haupt-Ursache d Temperatur-Verschiedenheit sein dagegen d Grad d d achtzigteilig Thermometer.
d Länge sein vom Meridian von Paris rechnen, wenn nicht eine ander Bestimmung ausdrücklich bemerken sein.
d Seemeile (eine leider! in unsere Sprache sehr unbestimmt Ausdruck!) sein zu 60 auf eine Äquatorial-Grad rechnen: also französisch Mille marin, die drei eine Lieue marin ausmachen.
d geographisch Meile gehen 15 auf 1°.
Geogr. breit Temperatur d Meer (Januar)
Luft-Temperatur (Januar)
Unterschied 45° 12°,3 C. Mailand 0°,6 C. 11°,8 C. 40 14,5 Rom 7,3 7,2 35 16,9 Malta 13,8 3,1 30 18,7 Kairo 14,2 4,5
d Winter-Temperatur d Meerwasser an d Oberfläche haben ich d korrespondierend Januar-Temperatur von Stadt beifügen, die ungefähr unter gleich Breite liegen.
d Unterschied sein in d parallel von Mailand fast 12°, und nehmen mit d Entfernung vom Äquator sehr schnell ab.
nur sehr selten haben ich finden, daß im Januar zwischen 45° und 50° Breite d Meer-Temperatur bis unter 10° C. herabsinken sein.
an d Nordwesten-Küste von Norwegen, zwischen 65° und 70° Breite, sein d Temperatur d Ozean an d Oberfläche noch 5°,6 C.: wenn auf d nah Kontinent d mittel Temperatur d Monat schon viel Grad unter d Gefrierpunkt sinken.
an eine Ostküste (d von Labrador) sein bereits zwischen 57° und 58° Breite d Unterschied d land- und Meerluft im Winter, im Mittel, 12° bis 14°1/2.
Mauryes Sailing Direktion For 1853 p. 270: nur in d sehr kalt Winter von 1850, wo Lat. 42° - 50° d Meer eine Temperatur von 8° - 6° Cent. haben.
Dovees vortrefflich Isothermen-Karte d Monat geben für d Mitte d atlantisch Ozean etwas westlich vom Meridian d Azoren, fast wie ich, für Lat. 38° d Temperatur von 15°, aber für Lat. 40° und 45° d Ocean um mehrere Grad kalt als ich: 10° schon in Lat. 41°.
ich stützen mich auf Meereswärmen d parallel von 45°:
im Januar 1822 Sabine 12°,9; im Jahr 1826 baudrand 12°,8; 1826 Martin 12°,2; 1820 alaman 11°,2.
d letzte Temperatur erhalten sich bis Lat. 46° 49'.
Sabine, Pendulum Experiment P. 456.
d Genauigkeit diese numerisch Element sein durch d Beobachtung, welche d groß Geograph, Major Rennell, dreißig Jahr lang über Richtung, Schnelligkeit und Temperatur d Strömung im atlantisch Ocean sammeln haben, auf eine merkwürdig Weise bestätigen werden.
d wichtig Werk:
an investigation of the currents of the Atlantik Ocean, and between the indian Ocean and the Atlantik, sein endlich, im Jahr 1832, nach d hinterlaßen, freilich etwas fragmentarisch Papiere d würdigen Mann erscheinen; aber leider! ohne übersichtlich Tabelle und ohne Aufstellung d mittel Resultat.
um diese Mangel abhelfen, haben ich aus seine Karte folgend Winter-Temperatur in denjenig Teil d Ozean, welche von d warm pelagisch Fluß, d Gulf-Stream, entfernen sein, zusammentragen:
nach Rennell:
Breite 48°-52° Jan. bis April: 49°-54° F. (7°,5 - 9°,7 r.) nördlich vom Golf-Strom bei 14°1/2 - 37°1/2 Westl. Länge " 45° ...
Januar .... 52°-53° (8°,8 - 9°,3 r.) bei 12°1/2 - 40°1/2 Westl. Länge " 39° ...
Februar .... 57°,5 (11°,3 r.) bei 65°1/2 - 67°1/2 Westl. Länge " 35°-42° jan. und febr. 58°-60° (11°,5-12°,4 r.) östlich von d Azoren " 25°-30° Febr. und März 63°-64° (13°,7-14°,2 r.) zwischen Teneriffa und d Azoren; etwas zu kalt wegen d Strömung gegen Süden.
investig. p. 213.
d Bogen sein fehlerlos und können ohne weit abziehen werden B
aus diese Resultat können man durch Interpolation ableiten für d Januar:
d Übereinstimmung diese, aus ganz verschieden Beobachtungsreihe geziehen Resultat sein innerhalb eine Reaumur'schen Grad; und um so auffallend, als, nach Rennell's eigen Geständnis, er gar keine besondere Aufmerksamkeit auf d Vergleichung d von d Seefahrer angewendt Thermometer haben wenden können.
diese letzte Umstand scheinen d von ich erlangen numerisch Element einige Vorzug zu geben.
wo nicht durch Strömung Wasser verschieden Breiten und also verschieden Temperatur mischen werden, sein d Gleichheit d Meereswärme in dieselbe Jahreszeit so groß, daß z. B. in d Südensee ich auf Fläche, die groß als Deutschland sein, mehrere Tag hinter einander keine Differenz über 1° bis 1°,8 C. bemerken haben.
man trauen kaum seine Auge, wenn man diese gleichmäßig Verteilung d Wärme in so weit Raum d Flüssige beobachten.
d Zweck meine Reise nach England im Jahr 1827 sein hauptsächlich d, alle Resultat über d Maximum d winterlich Erkältung d atlantisch Ozean zwischen 40° und 48° N. B., die ich selbst sammeln, mit die d Major Rennell zu vergleichen und, falls d Manuskript d trefflich Mann, wie man damals besorgen, nicht drucken werden, numerisch Element, die für d Klimatologie von Europa so wichtig sein, d Vergeßenheit zu entreissen.
Rennell teilen ich damals mit: Meeres-Temperatur im Winter und Sommer:
diese Winter-Resultat sein um 1°,3 C. niedrig als d Resultat, welche ich aus d 1832 erscheinen Werk ziehen: wahrscheinlich, weil d krank und bejahrt Mann d meteorologisch Untersuchung ziemlich fremd sein und bei meine damals kurz Aufenthalt in London nicht Mittelzahl aus alle seine Beobachtung ziehen haben.
br. 50° jan. 48° fahren.
(8°,8 c.)
aug. 62° fahre. (16°,6 c.) 40° " 55° f. (12°,7 c.) " 69° f. (20°,5 c.) 30° " 63° f. (17° c.) " 75° f. (23°,8 c.)
breite Rennell Humboldt 50° 8°,6 r. (10°,7 c.) .................... 45° 9°,0 r. (11°,2 c.) 9°,8 r. (12°,3 c.) 40° 11°,3 r. (14° c.) 11°,6 r. (14°,5 c.) 35° 12°,5 r. (15°,6 c.) 13°,7 r. (17°,1 c.) 30° 14°,2 r. (17°,7 c.) 18°,0 r. (18°,7 c.)
d eben ermittelt Zahl bieten d gut Beweis für d, unsere europäisch Winterkälte mildernd, feucht Westenwinde dar.
wir sein zu d unerwartet Resultat gelangen: daß in d Breite d nördlich Deutschland, selbst außerhalb d Golfstrom, d Oberfläche d atlantisch Ozean eine Winter-Temperatur haben, welche (nach Gambartes Beobachtung) d mittel Januar-Temperatur von Marseille um 3°,6 übertreffen, ja d mittel Januar-Temperatur von Palermo nach Marabitti's Beobachtung gleichkommen.
so langsam sein d Erkältung eine groß Wassermasse, so wirksam d Herabsinken d erkältet Wasserteil, oder d Bestreben alle verschiebbar (Flüssige), trotz d groß Verlust durch Wärme-Strahlung und Verdunstung, d Erkältung d Oberfläche zu vermindern.
d Minimum d Meeres-Temperatur in d gemäßigt Zone fällen, nach scharfsinnig Untersuchung von Kämtz, zwar nicht in d Januar, sondern in d Februar und Anfang d Monat März; aber d Unterschied d mittel Temperatur von Januar und März sein kaum 0°,3 R.: also bei d Vergleichung, die wir hier beschäftigen, zu vernachlässigen.
Marseille: Mittel-Temperatur d Jahr 14°,1 C., d ganz Winter 6°,0; Palermo: 17°,2; Winter 11°,4.
humboldt, fragmens de geologie et de climatologie asiatiques t. ii. p. 558.
Lehrbuch d Meteorologie Bd. ii. S. 115.
d General Baudrand, welche im Januar 1826 von Brest nach Cayenne absegeln, finden mit eine von Arago vergleichen Thermometer d atlantisch Meer genau: also noch warm, als ich oben für diese Parallele angeben.
eben so sein nach Kapitän Sabine in Br. 47° 30', also ungefähr in d parallel von Zürich und Innsbruck (bei 9° 50' Westl. Par. Länge), d Meer im Januar 1822 noch über 49° F. (9°,3 C.).
diese Resultat verdienen schon deshalb besondere Aufmerksamkeit, weil Winter-Beobachtung d Meer-Temperatur in hoch Breiten selten erlangen werden; und wenige Beobachtung, mit wohlgeprüft Thermometer anstellen, eine groß Zahl unsicher, nur durch zufällig Kompensation sich ausgleichend vorziehen sein.
d groß Maß neu Resultat, welche d physisch Erdebeschreibung d Reise d Herr Adolph Erman verdanken, lehren, daß auch d Nordost-Küste d alt Kontinent d Einfluß d Meer auf d Erhöhung d Temperatur erfahren.
Breite 46° 42' und Par. Länge 15° 55' am 18 Januar 9°,7 r. (10°,1 C.) " 45° 12' " " 17° 37' " 19 " 10°,3 r. (12°,8 C.) " 43° 18' " " 19° 38' " 20 " 10°,5 r. (13°,1 C.)
pend. exper. p. 429.
sehen d Anwendung von Erman Beobachtung in Kämtz Bd. Ii. S. 589.
d d Winterkälte d Kontinent mildernd Einfluß d Meerwasser werden, in d atlantisch Ozean, beträchtlich erhöhen durch d, d Bewegung nach schon von spanisch Seefahrer aus d Anfang d 16ten Jahrhundert und von Sir Francis Drake, d Temperatur nach zuerst von Franklin und Blagden erforscht Golfstrom: welche, von Westenwinde begünstigen, tropisch Frucht und Samen d irisch und norwegisch Küste zuführen.
seine Temperatur sein zwischen d Parallele von Bordeaux und Cadix (wenn man alt Beobachtung d neu von Kapitän Andrew Livingston, Rodd und Beaufort beizählen) im August und September, also in d heiß Jahreszeit für d Meereswärme, zwischen 19° und 22° R. (23°,7-27°,5 C.): wenn außerhalb d pelagisch Strom in dieselbe Zeit d Meer 14°,4 und 17°,2 haben, also 4°,6 und 4°,8 nach Reaumur oder 10 bis 11 Fahrenheit'sche Grad kalt sein.
selbst mitten im Winter, im Januar 1820, sein von Napier noch d Golfstrom 1500 englisch Seemeile von seine Ausbruch aus d mexikanisch Meerbusen entfernen, in 39° Breite und 65°1/2 westlich Länge, 15°,5 befinden werden: wenn außerhalb d Strom, in diese Breite, d Meer im Januar 11°,3 zugehören; Differenz wieder 4°,2 R., fast 10° F.
die sein d Resultat d von ich gesammelt Beobachtung, wenn d Temperatur d Juni auf d d August reduzieren werden; d rennell'schen Beobachtung geben für August-Temperatur außerhalb d Golfstrom, bei 44° und 36° N. Br., 14°,7 und 16°,4 R.: also 4°,3 und 5°,6, im Durchschnitt auch gegen 5° Differenz mit d Sommer-Temperatur d Golfstrom.
es sein leicht d Maximum d Wärme diese Strom als d Temperatur zu bestimmen, welche gleichzeitig außer demselben herrschen, da d warm Wasser d Golfstrom sich bisweilen weit westlich von d Azoren verbreiten oder durch eine Gegenströmung (Counter-Current) in d Bassin stoßen werden, welche sich westlich von d lang Fucus-Zone, zwischen 35° bis 40° N. Br. und 45° bis 57° Länge, ausdehnen.
um in diese Abhandlung d mexikanisch oder Florida-Golf-Strömung, d groß Phänomen diese Art, welche d Ocean darbieten, in eine Umfang und in eine Allgemeinheit zu betrachten, die sie so lange aus Mangel gleichmäßig verteilt Beobachtung und sorgfältig mit einander vergleichen Instrument nicht fähig sein, werden ich am Schluß meine Arbeit d Resultat zusammenstellen, welche ich selbst auf 5 Überfahrt: von d Küste von Paria und Caracas nach d Havanna, von d Havanna nach d rio sinu und cartagena de indias, von Veracruz nach d Insel Cuba, von diese nach Philadelphia, und von Philadelphia nach d Ausfluß d Garonne; im antillischen Binnenmeer, im Golf von Mexiko, im Kanal von Bahama, und im atlantisch Ocean von d Küste von Süden-Georgie bis zur Bank von Neufundland und d Azoren, in verschieden Jahreszeit, sammeln.
d erst Anstoß, d Haupt-Mobil diese ungeheuer Strömung scheinen in d südlich Hemisphäre und zwar schon an d ost-afrikanisch Küste bei Madagaskar zu liegen.
in d Kanal von Mozambique und von d Südenspitze Madagascar aus bewegen sich in d Richtung gegen Schu und Wuppertaler_Stadtwerke_AG d Wasser d indisch Ozean gegen Kap Natal, die Algoa-Bai und d Vorgebirge d gut Hoffnung mit eine Gewalt, die schon d vielunterrichtet Marco Polo durch arabisch Seefahrer wohl bekannt sein.
sie werden von d Nadel-Bank (Banco d Agulhas, oder Lagullas-Bank d Engländer) in nordwestlich Richtung abwenden und, mit Äquatorial-Wasser mischen, gegen d brasilianisch Küste, und zwar gegen d am meiste vorspringend Teil nördlich vom Kap St.
Augustin, treiben.
diese Hindernis leiten d Strömung, d Küste von Guyana in NW folgend, in d antillische Meer, und so auf oft beschreiben Weg (gegen d S-N gerichtet Küste d Moskito, von Verapaz und d Halbinsel Yucatan anprallen), nach eine groß Wirbel im mexikanisch Meerbusen, durch d Bahama-Straße gegen d Südenspitze d Bank von Neufundland und d westlich d Azoren.
südlich von d Nadel-Bank sein eine Gegenströmung in südenöstlich Richtung; auch sein zu bemerken, daß an d Südenwesten-Ende von Afrika bei d Vorgebirge d gut Hoffnung eine Teil d Wasser gegen NW, nach Brasilien, eine ander längs d westen-afrikanisch Küste gegen NNW fließen, und diese Küste folgen bis nahe d Äquator, unfern d Kap Lopez, wo d süden-afrikanisch Strom d nord-afrikanisch oder Guinea-Strom in südenöstlich Richtung entgegenkommen.
diese Wechsel d Richtung geben d Längengrad, in welche d Linie durchschneiden werden sollen, in d Schifffahrt nach Bueno Ayres oder nach d Kap eine groß Wichtigkeit.
durch d Einfluß d Jahreszeit und d, an d Grenze d Südost-Passat herrschend Winde werden bisweilen d Normal-Richtung (gegen NW und WNW) mitten im atlantisch Ozean zwischen Süd-Afrika und Brasilien sonderbar verändern.
Admiral Krusenstern, die scharfsinnig Untersuchung so viel zur Kenntnis d Strömung beitragen haben, erfahren vom Vorgebirge d gut Hoffnung bis St. Helenaeine Bewegung d Wasser Gegenso (Crus.
Reise Th. Iii. S. 264).
sollen unter gewiß langwirkend meteorologisch Verhältnis d von Cap. Beaufort erforschen southern connecting current, welche d Wasser von Tristan D'Acunha gegen d Südenrand d Nadel-Bank (also gegen OSO) treiben (Rennell P. 38), sich bisweilen nördlich verbreiten?
d gegen Osten am meiste vorspringend Teil d ganz neu Kontinent (denn Grönland sein eine abgesondert groß Polar-Land) fällen, nach Russin und Givry, zwischen Olinda De Pernambuco (nördlich vom Kap St. Augustin) und Cabo Branco, also zwischen Br. 7° 6' und 8° 1'.
wenn weit südlich, schon bei Porto Francez (br. 9° 47'), ja fast von Rio Real (br. 11° 27') an, d Wasser gegen Norden strömen; so sein es wohl nur, weil sie nachziehen werden nach d Punkt, wo d Schnelligkeit durch Reperkussion zunehmen: eine Wirkung, die man auch in d Kontur d Nadel-Bank, an d Südenspitze von Afrika, wahrnehmen, wo d Strömung neben d Bank (außerhalb dieselbe) d Umriß d Boden-Hebung folgen.
d Gegend d brasilianisch Küste, in die d nördlich Strömung sich von d südlich trennen, sein zwischen San Salvador (Bahia de todos os santos) und Rio Ilheos, zwischen 13° und 15° südlich Breite:
- eine Wendepunkt, welche für d Schifffahrt so wichtig sein als d an d afrikanisch Küste in d Bai von Biafra, zwischen Fernando Po und Kap Lopez.
in d hier geschildert Zusammenhang d Phänomen sein nichts hypothetisch; und wenn man d Lage und d Entfernung d Azoren-Gruppe von Madagaskar in Betrachtung ziehen, und sich erinnern, daß jen Wirbel unter gewiß Umstand, von Nordwesten-Winde begünstigen, warm Wasser in d Golf von Biscaya und tropisch Frucht nach Norwegen treiben: so erstaunt man über d Verwickelung und lang Fortpflanzung d Bewegung im flüssig Element.
Würde durch irgend eine Natur-Revolution d Landenge von Panama durchbrechen und in eine Straße wie d von Gibraltar verwandeln, so zeigen sich d Folge davon gleichzeitig in d Bahama-Inseln und an d Ostküste von Asien; d ganz System d Strömung sein dann ändern, flach Kontinent vergrößern sich, und über d gesinken Meeresspiegel ragen neu Eiland hervor.
Rennell haben, aus Mangel gut Beobachtung, d Ansicht verbreiten, als sein die lange wirbelnd Umhertreiben d Wasser im Golf von Mexiko d Haupt-Ursache d hoch Temperatur, welche d Florida-Strömung noch an d nördlich Küste d vereinigt Staat zeigen.
d scharfsinnig Mann gestehen selbst, daß er bloß in d heiß Jahreszeit gemacht Beobachtung und nur aus d nordöstlich Teil d Golf von Mexiko (zwischen d Ausfluß d Mississippi und d Havanna) kennen haben; und von d allgemein Grundsatz ausgehend, daß alle eingeschließen Meer eine sehr erhöht Temperatur haben, vergessen er d Wirkung zusammengedrängt Untiefe und erkaltend Nordwinde.
folgend Betrachtung werden zur Berichtigung diese Ansicht dienen:
Rennell P. 267.
wenn auch mit Recht und, wie ich glauben historisch erweisen zu haben, selbst von sehr früh Zeit an d erst Veranlaßung zu d nordöstlich Bewegung d Wasser an d östlich amerikanisch Küste in d Stoß setzen werden, welchen, fast in d parallel von Loango, d südlich Aequinoctial-Strom gegen d westlich vorspringend Küste von Brasilien machen; so müssen man doch trotz alle Analogie d Küstenstrom von d Vorgebirge St. Augustin an, wie d Bewegung d ganz antillischen Meer nicht mit d Golfstrom verwechseln, die in abgesondert Bett recht eigentlich erst im parallel d Kap Catoche von Yucatan und d Kap San Antonio d Insel Cuba beginnen, in d mexikanisch Meerbusen kreisen und sich durch hoch Temperatur auszeichnen vor ruhend oder entgegensetzen bewegt Wasser.
diese Strom bewegen sich, flußartig begrenzen, durch d Bahama-Straße bis zur Bank von Neufundland; und von da, wenige scharf begrenzen und sich gegen No Undso verzweigen, bilden er wenigstens teilweise eine groß Wirbel.
Analogie sein keine Identität; und d Gestaltung d fest Kontinental-Masse, welche sich über d Oberfläche d Flüssige erheben und durch d Orientierung d verschieden Teil ihr Umriß Richtung und Stärke d Bewegung modifizieren, geben jede Strömung eine eigentümlich Charakter.
wo d flußartig, d Kontinental-Masse verlassen, in d weit, offen Meer gelangen, werden sie unbestimmt und wechselnd in d Verbreitung, oft nur durch thermisch Verhältnis erkennbar.
da d nah Kenntnis d letztere d Hauptgegenstand diese Arbeit sein, so beginnen ich mit d antillischen Meer, die samt d mexikanisch Meerbusen über 58000 geographisch Quadratmeile einnehmen: um durch eine wichtig numerisch Resultat zu zeigen, wie bewundernswürdig gleichmäßig in sehr verschieden Gruppe von Jahr d mittel winter- und Sommer-Temperatur groß Meeresfläche finden werden bei ausschließlich Anwendung genau Instrument.
eine mühevoll Arbeit, die ich 1825 bekannt machen haben und die sich allein auf Beobachtung aus d erst Viertel d jetzig Jahrhundert gründen, ergeben ich d mittel Jahres-Temperatur d Oberfläche d antillischen Meer (ohne d mexikanisch Meerbusen) zu 26°,46 d hundertteilig Thermometer: wovon d Minimum von 25°,5 d Monat November und Dezember, d Maximum von 27°,5 d Monat Februar und März zugehören scheinen.
Herr Charles Sainte-Claire Deville, in seine vortrefflich Arbeit über d jahres-, winter- und Sommer-Isotherme d antillischen Meer, indem er sich auf eine lang Reihe ganz andere, von 1834 bis 1851 angestellt Beobachtung stützen, finden: "daß d Aequinoctial-Strom bei seine Eintritt in d antillische Meeresbecken eine mittel Jahres-Temperatur von 26°,7 (Winter 26°,0; Sommer 27°,5) haben; daß d Strom, indem er d ganz Becken durchströmen, seine Sommerwärme behalten, aber an mittel Winterwärme abnehmen.
eine solch Übereinstimmung sein kaum zu erwarten; und ich bemerken dabei, daß meine Mittelzahl allein durch Beobachtung erhalten sein, welche ich in d Antillen-Meere zwischen d Küste von Paria, d Insel Santo Domingo und Jamaica, d mexikanisch Vorgebirge Catoche und d rio sinu selbst anstellen und teilweise einsammeln haben.
humboldt, voyage aux regions equinoxiales du nouveau kontinent t. iii. p. 516-518.
Vergleich für d eigentlich Becken d Antillen, also für d Meer südlich vom parallel d Straße von Yucatan, eine, 50 Beobachtung enthaltend Tafel, mit Angabe d Quelle wie d orts- und Zeitbestimmung, P. 514; und für d atlantisch Ocean in gleich Breiten östlich von d Antillen (105 Beobachtung) p. 520.
observations sur la temperature des eaux à la surface de la mehr d Antilles, du Golf Du mexique et de la Portion voisine de l'Ocean atlantique (avec la carte des lignes isothermes de l'annee, des mois de dec. à Mai et de juin à Nov. 1852); in d Comte rendus de l'Acad. d Sciences T. Xxxv. P. 823-827.
d Hauptquelle sein, außer d Schatz von Maury Wind and current charts, d Beobachtung von Cap. Owen und Barnett am Bord d Thunder 1834-1848, die d Cap. Berard 1838 und 1839, die vom Verfasser selbst mit wohl vergleichen Thermometer gesammelt von 1840 bis 1851.
d Anfang d Küstenströmung d nördlich Brasilien und d Guyana, d. h. d Gegend, wo d süden-atlantisch Aequinoctial-Strom gegen d amerikanisch Kontinent stoßen, sein nicht, wie man gewöhnlich sagen, d Kap St. Augustin.
es liegen dieselbe ungefähr eine Grad südlich: bei Porto De Barra Grande, nach Roussin's und Givry's Karte von 1826 in Lat. 9° 2', nördlich von Porto Francez.
Sabine finden vom Kap San Roque bis Trinidad: erst 25°,5; dann unter d Äquator 26°,2; in Lat. 3° und 5° n, wo die gegen No ausströmend Wasser d Amazonenfluß am weit vordringen, 27°,2 bis 28°,8; und längs d Küste von Cayenne, Paramaribo, Demerary, d Mündung d Orinoco 22°,7 und 28°,2: alle im Monat August.
d warm Gegend d antillischen Meer, in d Grenze, welche ich demselben oben bestimmen haben, liegen: 1) nördlich von Guadeloupe:
zwischen diese Insel, St. Christoph, Antigua und d Barbad; 2) in d tief Busen zwischen Veragua, Panama, d Mündung d atrato und rio sinu, welche ich in eine sehr stürmisch Jahreszeitbesuchte.
dort sein d mittel Jahres-Temperatur d Meer 26°,8 und 27°,7.
d kalt Zone sein in d Kleine Antillen d, die minder Meereswärme d Nähe d Küste d südlich fest Land zuschreiben werden, wo eine Reihe von Sandbank d Küste folgen und Ursache d Erkaltung sein.
ich werden aber nicht d Ausspruch von Deville im allgemein beipflichten, wenn er sagen: que la temperature des eaux croeit toujours à mesure qu'ohne S'Eloigne d Cotes.
Sabine zahlreich Beobachtung, auf eine d groß Atlas-Karte von Rennell tragen; und Pendulum Experiment P. 438.
von d Insel Trinidad bis Kingston auf Jamaica finden Sabine immerfort 83° F. (28°,2 C.): also eine ungefähr um 11/2 Grad groß Meereswärme als d mittel Temperatur diese Teil d Antillen-Meeres.
ich haben diese Erkaltung in d antillischen Meer messen auf d schmal Sandbank, welche sich von Tabago nach d Grenade hinziehen; auf d Bank um d Insel Margarita, d Halbinsel Araya und Maniquarez, wie d Insel Piritu; um d Felsinsel Caymanes, auf d groß banco de la vibora, in d Jardine und Jardinillos südlich von Cuba.
sehen mein voyage aux Region Equinox.
T. I. P. 213 und 275, T. Iii. P. 329-330, 467, 471, 476, 478, 502 und 506.
ich halten diese Zusammenstellung von Temperatur-Beobachtung auf Untiefe nicht unwichtig für diejenige, welche einmal meine und d scharfsinnig Deville Arbeit nach Jahr fortsetzen wollen.
eine recht merkwürdig und nicht genug beachtet Phänomen sein d Unterbrechung oder vielmehr gänzlich Umkehrung d ost-westlich Aequinoctial-Stromes an d Nordküste d Tierra firmen.
eine solch Umkehrung, die 15 oder 20 Tag dauern und gar nicht mit d Mondwechsel zusammenhängen, treten hauptsächlich in d Monat September, Oktober und November ein.
Schiff, welche von d Guayra nach Porto Cabello bestimmen sein, können, selbst wenn d Wind noch aus Osten wehen, nur mit Mühe gegen d westlich Strömung ankämpfen.
diese Corriente Por Arriba (d Strom nach oben) werden von d Küstenfahrer d Nordwesten-Winde im Golf von Mexiko, welche sich südlich vom Kap San Antonio bis nach d banco de la viboraund d Caymanes verbreiten, zuschreiben: ob mit Recht? da jen Nordwesten-Sturm mehr d Frühjahr als d Herbst zugehören.
d Umsetzung d Aequinoctial-Stromes beginnen gewöhnlich mit eine Windstille; bisweilen aber auch, wenn d Ostwind noch heftig blasen, sehen man diese allmählich in voll Westenwind übergehen.
ich haben bemerken, daß d regelmäßig stündlich Variation d Barometer (Ebbe und Flut d Luftmeer) während diese anomal Erscheinung keineswegs unterbrechen werden.
ähnlich und noch merkwürdig Phänomen d Umsetzung von Meeresstrom bieten d schon wegen groß Meereswärme bezeichnen, tief Busen zwischen d darin und d Schneeberg von Santa Marta dar; wie auch d Kanal Viejo nördlich von Cuba, in welche d Wasser gewöhnlich von d Havanna nach Matanzas, bisweilen aber auch viel Tag lang umgekehrt fließen.
in d westlich Teil d antillischen Meer, welchen ich auf eine Überfahrt von Batabano durch d Jardine und Jardinillos nach d Mündung d Rio Sinu und nach Cartagena de indias beschiffen haben, stoßen d Aequinoctial-Strom westlich von d Serranille und Providence an d von Süden nach Norden gerichtet Mosquito-Küste, und dringen, durch die Wiederstand in seine Intensität ansehnlich vermehrt, bei d Vorgebirge gracias à dios tief westlich in d Busen von Honduras ein, um von da aus, süden-nördlich richten, d östlich Küste d Halbinsel Yucatan bis zum Vorgebirge Catoche zu verfolgen.
in diese ganz weit Meeresstrecke zwischen d Meridian von 83° bis 78° finden ich wieder d Wärme d Wasser Nord nach Süden 26°,6; 26°,8; 27°,2.
südlich von d Küste von Santo Domingo haben ich eine Jahr früh, als ich d erst Mal d groß Bank von la vibora (Pedro Bank) in ihr ganz Länge durchstreichen, zwischen Kap Beata und Kap Abacou nur 25°,5 und 25°,8 finden.
Rennell glauben wichtig Folgerung für d relativ Niveau d karibisch und mexikanisch Golfwasser aus diese Corriente De Arriba ziehen zu können; Investigation Of kurrent P. 148.
Humboldt, Essai politique sur la nouv.
Espagne T. I. P. 50.
Vergleich Humboldt, Relat. Hist. T. I. P. 543, T. Ii. P. 104, T. Iii. P. 511.
in d nördlich Grenze d antillischen Meer, in d Kanal von Yucatan, zwischen d östlich Vorgebirge d Halbinsel diese Name und d westlich Ende von Cuba, gelangen wir zu d Punkt, welche gewöhnlich als d Anfang d Golfstrom betrachten werden.
d Geschwindigkeit d nördlich Strömung sein am groß in d Mitte d Canals: 11/2 bis 2 englisch Miles in d Stunde.
er bilden d Eingang zum mexikanisch Busen: d als eine klein Binnenmeer mit zwei schmal Öffnung zu betrachten sein: eben so wie man sich geologisch d eigentlich Antillische Meer durch d ehemalig Verbindung d groß Antillen, die hoch Gebirgesteile einander nähern liegen, und durch eine Reihe merkwürdig Untiefe, die zu eine Anschluß an d kap gracias à dios zu leiten scheinen (gleich d vormalig Zustand d mittelländisch Meer), in mehrere klein Becken teilen denken können.
d süden-nördlich Strömung füllen nicht d ganz Kanal von Yucatan, d ganz Raum zwischen d zwei niedrig Vorgebirge Catoche und San Antonio aus.
d letztere nähern finden ich im März-Monat d Temperatur d ruhig Wasser 24°,6; d Strom-Ende 26°,7.
in dieselbe Gegend beobachten Sabine im Monat Oktober 27°,7 und 28°,0.
d groß Teil d süden-nördlich Strömung bewegen sich aber längs d Küste von Yucatan um d Vorgebirge Catoche.
mein Freund, d gelehrt mexikanisch Staatsmann, Lucas Alaman, die auf meine Bitte auf eine 60tägigen Winterreise vom Havre nach Veracruz mit auf d Pariser Sternwarte berichtigt Instrument ununterbrechen meer- und Luft-Temperatur beobachten, treten in d mexikanisch Golf an d Seite d Vorgebirge Catoche ein.
er finden 12 geographisch Meile nördlich von d Vorgebirge am 20 Februar d Meerwasser nur zu 25°, wahrscheinlich als Folge d Jahreszeit und d Einmischung von kalt Wasser d nah Untiefe.
auch d Karte von Deville geben für d Winter-Temperatur d Meer in diese Nähe d Küste nur 24° bis 25° an.
in d ganz Sonde (los Baxios De Campeche) finden Alaman im Mittel d Temperatur d Meer nur zwischen 22°,5 und 23°,7.
ich geben Bruchteil von Centesimal-Graden an, weil bis zu diese in d Tropenzone, besonders in offen Meer, d Temperatur oft in Areal halb so groß als Frankreich sich gleich bleiben.
bei d Kap San Antonio wenden sich d Strömung nach d Nordwesten-Küste d Insel Cuba hin, also gegen d Untiefe De los Colorado, gegen Bahia Honda, die Havanna und Matanzas.
in d Kanal Viejo De Bahama setzen dieselbe Strom weiter von Westen in Osten fort bis zum Banco De los Roques (Salt Key Bank), eine Untiefe von groß Umfang, welche durch d Kanal von Santaren von d groß Bahama-Bank trennen sein, ungefähr bis Long. 82°.
weiter östlich verengen sich d Kanal Viejo bis zu 6 oder 7 geographisch Meile, und in diese Teil werden d allgemein Antillische Aequinoctial-Strömung von Südenosten in Nordwesten (beim Kap Maisy beginnend) vorherrschen.
diese nordwestlich Strömung sein es auch, welche d Kanal von Santaren füllen.
"lorsqu'ohne considere sur une carte la proximite des hautes terres de st. domingue, de cuba et de la jamaique qui avoisinent le windward channel, le prolongement de la peninsule occidentale de leogane et des cayes de st. domingue, la position de l'eilot navaza et du banc des hormigas, entre les caps tiburon et morant; enfin cette chaeine d'ecueils qui se suivent depuis les grenouilles (las ranas ou morant kays), portland rock, le long banc de la vibora, le baxo nuevo, la serranilla et quita-suenno vers la sonde de los moskitos et le kap gracias à dios: ohne ne peut meconnaeitre, dans ce systeme d'eilots et de bas-fonds, la trace presque continue d'une arete de soulevement dirigee du nord-est vers le sud-ouest.
cette arete et l'ancienne digue qui liait, par l'ecueil de sancho pardo et les iles de las mugeres et du contoy, le kap saint-antoine de cuba au kap catoche du yucatan, divise la grande mehr des antilles, en prenant ce nom dans toute sa generalite, en trois bassins partiels.
Le plus septentrional designen, depuis longtemps, par le nom de Golf Du Mexique; L'intermediaire Ou Bassin zentral, Limite Au Sud par une digue entern la jamaique et le kap gracias à dios, pourrait être Appell la Mehr d'honduras, à cause du golfen de ce nom qui en fait partie; le Bassin meridional, Compris entern les Petitesse antilles et les cotes de Venezuela, Du Veragua Et Du Pays d Indien Moskito, Formerait La mehr d Caribe.
c'est un phenomene bien digne d'atten-tion que de trouver les eruptions et les roches volcaniques modernes distribues sur les deux bords opposes de ce dernier bassin, aux petites antilles et dans costa rica et le nicaragua, non sur les bords nord et sud dans les grandes antilles et sur la terre ferme.
je reconnais de même dans notre mediterranee d'europe les vestiges de trois anciens bassins par la proximite de rhodes, de scarpanto (carpathos), casos, candie et cerigo; comme par celle du kap sorello de la sicile, de l'eile pantelaria et du kap bon d'afrique."
Humboldt, Relat. Hist. T.iii P. 236 und 506.
Pendulum Experiment P. 450.
bei d Anforderung, welche Arago und ich an Herr Alaman richten, liegen es uns besonders daran Winter-Temperatur d atlantisch Meer in d nördlich Teil d gemäßigt Zone zu erhalten: in Parallele, unter die es auf d Kontinent schneien und frieren.
ich geben folgend Auszug aus d ungedruckt Schiffsjournal von Alaman, welche mit d klein Tabelle (oben S. 80 ) zu vergleichen sein:
Winter 1820 Länge von Paris Geogr. breit Wärme d Luft (Cent.Therm.) Wärme d Meer (Cent.Therm.) 2 Januar 11° 52' 46° 49' 10°,8 13°,0 4 " 16 8 43 11 13,1 13,7 5 " 18 11 41 40 15,4 14,4 6 " 19 16 40 46 15,8 15,0 7 " 20 2 39 35 15,0 14,5 8 " 20 48 38 55 16,2 15,0 11 " 24 52 35 46 16,2 15,8 13 " 28 18 32 56 17,0 17,5 16 " 30 20 30 2 20,0 18,2
d Wasserbewegung im mexikanisch Busen sein, wie man längst erkennen haben, eine kreisend, längs d Küste wirbelnd.
d Eingang d Wasser im Kanal von Yucatan haben in d eng Teil eine Breite von 271/2 geographisch Meile, während d Öffnung d Ausgang zwischen d Nordküste von Cuba und d Bank De los Martire, im Meridian von Matanzas, kaum 211/2 geographisch Meile breit sein.
dazu liegen Eingang und Ausgang d klein Binnenmeer von Wuppertaler_Stadtwerke_AG in Ono kaum 75 Meile von einander entfernt.
d Strömung gehen an d Küste d Kontinent genau gegen Norden bei d klein Insel Cozumel und Contoy; dann gelangen sie: um d Vorgebirge Catoche von Osten gen Westen bis Punta Gordain d Banco De Sisalbei d punta de palmas; nord-südlich von Punta Gorda, durch d Untiefe von Campech bis Lagune Terminos; ost-westlich überaus schwach (ja bei Veracruz ganz unbemerkt) längs d Küste von Tabasco bis Alvarado; Vonso nach NW von Veracruz bis Tambico, bei d Lagune De Tamiagua; von Süden nach Norden richten über d Mündung d Rio Del Norte hinaus bis zur Barra De San Bernardo, Galveston und Sabine River.
an diese ganz westlich Küste d mexikanisch Busen sein d süden-nördlich Strömung, besonders zwischen Lat. 24° und 26°, zwischen Sotto La Marina und d Ausfluß d Rio Del Norte, sehr von d Richtung d Winde abhängig; ja an d nördlich Küste zwischen Galveston und d Südenwesten-Paß d Ausfluß d Mississippi herrschen vorzugsweise längs d Küste eine Strom von Osten nach Westen.
wir haben für d Permanenz diese d Schifffahrt so hinderlich Gegenstrom eine sehr gültig Zeugnis, die d erfahren Peter Masters von Liverpool .
von Galveston an längs d Küste von Texas, d Luisiana und Alabama sein d Nordgrenze d groß Meerbusen auf 120 geographisch Meile ununterbrechen von Westen nach Osten richten.
im Osten d Mississippi werden d Wirkung eine westen-östlich Strömung wieder erkennen.
von d Wendepunkt apalachicola (lat. 30° 3') an gehen d Golfstrom in fast nord-südlich Richtung (genau nnw-SSO), folgend d westlich Küste d Halbinsel Florida, bis zur Spitze dieselbe, Sable Point oder Punta Tancha (lat. 25° 3') nennen.
d Kap Florida liegen bei Miami, 47' nördlich (Lat. 25° 50'), an d östlich Küste von Florida, die South Bimini auf d groß Bahama-Bank gegenüber.
bei diese Angabe d Entfernung legen ich meine eigen Arbeit zum Grund: nach die, wenn d Havanna (Fanal Del Moro) in 84° 43' 7" liegen, sich chronometrisch d Kap San Antonio in Long. 87° 17' 22", Matanzas in Long. 84° 2' 49" ergeben.
sehen d Analyse d astronomisch Fundament meine carte de l'ile de cuba 1826 (Atlas Geogr.
Et physique pl. 23) in meine Rel. Hist. T. Iii. P. 580 bis 592.
d Position von Florida sein d general chart of the Indie vom Cap. Ant. De Mayne entnehmen.
nach d eine Korrektur auf S. 98 können d Bogen abziehen werden B
Journal Of The Royal Geogr. Soc. Vol. Xv. 1845 p. 236.
es werden d Gegenstrom d dort herrschend Südost-Winde und d Anhäufung d sich stauend Flußwasser, welche aus d südenwestlich Mündung d Mississippi ausströmen, zuschreiben.
d Fluß haben etwas unterhalb Neu-Orlean 2425 englisch Fuß Breite; und eben dort (bei Mamaster Plantation) in hoch Wasser 100, etwas nördlich (bei Sauve Plantation)
135 Fuß Tiefe.
er geben, d discharge by the atchafalaya mitrechnen, nach Meßung vom J. 1851 in jede Sekunde d mexikanisch Meerbusen 1280000 englisch Kubikfuß süß Wasser.
in jede Kubikfuß sein nach Professor Riddell genau Versuch 1/3000 fest Erdeteil enthalten.
sehen d vortrefflich Schrift d Civil-Ingenieur Charles Ellet: the inundations of the mississippi and Ohio, Philad.
1853, P. 29, 32, 43 und 69.
Mississippi
in d viel Abhandlung, welche über d thermisch Verhältnis d Golfstrom erscheinen sein, werden d Wärme d Meereswasser im Golf von Mexiko um vieles hoch angeben, als Deville und Ich dieselbe aus Mittelzahl, die aus lang Reihe von Beobachtung ziehen werden, bestimmen.
man haben bisher nicht gehörig d Jahreszeit unterscheiden.
d sicher und unbestreitbar Element jede gründlich Untersuchung über d Meereswärme sein genau Angabe d hoch und niedrig Temperatur, die man finden, wie d Verbreitung diese Maximum und Minimum über groß, geographisch wohlbestimmt Areal.
ich haben benutzen können: meine eigen Temperatur-Beobachtung auf eine Überfahrt von Veracruz nach d Havanna im Monat März 1804, die von Lucas Alaman im Februar 1820 und d von C. Von Planitz im Januar 1835.
alle drei sein bisher ungedruckt bleiben, haben aber, ergänzen durch Schiffsjournal aus Sommermonat (Juni bis August), im Jahr 1833 d Akademie vorlegen werden können.
d allgemein Resultat, auf Centesimal-Grade reduzieren, sein für d mittel Jahres-Temperatur d mexikanisch Meerbusen, 25°,4.
Deville finden d Meereswärme d Jahr ungefähr zu 25°,7: nämlich in viel Teil d Becken eine Jahres-Isotherme von 25°,5; in andere von 26°,0.
d Winter-Temperatur geben seine Karte zu 22°,5 und 25°,0 an.
d warm Sommer-Temperatur sein nach er 28°,3 (82°,7 f.).
diese hoch Isotherme d Meerwasser bilden sonderbar genug eine klein Oval in d Mitte d Becken (Lat. 25°3/4, long. 93°½), fast zwei Grad westlich vom Meridian d Missisippi-Mündung.
es sein interessant, auffinden, ob nicht in d Folge d Zeit diese klein Wärme-Pol (so nennen Deville jene, etwa 18 geographisch Meile lang Raum ruhend und darum stark erhitzt Wasser) seine Ort verändern.
diese so hoch Temperatur zeigen sich nur noch einmal etwas südlich, in Long. 86°3/4: und zwar nahe an d Ausgang d Binnenmeer, westlich von d Tortuga-Untiefe.
wenn man diese numerisch Resultat mit die d antillischen Meer (d Benennung im streng Sinn d Wort nehmen) vergleichen; so ergeben sich, daß d mittel Jahreswärme d letztere Meer nicht gering, sondern hoch als d d Meerbusen sein: d Sommerwärme gering, d Winterwärme beträchtlich groß:
wärmend Potenz sein, außer d kreisend Golfstrom, d einschließend nah, teilweise sandig und dürr Küste: kälteerregend d fast ununterbrechen Zone von Untiefe, welche besonders an ihr Rand, nach meine Erklärungsweise, d ober Wasser mit d tief mischen; d kalt nord-, eigentlich Nordwesten-Sturm, welche von d herbst- bis zum Frühjahrs-Äquinoktium wüten, besonders im März und April: auch in d Monat, in welchen sie schwach sein, durch bedeckt Himmel d Insolation vermindern und d Wirkung d Untiefen-Wasser erhöhen.
d Schiffsweg, welche bei d Überfahrt befolgen werden, sein von groß Wichtigkeit.
ich sein mitten durch d Meerbusen fahren: nördlich fast im Meridian von Neu-Orlean, bis Lat. 26°1/2.
Alaman haben d parallel von 22° 14' nicht überschreiten; und haben, d Untiefe nah bleiben, doch d Thermometer nicht unter 24°,3 sinken, auch nicht hoch als 26°,4 steigen sehen.
ich finden zwischen Long. 98° und 94° immer gegen 21°,7; aber östlich, zwischen Long. 93° und 89°, immer 22°1/2 bis 24°,3 am Ende d Februar.
Herr von Planitz haben in zwei Punkt (long. 93° 29' und Lat. 23° 4', wie Long. 97° 50' und Lat. 20° 57') meine ein-und-dreißig Jahr früh Fahrt durchschneiden.
wir finden an fast gleich Punkt:
er am 28 Januar 24°,3, ich am 13 März 22°,8; er am 30 Januar 22°,4, ich am 8 März 22°,8.
es sein im letzte Fall, wo mein Beobachtungsort in Länge nur 68, in Breite 37 Minute verschieden sein, vollkommen Identität; im erst Fall, wo d Stations-Unterschied in Lat. 1°1/2, in Long. nur 13 Minute betragen, 1°1/2 Differenz.
Meer d Antillen mexikanisch Meerbusen Temperatur d Jahr 26°,7 cent. 25°,7 Cent.
Sommer 27,5 27,9 Winter 26,0 23,7
über d Vorbote d Nordsturm (los Nord) haben ich umständlich handeln im Essai politique sur la nouv.
Espagne T. I. P. 289. selten, aber sehr gefahrbringend Nordsturm, d Nord Del Hueso Colorado, erscheinen zwischen Mai und August.
ehe wir d Strömung d Golf von Mexiko verlassen, sein hier noch d Meßung d französisch Ingenieur Poussin zu erwähnen, die im Dienst d vereinigt Staat unter Leitung d General Bernard d Niveau d Meerbusen um mehr als 3 Fuß hoch als die d antlantischen Meer an d Ostküste von Florida, bei d Mündung d St. Mary River, zu finden glauben.
es werden eine Kanal projektieren, die diese Fluß mit d von Apalachicola, welche in d Meerbusen einmünden, verbinden sollen.
Arago haben schon Zweifel über d Resultat diese Operation äußern, weil man an beide Endepunkt nicht d Höhe d Ebbe und Flut, sondern bloß d Niveau d Ebbe mit einander:
also nicht d mittel Höhe d Wasserspiegel, vergleichen haben.
Poussin, Travaux D'Amelioration Interieur Aux États Uni D'Amerique 1834 p. 239.
Arago im Annuaire Du Büro d Longitudes pour 1836 p. 320.
je nachdem man d erst Anstoß d Aequinoctial-Stromes an d brasilianisch Küste und so d allgemein Zusammenhäng d atlantisch Wasserbewegung, oder hauptsächlich nur d Ausfluß d Strömung aus d mexikanisch Meerbusen längs d Westenküste von Florida ins Auge fassen; werden d Anfang d Golfstrom entweder an d Vorgebirge Catoche an d Küste von Yucatan oder in d Kanal versetzen, welchen d schmal, von Westen gegen Osten gerichtet Gürtel d Untiefe De los Martire mit d Nordwesten-Küste von Cuba bilden.
d Sprachegebrauch haben d letztere Ansicht sanktionieren.
in d eben genennt Richtung (eigentlich Wuppertaler_Stadtwerke_AG gen Ono) ziehen sich von d Tortugas-Klippe an eine schmal Riff von Sandbank und Felsen über Isla De Pino, Marquess, West und Sombrero Keys (in Lat. 24°¼) gegen d Spitze d Halbinsel von Florida hin.
d östlich Teil d Riff führen bei d spanisch Seefahrer d Name von los Martire.
in d Meridian von Sable Point wenden sich allmählich, d Richtung d östlich Küste d Halbinsel folgend, die Florida Reef am Cayo largo gegen Norden und schließen sich mit d Cayo Biscayno, an d eng Teil d Bahama-Straße, an d Kap Florida an.
d ost-westlich Teil d Untiefen-Reihe stehen d Nordküste von Cuba zwischen Matanzas und Bahia Honda (wo mit d Banco De Isabela d Untiefe von los Colorado beginnen) gegenüber, und bilden eine 17 geographisch Meile breit Kanal.
in meine Werk Essai politique sur l'ile de cuba haben ich diese Konfiguration d Küste, welche für d Havanna, eine d groß Handelsplatz d neu Kontinent, von Wichtigkeit sein, umständlich behandeln.
Ehe d eben bezeichnen, von West nach Ost gerichtet Kanal sich in d Kanal von Bahama einmünden und eine süden-nördlich Richtung zwischen d Küste von Florida und d beide Bank von Bahama nehmen, erhalten er eine beträchtlich Zufluß durch d Kanal von Santaren aus d östlich Teil d Kanal Viejo: eine Zufluß, welche seine Ursprung d Aequinoctial-Strömung im nördlich Teil d antillischen Meer verdanken.
d isoliert Salt Key-Bank (d Placer De los Roques d Spanier) werden in Osten von d Kanal von Santaren begrenzen.
d Bahama-Straße (Florida gulf and street) zwischen Lat. 25° und 27°1/2 haben 37 Meile Länge; sie sein am eng vom Cayo Biscayno nach South Bimini, und haben da eine Verengung von 9 geographisch Meile.
da d Geschwindigkeit d Golfstrom in diese Verengung 80 bis 96 englisch Miles in 24 Stunde betragen, so sein in eine Nordsturm, wie ich er dort erfahren, d Wellenschlag von eine außerordentlich Höhe.
wo d klein Bahama-Bank enden, fast d Ort Lauderdale gegenüber, sein d Bahama-Straße schon 15 geographisch Meile breit.
von diese Ende-Öffnung oder Mündung d Straße an sein d Golfstrom ganz von Süden nach Norden, längs d Küste Süd-Carolinaes bis zum parallel von Charleston und Kap Roman, richten.
in diese parallel (lat. 33°) ändern aber d Golfstrom seine Richtung.
er folgen d Küste nur, so lange sie von Schu nach No wenden sein:
also nur bis zum Kap hatteras (lat. 35° 14'); von da an, wo d Küste ihr nordöstlich Richtung gegen Kap Henry und Kap hinloben in eine fast süden-nördlich ändern, verfolgen d Golfstrom beinahe ganz d früh Kompaß-Strich Schu gen No: und gehen, sich mehr und mehr von d Küste entfernen, durch d frei Meer.
in etwas mehr nördlich Wendung erreichen er (lat. 40°½) d südenöstlich Rand d Bank von St. George und eine Teil d Bank von Nantucket.
d Gegend diese Untiefe sein eine wichtig Wendepunkt d Strom: die sich plötzlich nach Osten und in eine etwas östlich Länge nach O11°n wenden , um d Südenspitze d Bank von Neufundland zu erreichen.
d gegen Osten gerichtet Wendung d mächtig Strom, veranlassen durch d Untiefe von Nantucket und St. George, haben eine groß Analogie mit d Wirkung, welche d Agulhas-Sandbank an d Südenspitze von Afrika auf d südlich Abwendung d ost-westlich warm Strom ausüben, welche aus d Mozambique-Straße herabkommen.
solch abwendend Störung beweisen d perpendikular Dicke d strömend Wasser:
da d eben genennt amerikanisch Untiefe auf d wenigste 60 bis 80, d afrikanisch im Mittel 100, an einige Punkt 258 Faden tief liegen.
zu Zeit, besonders im Monat August, dringen doch eine westlich Zweig d, sich von d Küste seit Kap Hatteras entfernend Golfstrom gegen d Mündung d Potomac (Chesapeak-Bucht) und Delaware.
sehen d Zeugnis vom Kapitän Pell (Of His Maj.
ship menai) in Rennell P. 155 und 201.
Vergleich d vortrefflich Abhandlung d Kapitän Phil.
de kerhaliet (considerations generales sur l'ocean atlantique) in den annales hydrographiques pour 1852 p. 74.
d Wasser d Golfstrom, in d Länge von mehr als 525 geographisch Meile, in welche ich dieselbe vom Eingang d Bahama-Canals bis östlich über d Bank von Neufundland hinaus sehen, sein tief blau; und d ozeanisch Strom kontrastieren dadurch sehr auffallend mit d kalt, unbewegt Wasser, die sein flüssig Ufer bilden, und von grün und grünlich grau Farbe sein.
im mexikanisch Meerbusen, welchen ich aber mehr in seine Mitte durchstrichen sein, sein ich keine Farben-Veränderung d Meerwasser vorkommen, welche ich d strömend Teil zuschreiben können.
in diese südlich Breiten, besonders in d eigentlich Tropenzone, sein d allgemein Färbung d Meer ohnedies d Regel nach Indigblau.
was außer d Färbung d Golfstrom auszeichnen, sein d Streifen von Seetang, welche er meist, hauptsächlich auf d östlich Seite, begleiten und seine Richtung angeben; d Zunahme d feucht Luftwärme: welche man fühlen, wie man in dieselbe gelangen; d oft Nebelbildung in seine Gebiet, so wie es von kalt Winde berühren werden.
d Wasser im Strom sein d Geschmack nach salzreich als d Wasser außerhalb dieselbe.
d ungestüm Witterung haben ich hindern d spezifisch Gewicht zu bestimmen.
d nächtlich Phosphoreszenz haben ich in d Golfstrom-Wasser oft auffallend groß scheinen, z. B. im parallel vom Kap hinloben: obgleich Benjamin Franklin d Gegenteil behaupten (Thermometer.
navig. p. 2).
auffallend sein es, daß d Walfisch (keineswegs aber d Haifisch) d Golfstrom meiden, da sie doch in Meer d Tropenzone oft in noch warm Temperatur leben.
Maury bemerken mit Recht: "daß diese Vermeiden d Strom um so auffallend sein, als dieselbe eine groß Menge Meduse ernähren, und Meeresstrom sonst überall d groß Straße bilden, die d Cetacea folgen.
wo unfern d Gruppe d Azoren d Golfstrom bereits sehr erkalten sein, und d groß Maß von Molluske, welche er auf d lang Weg aufnehmen, hier, als in d Mündung d pelagisch Fluß, anhäufen, versammeln sich d Walfisch in Menge, um Nahrung zu suchen."
Ausgezeichnete nordamerikanisch See-Offizier haben sich durch Meßung überzeugen, daß da, wo d Strömung stark sein, d Oberfläche d ozeanisch Strom stets im Quer-Durchschnitt eine Konvexität darbieten.
bei Kap Hatteras sollen d Konvexität, d Niveau-Unterschied d Rand und d Achse, an 2 Fuß betragen.
d warm Strom selbst sein oft durch sehr schmal, d Achse parallel Streifen kalt Wasser durchschneiden.
Maury in d American Journal Of Science Vol. 47. 1844 P. 179 und north-brit. review 1845 nov. p. 248.
d Verschiedenheit d Wallfisch-Art üben auch eine groß Einfluß auf d Vorliebe, welche diese Tier für bestimmt Meeres-Temperatur haben; vergleichen d interessant letters fromm Whalemen, welche Leutnant Maury in seine sailing Direktion for 1851 sammeln haben.
"tat the gulf stream is roof-shaped, higher in the middle and lower at the edges, and tat it has a roof-current running fromm the middle or axial line to either edge, has been proved by experiments of officers of the navy." a. a. o. p. 120, 123 und 131.
auch 3 englisch Miles unterhalb d Niagara-Falles sein in d, durch eng Felsufer zusammengedrängt Schwall d Wasser d mittel Teil 12 bis 13 Fuß hoch als d Seitenströmung (Edinb. Review Vol. Cv. P. 372).
von fliegend Fisch (exococtus volitans), welche d warm, blau, einströmend Wasser in d nördlich Breiten folgen, sein ich von d Matrose vieles erzählen werden; ich selbst erinnern ich nicht welche bemerken zu haben.
in d östlich Teil d atlantisch Ozean (long. 22°-25°) haben ich sie nicht nördlich als unter d parallel von 22° sehen (Rel. Hist. T. I. P. 204).
trotz d zahlreich Versuch, welche man seit 1776 über d Temperatur d Golfstrom in 80 Jahr sammeln, haben d Auffinden von mittel Wert doch eine groß Schwierigkeit, da d Zahl bei Überfahrt auf zufällig, unmethodisch eingeschlagen Weg, und in sehr ungleich Verhältnis in Hinsicht d Verteilung unter d verschieden Jahreszeit erlangen sein.
d Maximum bieten mehr Wahrscheinlichkeit als d Minimum dar.
d Geschwindigkeit d Strömung nehmen viel schnell ab als d Temperatur.
d Volum d Oberfläche d Breite, eine nach Winde und Jahreszeit sehr veränderlich Element, stehen in entgegengesetzt Verhältnis zu d Schnelligkeit und d Veränderung d Temperatur.
eine Strom, d flüssig Ufer haben, verändern leicht seine Breite, besonders da, wo entgegengesetzt Strom gegen seine Rand kämpfen.
nehmen d warm ozeanisch Strom mit eine temporär Vermehrung d Geschwindigkeit zu, so geschehen, was d Fluß auf d Fest tun: d Golfstrom treten aus seine Ufer und überschwemmen d er begrenzend kalt, unbewegt Meer; d gesalzen, aber sehr warm, spezifisch leicht Wasser bilden eine dünn Schicht über d angrenzend Uferraum.
d Erscheinung sein nicht von lang Dauer, und lehren, daß man nicht immer in d eigentlich, gewöhnlich Bett d Golfstrom sein, wo man beginnen warm Wasser in demselben Parallele zu finden.
wenn man allerdings mit Recht behaupten daß in seine groß Zug d allgemein Richtung, von d Eingang in d eng Kanal von bahama bis long. 42°, d Phänomen d Golfstrom konstant sein; so scheinen doch aus d Vergleichung eine groß Zahl von Kurs, mit genau, auf Chronometer oder Mond-Distanz gegründet Längen-Bestimmung, sicher hervorgehen, daß in gewiß Jahreszeit d Strom in beträchtlich Teil seine Lauf sein Bett verlassen, und in nahe auf einander folgend Jahr keineswegs um dieselbe Raumgröße.
d Frage z. B., unter welchen Verhältnis d Strom d südlich Teil d groß Bank von Neufundland berühren, wie es d Fall sein, als ich d Bank besuchen? und unter welchen Verhältnis er sich südlich hinziehen? können, wie so viel andere, für d Verkehr zwischen Europa und Nordamerika wichtig Frage, erst dann lösen werden, wenn mehrere Jahr hinter einander zwei Schiff, mit Instrument zur Bestimmung d Geschwindigkeit, Temperatur, Breite und Tiefe d Golfstrom ausrüsten, auf Kosten eine Regierung verwenden werden können.
ich sagen: zwei Schiff: damit ergänzen werden, was jetzt immer fehlen: d gleichzeitig Angabe d Temperatur in d unbewegt und von untief frei Wasser unter denselben Parallele als d, unter welchen d Bestimmung d Meereswärme in d Mitte d Golfstrom machen werden.
ich sein mit diese Idee auf d lebhaft beschäftigen sein während meine, mehr als fünfjahrig, amerikanisch Expedition, auf die ich bei 4 Überfahrt (von d Küste Cumana nach d Havanna durch d Straße von Yucatan, von Veracruz nach d Havanna, von d Havanna nach Philadelphia und von Philadelphia nach Bordeaux) 53 Tag in d Golfstrom und in Strömung, die zunächst mit demselben zusammenhängen, auf d Meer zubringen und d Temperatur an 90, astronomisch d Breite und Länge nach sorgfältig bestimmt Punkt in d Monat Mai bis Juli messen haben.
vergebens haben ich d Notwendigkeit eine solch Expedition schon vor 40 Jahr entwickeln (Rel. Hist. T. I. P. 72).
d Wendepunkt bei Kap Hatteras und Nantucket, d süden-östlich Beugung gegen d Azoren, die nach Norden und Nordosten (Island, schottisch Insel, Norwegen) abgehend Zweig werden besonders d Aufmerksamkeit auf sich ziehen.
d Vergleichungs-Temperatur außerhalb d warm Strom müssen ja fern vom östlich und südlich Rand dieselbe aufsuchen werden, weil zwischen d westlich und nördlich Rand d kompliziert Verhältnis durch eine zwiefach Ursache d Erkaltung (Küsten-Untiefe) und d nord-südlich, arktisch Strömung eintreten.
nachdem wir vom 15 bis 18 März 1804, einschiffen zu Veracruz auf d königlich spanisch Fregatte La O (Kapitän Don Miguel Palacios), fast in d Mitte d mexikanisch Golf (lat. 25°3/4 - 26°1/4, long. 91°1/2 - 89°3/4) eine heftig mit Blitz begleitet Nordsturm aussetzen sein sein (Meereswärme 23°,8 und 24°,3 cent.), erreichen wir ungefähr in Lat. 26° 40' d Untiefe an d westlich Küste d Halbinsel von Florida.
d Meereswärme fallen allmählich nachts nach 1 Uhr am 17ten auf 22°,7.
weiter südlich, bei d baxos de la tortuga und d Cayo Del Marquess, wo viel Meduse und Seetang zu sehen sein, finden ich d Temperatur d weiß, milchig Sondenwasser abwechseln 20° und 20°,4; aber kaum sein wir weiter südlich von d Sonde de la tortuga ab in d tief und breit Kanal zwischen d Florida-Riff und d Cuba-Küste bei Mariel kommen, so steigen d Zentigrad Thermometer im Seewasser auf 25°,2.
da meine Beobachtung in d März-Monat fallen, so stimmen sie ganz mit Deville Isotherme vom Februar bis April überein.
daß im offen Golf in d Nähe d Havanna d Temperatur nicht hoch stehen, ja wiederum abnehmen, werden mit Recht d beigemischt Wasser aus d nah nördlich Florida-Untiefe zuschreiben, welche von d Winde südlich treiben werden.
wie wir uns im Mai 1804 (auf d Überfahrt von d Havanna nach Philadelphia) d Meeresgegend nähern, wo im Angesicht d Westenrand d groß Salt Key Bank, von d Spanier Placer De los Roques nennen, d breit, westen-östlich gerichtet Florida-Straße in nord-östlich Richtung in d, hier eng Bahama-Straße einmünden; steigen d Temperatur d Wasser (und von diese sein hier allein d Rede) schon (in Lat. 23° 57') auf 26°,5 (80° f.).
d Untiefe, von die d englisch Admiralität eine Special-Karte durch Kapitän De Mayne 1825 haben aufnehmen lassen, haben an ihr schroff Rand klein Insel: in Westen d eigentlich Salt Kay oder (wie neu sagen werden) Salt Key (long. 82° 43'), in Norden d Cayo De Perro (dog rocks), in Südost d zwei lang Islas Anguila, mit eine Süßwasser-Quelle!
diese Raum (Lat. 23°1/2-25°1/4) zwischen d genennt Placer, d Ausgang d Kanal De Santaren, die Hawk Channel zwischen d Ost-Florida-Untiefe und d Baxos De los Martire gehören wegen d Komplikation von oft wechselnd Strömung (nahe an d Ostküste von Florida gehen dieselbe nach Südwest) zu d Gegend, welche am meiste Schiffbruch veranlassen haben.
hier d einzeln Beobachtung an Fahrenheittisch Gerade, die ich mich gern d klein Teilstrich wegen bedienen, besonders bei nächtlich Beobachtung.
am 18 März (1804):
am 19 März, als wir d Untiefe gegen s und sso verlassen, die Mariel gegenüber 77°,8 (25°,8 cent.), und so diese Mal unverändert bis zur Havanna.
9 Uhr morgens 68°,0 am Curse OSO gegen d Sonde 10 " " 69,4 noch nicht gelotet 12 " mittags 72,2 tief Wasser 5 " Abend 70,0 viel Meduse 6 " " 70,8 Untiefe d Tortuga, 60 Faden 9 " " 69,3 Untiefe, Grund in 40 Faden.
General Sabine, die auf d Pheasant Mitte November 1822, also in eine Epoche, wo d Meer-Temperatur warm als im März sein, diese Gegend besuchen haben, sehen, als er sich d Havanna nähern, d Wärme von 28° bis auf 26°,8 C. sinken (Sabine, Pendulum exper. p. 451).
auch im ganz Monat April 1804 haben ich d Meer außerhalb d Moro De Havanna meist nur zu 25°,8 bis 26°,2 finden.
es sein hier nur von Wärme-Unterschied nah Wasserschichte d Rede; denn d Breite, in welche d Havanna liegen (23° 9'), werden nach viel analog Beobachtung ohne d Einfluß d Golfstrom nur eine Meeres-Temperatur von 23°,6 Cent. zukommen.
(rel. hist. t iii. p. 521.)
d Temperatur steigen um nichts in d Enge (Narrow) d Canals von Bahama, ob wir uns gleich aus Besorgnis vor d Küste in d Mitte d Strom halten.
d Geschwindigkeit d Golfstrom werden im Mittel rechnen: in d Enge von Bimini zu 4 englisch Meile, bei Kap Hatteras zu 3, südlich von d Bank von Neufundland zu 11/2 Miles in d Stunde.
in Lat. 25° 11', wo ich (am 3 Mai 1804) bei hoch Wellenschlage südenwestlich von d Islotes De Bimini Wasser schöpfen lassen, sein d Temperatur wieder 26°,5.
d Maximum d Temperatur, welche man hier im August und September finden haben, werden in viel Schrift zu 30° (86° F.) angeben: d. I. zwei Grad d hundertteilig Thermometer mehr, als Deville aus so viel neu Beobachtung schließen.
am 6ten Mai abends, als wir uns östlich vom Golfstrom befinden, und deshalb, in Lat. 30° 19' und Long. 79° 36', d Temperatur d Meer von 26°,5 und 26°,0 auf 21°,9 (Unterschied von 4°,6 Cent.) sinken sein; kündigen sich, gleich nach eine sonderbar, durch Refraktion hervorgebringt, zapfenförmig Verlängerung d blaß, graugelb, untergehend Sonnenscheibe, eine wütend Nordsturm an, d 6 voll Tag dauern und von No in O1/4so übergehen.
wir befinden wir während desselben, zwischen Lat. 30°1/4 und 37°3/4, in d Parallele von süd- und Nord-Carolina(charleston, Kap Hatteras und Kap Henry), in nicht gering Gefahr, besonders am 9ten und in d Nacht vom 11ten zum 12ten.
nur einmal in d Südensee, nahe d Küste von Nicaragua und d Golfo Del Papagayo, haben ich gleich hoch und gleich lang Wellenschlag erleben.
alle Zeitung haben bald verkündigen, wie viel Schiff in diese, ausnahmsweise weit verbreitet Sturm im Golfstrom bei d Bermuden und an d Küste von Santo Domingo scheitern oder untergehen sein.
auch als Sabine auf seine groß Pendel-Expedition Ende November 1822 durch d Narrow fahren, finden er d Meer-Temperatur nicht hoch denn 80°1/2 und 80°,8 f. (26°,8 und 27°,1 C.)
dieselbe Zahl 86° F. finden sich bei Rennell P. 186, 260, 348 und 532; Maury, sailing Direktion for 1851 p. 121; kerhallet, Ocean Atlant. 1852 p. 74.
auf d Stromkarte von Maury finden man Angabe von 85° F. (29°,4 C.) in Lat. 30°1/2; ja 84° F. (28°,8 C.) bei Kap Look-Out, kaum 12 geographisch Meile südlich vom Kap Hatteras.
solch anomal hoch Wärmegrad (mit wohlgeprüft Thermometer messen?) können, wo nicht Litoral-Untiefe liegen, auch nicht d arktisch nord-südlich Strom längs d Litoral hinlaufen, in Sommermonat durch Kontakt mit sehr oberflächlich Erdeschichte d Kontinent verursachen werden.
d Temperatur von 87° und 89° F. (30°,5 und 32°,2 cent.), welche Kapitän Livingston Ende August 1818 im mexikanisch Meerbusen beobachten haben, gehören d Meerwasser an 10 Seemeile südlich von d Mündung d Mississippi.
d hoch Meeres-Temperatur, die ich je auf meine Reise finden, sein 29°,3 C. (84°,8 f.) in d Südensee, östlich von d Galapagos-Inseln.
fast ganz dieselbe Wärme finden d Oberst-Lieutenant Wilson, als er auf meine Bitte Thermal-Versuch auf d lang Fahrt von Falmouth nach Kalkutta auf d Dampfboot anstellen.
in d südlich Breite von 8° 42' und 88° 37' östlich Länge sein d Meerwasser 29°,4.
auch General Sabine finden es (pend. exper. p. 449) nahe d Golf von Paria, bei Puerto Espana d Insel Trinidad zu 29°,7 (85°,5 f.); aber Dirckinck von Holmfeld beobachten in d Südensee in 2° 5' nördlich Breite und 81° 54' westlich Länge, fast im parallel d Punta Guascama, auf d Überfahrt von Panama nach Guayaquil mit Thermometer, welche Gay-Lussac vergleichen haben, d Meereswärme zu 30°,6 C. (24°,5 Reaumur, 87°,1 F.).
die sein d hoch sicher Temperatur-Beobachtung d Wasser d Ozean, von die ich ich Nachricht haben verschaffen können.
(Rel. Hist. T. Iii. P. 498 und 523).
am 7ten und 8ten Mai sein wir wieder in d Golfstrom, auch steigen d Wärme (lat. 34° 7' long. 77° 4') sogleich bis 23°,2 und 24°,4.
d Richtung d Strom sein, nach die d schwimmend Tang-Streifen bestimmen, n 45° O.
am 9ten haben ich zwischen Gewölk eine Mittags-Beobachtung; keine Tang.
wir sein westlich vom Strom abtreiben: Temperatur (lat. 35° 23', Long. 75° 30') schon nördlich vom parallel d Kap Hatteras 19°,6; dann durch oftmalig Veränderung d Windrichtung im Sturm auch häufig Veränderung d Rhumb.
wir sein am 10ten seit 11 Uhr morgens (lat. 36° 30', Long. 75° 35') im Golfstrom, bei Temperatur 24°,6; am 11ten westlich vom Strom (lat. 37° 46', und nach Jupiters-Höhe nahe d Kulmination noch etwas nördlich; Long. sehr zweifelhaft 75° 10'): Temperatur d Meer 16°,6.
diese groß Erkaltung d Wasser und seine schmutzig grau Farbe veranlassen die sondieren.
in 80 Faden Tiefe sein noch keine Grund zu finden.
d Erkaltung sein daher wohl Folge eine unter, nord-südlich, kalt Strömung.
d 12ten und 13ten mit ungewiß Sonnen-Beobachtung nahe am Mittag (lat. 37° 21', Long. wahrscheinlich nur 75°1/4) im Golfstrom selbst Temperatur 23°,3 und 23°,8.
d Teil d Strom, welche diese Wärme besitzen, und in welchem viel Fucus und segelnd Meduse zusammendrängen sein, scheinen hier kaum 10 geographisch Meile Breite zu haben.
vom 14ten an geraten wir wieder in d kalt Wasser westlich vom Golfstrom, und bleiben in diese bis zur Mündung d Delaware, süden-süden-östlich von Philadelphia.
am 14ten Wirkung eine südenwestlich gerichtet Gegenstrom; Wasserstreifen sehr ungleich: bald schön blau, aber nur 16°,6; bald schmutzig grau, 14°,3: und doch in 90 Faden wieder keine Grund zu finden.
am 15ten glücken ich endlich sicher Breiten-Beobachtung und eine lang Reihe von Mond-Distanz, die, von Encke berechnen, bei Lat. 38° 50' d Long. 4h 54' 40" oder 73° 40' geben.
diese Punkt, welche zur Korrektion d früh Länge dienen haben, sein demnach im parallel d Kap hinloben und von diese 3° 40' entfernen.
d meer- Temperatur sein d morgens meist 12°,7; nachts um 1 Uhr gar 10°,9 (52° Fahrenheit): wohl gleichzeitig Folge d Südenstrom und entfernt seicht Untiefe.
viel Seetang zwischen d westlich Rand d Golfstrom und d Küste von Maryland; Luft 11°,8.
nach Berichtigung d böse Fehler auf S. 114 können d Bogen abziehen werden B
d 16 Mai (lat. 38° 35', Long. 76° 13') geraten wir in d sonderbar Meereszone, die kaum 11/2 Seemeile von Ost nach Westen breit sein und wo, vielleicht als Folge klein entgegengesetzt, bloß oberflächlich Strom kalt Wasser, d Meer wie in eine kochend Aufwallung bei vollkommen Windstille sein.
man empfinden unverkennbar abgesetzt, d klein Mast erschütternd Stoß, durch kurz schäumend Welle hervorbringen.
d Kapitän unsere Schiff (d Handels-Fregatte La Concepcion), Don Ricardo Madam, sein mit diese sonderbar Phänomen längst bekannt.
d Pilot d Havanna nennen es El Hervidero, wie d Ort, wo d Wasser aufkochen.
d Temperatur d Meer sein 16°,4; d d Luft 18°,7.
d Senkblei von 60 bis 18 Faden werden wieder auf mein Anraten, aber vergeblich, auswerfen.
ich übergehen d viel Beobachtung, welche ich fast von Stunde zu Stunde in d Nähe d Kap hinloben, d südlich Vorgebirge d Delaware-Bai, die 17ten und 18ten Mai über d Einfluß d Tiefe d Bank auf d Temperatur d Meereswasser an d Oberfläche anstellen haben.
wir finden Grund an d östlich Rand d varil de la Sonde d Delaware d 17ten in 45 Faden Tiefe: Temperatur d Meerwasser 10°,2, ja in 25 Faden 8°,8; dann in 12 Faden Tiefe 10°,5: ja an eine ander Punkt in 10 Faden 12°,7 C.
d Erkaltung nehmen bisweilen hier mit d groß Wasserbedeckung zu: ganz entgegensetzen, als man es auf isoliert Bank finden.
es vereinigen sich bei d Ausfluß d groß Strom sehr verwickelt Verhältnis, unter die d partiell kalt Gegenströmung nach Südwest längs d Küste und d Nähe d Kontinent, auf welche d Einstrahlung (oberflächlich Insolation) stark als auf d Meeresfläche sein, d wichtig sein.
d Flußwasser d Delaware finden ich vom 19ten bis 21ten zu verschieden Stunde 17°,7 und 18°,8 (64° und 66° Fahrenheit).
d Einfluß d Abstand vom Mittag, vor oder nach d Kulmination, sein nicht groß, als ich er im Bett d Orinoco finden, da, wo diese eine bedeutend Breite haben.
übergehen
diese Erkaltung d Untiefe bis 8°,8 sein sehr auffallend; aber General Sabine finden auch an d Küste von Maryland, bei Sandy Hook, auf eine Sandbank 7°,2, wenn er kurz vorher im Golfstrom 23°,3 beobachten haben: eine Abfall von 74°zu 45° Fahrenheit (pendulum exper. p. 455.)
in Zeile 8 v. u. d Text sein durch Korrektur an falsch Stelle d schändlich Fehler:
ich überheben entstehen; es sollen heißen:
ich übergehen
d neu Beobachtung von 1834 bis 1851, welche d Isothermen-Karte von Ch. Sainte-Claire Deville darstellen, geben folgend Resultat, wenn ich d Golfstrom von d Anfang d Enge (Narrow) oder d südlich Teil d Bahama-Straße (lat. 24° 38') an in drei Region teilen: 1) südlich von Bimini und Cayo Biscayno, die sich gegenüber liegen; 2) in d parallel d Nordrand d Kleine Bahama-Bank, fast bis Kap Cannaveral; 3) zwischen d Vorgebirge Look-Out und Hatteras.
es werden lehrreich sein diese mittel Resultat mit die zu vergleichen, welche ich in eine zusammenhängend Reihe von Beobachtung so eben hier zum erst Mal veröffentlichen:
d Benennung Sommer bezeichnen in alle diese (nach d hundertteilig Thermometer gemacht) Angabe d zweit Hälfte d Jahr, d Monat Juni bis November, d Benennung Winter d Monat Dezember bis Mai.
Resultat d Golfstrom von Ch. Sainte Claire Deville Geogr. breit mittel Jahres-Temperatur Sommer Winter 26° 40' 26°,7 C. 28°,0 C. 25°,5 C. 27° 50' 26,3 27,7 25,0 34° 15' 24,2 26,0 22,5
d Golfstrom bringen seine hoch Initial-Jahres-Temperatur aus d antillischen Meer mit, wo ebenfalls nach Deville d Jahr 26°,7, d Sommer 27°,5 zugehören.
eine noch groß Erwärmung im Sommer, welche bis 29°,4 oder gar 30° (85° bis 86° F.) steigen sollen, erhalten wahrscheinlich d Golfstrom an d Küste von Florida und da, wo er zwischen isoliert Landermasse einschließen sein.
in Lat. 27° finden Ich für d Temperatur d atlantisch Ozean im Jahresmittel, fern von alle Litoral-Strömung, 21°,8; für Lat. 34° nur 19°,3.
d Golfstrom sein also in denselben Breiten 5°,8 und 5°,3 warm.
Relation Historique T. Iii. P. 521.
meine Untersuchung d Golfstrom nördlich vom parallel von 38° 50' fallen in eine warm Jahreszeit als d hier eben beschreiben stürmisch Überfahrt.
ich kehren mit Bonpland im Monat Juli 1804 nach eine mehr als fünfjahrig Abwesenheit nach Europa zurück, auf die Philadelphia Packet-Boat The Favorisierte (Kapitän William Penrose).
d Fluß Delaware haben sich durch Insolation d nah Land sehr erwärmen:
Wasser gegenüber Brandywine, obgleich bei nur 7 Faden Tiefe (d 2 Juli), 25°,5; Luft 27°,2 (81° f.).
im frei Meer, 20 Seemeile vom Kap hinloben, sein bei 10 Faden Tiefe erst 21°,6; dann, d Rand d Untiefe nah, 19°,3.
d Sonde d Delaware treten 75 Seemeile westlich vor: und da sie nicht allmählich abfallen, sondern plötzlich (Acantilade), so sein d Erkaltung am Rand, wo nach meine Vermutung d unter Meereswasser zuerst anschlagen, groß als in d Mitte d Untiefe.
erst am 5ten Juli 1804 Abend (lat. 39° 24'; Long. nach Schiffsrechnung 72° 40', fast 5° 20' östlich vom Kap hinloben) gelangen wir an d westlich Rand d Golfstrom und, wie d viel schwimmend Seetang es anzeigen, bald in d Golfstrom selbst.
d Meereswärmestieg am 6ten, wo wir uns südenöstlich von d Bank von St. George befinden, bis 24°,3; fallen aber, da am 7ten d arktisch kalt Gegenstrom wir gegen Süden ziehen (Lat. durch eine Kulmination von Antares bestimmen, doch noch 40° 35'), bis 18°,9.
d 8ten und 9ten sein wir wieder im Golfstrom selbst oder in d nordwestlich Saum dieselbe; d Temperatur d Wasser schwanken zwischen 21°,6 und 22°,7: d. I. 71° und 73° Fahrenheit.
seitdem d Strom nahe bei d Bank von Nantucket und St. George, wie ich schon oben erinnern, von d Küste bleibend ablenken werden, befolgen er, besonders in d nördlich Saum, welchen ich am meiste kennen, anfangs fast ganz d Richtung von West nach Ost, eigentlich d Richtung o15°n; seit d Meridian von 62° aber wenden sich d Strom mehr nach Norden, und sein O25°n.
er machen dazu beträchtlich Krümmung: so daß, wenn unsere Kurs bei wechselnd Winde Ono sein, wir er bald verlassen, bald wieder aus d kalt Wasser in d warm gelangen.
letztere erkennen wir vor d Anwendung d Thermometer durch Fucus-Streifen und oftmalig Bildung von dick Nebel; nicht mehr durch d schön blau Farbe, welche ich bis Kap Hatteras d ozeanisch Fluß so eigentümlich scheinen.
mit d groß Breite d Strom sein d Grenze schwer zu erkennen, weil seine flüssig Ufer gleichsam überschwemmen werden und Schichte kalt Wasser in d warm Strom eindringen, fast mit entgegengesetzt Richtung.
diese Unabhängigkeit klein Wasserstrom von ungleich Temperatur gehören zu d hydraulisch Erscheinung, die von nicht gering Wichtigkeit sein.
wir sein im Golfstrom an d Tag d 5ten und 6ten, 8ten und 9ten Juli, vielleicht am 10ten morgens, in Breiten von 39° 4' bis 41°20' (sehen d Position in d Beobachtungstafel am Ende d Abhandlung: genau in Breite, meist alle aus eigen Beobachtung; ziemlich ungenau in d Länge, weil mein vortrefflich Chronometer von Berthoud in Mexiko bleiben sein, um bei unsere Landes-Aufnahme gebrauchen zu werden).
d nördlich Grenze (41° ¼), an die wir sein, ehe wir d warm Wasser finden, stimmen mit d früh von Dr. Franklin und Admiral Beaufort überein.
auf d ganz Überfahrt von d Delaware-Bai bis zur Bank von Neufundland, bis Long. 48°,4, wo ich glauben noch einmal Golfwasser finden zu haben, sein d hoch Temperatur dieselbe, die ich auffinden, 24°,3.
on veins of Colt or colder water in the Body of warm Water im Golfstrom und im Lagullas-Current d Südenspitze von Afrika sehen Rennell P. 236.
Rennell P. 225 und 351.
schon in groß Entfernung (45 geographisch Meile) von d Bank von Neufundland, die westlich Rand in d breiten-parallel von 43°, welchen wir einhalten, und in Long. 53° ¼ beginnen, nehmen d Kälte d Wasser beträchtlich zu.
wenn ihr Temperatur am 10ten Mittag noch 21°,3 sein, sinken sie schon am 11ten um Mittag, bei dicht Nebel, auf 11°,8; am 12ten steigen sie morgens auf 15°,5.
d Luft sein 23°,8, erkälten sich aber in d Nacht d Südenwesten-Wind wegen bis 13°,2!
an Tropen-Klima gewöhnen, werden von wir über Kälte in d Mitte d Juli klagen.
d 13ten Abend um 6 Uhr erreichen wir d Bank:
Sonde 40 Faden, Temperatur d Oberfläche d Wasser 12°,3; dick Nebel: um so gefährlich, als wir unter Segel bleiben, während Hundert von Fahrzeug d Fischfang wegen in Reihe vor Anker liegen; in d neblig Dunkelheit d Nacht streifen wir in 5 Fuß Entfernung eine diese Schiff.
quer auf d ganz südlich Teil d Bank finden wir d Wasser zwischen 12° und 12°1/2.
Nahe an d östlich Rand d Bank nehmen aber ihr Kälte beträchtlich zu.
am 14ten Juli um 11 Uhr morgens sein d Wasser 8°,2, d Luft 6°,5; Sonde 35 Faden.
d Nebel verschwinden um Mittag.
ich finden Lat. 43° 14', Long. wahrscheinlich 51°1/4.
auf d Bank haben wir keine Seetang sehen, auch nicht westlich seit d 8ten Juli.
wenige Tag, ehe wir d Bank von Neufundland berühren, sein, was in diese Jahreszeit (Mitte Julies) sehr ungewöhnlich sein, groß Eismasse sehen werden, die sich nach Südwest bewegt, während d gewöhnlich Strom auf d südlich Teil d Bank nach Norden richten sein.
am 24ten Juni 1794 haben Admiral Murray schwimmend Eismasse in Lat. 40°3/4, long. 50° 20' finden; und eine fast ähnlich Erscheinung finden im Mai 1810 statt, wo in Lat. 41° 50', Long. 59° 10' ganz Eis-Insel in groß Nähe sehen werden.
um 7 Uhr Abend am 14ten kommen wir ab von d östlich, schroff Rand d Bank; auch sein d Wasser, da d Untiefe hier nicht mehr wirken, 2 Grad warm werden: 13°,2.
keine Nebel mehr, schön Himmelsbläue; nachts Breiten-Beobachtung durch Stern.
d 15ten (lat. 43° 24', Long. 48° 4': also ungefähr 3° 20' in Osten von d Bank) finden wir wieder d warm Wasser d Golfstrom, die nördlich Begrenzung wir südlich glauben.
d Temperatur d Wasser steigen in d Nacht fast plötzlich von 13°,2 auf 21°,1.
nach wenige Seetang-Streifen zu urteilen, sein d Richtung gegen Ono eben so bleiben, als wir dieselbe zuletzt am 10ten südenwestlich von d Bank finden haben.
da diese sich bis zum parallel von 42°: also 1°1/4 südlich, als wir sie durchstrichen, hinziehen; so bleiben d so oft und lebhaft angeregt Frage: ob d Golfstrom d Spitze d Bank wirklich berühren, unentschieden.
bei d Schnelligkeit d Strom und d groß Schmalheit d Endespitze werden d Temperatur d Wasser wenig leiden.
ich sein d Berührung unwahrscheinlich, da ohne dieselbe d von ich am früh Morgen d 10ten aufgefinden Richtung vollkommen d Ortsbestimmung in d Nacht vom 14ten zum 15ten entsprechen, in welche d Temperatur um 7°,9 steigen.
daß ich am 15ten wirklich in d Golfstrom gelangen sein, können ich durch d sonderbar Umstand bekräftigen, daß fünf Jahr nach ich d Kapitän, jetzt Admiral, Sir Francis Beaufort fast ganz an dieselbe Stelle, nur etwas nördlich (Lat. 44°, Long. 47° 40'), im Monat August d Meeres-Temperatur 24°,4 (76° F.) finden haben.
beinahe in demselben parallel (von 43° 24' bis 43° 36') fortschreiten, sehen ich d Wasser nicht mehr 70° F. erreichen, sondern schwanken: am 16ten, 17ten und 18ten immer nur zwischen 62° und 66° F., d. I. zwischen 16°,6 und 18°,8 C.: eine Temperatur, die von d mittel Sommer-Temperatur d atlantisch Ozean außerhalb d Golfstrom für diese Breite wenig unterscheiden sein.
meine eigen letzte Beobachtung sein d vom 18ten Juli:
da d letzte von drei unter einander genau vergleichen Thermometer beim Eintauchen in d geschöpft Wasser bei d Stoß an d Rand eine eng Gefäß zerbrechen.
wir sein nur noch 6° vom Meridian d Insel Corvo, aber in eine 4° nördlich Parallelkreis.
nach Maury (Phys. Geographie of the sea § 53) sein im Mittel d nördlich mittel Grenze d Golfstrom im Sommer lat. 45° - 46°, im Winter 40° - 41°.
diese mittel Grenze gehören zu d Monat September und März.
bei Kap Hatteras haben d salzreich Meerwasser d Golfstrom an d Oberfläche 80° F. (26°,6 C.), aber in 3000 Fuß Tiefe nur 57° F. (13°,8 C.).
Rennell P. 152. Kerhallet, in seine gehaltvoll Konsideration Sur L'Ocean Atlantique P. 74, entscheiden für d Berührung d südlich Teil d Bank.
daß Berührung darum wahrscheinlich sein, weil sie Ablenkung verursachen, wie d Bank von Nantucket und St. George: werden dadurch widerlegen, daß d merkwürdig Ablenkung gegen Südost erst 10° östlich von d östlich Rand d Bank von Neufundland eintreten.
Rennell P. 351.
eine groß Zahl von ich gesammelt genau Beobachtung geben für Mai und Juni in Lat. 40° im Mittel 18°,8; für Lat. 45° im Mittel 15°,9 Cent.
nächst d Annäherung d Golfstrom an d weit vortretend Kap Hatteras und seine Ablenkung gegen Osten durch d St. Georgs-Bank geben es keine wichtig Punkt als d, wo d Hauptstrom sich plötzlich gegen Südost, Süden-Süden-Ost und Süden wenden.
d Mittel viel Beobachtung geben für diese Wendepunkt Long.
42°1/2 und lat. 43°.
alle Temperatur-Beobachtung, welche sich auf d Nähe diese Gegend beziehen (es geben die wenige sicher), haben eine groß Interesse.
d genau und befriedigend von alle sein d, welche Admiral Beaufort im August 1809 anstellen:
d letzte Beobachtung fällen nord-nord-östlich von Corvo in eine Entfernung von nur 4 geographisch Meile.
lat. 42° ½, long. 42° 18' Temperatur 23°,3 Richtung Südost, " 40° ¼, " 35° 50' " 23°,9 " südlich, " 40° " 33° 20' " 22°,2 " südlich.
Rennell P. 270 und 351.
etwas östlich als, wo d Golfstrom sich nach Südost und allmählich ganz nach Süden wenden, liegen in Long. 41° 20' d mittel Achse d Streifen, die man zwischen Lat. 40° und 20° d Sargasso-Meer zu nennen pflegen.
es sein in diese Streifen bis Lat. 27°, ja selbst bis 26°_1/3, im August Wasser zu 25°,5 Temperatur von eine genau Beobachter (Kapitän Alsager) finden werden.
die sein aber d september- und November-Temperatur d Maximum, welche in diese Breite d atlantisch Meer zukommen.
d Anhäufung fest, dicht Körper, d Zweig und Blatt d Seetang, vermehrt d Tageswärme durch Insolation: eine Vermehrung, welche d nächtlich Strahlung wohl nicht ganz kompensieren; es scheinen ich daher sehr ungewiß, ob so weit südlich d Golfstrom mit Sicherheit zu erkennen sein.
Kapitän Livingston finden d Golfstrom 1818 ausbreiten bis in d Meridian von Fayal (long. 31°); ja Franklin haben sporadisch im Jahr 1785 in Lat. 34° und 5° bis 6° östlich von Corvo, also im Meridian d Ostcaps d Insel San Miguel, Golfwasser erkennen, die 3°,4 warm sein als d sie umgrenzend Wasser.
was d südlich Erstreckung betreffen, so vermuten Rennell, daß d Golfstrom, obgleich d Bewegung d Wasser nicht mehr meßbar sein, weil d Wärme dieselbe bleiben, sich bis Lat. 20°, d. h. bis an d Ende d Längen-Streifen d Sargasso-Meeres, ausdehnen.
Humboldt, Rel. Hist. T. Iii. P. 521.
Rennell P. 251, 201 und 273.
hier sollen d Darstellung die schließen, was auf ununterbrechen zusammenhängend Beobachtung gründen sein.
es bleiben aber andere, von d Golfstrom abhängig Erscheinung übrig, die viel groß Raum d nördlich und östlich Weltmeer berühren, auf wichtig klimatisch Verhältnis und auf d Wanderung d Cetacea und Fisch Einfluß haben; Erscheinung, welche seit lang Zeit schon fragmentarisch erkennen werden, aber jetzt erst mit mehrere Sicherheit und Klarheit beschreiben werden können.
ich bezeichnen als solch, in drei Gruppe verteilen: I. d unleugbar Abzweigung d Golfstrom in Nordost nach Island, d Färöer und Shetland-Inseln, d Westenküste von Norwegen und Spitzbergen; in Osten gegen d nördlich Spanien und südenwestlich Frankreich; in Südenosten vielleicht gegen Portugal und d nordwestlich Afrika; Ii. d zwischen d Parallele von 34° und 37° gegen Westen gerichtet, d südlich und östlich Saum d warm Golfstrom begrenzend, kalt Gegenstrom; Iii. d sargasso-meer und zwei ander merkwürdig Anhäufung von Seetang.
um zu richtig allgemein Ansicht zu gelangen, oder wenigstens d Weg zu bezeichnen, welche einst zu denselben durch d Beobachtung führen sollen, müssen zugleich d Blick richten werden auf d gruppenweise Scheidung d Ungleichartige und auf d Erforschung d Causalzusammenhang alle Erscheinung.
d Auffinden von Antillischen Tropen-Produkt an d Küste d Orkney-Inseln und Hebriden haben früh, in d letzte Dezennium d 17ten Jahrhundert, auf d Idee von Anspülung durch Meeresströmung und Wirkung lange wehend Südenwesten-Winde geleiten.
spät finden man dieselbe fremdartig Produkt im hoch Norden: Samen von mimosa scandens, dolichos urens und guilandina bonduc, ja Kokosnuß in fast 60° Breite bei Söndmör im norwegisch Stift Berg.
es sein allgemein bekannt, wie angeschwemmt hoch, dick Internodium von Bambusrohr, welche neun garrafas de vino aufnehmen können; groß Pinus-Stämme, und Leichnam von Mensch fremdartig Gesichtsbildung an d azorischen Insel; wie Kahn mit lebend Mensch ähnlich Art (almadias con casa movediza que nunca se Hund), bei d cabo de la Vega landen, schon vor d Entdeckung von Amerika bei d Pilot Martin Vicente, bei Pedro Correa, d Schwager d Columbus, und bei er selbst d Glauben an tief im Westen liegend Land hervorrufen haben.
neu und auffallend Beweis diese Wirkung d Golfstrom haben ich in mehrere Meiner Schrift zusammenstellen; und eine neuerlich erscheinen, lehrreich und viel vollständig Arbeit "über d Treibprodukt d nord-atlantisch Ozean" von Dr. Gumprecht haben diese Forschung erweitern.
Ström, beskrivelse over fogderiet söndmör Part i (1762) P. 138-140.
Fern.
colon, vida del almirante cap. 8.
herrera dec. i. lib. i cap. 2.
Rel. Hist. T. I. P. 71, Ansicht d Natur (dritt Ausgabe) Bd. i. S. 197-201, Examen Crit. T. Ii. P. 246-275.
in d letzte Werk haben ich mich besonders bemühen d wiederholt Erscheinung d Eskimo (eine vormals zahlreich Volkerstamm, welche weit südlich von Grönland und Labrador auch eine beträchtlich Teil d vereinigt Staat von Nordamerika bewohnt) zu erläutern.
dahin gehören: d Inder, d Quintus Metellus Celer zur Zeit von Cicero Konsulat von eine Sueven-König schenken; d Inder, welche 1160 unter Kaiser Friedrich Barbarossa auf d Markt in Lübeck für Geld zeigen werden; die von Bembo in d Geschichte von Venedig beschreiben fremd Mensch (lib. vii ed. 1718 p. 257); und d Finnmen, bei d arkadisch Insel 1682 und 1684 sehen.
überaus merkwürdig sein es, daß schon Geomara, eine von denjenig Geschichtesschreiber, die am früh d neu entdeckt Amerika besuchen, d Inder d Metellus, die Cornelius Nepos in eine seine Fragment Erwähnung tun, für Eingeborene De La Tierra Del Labrador (für Eskimo) halten: "Que los romanos, engannados en el color, tuvieron por indianos" (Geomara, hissen.
de las indias, caragoca 1553 fol. vii).
on agrandit la pensee, en reunissant sous un point de vue général les preuves de ces communications lointaines, favorisees par le hazard: ohne voit, comment les mouvemens de l'ocean et de l'atmosphere ont pu, des les epoques les plus reculees, contribuer à répandre les differentes races d'hommes sur la surface du globe: ohne comprend avec colomb (vida del almirante cap. 8), comment un continent a pu se reveler à l'autre.
(Examen Crit. T. Ii. P. 259-278.)
Gumprecht in d Zeitschrift für allgemein Erdkunde Bd. Iii. S. 409-432.
d erst glücklich Versuch, d nordöstlich, östlich und südenöstlich Abzweigung d, sich gegen d Meridian von Corvo hin ganz nach Süden wendend Golfstrom in eine System zu bringen oder, gut sagen, unter eine Gesichtspunkt zusammenzufassen, gehören d so kenntnisvoll und vielerfahren Rear-Admiral F. W. Beechey an.
d graphisch Darstellung sein in eine Karte d Grenze (the approximate Limit) groß kurrent und Drift im Jahr 1849 erscheinen.
auch sein 3 Jahr spät eine wenig verschieden Darstellung d Konsideration generales sur les courans de l'Ocean Atlantique vom Kapitän Philippe De Kerhallet (p. 75) beigeben werden.
diese nordöstlich Fortsetzung d Golfstrom werden, wenn auch nicht verursachen, doch gewiß ansehnlich verstärkt durch d drift-kurrent, welche d in d gemäßigt und kalt Zone herrschend west- und Südenwesten-Winde seine Entstehung verdanken.
mein Freund, General Sabine, haben in eine wichtig Anmerkung, welche er d englisch Übersetzung d Kosmos (Vol. i. P. 454) zufügen, auf die, schon von Rennell angedeutet Unterschied von Drift und Stream Current und ihr gegenseitig Wirkung auf einander mit groß Scharfsinn aufmerksam machen: "it appears to require a further investigation, to decide whether the stream current, which flows along the coast of norway and is, at least,mainly supplied fromm the accumulated waters of the Drift impelled by the Weste and south-west winds, which prevail to the northward of the trades, derive any Portion whatsever of sein Force fromm the original impulse given to the waters of the gulf-stream at its auteln fromm the gulf of Mexiko, in the bahama channel."
welches auch d alleinig oder d nur vermehrend Ursache d nordöstlich Bewegung und Verbreitung d warm Wasser sein, so sein d Hauptquelle d erhöht Temperatur doch immer, wie auch d Tropen-Produkt beweisen, im Golfstrom zu suchen.
Beechey setzen d Punkt d Abzweigung gegen Norden ungefähr in Lat. 46°, Long. 36°-42°; Kerhallet in Lat. 44°, Long. 38°.
d, freilich nach d Jahreszeit veränderlich Nordgrenze d Golfstrom sein vom Admiral Beaufort bei Long. 47° 40' erst in Lat. 44°, vom Kolonel Jon.
Williams bei Long. 42° 10' gar erst in Lat. 45° finden werden.
d Hauptrichtung d nordöstlich Zweig gehen, ohne auf d Nebenverbreitung d warm Wasser nach beide Seite: nach Irland, d Färöer, Shetland-Inseln und Island, zu achten, nach d Südost-Ende von Spitzbergen.
jene, fast fächerförmig geteilt Nebenverbreitung aber, die sich durch Temperatur und tropisch Anschwemmungs-Produkt kenntlich machen, geben es zugleich und meist in abgesondert Wasserstreifen in Osten von d Orkney, Shetland und Färöer, wie bei West-Norwegen und in Westen von Island: wo, sonderbar genug, vorzugsweise d westlich Küste, schon vom Kap Reikjanäs an, eine mild Klima als d östlich haben.
sehen Manual of scientific enquiry prepared for the use of Her majesty's navy by sir John Herschel P. 54-96.
sehen Kapitän Irminger's vortrefflich Abhandlung über d Meeresströmung, mit eine Karte d Meer zwischen d Orkney und d grönländisch Kap Farewell, in Gumprecht Zeitschrift für allgemein Erdkunde Bd. Iii. S. 183-187.
d Temperatur d Meer auf d Reede von Reykjavik steigen nach Kapitän Leutnant Graah im Mittel vom Mai bis Ende August von 8°,4 auf 11°,8 C., wenn auf d gegenüber liegend Küste Ost-Grönland d Temperatur zwischen 2°,2 und +1°,1 schwanken.
als eine Folge d warm nördlich Strömung haben Reykjavik bei Lat. 64° 8' eine Mittel-Temperatur d Winter von 1°,6 C.: sein also nur um 1 Grad kalt als Ort, die, wie Berlin und Prag, 12 oder 14 Breitengrad südlich liegen.
auch noch in neu Zeit sein mehrmals bemerken werden, daß bisweilen d westlich Hafen von Island nicht zufrieren.
eine solch, lange bezweifeln Erscheinung haben auch im Jahr 1477 statt finden; und da Christoph Columbus dieselbe erwähnen, als er sich rühmen in d eben genennt Jahr jenseits d Insel Teil (Thule) sein zu sein, "welche d Engländer, besonders d Einwohner von Bristol, mit ihr Ware häufig besuchen und wo, nicht 64, sondern 74 Grad vom Äquator entfernen, d Meer nicht gefrieren sein": so sein d Columbus Reise nach Island, 15 Jahr vor d Entdeckung Amerika, von viel Schriftsteller leugnen werden.
wenn nach 14-jahrig Beobachtung d mittel Jahreswärme von Reykjavik 4°,5 C. betragen, so sein nach 5jährig Beobachtung von Thorstensen d Mittel-Temperatur d nah Meer 5°,4.
d angeschwemmt Treibholz (meist Konifere, nicht cedrela odorata oder swietenia Mahagoni, wie oft behaupten werden), vormals mehr als jetzt von d Isländer in Brett sägen und zum Schiffbau benutzen, sein am häufig an d nord- und Nordwesten-Seite d Insel, beim Nordkap und bei Kap Langenäs.
diese Holz-Anschwemmung haben in neu Zeit beträchtlich abnehmen.
eine Flasche, welche d Kapitän Parry, als er d Hecla befehligen, am 13 Oktober 1820 in Lat. 56° 36', Long. 28° 5' auswerfen, werden (gewiß weil sie in d nordöstlich Zweig d Golfstrom gelangen) am 7 März 1821 an d Südenküste von Island, bei Sonderamt, auffangen.
diese Erscheinung haben sich seitdem mehrmals wiederholt, wie d mühevoll und genau Arbeit von Dauffy über d Ankunfts-Ort von 97 zur Prüfung d Strömung ausgewerfen Flasche beweisen.
sehen über diese geographisch meteorologisch Streit mein Examen Crit. T.ii P. 104-108 und T. v. p. 213.
d d isländisch Geschichte so kundig Finn Magnusen haben im 2ten Bande d nordisk tidskrift for oldkyndighed durch Dokument erweisen, daß d Winter d Jahr 1477 in Island so überaus mild sein, daß selbst im Norden d Insel im Monat März keine Schnee mehr liegen haben und daß d Südenhafen sich schon im Februar eisfrei zeigen.
sehen Lappenberg in d göttingener gelehrt Anzeige von 1835 S. 1687 und Thienemann; die sich lange in Island aufhalten haben, in Gilbert Annalen Bd. Lxxv. 1823 S. 67.
eine groß Dunkel herrschen noch über d Natur d Treibholz, d Ursprung dieselbe an d Mündung sibirisch oder nordamerikanisch Strom, und d Weg, auf welchen es in d Golfstrom gelangen.
sehen Sartorius von Waltershausen, Skizze von Island S. 27-30 und gumperecht über d Treibprodukt d nord-atlantisch Ozean in seine geographisch Zeitschrift Bd. Iii. S. 427-432.
ich zweifeln daran, daß d Pinus-Arten d groß Antillen oder d von Mexiko und d Missisippi-Ufern an diese Anschwemmung Teil haben.
d Färöer geben d warm Golfwasser eine Klima, in welche d Mittel-Temperatur d Winter in Thorshavn (lat. 62° 2'), aus zwei- und fünfjahrig Beobachtung schließen, um 2°,3 warm als zu Paris sein, die 25 Breitengrad südlich liegen.
keine d inner See und Lachen gefrieren bei d Milde diese Winter-Klimaes.
d Temperatur d Meer sein auf d Färöer im Mai 8°,7; etwas westlich, in d Mitte d warm Strom, 9°,3 und außerhalb dieselbe nur 5°,8.
um d so wundersam Krümmung d konvex Scheitel d Isotherme von Faroe zu charakterisieren, stellen ich hier folgend Element d Vergleichung zusammen:
Mittel-Temperatur: d Winter d Jahr Thorshavn 5°,6 C. 7°,5 C. London 3,1 9,1 Paris 3,3 10,8 Montpellier 5,8 13,6 Bordeaux 6,1 13,1 Mailand 2,2 12,7 Berlin −0,5 9,0
Sartorius von Waltershausen, Island S. 33.
in eine sehr interessant Arbeit, welche d Geograph Aug. Petermann über d eisfrei Region d nördlich Meer veröffentlichen haben, geben er d Mittel-Temperatur d Ozean an d von d Golfstrom berührt Punkt folgendermaßen an: shetland-inseln 11°,5 C.; west-irland 9°,3; faroe 8°,8; mageroe 4°,4; Bären-Insel 3°,2.
d Bogen sein fehlerlos und können ohne weit abziehen werden B
von d Westenküste Norwegen sein es hauptsächlich d nördlich und mittel Teil, die Küsten-Klima durch d warm Golfstrom-Wasser mildern werden.
"d südlich Teil", bemerken scharfsinnig Dove, "sein durch d vorliegend Großbritannien d warm Einfluß d Strom mehr entziehen als d nördlich.
daher werden es warm, wenn man im Januar von Norbotten nach Finnmark, d. h. von Süden nach Nord, gehen."
wenn d mittel Winter-Temperatur von Christiana (lat. 59° 54') zu 5°,3 herabsinken, so sein d von Magerö und d Nordkap (lat. 71° 10') 4°,5; d von Dronteheim (lat. 63° 25'), wo im Sommer noch Kirsche reifen, 2°,8; die von Berg (lat. 60° 24') +2°,4.
d Hafen von Tromsö (lat. 69° 38') und Hammerfest (lat. 70° 38') haben keine Eis, wenn d Meer bei Christiana längst gefrieren sein.
bei Kielweg, ganz nahe am Nordkap, finden man sehr häufig d angeschwemmt Samen d Mimosa Scandens aus d Antillen.
Martins und Lottin haben davon selbst dort zwischen Geschiebe am Strand finden, und Robert versichern sie noch östlich von Magerö an d Gestade d weiß Meer bemerken zu haben.
d denkwürdig Beweis aber von eine wundersam durch Drift-Wasser befördert Verbindung d Strömung haben General Sabine geben.
d kühn und vielgewandert Mann befinden sich 1823, auf seine Expedition zur Bestimmung d Pendellänge unter verschieden Breiten, gerade zu Hammerfest (lat. 70° 40') in Feinmarke, als Tonne, mit afrikanisch Palmöl füllen, dort durch d Strom warm Wasser antreiben werden.
daß sie zu eine Schiff gehören, welche fast unter d Äquator, beim Kap Lopez, scheitern sein, davon können Sabine Zeugnis ablegen, weil er sich d Jahr vorher (1822) selbst an jen Punkt d Golf von Guinea befinden haben, wo d gescheitert Palmöl-Schiff Gegenstand eine Rechtsstreit werden sein.
d Kap Lopez (lat. austr. 0° 36') befinden sich südlich von d Rio Gaboon, an d Wendepunkt d afrikanisch Strömung, die von alle Seite sich d Bai von Biafra zuwenden.
d Wrack müssen also durch d von d Küste von Benguela, Kongo und Loango her sso-nnw gerichtet Küstenströmung in d eigentlich Aequinoctial-Strom an d Küste d Guyana, dann in d antillische Meer und in d Golfstrom gelangen sein.
d Wrack haben also zusammen (von O nach W und dann von Schu gen No) über 4500 geographisch Meile zurücklegen.
diese Weg sein noch viel lang als d, auf welche d sehr erkennbar Trümmer d bei Jamaica verbrennen Kriegsschiff Tilbury nach d nord-schottisch Küste gelangen.
Dove, d Verbreitung d Wärme auf d Erde 1852 S. 9. Vergleich auch S. 20-23.
Dove, Temperaturtabelle S. 34
Martins, Kurs komplett De Meteorologie 1843 (traduction de l'ouvrage de kaemtz) P. 191; Robert, Mineralogie Et Geologie Du voyage en islande et Au Grönland, sur la corv.
La Recherche, Partie I. P. 131.
ich bedienen mich d Ausdruck Drift, Drift-Wasser, Drift-Strömung (nachbilden d in d englisch Marine gebräuchlich Nomenklatur von Surface-Drift, drift-kurrent) für eine schwach Bewegung d Oberfläche d Meer, welche d Folge eine konstant und lang vorherrschend Windrichtung in eine gewiß Zone sein.
(Rennell P. 21, manual of the admirality 1849 P. 61 und Maury, Fies.
geography of the sea 1855 p. 244.)
"wenn d Drift", sagen Rennell, "eine Hindernis finden, so häufen sich d stauend Wasser an und erregen dadurch eine wirklich Strömung, eine stream-kurrent, indem sich Wasser bis in d groß Tiefe bewegen.
Trift und Seetrift werden in d deutsch Seesprache mehr, wie Seewurf, für die vom Meer Ausgewerfene, Angetreibene sagen.
Sabine in d Note 373 zu d englisch Übersetzung d Kosmos Vol. i. P. 455.
d Treibholz, von die auch Kapitän Phipps (Lord Mulgrave) in d nördlich Teil von Spitzberg eine 70 Fuß lang Pinus-Stamm finden, sein überall eine groß Fülle in d hoch Norden; aber es fehlen noch an vollständig, besonders an spezifisch botanisch Untersuchung, um zu entscheiden, ob dasselbe d Golfstrom bringen, die nach Kapitän Beechey hauptsächlich d südenöstlich Küste (d Insel Ostfriesland) treffen: während von d nordwestlich Teil d Archipelagus von Spitzberg eine entgegengesetzt, kalt Strom, von nno nach SSW richten, über Jan Maien herabkommen und auf seine Weg d Nordwest-Cap von Island zu berühren scheinen.
diese Nordwest-Cap können demnach d so rätselhaft, ursprünglich Sitz jen angeschwemmt Waldbaum in Westen oder in Osten liegen, und eine jen Strom oder beide zugleich können d Treibholz d Isländer zuführen.
d langsam Abnahme d Wärme in d Fortsetzung d Golfstrom gegen Norden machen sehr wahrscheinlich, daß auch mildernd Wärme sich weit über d skandinavisch Nordkap hinaus in Osten gegen d weiß Meer und Nowaja Semlja verbreiten.
Kane in Grinnel's Arctic-Exped. 1853 p. 545.
indem d Hauptmasse d Golfstrom, nachdem sie sich, wie wir bereits oben bemerken haben, in ihr nördlich Grenze bis Lat. 44° und 45° erheben haben, ungefähr sechs Grad westlich vom Meridian von Corvo sich gegen SSO und endlich ganz nach Süden wenden; gehen in fast westen-östlich Richtung, doch Keinsweges in alle Jahr erkennbar, eine Nebenzweig gen Osten ab, d spanisch Kap Ortegal und zugleich d Westenküste von Galicien und Portugal berühren.
diese Zweig sein es, welche wegen seine erhöht Temperatur 1776 von Dr. Franklin erkennen werden sein, und welcher, nachdem er in östlich Richtung d ganz Nordküste Spanien bis San Sebastian folgen sein, sich plötzlich nach Norden und Nordnordwest wenden, von Bayonne und d Mündung d Garonne bis Oleron und zu d klein Quessant-Insel an d Westenspitze d Halbinsel Bretagne.
für d hier bezeichnet Gegend werden d Name d Golf von Biscaya verallgemeinern.
Franklin verkündigen, und bei seine Fahrt gewiß mit Recht, daß er von Philadelphia an bis nach d Westenküste von Frankreich ununterbrechen in d warm Wasser d Golfstrom sich befinden haben.
wichtig Beobachtung von Sabine haben d Entdeckung Franklin's, welche man bloß eine Wirkung langewehend Südenwesten-Winde zuschreiben, vollkommen bestätigen.
Franklin befinden sich nur an d nördlich Grenze d an d europäisch Küste anlangend Golfstrom, während daß Sabine in d Zentrum dieselbe gelangen, d warm Strömung von nno in SSW durchschneiden: da, wo er etwas nordwestlich von Lissabon (in Lat. 39°) d hoch Temperatur finden.
Vergleich Rennell, Investig.
Of kurrent P. 274, 284 und 286.
d in seine Untersuchung immer gründlich und darum so vorsichtig Mann halten d Erstreckung d Golfstrom bis zu d europäisch Küste nur für eine selten, von eine temporär, außerordentlich Stärke und Schnelligkeit d Golfstrom an d amerikanisch Seite abhängig Phänomen (P. 204, 235 - 238).
Vergleich damit Sabine, Pendule.
exper. p. 431-434.
obgleich d Reise diese Beobachter in d kalt Jahreszeit (Anfang Januar) fallen, so haben d Wasser, welche man für Wasser d Golfstrom ansprechen können, doch (lat. 38° 54', Long. 15° 40') eine Wärme von 16°,4, wenn man außerhalb d Strom nur 10°,8 bis 12°,8 finden.
sehr materiell Beweis d Verbreitung d Golfstrom nach d Bucht von Biscaya gewähren auch noch d Umstand, daß d Bugspriet (matt De Beaupre) d englisch Kriegsschiff Little Belt, welche auf d Station von Halifax im September 1809 Entmastet werden sein, am 18 Februar 1811 im parallel von La Rochelle, nur 30 geographisch Meile westlich von diese Hafen entfernen, finden werden.
d Mast sein also in 18 Monat 2400 englisch Meile durch d Strömung forttreiben werden.
auch mehrfach sein Flasche, die zwischen d Bahama-Straße und d Süden-Ende d Bank von Neufundland mit Angabe d Schiffsortes auswerfen sein, bei d Kap Finisterra oder tief in d Bucht von Biscaya auffischen werden.
Major Rennell haben d groß Verdienst, d hier geschildert Verhältnis dadurch noch eine groß nautisch Wichtigkeit geben zu haben, daß er d Fortsetzung d nordwestlich Strömung längs d französisch Küste von Quessant nach d Scilly-Inseln und d Kap Clear an d Südenwesten-Küste Irland zuerst erweisen, und so d ganz Gang d Strömung vom Kap Ortegal in Galicien an bis Irland unter eine allgemein Gesichtspunkt scharfsinnig stellen haben.
diese Fortsetzung d Strom, allgemein Rennells Current nennen, westlich von d weit Öffnung d englisch Canals und d Canals von St. George, sein Ursache viel Schiffbruch: besonders für Fahrzeug, die nicht mit Chronometer versehen sein oder bei lange umwölkt Himmel weder Zeit noch Breite haben bestimmen können.
d hier bezeichnet Zweig d Golfstrom richten sich westlich von Irland nach Nordwesten, als wollen er sich wieder seine Hauptstamm, die nach Spitzbergen gehen, anschließen.
die sein d Kreislauf d Strömung, welche westen-östlich in d Golf De Gascogne eindringen und als Rennell's Currentso gen NW heraustreten.
über d Rennelles-Strömung sehen Investig.
Of curr. p. 301-343 und kerhallet p. 76.
auch d östlich Küste Irland und d Kanal St. George erhalten etwas von jen Zweig warm Strömung.
d mittel Jahres-Temperatur von Dublin sein 3°,8 Fahrenheit gering als d d Oberfläche d Meer.
sehen d vortrefflich Abhandlung von Lloyd ohne The Meteorologie Of Ireland in d Transact. of the Royal irish acad.
Vol. Xxii. P. 434-436.
da d Golf-Wasser d azorischen Insel umgeben, so sein zuletzt hier noch eine Zweig d Strom von Nord nach Süden zu erwähnen, welche weit in Osten eine Verbindung mit d nord-südlich Strom längs d portugiesisch, marokkanisch und kapverdisch Küste veranlassen.
eine Teil d Wasser vereinigen sich nämlich mit d nord-afrikanisch oder Guinea-Strome (falls er diese nicht verursachen); eine ander Teil, zwischen d Parallele von 12° und 15°, mischen sich, gegen Südwest wenden, in d ost-westlich Aequinoctial-Strom und vollenden so in d antillischen Meer seine Kreislauf.
d neu Stromkarte von Kerhallet, Beechey und Findlay stellen diese Abzweigung und Verbindung dar.
wo d Golfstrom gleichzeitig mit seine Temperatur auch von seine Schnelligkeit einbüßen haben, verlieren er leicht seine primitiv Charakter (d Permanenz d Richtung) durch d Einfluß lange wehend Winde.
es entstehen Drift-Strömung, welche jen Abzweigung verhüllen: so am Eingang d englisch und d St. George-Canals, in d Rennelles-Strömung; so in d Bucht von Gascogne und an d portugiesisch Küste.
diese Störung, welche in gewiß Jahr eintreten, haben bisweilen zu eine bequem Ableugnen merkwürdig, in ihr Causal-Verhältnis freilich noch dunkel Naturgesetz verführen.
d nord-afrikanisch oder Guinea-Strom sein wegen seine Richtung, nach d Äquator hin fortschreiten, eine kalt Strom, die sich allmählich im Golf von Benin (lat. 6° 40'-4°1/2) bis 28°,3 und 28°,9 erwärmen.
weit nördlich, bei d kapverdisch Insel, sein er noch 4° ½ kalt als d angrenzend Wasser, während im Golf von Benin d umgekehrt Verhältnis statt finden: woraus Sabine sehr scharfsinnig d kühl und gesund Klima d, nicht im guinea-, sondern im Aequinoctial-Strom liegend Insel St. Thomas ableiten (Kerhallet P. 78, Sabine P. 437 und 442).
wichtig Betrachtung über diese Gegenstand finden sich in Findlay Abhandlung ohne Oceanic kurrent im Journal Of The Geogr. Soc. Vol. xxiii. 1853 P. 221. Vergleich auch meine Rel. Hist. T. Iii. P. 529.
d warm Golfstrom sein von beide Seite einschließen und in seine Richtung bedingt durch d gegenwirkend Treibkraft zweier kalt Strom.
d eine kommen unmittelbar von Norden durch d Davis-Straße herab; d ander, von O nach W richten, haben seine Ursprung im Osten d Meridian d azorischen Insel.
bei beide werden d Wort Kälte nur in Beziehung auf d Temperatur d nah Golfstrom gebrauchen.
wenn gleich sehr früh schon d Richtung, in welche im Frühjahr und Anfang d Sommer groß Eismasse an d Küste d Insel Neufundland und über d groß Bank desselben Name gen Süden treiben werden, d arktisch Strömung haben erkennen lassen; so werden ihr lokal Verbreitung doch oft durch d, viel spät entdecken, kälteerregend Eigenschaft d Untiefe, welche d Küste begleiten, verhüllen.
in diese zustande unklar Wissen finden ich d Meinung, als ich d vereinigt Staat von Nordamerika verlassen und ich, durch eigen Beobachtung anregen, so viel Jahr lang mit diese wichtig Gegenstand beschäftigen.
Herr Redfield kommen hauptsächlich d Verdienst zu im Jahr 1838 versuchen zu haben d Arctic Current in seine Allgemeinheit darstellen.
d unerwartet Licht, welche in d neu Zeit d kühn Nordpol-Expedition d Engländer über d vielgestaltig Konfiguration d zerstückelt Land im Westen d Davis-Straße und d Baffinsbai verbreiten haben, erlauben d Ursprung und Umfang d kalt Meeresströmung deutlich zu übersehen.
d Baffinsbai sein an ihr nördlich Ende, im Smith-Sund, zwischen d östlich Vorgebirge Isabella und d westlich Ohlsen und Etah öffnen: wo d Sünde sich erweitern, und nördlich nicht d Insel, sondern Inglefield Kap Louis-Napoleon (lat. 79° 16', Long. 76° 56') sich erheben.
aus d frei Meer, in welche Kane fast bis Lat. 82° ½, bis Mount Edward Parry (Arctic Exploration in 1853-1855 Vol. i P. 301, Vol. ii. p. 384), vordringen sein; strömen dort durch d Öffnung d Wasser nach Süden.
diese Strömung sein besonders bemerkbar im Kennedy-Canal und in d Peabody-Bai.
in d Baffinsbai und d Davis-Straße, welche eigentlich eine einzig, nur südlich eng, fast 23 Breitengrad tief Bucht von SSO in NNW bilden, herrschen, wie wir durch d schön Beobachtung d Dr. Kane aus d Grinnell-Expedition wissen, zwei entgegengesetzt kalt Strom.
d eine, nachdem er von Osten her (wie wir gleich umständlich beschreiben werden) d Kap Farewell, d Südenspitze Grönland, umfließen haben, steigen, an d westen-grönländisch Küste bei Godhaab, Disko und Upernivik vorbei, wenigstens bis zum parallel von 75°, bis zu Sabine-Island in d Melville-Bai, fast d Jones-Sund an d Ostküste gegenüber.
diese Küste d westlich Grönland im südlich Teil, besonders von Lichtenfels und Disko-Bai bis Upernivik (lat. 63° bis 73°), sein von tief eindringend Fjord zerschneiden, welche d Vorschieben d Eis aus d inner, unbekannt Eis-Plateau d groß Halbinsel befördern.
d abgelöst Eismasse, durch die d Gletscher von Ost-Grönland vermehrt, wenden sich alle d westlich Küste d Baffinsbai zu, welche (von Norden nach Süden rechnen) Nord Lincoln, eine Fortsetzung von Ellesmere, Nord Devon, Cockburn und d Cumberland-Insel bilden.
the u. st. grinnell exped., in search of sir john franklin, by elisha kent kane (neu york 1853), p. 30.
eine klein Unterbrechung sein nördlich von Upernivik bemerken werden; aber etwas nördlich, zwischen Devil Thumb und Sabine Island, sein nahe an d Küste wieder eine süden-nördlich Strom, von eine Gegenstrom außerhalb begleiten.
Vergleich d vortrefflich Abhandlung d Doktor Ring: ohne the large Continental_AG ice of greenland and the origin of icebergs in the arctic seas im Journal of the geogr.
Sog.
Vol. xxiii. 1853 P. 148.
Läng diese Westenküste nun herrschen, besonders seit d Öffnung d Lancaster-Sund (lat. 73°-76°1/4), eine mächtig Strom in d Richtung von NNW nach SSO.
diese Strömung haben, ehe sie d Lancaster-Sund entfließen, in d, in jen Sünde einmündend Barrow-Straße eine westen-östlich Richtung haben: vielleicht schon 45 Längengrad in Westen, wo (wie wir jetzt wissen) d maclure- oder Banks-Straße zwischen d Insel von Prince Patrick und d, von Parry schon 1819 entdeckt und 1850 von Maclure kühn ganz umschifft Baring-Insel gleichsam d Anfang d Barrow-Straße bilden.
im parallel von Kap Walsingham, nördlich von Cumberland Sünde (lat. 66°), Holsteinborg gegenüber, werden eine Verbindung zwischen d beide entgegengesetzt, aber eine ander sehr genähert Strom d Baffinsbai, d westlich und östlich, bemerken.
d erstere geben eine Zweig ab, welche von Westen gegen Osten richten sein.
d Grinnell'sche Expedition haben d Verdienst überall d Meeres-Temperatur genau beobachten zu haben.
d d süden-nördlich Strömung längs d Ostküste d Davis-Straße und Baffinsbai vermindern sich allmählich gegen Norden von +5°,2 bis 1°,2.
d nord-südlich Strömung, welche aus d Barrow-Straße kommen, sein etwas kalt, zwischen 4°,7 und +1°,8 Cent.
current chart of Baffin Bay Inka, Arctic Exped. Chapt. iv, und für Stromrichtung und Temperatur in d barrow-straße P. 516-521.
d süden-nördlich Strom, welche als Fortsetzung d Strom von Kamtschatka d Berings-Straße ausfüllen, trotz klein Gegenstrom nahe an beide Ufer, wenden sich zwischen Kap Lisburn und d Barrow-Spitze schon nach Nordosten und Osten, selbst längs d amerikanisch Küste, gegen d Mündung d Mackenzie-Fluß.
zu d kalt Westenstrom d Baffinsbai mischen sich aber auch in Westen eine zweit, welche in d Parallele von 61° und 63° durch d frobisher- und Hudsons-Straße aus d groß Hudsonsbai mit viel Eis ausbrechen.
es sein hier zugleich zu erwähnen, daß d Eis, welche sich in so groß Masse in d Hudsonsbai (eine halbverschließen Binnenmeer) anhäufen, noch auf eine viel nördlich Weg, durch die Barrow-Straße selbst, in d Baffinsbai gelangen.
es geben nämlich von Süden gegen Norden (zwischen Lat. 65° und 74° ½) eine Kommunikation durch d fox- und d Furie und Hecla-Canal, welche d Halbinsel Melville von d groß Cockburn-Insel trennen und in ost-westlich Richtung in d Boothia-Golf ausmünden.
diese letzte sein eine Fortsetzung von Prince Regent Inlett, und hängen durch diese mit d Barrow-Straße in Long. 91° 5' zusammen.
beechey, voyage to the pacific part ii. p. 567.
eine merkwürdig Erscheinung, welche mit mehrere ander, erst ganz neuerlich klar erkennen, im Zusammenhang stehen, bieten d Davis-Straße dar.
trotz d Heftigkeit d arktisch Strom von Norden nach Süden haben man groß Eisberg bei Windstille, oder bei solch Winde, die nicht aus Süden blasen, sich in d südlich Strömung selbst nach Norden fortbewegen sehen.
eine kräftig Beweis von d Existenz eine tief, unterseeisch Gegenstrom können man nicht wünschen.
auch sein es wegen solch Gegenstrom, die d Golfstrom in verschieden Punkt Unterteufe, daß zu Zeit Eismasse in d Golfstrom geraten.
ihr Fuß ruhen tief im Gegenstrom, und sie werden durch diese bewegen, die d warm Golf-Wasser durchkreuzen.
zwei verdienen amerikanisch See-Offizier, d Leutnant Walsh und Lee, Kommandeur d Taney und Delphin, haben über d unterseeisch Gegenstrom eine groß Licht verbreiten; und d Gebrauch von Aime's sinnreich Instrument (annales de Chemie et de physique, 3eme Serie T. Xiii. 1845 p. 461-468), welche d Stromrichtung in groß Tiefe angeben, und auf eine Fahrt nach Guinea und WestIndien vom Kapitän Irminger mit Erfolg bis 3000 Fuß herabsenken werden sein, sollen allgemein werden.
Kapitän Irminger über Meeresströmung in d Zeitschrift für allgemein Erdkunde Bd. Iii. (1854) S. 169; Maury, physical Geographie of the sea 1855 § 14, 271 und 281.
"the agency of winds in producing currents in the deep sea musst bei very partial.
these two currents meet off the grand banks, where the latter is divided.
ohne part of it underruns the gulfstream, as is shown by the icebergs, which are carried in a direction tending across its course. -
there is an undercurrent setting fromm the atlantic through davis's strait into the arctic ozean, and there is a surface current setting out.
observations have pointed out the existence of this under-current there, for navigators tell of immense icebergs, which they have seen drifting rapidly to the north and against a strong surface current.
these icebergs wäre high above the water, and their depth below was seven times greater than their height above.
no doubt they wäre drifted by a powerful under-current.
Lee, cruise of the brig dolphin (Washington 1855) P. 819; Walsh, cruise of the Schoner Taney, in Maury Sailing Direktion For 1853 p. 160-174.
d arktisch Strom, aus d Davis-Straße unter 60° Breite austreten, ungefähr im parallel d östlich Cap Farewell, folgen in südenöstlich Richtung d Eskimo-Küste von Labrador bis Lat. 53° 20'; gelangen, nach Süden wenden, beim Kap St. Charles in d Straße Belle-Isle, und so in d groß Lorenz-Busen (Gulf Of St. Lawrence) und an d Litoral von Kap Breton und Nova Scotia.
d Insel Neufundland werden auf beide Seite bis zu d Vorgebirge Ray und Rasse von kalt Wasser, die sich unbestimmt, aber immer in südenöstlich und südenwestlich Richtung, verbreiten, umgeben.
diese Teil d arktisch Strom begegnen d, nach Verschiedenheit d Jahr und Jahreszeit allerdings oszillierend, nördlich Grenze d Golfstrom ungefähr in Lat. 40° - 43°, im Meridian d Bank von Neufundland; im Westen streifen er d Litoral d Kontinent und bilden d eine kalt flüssig Ufer d warm Golfstrom.
über diese Kontakt und d Verfolgung dieselbe nach Süden verdanken wir vortrefflich Untersuchung d Dr. Bache, Direktor d Küsten-Aufnahme d vereinigt Staat.
es sein behaupten werden, daß diese schmal kalt Litoral-Strom bei Kap Hatteras Ende; aber weit südlich bei San Augustin, Kap Cannaveral und Kap Florida sein er wieder als d d Golfstrom begleitend Gegenstrom sehr bemerkbar.
Report Of Prof.
Bache, superintendent of the U. St. coast survey, to the senate 1848 p. 41.
wir haben nach Kane's Beobachtung auf d Grinnell-Expedition (1850-1851) d arktisch Strömung im parallel von 60° aus d Davis-Straße mit eine Temperatur von 35° bis 41°,7 F. (1°,5 bis 5°,2 C.) heraustreten sehen; 15° bis 20° südlich, um Neufundland, Nova Scotia und d Untiefe von Nantucket, haben d Strom erst 43°-46° F. (6°-7°,7C.), aufs hoch 54° F. (12°,2 C.).
auf d Bank von Terreneuve haben ich im Juli 47°-52° F. (8°,2-10°,9 C.) finden: ander Beobachter finden an demselben Punkt, einige Monat früh und ohne schwimmend Eismasse in Ansicht, nur 39° F. (3°,8 C.); aber hier und um Nantucket, wie überall, wo Untiefe d nordamerikanisch Litoral begleiten, können von d Niedrigkeit d Temperatur wohl mit Recht d meiste Untiefe und Sandbank zuschreiben werden.
aus eine solch Begleitung d Kontinent von Untiefe, welche in alle Weltteil häufig sein, sein auch wohl großenteils d ziemlich weit verbreitet Meinung entstehen, daß man d Meeres-Temperatur sinken sehen; so wie man sich d Land nähern.
eine gründlich Untersuchung über diese Gegenstand sein von Tessan auf Du Petit Thouars Weltumsegelung auf d Venus anstellen werden.
ich freuen ich zu sehen, daß Sir John Herschel in d Admiralitäts-Manual of scientific enquiry P. 311 ganz mit meine Erklärung d Kälte d Meereswasser auf Sandbank übereinstimmen:
"shoals cast up water fromm a lower level to the surface, when any current exists: and therefore a sudden change of temperature of the surface may indicate a shoal."
Davy sein meine Erklärung, in Brief an ich, lange entgegen; und schreiben d Verminderung d Temperatur d kalt Wasserteilchen zu, welche über d Bank nicht in d tief d Meer herabsinken können, sondern sich auf d Bank anhäufen.
d Kälte d Wasserfläche erregen Nebel in d darüber stehend Luft: Nebel, die ich mehrmals (was recht merkwürdig sein) in d Tropenzone haben d Form (Grenze) d Untiefe von weit erkennbar machen sehen..
viertausend Beobachtung, auf 15 Landung (Atterrages) verteilen, geben 9mal Verminderung, 6mal Vermehrung d Temperatur; Voyage Autor Du Monde sur la fregate la venus T. Ix. P. 352-374, T. X. P. 384 (vergleichen damit Arago in d Comte rendus de l'Acad. d Sciences T. Xi. 1840 p. 313.
d Davis-Straße, welche d Eis und d kalt Wasser d baffins- und Hudsonsbai längs d Küste von Labrador nach Nova Scotiaund Neufundland in nieder Breiten führen, sein aber nicht d einzig arktisch Strömung.
zu sie gesellen sich, wie es scheinen, ehe dieselbe ihr primitiv süden-süden-östlich Richtung in eine südenwestlich verwandeln (also im parallel d labrumdorisch Südcaps St. Charles), eine zweit, lange verkennt, von Spitzberg in d Richtung No-Sw zwischen Island und Ost-Grönland hervorkommend Polarstrom.
nach ander Angabe, die auch Kapitän Beechey, Kerhallet und Findlay auf ihr neu Stromkarte folgen, sein in d angegeben parallel d Herabkommen d zweit Strom erst 8 bis 10 Längengrad östlich, weit jenseits d groß Bank.
man haben lange glauben, daß eine groß Teil d Eis, die man im Frühjahr zwischen Long. 50° und 60° (Lat. 42°-46°) auf d Überfahrt von Boston und New_York nach Europa begegnen, seine Ursprung d Küste von Grönland verdanken; aber d sorgfältig Untersuchung d dänisch Marine-Kapitän Irminger haben lehren, daß d kalt südenwestlich Strömung, welche allerdings von Lat. 66° an längs d Küste von Ost-Grönland herrschen, d Eis um d Vorgebirge Farewell (Staat Huck) in d Davis-Straße und d östlich Teil d Baffinsbai treiben: wo, wie wir oben bemerken, sie von S nach n gegen Melville-Bai aufsteigen.
Vergleich auch d Log-Book d Grinnell-Exped. P. 511-514.
gegen Norden treibend Eismasse werden in d östlich Teil d Davis-Straße und Baffinsbai sehen zwischen 60° und 75°.
"d Strömung", sagen Kapitän Irminger, "welche vom Eismeer längs d Küste Ost-Grönland laufen, werden irrig so angeben, als wenn sie ihr Lauf in gerade Richtung nach Neufundland und so weiter fortsetzen.
sie wenden sich um d Kap Farewell: wo d ungeheuer Eismasse, die sie führen, sich, anhäufen, manchmal bis 20 deutsch Meile vom Land in d Meer erstrecken.
Strom und Eis biegen in d Davis-Straße hinein.
als eine Beweis für diese nautisch Angabe dienen noch Folgende: von Kopenhagen gehen jährlich viel Schiff nach d, an d Davis-Straße, auf d Westseite von Grönland, liegend Kolonie; und wenn d Schiff ihr Kurs so nehmen, daß sie 15 bis 20 deutsch Meile südlich vom Kap Farewell passieren, sein sie immer sicher keine Eis antreffen, ehe sie in d Davis-Straße ankommen sein."
sehen Irminger in Gumprecht Zeitschrift für Alk.
Erdkunde Bd. i. S. 490 und Bd. Iii. S. 175 und 186: mit eine interessant Karte d Meeresströmung im nördlich Teil d atlantisch Ozean (zwischen d shetland- und Färöer-Insel und Ost-Grönland).
Läng d westlich Küste Island, von Reikjanäs bis Feste Jökul und Patrinfjord, laufen noch eine wärmend Strom von Süden nach Norden; aber d stark kalt Strömung d Eismeer bahnen sich, durchbrechen, eine Weg über Adelvig und d Nordkap von Island, d Richtung halten: erst Ono nach Wuppertaler_Stadtwerke_AG, spät No gen Schu.
in diese Richtung werden d kalt Strom nach Irminger d Ostküste von Grönland ungefähr in Long. 35° - 36° und Lat. 64° - 65°, in Egede Land, nördlich vom Kap Löwenören, zuerst berühren.
wenn diese Ansicht d richtig sein, so sein wenige befremden, daß bei d kühn Unternehmen im Jahr 1823, zwischen Shannon Island und Gael Hamke Bai, in Lat. 74° 32', d Pendellänge zu bestimmen, Sabine und Clavering in d hoch Breiten von 72° bis 75°, d Küste von Ost-Grönland nahe, bei d sorgfältig Untersuchung, keine Spur d so lange behaupten nord-südlich Strömung bemerken haben.
d östlich Litoral von Grönland haben in hoch und niedrig Breiten eine sehr verschieden Orientierung.
von d Shannon-Insel bis zum Kap Brewster, nahe d Scoresby-Sunde, sein d Küste tief einschneiden, und fast ganz von Norden gen Süden; aber vom Kap Brewster bis Kap Farewell von Nordost nach Südwest richten.
wir sehen an d Gestaltung von Brasilien, welchen mächtig Einfluß d Orientierung d Küste auf d Richtung d anprallend Wasser ausüben.
sehen a. a. o. s. 184.
"the circumstance of principal geographical interest", sagt general sabine, "the knowledge of which was obtained by the griper's visit to east greenland, was the non-existence of this current, which has been stated to prevail, if not throughout the year, at least constantly in the summer season, and to carry the overflowing waters and the ice of the polar sea, with great velocity, down the coast of greenland to the southward."
Sabine bemerken aber zugleich, daß in diese Meer von Grönland und Spitzbergen doch sehr häufig statt eine wirklich (flußartig) Strom (Current), bei d Sommer-Frequenz d Nordost-Wind, eine Drift-Bewegung d Wasser erzeugen werden können, und daß zu diese temporär Erzeugung d viel, auf d Meeresfläche zu 1/7 hervorragend, hoch Eismasse beitragen.
sie erhalten d Impuls d Wind und pflanzen er in tief Wasserschichte fort, wenn schon d Wind sich legen; "and the motion continued for some time, after the exciting cause has subsided."
sabine, experiments for determining the variation in the length of the seconds-pendulum 1825 p. 421-424.
d Ursprung d frei arktisch Strom, welche von Westen-Spitzberg, bei d Insel-Vulkan Jan Maien vorbei, d Nordwesten-Spitze Island berühren, herabkommen, fast parallel d in entgegengesetzt Richtung nach d skandinavisch Nordkap aufsteigend Zweig d Golfstrom; setzen d vielerfahren Scoresby in Nowaja Semlja.
nach d, was wir durch d trefflich Beobachtung von Wrangel, Baer und Middendorff wissen, gehen im Sommer längs d nord-asiatisch Küste, von d Vorgebirge Schelagskoi durch d ganz Polynia d Russe, über d Taimyr-Bai weg, bis gegen d, schon 1556 entdeckt, karisch Pforte, eine ost-westlich Strömung hin.
d Eis, welche d Mündung d sibirisch Strom liefern, werden gegen Westen treiben, in d karisch Busen: d Herr Von Baer eine Eiskeller nennen,
Middendorff
eine neu Korrektur werden spät , wenn d Bogen durch neu Manuskript fortsetzen sein werden, erbeten B
