Humboldt Ansicht d Natur. stuttgart. j. g. cotta'scher Verlag.
dritt Auflage
* d Schrift von die es ich noch vergönnen sein wieder eine Auflage zu erleben, sein zuerst im Jahr 1807 erscheinen.
sie enthalten eine Reihe von Arbeit, die, im Angesicht groß Naturgegenstand, auf d Ozean, in d Weltgegend d Orinoco und d Amazonenstrom, in d Steppe von Venezuela wie in d Einöde mexikanisch und peruanisch Kordillere entstehen sein.
d zwiefach Richtung diese Schrift sein d Bestreben durch lebendig Darstellung d Naturgenuß zu erhöhen und zugleich, nach d damalig Stand unsere Naturwissen, d Einsicht in d harmonisch Zusammenwirken d Kraft zu vermehren.
d zweit Ausgabe haben ich zu Paris besorgt im Jahr 1826.
zwei Aufsatz: eine Versuch über d Bau und d Wirkungsart d Vulcane in d verschieden Erdestrich, und d früh in Schiller hören erscheinen Rhodische Genius (d Entwicklung eine physiologisch Idee von d Lebenskraft) werden damals hinzufügen.
d Expedition welche ich auf Befehl d Kaiser von Rußland im Jahr 1829, in Gemeinschaft mit Ehrenberg und Gustav Rose, in d nördlich Asien (in d Ural, d Altai und an d Ufer d kaspisch Meer) machen, fällen zwischen d Epoche d zweit und dritt Ausgabe d Ansicht d Natur.
sie haben wesentlich zur Erweiterung meine Betrachtung über d Gestaltung d Bodenfläche, d Richtung d Gebirgeskette, d Zusammenhäng d Steppe und wissen, d geographisch Verbreitung d Pflanze nach gemeßen Temperatur-Einfluß (Krümmung d isotherm Linie) beitragen.
d Unkenntnis in welche man so lange über d zwei mit ewig Schnee bedeckt Gebirgeszug zwischen d Altai und d Himalaja sein sein, haben bei d ungerecht Vernachlässigung reichhaltig chinesisch Quelle d Geographie von Jnner-Asien verdunkeln und Phantasie als Resultat d Beobachtung in vielgelesen Schrift und vielgebraucht Karte verbreiten.
seit kurz sein, fast unerwartet, d hypsometrischen Vergleichung d hoch Gipfel beide Kontinent, wichtig und berichtigend Erweiterung zukommen.
d von früh Irrtum befreit Höhenbestimmung zweier Berg in d östlich Andenkette von Bolivia (d Sorata sein um 3718, d Jllimani um 2675 Pariser Fuß zu hoch angeben werden) haben dennoch d Chimborazo seine lange behauptet erst Rang unter d Schneeberg d neu Kontinent nicht ganz wieder erteilen.
d von d Offizier d fitz-roy'schen Expedition von Adventur und Beagle gemeßen Aconcagua (an d Küste d südlich Chile) sollen d Höhe von 21,767 Pariser Fuß erreichen, und demnach (als d hoch Gipfel d amerikanisch Kontinent) fast um 1670 Pariser Fuß d Höhe d Chimborazo übertreffen.
Brief meine jung Freund Joseph Hooker, d vortrefflich Botaniker d letzte Südenpol-Expedition, jetzt in Dorjiling und an d äußerst tibetanisch Grenze von Jndostan, haben ich zuerst d Nachricht von d trigonometrisch Meßung d kolossal Kinchinsinga durch Oberst Waugk, Direktor of the trigonometrical survey of india, bringen.
diese Gipfel d Himalaja sein 26.438 Pariser Fuß hoch, und mit d neuerdings wieder gemeßen Dhawalagiri und Deodanghi d hoch Berg d Welt.
aber nicht bloß d erweitert geognostisch Kenntnis von Jnner-Asien, wie d d Gestaltung d nordwestlich Amerika, über welche Charles Fremont, Wislizenus und Abert so viel Licht verbreiten haben, müssen zu neu Ansicht führen, auch d meteorologisch, pflanzengeographisch und pflanzenphysiognomisch Teil d wissenschaftlich Erläuterung müssen völlig umschmelzen werden, gemäß d Fortschritt unsere Naturwissen in d 23 Jahr, welche seit d Erscheinung d letzte Ausgabe verfließen sein.
ich haben hoffen d Trieb zum Studium d Natur dadurch zu beleben daß in d klein Raum d mannigfaltig Resultat gründlich Beobachtung zusammendrängen, d Wichtigkeit genau numerisch Angabe und ihr Vergleichung unter einander erkennen und d dogmatisch Halbwissen, wie d vornehm Zweifelsucht steuern werden, welche in d sogenannt hoch Kreis d gesellig Leben eine lang Besitz haben.
mehr als d Hälfte diese dritt Ausgabe d Ansicht d Natur sein als neu zu betrachten.
auch haben ich vorher nicht erscheinen beschreibend Aufsatz:
d nächtlich Tierleben im Wald, d Hochland von Caramarca, d alt Residenzstadt d Inka Atahuallpa, und d erst Anblick d Südensee von d Rücken d Andenkette hinzufügen.
man haben es oft, wie ich schon an eine ander Ort erinnern, eine nicht erfreulich Betrachtung nennen daß, indem rein literarisch Geistesprodukt wurzeln sein in d Tiefe d Gefühl und d schaffend Einbildungskraft, alle was mit d bloß Empirie, mit Ergründung von Naturerscheinung und physisch Gesetz zusammenhängen, in wenige Jahrzehende, bei allmählich Erweiterung d Horizont d Beobachtung, eine ander Gestaltung annehmen, ja daß, wie man sich ausdrücken pflegen, veraltet naturwissenschaftlich Schrift als unlesbar d Vergeßenheit übergeben sein.
in meine Ansicht d Natur, die ich als Komposition nicht zu rechtfertigen unternehmen, können d beschreibend, darstellend Element (wenn es ich einigermaßen gelingen sein d vorgesetzt Ziel zu erreichen) sich einige Dauer erfreuen; d wissenschaftlich erläuternd Element bedürfen, als d fortschreitend beweglich, seine Natur nach sorgsam umformend Hilfe.
da ich nun schon durch meine Arbeit 60 Jahr mit d deutsch Publikum im Verkehr stehen, so haben ich, neben d Fortschritt, auch d wellenartig wiederkehrend Wechsel d Meinung beobachten können.
Potsdam d 24 August 1849.
Alexander v. Humboldt.
