ii. Gelehrte reisen.
bayreuth, den 31. oktober 1799.
verschieden Freund haben d Wunsch gegen mich äußern, meine Nachricht von d Aufenthalt und d Beschäftigung d jung Hrn. v. Humboldt, öffentlich bekannt zu machen.
ich erfüllen diese Wunsch mit d groß Vergnügen, weil ich hoffen, d ganz gelehrt Publikum dadurch eine nicht ganz unangenehm Dienst zu leisten, und teilen demselben folgend Auszug aus zwei Brief d Hrn. Alex. v. Humboldt mit, welche wir zugleich mit d vorhabend Plane diese unermüdet Naturforscher bekannt machen.
Goedeking.
Corunna, d 3. Juni 1799.
ich schreiben sie von Marseille aus, wie meine Reise um d Welt mit d Cap. Baudin, zu die mich d Franz. Gouvernement einladen, sich in d Augenblick zerschlagen, da ich nach d Hafen zum Einschiffen abgehen sollen.
dann sollen ich mich d zweit Expedition von Toulon aus zu Bonaparte stoßen.
meine Freund erwarten mich mit Sehnsucht: d Bataille von Abukir vereiteln aber d Expedition.
meine Vorsatz getreu, wollen ich nun mit eine schwedisch Fregatte, die man in Marseille erwarten, nach Algier gehen, um von dort aus mit d Karawane von Mecha d gefahrvoll Landweg durch d Wüste Selima nach Kairo einschlagen.
d Fregatte bleiben aus, und nach Zweimonatl. vergeblich Harren in d Provence und nach Ausbruch d Krieg zwischen Frankreich und Algier begeben ich mich nach Spanien.
hier werden ich d König empfehlen, und erhalten von diese, was noch nie eine Fremde erhalten, Empfehlung an alle Vizekönig und d Erlaubnis, mit alle meine Instrument in d spanisch Besitzung eindringen.
Denken sie sich mein Glück!
ich sein mit alle ausrüsten und segeln in wenige Stunde mit d spanisch Fregatte Pizarro nach d Havanna ab.
von da nach Peru, Mexiko, Chile.
mehrere Jahr werden ich wohl ausbleiben:
denn ich hoffen etwas groß zu vollenden.
eine jung Franz. Gelehrte Bonpland (Botanischist) begleiten ich.
von d Havanna aus schreiben ich sie.
A. v. H.
a orotava sur teneriffe a 24. jun. 1799.
parti le 5me de la corogne nous sommes arrivé heureusement le 16me à lancerotte, le 17me à st.
croix de teneriffe, 4 fregattes anglaises etant à notre vue, et nous ne savons pas, comment nous leur som mes echapes.
j'ai examine avec beaucoup de soin le pic; j'ai été presque dans le cratere a 11500 pieds d'elevation.
ii y a plus de fatigue que de danger.
c'est une immense montagne basaltique, sur laquelle repose du Porphyr: Schiefer Et Du Obsidian-Porphyr.
il est naturel par konsequent, que les caves soient ces menus roches fondues.
nous trouvames la chaleur du cratere sur le soll 70° reaum et l'air a 2°. la pierre ponce, sur laquelle ohne dispute tant, est de l'obsidienne fondu edecomposee.
c'est clair comme le jour ici. je dois cesser par lassitude, nous partons pour carracas et la havana.
v. h.
