Annalen d Physik und CHEMIE. Jahrgang 1829, dritt STÜCK. I. über d Mittel, d Ergründung einige Phänomen d tellurisch Magnetismus zu erleichtern; von Alexander Von Humboldt.
(Auszug aus eine am 2. April 1829 vor d königlich Akademie d Wissenschaft zu Berlin gehalten Vorlesung.)
d naturwissenschaftlich Zivilisation d Welt reichen kaum über jen glänzend Epoche hinaus, wo in d Zeitalter von Galilaei, Huyghens und Fermat gleichsam neu Organ schaffen werden, neu Mittel d Mensch (beschauen und wißend) in eine innig Kontakt mit d Außenwelt zu setzen, Fernrohr, Thermometer, Barometer, d Pendeluhr und eine Werkzeug von allgemein Gebrauch, d Infinitesimal-Calcul.
sein d alexandrinisch Schule, oder sein d Araber, eine Nation, die d im Altertum leider unbekannt praktisch Sinn d Beobachten, Meßen und Experimentieren zeigen, im Besitz d Hilfsmittel sein, die uns gegenwärtig zu Gebot stehen; so werden wir wissen, ob d Druck d Atmosphäre, die aus d Luft sich niederschlagend Regenmenge, d relativ Frequenz vorherrschend Winde, d Richtung d isothermisch Linie, wie d Verteilung d Magnetismus auf d Erdekörper, seculären Veränderung unterwerfen sein.
bei d Mangel an numerisch Daten, die auf mehr als 12 Jahrzehnt hinaufreichen, bei d Mangel an Dokument zur physisch Geschichte d Erdekörper und d Luftkreis, die er umhüllen, sein unsere Zeitalter berufen, d kommend Geschlecht d Lösung jen wichtig Problem vorbereiten.
d Verteilung d Magnetismus auf d Oberfläche unsere Planet nach d drei Form d Abweichung, Neigung und Kraftstärke, sein durch d vereint Bemühung eine groß Zahl von Reisende in d verschieden Zone mit viel Sorgfalt ermitteln, und kaum haben sich irgend eine ander Teil d physisch Erdebeschreibung seit eine gering Reihe von Jahr in d Ergründung d Gesetz (ich sagen nicht, in d Ergründung d Causalzusammenhang) d Erscheinung, eine ähnlich Bereicherung zu erfreuen haben.
je tief man aber durch Vervollkommnung und gleichmäßig Anwendung d Beobachtungsmittel in d Gesetz d tellurisch Magnetismus eindringen anfangen, desto vielfach werden d Problem, die Lösung sich d Physiker darbieten.
ohne eine genau Kenntnis diese Problem können von d vorzüglich Instrument keine befriedigend Gebrauch machen werden.
man müssen vollständig wissen, was zu bestimmen übrig bleiben, um d Veranstaltung zu treffen, welche zu d beabsichtigt Zwecke führen können.
d Hauptgegenstand diese Abhandlung sein, d Notwendigkeit solch Veranstaltung zu entwickeln, und zu zeigen, was, seit meine Anwesenheit in diese Hauptstadt, ich davon ins Leben zu rufen versuchen haben.
d magnetisch Erscheinung d Erdekörper, in ihr groß Allgemeinheit betrachten, hängen eben so wenig wie d klimatisch Verteilung d Wärme, d mittel monatlich und stündlich Veränderung d Luftdruck, und d Richtung d Winde von klein örtlich Verhältnis ab.
es sein groß, auf d ganz Planet gleichzeitig eintretend Veränderung.
d nach Morlet und Arago von Osten gegen Westen fortschreitend Bewegung d Knoten oder Durchschnittspunkt d magnetisch und Erde-Äquator, welche d Vergleichung d Beobachtung von Cook und Duperrey, von Vancouver und Freycinet mit Sicherheit dartuen, sein bis zum hoch Norden bemerkbar.
d magnetisch Breite jen Ort werden dadurch verändern, und mit ihr d Neigung und wahrscheinlich auch d Intensität d magnetisch Kraft.
d Länge d Zwischenzeit, in die ich mit besondere Vorliebe und immer mit unter sich vergleichbar, von Le Noir und Gambey konstruiert, Instrument d Neigung an mehrere Punkt beobachten haben, setzen ich in d Besitz merkwürdig Resultat über d jährlich Veränderung d Inklination.
in Berlin haben ich gemeinschaftlich mit Herr Gay-Lussac zu Anfang d Winter 1806 d Neigung mit demselben Instrument bestimmen, welche auf d Weltumsegelung von D'Entrecasteaux gebrauchen werden sein.
d Inklination betragen 69° 53'.
zwanzig Jahr spät, im Dezember 1826, finden ich im Garten von Bellevue bei Berlin, gemeinschaftlich mit d Herr Encke und Erman, 68° 39' (nach d Mittel aus d Beobachtung mit zwei Nadel, von die eine 68° 38' und d ander 68° 40' geben).
d Differenz betragen also 1° 14', und d mittel jährlich Abnahme:
3',7.
Professor Erman finden mit Instrument von gleich Konstruktion, aber nach verschieden Beobachtungs-Methode, in Berlin 1812 d Inklination =69° 16', im Jahr 1824 aber =68° 48', und 1826 im November, im Garten d französisch Hospital, =68° 45'; d letztere Beobachtung werden mit zwei Nadel machen, die eine geben 68° 42' 45", die andere 68° 48' 49".
wenn nicht alt Beobachtung oft um mehrere Grad falsch sein können, so werden ich Euler's Beobachtung in d Theorie De L'inclinaison (Memoire De Berlin 1753) anführen.
er haben d Neigung in Berlin zwischen 71° 45' und 72° 45' finden, woraus, zwischen 1755 und 1826, im Mittel eine jährlich Abnahme von 2',6 oder 3',5 folgen, also eine etwas langsam, als gut neu Beobachtung geben, was d Theorie von d Bewegung d Knoten d magnetisch und Erde-Äquator, bei d allmählich Annäherung von Berlin an d magnetisch Äquator, keineswegs widersprechen.
in Paris haben d von Coulomb angegeben sehr scharfsinnig Methode, d Neigung zu finden, d Erfinder zu sehr irrig Resultat führen.
d erst Beobachtung, welche mit eine vollkommen Instrument daselbst anstellen werden, sein vom Jahr 1798.
d Neigung werden von ich gemeinschaftlich mit d Chevalier Borda bestimmen, und gleich 69° 51' finden.
im Oktober 1810 finden ich sie dort mit Herr Arago gleich 68° 50'.
d mittel jährlich Abnahme betragen also in diese Periode 5'. dagegen sein im August 1825 d Neigung 68° 0', also von 1810 bis 1825 d jährlich Abnahme nur 3',3.
es sein also keine Zweifel unterwerfen, daß, je nah d magnetisch Knoten d magnetisch Meridian von Paris rücken sein, desto mehr sich auch d Abnahme verlangsamen haben, von 5',0 zu 3',3.
auch Herr Arago erwähnen diese schwach Abnahme im annuaire pour l'an 1825, die er für d Jahr 1823/4 selbst nur zu 2 Minute anschlagen.
es sein leicht zu beweisen, daß diese Unterschied in d Abnahme zwischen 1798 und 1810, und 1810 und 1825 nicht etwa, wie in alt Resultat, d Beobachtungsfehler zuschreiben werden können.
sein d Abnahme in beide Periode gleichförmig sein, so müssen wir wir, Borda, Arago und ich, um 21 bis 26 Minute irren haben:
aber d Ungewißheit d Resultat haben bis 1806 etwa 6 bis 7 und in neu höchstens 1 bis 2 Minute zur Grenze.
man müssen auch nicht vergessen, daß in d Periode d langsam Abnahme in Paris d merkwürdig Jahr 1818 fällen, in welche d westlich magnetisch Abweichung abnehmen, d. h. d Nadel sich gegen Osten zu bewegen anfangen.
d mittel jährlich Fortrücken d Deklination in vor- und rückwärts schwankend Bewegung sein ebenfalls ungleichförmig, je nachdem d Linie ohne Abweichung sich nähern oder entfernt.
Vergleich ich meine Berliner und Pariser Beobachtung d Neigung aus d Periode von 1806-1826, so finden ich d jährlich Abnahme für Berlin =3',7, und für Paris =3',8, eine auffallend Übereinstimmung.
bei d ganz unwahrscheinlich Annahme, daß d Beobachtungsfehler beide auf eine Seite fallen, und daß sie für 1806 voll 6' und für 1826 voll 2' betragen, werden d Resultat d Abnahme d Inklination doch nur um 24" auf 228" (fast 1/10) verändern werden.
Beobachtung d Herr Arago.
am 18. September 1826 finden ich mit Herr Mathieu ebenfalls auf d Sternwarte mit eine Nadel 67° 56',75 und mit d ander 67° 56',37.
in London, wo Cavendish und Gilpin zuerst 1806 d von Le Monnier und Lord Mulgrave allgemein geleugnet jährlich Veränderung d Neigung bemerken haben, sein d mittel jährlich Abnahme von 1775 bis 1806 genau 4' 18", also bis 1/7 oder 36" d gleich, welche ich für Paris zwischen d Epoche meine Abreise nach Spanien und Süd-America und d Jahr 1806 finden haben.
in Göttingen finden ich mit Herr Gay-Lussac am Ende d Jahr 1805 d Inklination =69° 29', am 28. September 1826, also 21 Jahr spät, gemeinschaftlich mit Herr Hofrat Gauß, am Abhang d Heinberg, =68° 29' 26" (mit eine Nadel =68° 30' 7", mit eine zweit 68° 28' 45").
d jährlich Abnahme, 2',8, sein auffallend klein, da sie, wie wir eben sehen, in d östlich Berlin für dieselbe Zeit 3',7, und in d westlich Paris 3',8 betragen, also an beide Ort fast 1/3 groß sein!
d Beobachtung von 1806 in Göttingen sein aber keineswegs in Zweifel zu ziehen; denn Professor Mayer finden zu dieselbe Epoche durch d Methode d angehängt Gewicht, mit viel Sorgfalt, 69° 26', also nur 3' wenige, als Herr Gay-Lussac und ich.
es sein zu wünschen, daß man künftig auf diese Unterschied d Gang d jährlich Inklinations-Veränderung zwischen Paris, Göttingen und Berlin aufmerksam sein, aber nur Beobachtung trauen, in die zwei Nadel nach Umkehrung ihr Pole nicht mehr als 2 bis 3 Minute von einander abweichen.
im letzt verflossen Sommer haben ich Freiberg in d Absicht besuchen, um in eine Grube, wo d Gestein (Gneis) nicht auf d Magnetnadel wirken, d Neigung in eine Seigerteufe von 800 Fuß und an d Oberfläche, senkrecht über d unterirdisch Punkt, zu bestimmen.
d Unterschied sein nur 2',06; aber bei d Sorgfalt, welche ich anwenden, lassen d in d Note angeführt Resultat jede einzeln Nadel doch wohl glauben, daß in d Grube (d Kurprinz) d Neigung etwas groß sein, als auf d Oberfläche d Gebirge.
eine Reise, welche Herr Arago im Jahr 1825 im nördlich Italien, ebenfalls mit eine Gambey'schen Neigungskompaß (nach d Konstruktion d Chevalier Borda) machen haben, gewähren noch eine Paar sehr sicher Vergleichungspunkt, Florenz und Turin, zur Bestimmung d Wirkung d herannahend magnetisch aequator- Knoten.
d eine Beobachtung, die zu Florenz geben für 1805 bis 1826, d mittel jährlich Abnahme d Neigung = 3',3, die andere, in Turin, 3',5.
in Florenz werden d Neigung zufällig an demselben Tag, am 26. September, beobachten und =62° 56' finden, an welche ich dieselbe 20 Jahr früh, mit Herr Gay-Lussac, =63° 57' finden haben.
Herr Arago beobachten im Garten Boboli, wir im Waldchen bei d Caccini, also immer in frei Luft, fern von alle Gebäude.
in Turin werden d Beobachtung von 1805, d rauh Witterung wegen, in eine Gartenhaus, d Beobachtung von 1825 dagegen im Garten Valentino machen.
Florenz und Turin geben also wieder, für d Epoche von 1805 bis 1825, bis 18", d. h. bis 1/10 d Ganze, dieselbe mittel jährlich Abnahme, als Berlin und Paris.
d numerisch Bestimmung diese Element sein wichtig für d Bewegung d Knoten und d damit zusammenhängend Veränderung d magnetisch Breite.
in d Havanna, wo ich im Dezember 1800 und Kapitän Sabine 1822 d Neigung bestimmen, sein d mittel jährlich Abnahme ebenfalls 3',9, also fast so groß wie in Paris sein (Relation Historique Iii. P. 361).
ich nehmen bei diese Vergleichung keine Rücksicht auf Lyon, weil bei diese mit Hügel von sogenannt uranfänglich Gestein durchschneiden Stadt Herr Arago und ich an sehr verschieden Punkt beobachten haben.
im Mai 1805 finden ich mit Herr Gay-Lussac auf d Hügel Notre Dame d Fourier 66° 14', im September 1825, Herr Arago, in eine Garten in d Ebene bei Lyon, 65° 39'.
d scheinbar jährlich Abnahme sein also 1',7.
zur Erleichterung künftig Vergleichung, legen ich hier nachfolgend Resultat nieder, und zwar von Punkt, an die ich mit besondere Sorgfalt neuerlich beobachten haben.
Metz.
Ebene zwischen Montigny und Ouvrage A Korne d Zitadelle, 200 Toise südlich von d Lünette, in frei Luft, am 2. September 1826 um 51/2 Uhr Abend, 67° 29',5 (Nadel A, 67° 29', Nadel b, 67° 30').
Frankfurt am Main, September 1826, in frei Luft, im Garten d Herr geheim Rat v. Sömmering, 67° 52' (Nadel A, 67° 54'; Nadel b, 67° 50').
Teplitz, auf d Spitalberg, etwas nördlich von d Schlackenburg, am 11. Juli 1828, in frei Luft, 67° 19',5 (a=67° 19',3; B=67° 19',8).
Prag, am 19. Juli 1828, von 5 bis 7 Uhr nachmittags, im gräflich bucquoi'schen Garten, bei Bubenatsch, 1000 Klafter Wiener Maß nördlich von Prag, in frei Luft, mit Professor Hallaschka, 66° 47',6 (a=66° 47',7; B=66° 47',5).
dieselbe Ursache, die Wirkung wir hier in diese nördlich Zone verfolgen, machen begreiflich, warum d Neigung d Magnetnadel seit Cook's Reise, also seit 50 Jahr, so beträchtlich auf d Vorgebirge d gut Hoffnung und auf St. Helena zunehmen haben, während sie auf d Insel Ascension abnehmen, und auf Taheiti, wo d Kurve ohne Neigung fast d Erde-Äquator parallel laufen, meist unverändert bleiben sein.
(Arago in d Connaiss. d Tems, Pour 1828, P. 251., auch diese.
ann. bd. 8. s. 175.)
d magnetisch Äquator entfernt sich nämlich von St. Helena, und nähern sich schnell d Insel Ascension, die er wahrscheinlich in wenige Jahr erreichen werden.
mit diese Bewegung d Knoten von Osten gegen Westen stehen Herr Hansteen's Behauptung, daß d magnetisch Pole von Westen nach Osten um d Erdball kreisen (Untersuchung über d Magnetismus d Erde, 1819, S. 35.), in gerade Widerspruch; auch sein diese Behauptung nicht mit d Bewegung d wir am nächst liegend Linie ohne Abweichung nach Westen zu vereinigen.
diese zwischen Moskau und Kasan hindurchgehend Linie steigen gegen Archangel nordwärts.
Herr Kupffer, die d Theorie d tellurisch Magnetismus so vieles verdanken, bemerken in eine handschriftlich Note, die ich von er besitzen, daß d östlich Abweichung von Kasan 1805 um 2°, aber 1825 über 3° betragen.
in Archangel, wo d Abweichung im Anfang d 19. Jahrhundert ½ Grad westlich sein, sein sie jetzt 2 Grad östlich.
diese sein deutlich Beweis von d Bewegung d russisch Linie ohne Abweichung gegen Westen.
d zweit sibirisch Linie ohne Abweichung, die von Irkutzk, haben wahrscheinlich eine ähnlich Bewegung; aber nach Schubert, Wrangel und Kupffer zeigen sie d einzig sonst nie beobachtet Phänomen, daß auf beide Seite d Linie, d östlich und westlich Seite, d Abweichung östlich sein!
Millischauer Porphyrschieferberg (nach meine Meßung 326,5 Toise über Prag), am 26. Juli 1828, Inklination auf d Gipfel =67° 53',5 (a =67° 54',7; b =67° 52',4); sie sein sonderbar groß in Vergleich mit Prag und Teplitz; wahrscheinlich durch Wirkung eine Lokalanziehung in d Magneteisensand enthaltend Gestein; vielleicht durch eine Kern von ander Gebirgesart im Innere d Porphyrschiefer-Kegel.
Freiberg im sächsisch Erzgebirge, am 31. Juni 1828, auf Kurprinz über Tag in frei Luft, zwischen 103/4 und 111/2 Uhr morgens (Temperatur d Luft 15°,8 C.).
inclination =67° 32',99 (a=67° 33',87; b=67° 32',12).
Freiberg, Kurprinz in d Grube, auf d 7. Gezeugstrecke, auf die Ludwiger Spatgang, 80 Lachter östlich vom Triebschacht, 40 Lachter westlich vom Kunstschacht, in 1331/2 Lachter Seigerteufe, zwischen 2 und 21/2 Uhr nachmittags am 30. Juli 1828 (Temperatur d Grubenluft 15°,5 C.), mit Herr Professor Reich und Herr Bergrat Freiesleben.
inclination = 67° 35'.05 (a=67° 37',4; b= 67° 32',7).
Dresden, vor d Dippoldiswaldeer Tor, unfern d Chaussee, auf frei Feld mit Herr Inspektor Blochmann, im August 1828 Inklination = 67° 45'8 (a=67° 44',7; B=67° 46',9).
es sein wohl überflüssig zu bemerken, daß in alle diese Versuch d Pole d Nadel a und b umgekehrt werden sein.
d mittel Fehler d Beobachtung, oder d mittel Unterschied d Resultat beide Nadel, sein in d Jahr 1825 bis 1829 nur 1',8, und, mit Weglaßung zweier übrigens befriedigend Beobachtung von Frankfurt am Main und Freiberg in d Grube: 1',3.
in Poggendorff's Annalen, Jahrgang 1828, Stück 10. S. 378., finden ich sehr abweichend Beobachtung von Prag und Dresden, nämlich:
Prag (Keilhau) 1827 Inklination 67° 2' dito (Dr. Erman) " 6711 Dresden (Keilhau) 1827 " 67 41,3 Teplitz (Keilhau) " 6728 Königsberg (Dr. Erman) " 69 0
mein verehrungswert Freund, Herr Professor Erman, haben ich daran erinnern, "daß d Beobachtung seine Sohn mit eine kurz vor d Abreise von Königsberg nach München in d Eile zusammengesetzt Apparat anstellen werden, fast nur um d Coulombsegen Formel zu prüfen, daß aber Vergleichung mit gut Beobachtung und Instrument Fehler für Breslau von 40', und für München von eine Grad zeigen haben.
d Prager Resultat halten Herr Professor Hansteen doch für ziemlich sicher; vielleicht sein d Beobachtung in eine Zimmer, im Innere d Stadt anstellen."
auch d verdienstvoll Geognost Herr Keilhau's Neigungs-Nadel werden von Berliner Physiker als nicht hinlänglich gut konstruieren betrachten.
sie sein er vom Professor Hansteen mitteilen, aber auch d Beobachtung diese Gelehrte mit eine Dollond'schen Inclinatorium, weichen beträchtlich mehr unter einander ab, als d Resultat, welche Borda'sche Inclinatoria, selbst zu Anfang diese Jahrhundert geben.
Herr Hansteen finden 1825 in Dronteheim mit eine Dollond'schen flach Nadel, ohne Gewicht, im Mittel aus vier Beobachtung, 74° 49',6, mit drei verschieden Gewicht, 74° 33',6, mit d rund Nadel, nach d Mittel aus vier Beobachtung, 74° 37',1.
Kapitän Sabine haben 1823 d Inklination daselbst =74° 43' finden.
diese Bemerkung über d Grenze d Fehler, die Kenntnis in d meßend Physik eben so wichtig, als in d meßend Astronomie sein, dürfen keineswegs d gerecht Vertrauen schwächen, welche man in d Resultat d groß nord-asiatisch Reise von Hansteen und Dr. Erman setzen können.
diese vortrefflich Astronom und Physiker sein gegenwärtig mit demselben Gambey'schen Inclinatorium ausrüsten, die Gay-Lussac, Arago und ich, wir seit mehr als 20 Jahr bedienen.
mit diese Instrument haben Herr Dr. Erman neuerlich (1828) d Inklination zu Petersburg =71° 0',4 finden
d Frage, ob d Neigung auch stündlich Veränderung erleiden, sein in d verflossen Wintermonat eine besondere Gegenstand meine Untersuchung sein.
da d Limbus d Instrument nur von 10 zu 10 Minute teilen und, wegen d Oszillation d sich frei bewegend Nadel, mit keine Nonius versehen sein, und daher kaum 2 Minute mit Sicherheit schätzen werden können, so sein d Beobachtung sehr schwierig.
Herr Arago schreiben ich vor einige Woche:
"ich haben ich jetzt durch d sorgfältig Versuch vollkommen überzeugen, nicht bloß durch Mittelzahl aus mehrere Versuch, sondern durch unmittelbar Ablesung, daß d Neigung um 9 Uhr morgens groß als um 6 Uhr Abend sein.
ich wundern ich nicht, daß diese Veränderung in d kalt Wintermonat in Berlin nicht bemerkbar sein sein; auch in Paris werden sie nur in d warm Sommermonat so beträchtlich, daß man sie mit eine Lupe sehen können."
diese Verschiedenheit nach d Jahreszeit haben also d Neigung mit d täglich Abweichung gemein.
letztere sein bekanntlich in unsere Breiten im Julius und August drei bis vier Mal groß als im Dezember und Januar.
merkwürdig sein noch, daß d stündlich Veränderung d Neigung, wie wir bald sehen werden, im umgekehrt Verhältnis mit d täglich Ebbe und Flut d magnetisch Kraft stehen.
beide Phänomen, welche auch Herr Foster in Port Bowen und auf Spitzbergen, wie Kapitän Franklin in Cumberlandhouse beschäftigen haben, verdienen d groß Aufmerksamkeit deutsch Physiker.
in d Hoffnung, durch meine schwach Bemühung etwas zur Lösung so verwickelt Problem beitragen, haben ich mich entschließen, seitdem ich in mein Vaterland zurückkehren sein, d Arbeit über d stündlich Veränderung d Abweichung wieder zu beginnen, die mich in d Jahr 1806 und 1807, als ich von Mexiko zurückkommen, mit so viel Anstrengung beschäftigen haben.
in d letzt genennt Epoche beobachten ich gemeinschaftlich mit meine Freund, Herr Professor Oltmanns, vom Mai 1806 bis Juni 1807, mit die Prony'- Schen magnetisch Fernrohr, welche an Seidenfaden ohne Torsion in eine Glaskasten hangen.
d Aufstellung sein mit viel Sorgfalt geschehen, auf eine steinern Postament, im ehemalig Georexchen Garten, d ich bewohnt.
d Signal mit d Teilstrich, auf welche d durch eine stark Magnetstab regiert Fernrohr richten werden, können bei Nacht erleuchten werden.
man lesen an d Signal mit Sicherheit 7 bis 8 Sekunde ab.
in d Meinung, welche ich noch gegenwärtig hegen, daß zur Ergründung d periodisch Gang d Nadel eine fortlaufend ununterbrechen stündlich Beobachtung (observatio perpetua) von mehrere Tag und Nacht d vereinzelt Beobachtung viel Monat vorziehen sein, beobachten ich mit Herr Oltmanns ununterbrechen, meist von halb zu halb Stunde, in d Solstitium und Äquinoktium, drei, vier, sieben, ja selbst neun Tag und eben so viel Nacht.
bisweilen haben andere sehr zuverlässig Beobachter, Herr Bau-Conducteur Mämpel, hr Friesen, Herr Mechanikus Mendelsohn und Herr Leopold Von Buch, einige nächtlich Stunde für wir übernehmen.
d Journal d Beobachtung, welches Herr Oltmanns und ich d Akademie vorlegen d Ehre haben, enthalten an 1500 Resultat, Mittelzahl von etwa 6000 Beobachtung, welche alle schon auf Bogenteil reduzieren sein.
d ganz mühselig Arbeit liegen zum Druck bereit, und sein bloß deshalb nicht erscheinen, weil ich immer d Hoffnung hegen, sie in Berlin selbst zu vervollständigen.
diese Hoffnung sein bei d neu Vorrichtung, die ich treffen, zur Gewißheit werden, und ich werden d alt und neu Beobachtung zugleich herausgeben.
d alt haben d Vorzug, daß damals (1806 und 1807) keine ähnlich, weder in Frankreich noch in England, anstellen werden.
sie geben ich d erst Spur nächtlich Maximum und Minimum, die aber, zur Elimination d Störung, nur durch Mittelzahl aus viel Beobachtung vollständig ergründen werden können.
sie lehren auch d merkwürdig magnetisch Gewitter kennen, welche, durch d Stärke d Oszillation, oft alle Beobachtung unmöglich machen, ja oft mehrere Nacht hinter einander zu dieselbe Zeit eintreten, ohne daß irgend eine Einwirkung meteorologisch Verhältnis dabei bisher haben erkennen werden können.
d Instrument, welche hier seit d Monat Dezember beobachten werden, haben keine Ähnlichkeit mit d Lünette Aimantee von Prony, die ich mich im George'- schen Garten bedienen, und die allzu groß Beweglichkeit wegen d Luftströmung, welche d Nähe d Körper in d Glaskasten zu erregen scheinen, oft sehr unbequem werden.
ich bedienen mich gegenwärtig d Gambey'schen Apparat, welche, d alt Cassini'schen ähnlich, aber zu mikroskopisch Ablesung einrichten sein.
man beobachten damit gegenwärtig in Paris, in Kasan, in Berlin, und auf meine Bitte, nun auch in Freiberg im Erzgebirge, und in d Provinz Antioquia in SüdAmerica zu Marmato (nördlich Breite 5° 27').
d schön und ausführlich Reihe von Beobachtung stündlich Abweichung, welche wir besitzen, sein d, welche man d Entdecker d Rotations-Magnetismus, Herr Arago, auf d Königl. Sternwarte zu Paris verdanken.
d gelehrt Reisende, Herr Boussingault, die gleichzeitig d ausgezeichnet, chemisch, physikalisch und astronomisch Arbeit nach Europa senden haben, sein durch mehrere Brief von ich auffordern werden, an solch Punkt d tropisch Region, wo d Abweichung östlich sein, d stündlich Gang d Nadel zu beobachten.
eine Reihe von fast 500 Beobachtung (meist 6-7 täglich), welche er ich so eben von Marmato in d Republik Columbia einsenden, zeigen, daß d östlich Abweichung daselbst, die absolut Wert 6° 33' betragen, von 7 Uhr morgens bis gegen Mittag abnehmen, eine Resultat, welche mit Herr Duperrey's Beobachtung zu Payta, und die vom Professor Kupffer in Kasan übereinstimmen.
d Nordende d Nadel bewegen sich nämlich, und was sehr merkwürdig sein, sowohl bei nördlich als südlich Deklination d Sonne, von Osten gegen Westen, während dasselbe Ende, südlich vom magnetisch Äquator, von Westen gegen Osten gehen.
Boussingault's Beobachtung unter d Tropen geben, vom Morgen bis Mittag, d mittel Wert d amplitudo arcus im August: 4' 31" und im September 3' 13", also drei Mal klein als in unsere Breiten und bei unsere Entfernung von d Linie ohne Abweichung.
gleich d stündlich Veränderung d Barometer zeigen sich in d magnetisch Periode eine solch Regelmäßigkeit unter d Tropen, daß ich für jede d drei Dekade d August 4' 10", 4' 47" und 4' 37" finden, für die drei Dekade d September 3' 35", 3' 40" und 2' 23", also im mittel Wert von fünf Dekade nur eine Abweichung von eine Minute.
einzeln Tag im Oktober geben (durch Störung?) eine Amplitude von 8 bis 11 Minute.
Herr Boussingault sagen ausdrücklich in seine Brief vom 10. November 1828:
"mes observations de marmato semblent prouver qu'ici comme à paris (quoique la declinaison magnetique à marmato soit vers l'est) la pointe nord de l'aiguille se meut de l'est à l'oeust, depuis le lever du soleil jusqu'à midi. ce mouvement a eu lieu lorsque le soleil étoit au zenith, lorsque le soleil a eu des declinaisons boreales et australes."
in d beigefügt Tafel nehmen zwar d Winkel von Morgen bis Mittag zu, so daß d östlich Abweichung d Nadel (im Widerspruch mit d Wort d Brief) groß zu werden scheinen; allein eine Fehler in d Reduktion mit irrig Annahme d Richtung, in welche d Einteilung d Scale fortschreiten, sein hier wohl zu vermuten, denn d Noniustheile, in Millimeter ablesen, nehmen zu vom Morgen bis Mittag, und zeigen (wie in Professor Kupffer's Versuch) daß d Abweichung sich in Marmato wie in Kasan von Osten gegen Westen bewegen.
man ersehen aus diese Beispiel, wie nötig es sein, daß Reisende (und Herr Boussingault tun es immer) alle Daten d Beobachtung mitteilen.
connaissance des tems pour 1828, p. 252.
Kastner's Archiv für Naturlehre. Bd. 12. (1827) P. 280.
in Payta und Kasan sein d Abweichung östlich.
d Aufstellung d Gambey'schen Instrument in Freiberg (in eine Grube auf d tief Fürsten-Stollen, in d Bau d Methusalem) ungefähr 35 Lachter unter Tag, an eine Ort, die Temperatur meist unverändert +8° R. sein, werden bei meine letzte Aufenthalt in Freiberg, im Monat Juni d verflossen Jahr, von d Herr Berghauptmann Von Herder anordnen.
Professor Reich haben d Beobachtung seit Oktober 1828 mit d groß Eifer und d er eigen Geschicklichkeit in physisch Arbeit fortsetzen.
ich besitzen bereits über 700 Beobachtung von er, die alle in Bogenteil verwandeln sein.
er haben meist 48 Stunde hinter einander, und sogar von viertel- zu Viertelstunde, beobachten.
Herr Schichtmeister Lindner, d Bergamtsauditor Herwig und d Bergakademischist Pilz haben diese mühevoll Arbeit mit Herr Professor Reich teilen.
Boussingault. Kupffer. 5 Aug. 19 Uhr 20,46 noniustheile 7 September 20 Uhr 23,51 noniustheile " 1 " 20,75 " " 1 " 24,10 " 8 aug. 19 " 20,49 " 9 September 20 " 23,77 " " 1 " 20,82 " " 1 " 24,25 "
**) d bisherig Variation d Temperatur liegen zwischen 7°,7 und 8°,2 R., eine mittel Temperatur d Erdekörper, die bestimmt groß sein als d d Atmosphäre von Freiberg.
d Berliner Apparat, welche nicht bloß zur Bestimmung d stündlich Abweichung, sondern auch zur Bestimmung d Intensität d magnetisch Kraft zu verschieden Tagesstunde und Jahreszeit dienen können, sein gegenwärtig in d groß Garten d Stadtrat Mendelsohn-Bartholdy fast 400 Schritt von d Wohnhaus aufstellen, in eine von Baum umgeben Hauschen, welche nach d freundschaftlich Anordnung d geheim Oberbaurat Schinkel eigens dazu aus Backstein erbauen sein, ohne alle Eisen, mit Nagel, Hespen und Schloß von rot Kupfer.
d Besitzer d Garten haben, mit die in seine Familie gleichsam erblich Interesse für Wissenschaft und geistig Bestrebung, mit d groß Bereitwilligkeit d klein Anlage gestatten, und d Beobachter jede erwünscht Bequemlichkeit verschaffen.
d regelmäßig täglich Beobachtung morgens und mittags (d bequem Wechselstunde scheinen, wie in Paris, 6-8 Uhr morgens und 1-2 Uhr nachmittags zu sein) sein bisher mit d rühmlich Sorgfalt von d Herr Paul Bartholdy anstellen werden, wie d Register von 74 Tag aus d Monat Januar, Februar und März zeigen, welche ich d Akademie zu überreichen d Ehre haben.
d Zerreißen d Seidenfaden ohne Torsion, am 18. Februar, machen eine Unterbrechung von 10 Tag nötig.
zu besondere Zwecke haben ich mehrmals mit diese jung Mann, und zuletzt mit meine Freund, Herr Professor Encke, gemeinschaftlich beobachten, z. B. tags und nachts, von Stunde zu Stunde, am 31. Januar 27 Stunde, am 25. März 33 Stunde lang.
gleichzeitig mit d letzte Beobachtung beobachten auch Herr Professor Reich in Freiberg, eine Ort, die zufällig fast genau im Meridian von Berlin, aber 1° 37' südlich, liegen.
d Zufall haben wir nicht ganz begünstigen, denn in d Nacht vom 25. März sein keine so groß Störung zu bemerken, als in Berlin z. B. am 31. Januar um Mitternacht; und in Freiberg, wie d graphisch Darstellung beweisen, am 2. Januar um 2 Uhr morgens, und zwischen 10 und 11 Uhr Abend.
allein d Vergleichung d 33stündigen korrespondierend Beobachtung in Freiberg und Berlin bieten zugleich auffallend Ähnlichkeit und Verschiedenheit dar.
d groß westlich Abweichung am Mittag d 24. März sein gar nicht in Freiberg, d groß östlich um 9 Uhr vormittags d 25. März sein nicht in Berlin im gleich Maß beobachten werden.
d ganz nächtlich Gang sein in Freiberg weit ruhig als in Berlin sein.
sein diese Folge d Entfernung oder d unterirdisch Aufstellung d Apparat in Freiberg?
bis jetzt sein darüber nicht zu entscheiden, nur erinnern ich noch, daß Cassini's Beobachtung zu Paris auch unterirdisch sein.
sein Instrument stehen in d caves de l' observatoire, und zeigen eine Gang, die im Ganze wenig von d abweichen, welchen man gegenwärtig über d Erde in d Pariser Sternwarte beobachten.
abstrahieren man bei d 33stündigen korrespondierend Freiberger und Berliner Beobachtung von d sonderbar Perturbation um 121/2 Uhr am 25. März (wo nämlich d Nadel noch 4 Minute mehr nach Westen, als um 2 Uhr nachmittags abweichen, und welche keineswegs eine Fehler d Beobachtung sein), so ergeben sich aus d ganz Periode eine merkwürdig Übereinstimmung.
d amplitudo arcus, sein an beide Ort d 25. März groß als am 24., so wie sie an beide Tag um eine Minute in Freiberg d in Berlin übertreffen.
d amplitudo arcus sein nämlich: am 24. März in Berlin 11' 44", in Freiberg 13' 11", am 25. März in Berlin 12' 38", in Freiberg 13' 20".
d absolut Deklination in Berlin betragen, nach eine genau im Jahr 1828 vom Herr Doktor.
Erman mit eine Bessel'schen Mittagsrohr unternehmen Bestimmung, 17° 30' 48" westlich.
durch eine Beobachtung mit Professor Encke vom 9. April 1829 werden d Inklination im Garten von Bellevue bei Berlin, an demselben Punkt, wo sie 1826 beobachten werden, gleich 68° 30' 45" finden.
d groß Zweck korrespondierend Resultat aus Paris, Berlin, Freiberg und Kasan, mit denselben Instrument erhalten, sein d Lösung d Frage:
geben es neben d groß Veränderung d magnetisch Spannung d Erdekörper, welche offenbar mit d wahr Zeit, mit d Abstand vom durchgehen d Sonne durch d Meridian zusammenhängen, noch ander Veränderung, die sich nicht auf groß Landstrecke fortpflanzen?
d Existenz solch lokal Veränderung sein schon gegenwärtig erweisen, nicht etwa durch eine Nacht Freiberger Beobachtung allein, sondern durch d Vergleichung, welche Herr Arago zwischen seine und d Berliner Beobachtung, die ich er zuschicken, haben machen können.
er bemerken z. B., daß d täglich Variation in Berlin am 29. Januar drei Mal groß als am 27. sein, während in Paris d Variation am 29. weit klein als am 27. sein.
dagegen sein d von d Nadel in Berlin durchlaufen Bogen am 11. Januar doppelt so groß sein, als am 10.; in Paris sein d Bogen am 11. klein.
diese Resultat sein ohne verabredet Korrespondenz auffinden werden, da man in Paris, Kasan und Berlin, so weit es d Muße d Beobachter erlauben, zur Bestimmung d Maximum und Minimum in gleich Abstand vom Mittag beobachten.
wenn d Gang d Nadel in unsere Breiten bisweilen Veränderung in d Atmosphäre oder über dieselbe andeuten, welche nur nahe am Nordpole, z. B. in d Barrow-Straße, sichtbar werden; so können diese Gang auch in groß Entfernung vielleicht durch Bewegung in d Innere d Erdekörper gleichzeitig modifizieren werden.
in d letztere Falle müssen sich d Einfluß d geographisch Länge in außerordentlich Perturbation offenbaren.
