neu berlinisch Monatschrift.
herausgeben von Biest.
neunt Band: Januar bis Juni 1803.
Berlin und Stettin, bei Friedrich Nicolai.
neu berlinisch Monatschrift Oktober 1803.
i. Brief d Herr Oberbergrat von Humboldt.
d jung Brief unsere berühmt Landsmann Alexander von Humboldt, aus Lima d. 25 November 1802 an seine Herr Bruder richten, haben d Publikum im julius- und Augustheft diese Monatschrift lesen.
an demselben Tag haben aber Hr von H. auch nach Paris an Hrn Delambre, eine d beständig Sekretär d National-Institut d Wissenschaft, schreiben.
diese Schreiben sein in d jung Heft d - hier zu wenig bekannt - Annales Du Museum national D'Histoire naturell (S. 170 Folgg.) abdrucken.
es berühren viel Gegenstand, von welchen in d zuerst erwähnt Schreiben durchaus nichts vorkommen.
es liefern d anschaulich Beweis nicht allein von d beharrlich rastlos Tätigkeit d Hrn von H., sondern auch von d überaus groß Mannigfaltigkeit d Objekt, welche diese Reisende seine Prüfung haben unterwerfen können; und dienen dabei zur voll Überzeugung, wie wenig es d Schuld d Hrn von H. sein, daß seine beabsichtigt Vereinigung mit d Expedition d Kapitän Baudin unterbleiben.
in diese Hinsicht haben ich, d Wunsch d hrn Herausgeber diese Monatschrift zufolge, für ihr Leser eine Übersetzung d Brief entwerfen, und durch einige Anmerkung zur allgemein Verständlichkeit dieselbe beitragen suchen.
diese Anmerkung d Hrn G. O. B. Rat Karsten sein mit d Buchstabe d lateinisch Alphabet bezeichnen, zur Unterscheidung d paar klein von ich hinzugefügt.
ich haben diese nicht mit Nachweisung auf d angeführt letzte Brief, Julius Nr 5 und August Nr 1, und d dort befindlich Anmerkung, vermehren wollen, weil diese Heft noch wohl d Leser im Gedächtnis oder nahe zur Hand sind. b.
Berlin, d. 23 August 1803.
Karsten.
an Hrn Delambre in Paris.
Lima, d. 25 November 1802.
ich kommen aus d Innere d Land, mein verehrungswert Freund, wo ich auf eine groß Ebene Versuch über d klein stündlich Abweichung d Magnetnadel anstellen haben, und hören leider daß d Fregatte Astigarraga, welche erst in 14 Tag von hier gehen wollen, ihr Abfahrt so beschleunigen, daß sie schon in diese Nacht unter Segel zu gehen gedenken.
diese sein d erst Gelegenheit welche wir, in d einsam Südenmeer, seit fünf Monat nach Europa haben; aber Mangel an Zeit machen es ich unmöglich, an d National-Institut, meine Pflicht gemäß, zu schreiben, da ich von demselben mit d rührend Beweis seine Anteil und seine Wohlwollen beehren werden sein.
wenige Tag vor meine Abreise von Quito nach Jaen und d Amazonenfluß, empfangen ich d Schreiben vom 2 Pluviose d J. 9, welche diese berühmt Sozietät, durch ihr Feder, an ich erlassen haben.
diese Brief sein zwei Jahr unterwegs sein, ehe er mich in d Kordillere antreffen haben.
ich erhalten er am Tag nach meine Zurückkunft von eine zweit Expedition, die ich nach d Pichincha machen haben, um eine voltaisch Elektrometer dort mit hinnehmen, und d Krater diese Berg zu messen, die Diameter ich 752 Toise finden, und folglich mehr denn doppelt so groß als d nur 312 Toise weit Krater d Vesuv.
hierbei fallen ich ein, daß La Condamine und Bouguer auf d Gipfel d guagua- Pichincha, wo ich oft sein sein, und d ich als klassisch Boden lieben, ihr erst Brief von d vormalig Akademie erhalten; daher ich ich vorstellen daß d Physiker - si magna licet componere parvis - eine glücklich Stern auf d Pichincha strahlen.
wie sollen ich sie d Freude ausdrücken, mit welche ich diese Schreiben d N. J. und d wiederholt Versicherung ihr Andenken lesen haben?
wie süß sein d Bewußtsein, daß man die im Gedächtnis schweben, die Arbeit unaufhörlich d Fortschritt d menschlich Geist beschleunigen!
in d wissen Ebene d Apure, in d dick Wald d Kasiguiara und Orinoco: überall sein ihr Name ich gegenwärtig sein; und wenn ich d verschieden Epoche meine unstet Leben durchlaufen, so weilen ich genußvoll bei d Jahr 6 und 7, wo ich mitten unter sie leben, wo d Laplace, Fourcroy, Bauquelin, Guyton, Chaptal, Jussieu, Desfontaines, Halle, Lalande, Prony, und vorzüglich sie, mein edel und gefühlvoll Freund, mich in d Ebene von Lieursaint mit Güte überhäufen.
Empfangen sie insgesamt d Versicherung meine innig Anhänglichkeit, und meine fortdauernd Erkenntlichkeit.
d Magnetnadel drehen sich bekanntlich, frei und waagerecht aufhängen, von selbst so, daß ihr eine Spitze nach Mitternacht, d ander entgegengesetzt nach Mittag zeigen.
diese geschehen aber nicht ganz genau, sondern mit einige Abweichung nach Morgen und Abend, in d meiste Land.
nur vom weiß Meer an, gehen durch (Asien) d südlich Sina und d Philippinen eine Linie wo d Magnetnadel genau d nord- und Südenpunkt angeben.
Inde haben man anderwärts finden, daß d Abweichung nicht nur auf d verschieden Punkt d Erde verschieden, sondern daß sie auch selbst an einerlei Beobachtungsort zu verschieden Zeit, und oft sogar stündlich, veränderlich sein.
für d Seefahrer sein es sehr wichtig, d Gesetz d Abweichung genau zu erforschen; und deshalb sein in Paris schon seit d J. 1550 Beobachtung darüber anstellen.
"wenn ich mich mit jen groß Mann vergleichen dürfen":
sein hier d Sinn diese zum Sprichwort geworden Virgilischen Halbvers.
auf diese klein Fluß schiften Hr von H. sich zur Expedition nach d Orinoco ein.
man s.
1802 junis s.441.
aus d Anmerkung d alt Hrn von Humboldt (S. 454 am Ang.
Ort diese Monatschr.) werden man sich erinnern, daß d Kasiguiara d Orinoco mit d schwarz Fluß (Rio Negro) verbinden, und letztere in d Amazonenfluß fällen.
diese bedeutend, und neuerlich bestreiten, Wasserkommunikation sein auf d 1785 bei Zatta in Venedig verlegt Karte von Tierra Firme sehr anschaulich zu sehen.
diese sein d Name eine in d Nähe von Paris, auf d Weg nach Melun, liegend Dorf, wo Hr Delambre wahrscheinlich eine Sommerwohnsitz haben.
lange vor Ankunft ihr erwähnt Schreiben, haben ich nach und nach drei Brief an d physikalisch und mathematisch Klasse d Institut absenden.
zwei davon schreiben ich zu Santa Fe De Bogota, und fügen eine Arbeit über d Cinchona bei: nämlich Probe d Rinde von 7 Art, illuminieren Zeichnung von diese Pflanze, und Zergliederung ihr in d Länge d Staubfaden so abweichend Blüte auch sorgfältig aufgetrocknet Exemplar.
Doktor Mutis, welche ich tausend Freundschaftsdienst erzeigen haben, und d zu Liebe ich 40 Tag lang d Fluß hinauf fahren sein, haben ich an hundert prächtig Zeichnung in Folio, von neu Gattung und Art, aus seine ungedruckt Flora von Bogota zum Geschenk machen.
ich glauben, diese für d Botanik eben so interessant, als in Ansehung d Schönheit d Farbe merkwürdig Sammelung können in keine gut, als in d Hand eine Jussieu Lamark und Desfontaines sein; daher ich sie d Nationalinstitut als eine gering Merkmal meine Ergebenheit übersenden haben.
sie sein mit d Cinchona-Arten gegen d Juni diese Jahr nach Kartagena (de las Indien) abgehen, und Dr Mutis selbst haben d Beförderung nach Paris besorgen.
eine dritt an d Institut gerichtet Brief sein, von Quito aus, mit eine geologisch Sammelung d Steinart vom Pichincha Kotopari und Chimborazo abschicken werden.
wie betrüben sein es, daß wir über d Ankunft diese Sendung in eine eben so traurig Ungewißheit bleiben als über' d Sammelung von selten Sämereien, welche wir vor 3 Jahr d Jardin De Plante in Paris übermachen haben.
sämtliche Art diese Pflanzengattung liefern d allgemein bekannt Fieber-Rinde.
d Magdalenenfluß, welche oberhalb Santa Fe entspringen, und sich in d mexikanisch Meerbusen ergießen.
vielleicht sein hier, schon wegen d Name Doktor, und d Erwähnung d vortrefflich Malerei, d jung Matis, nicht d ehrewürdig Greis Mutis, meinen.
d Original haben mehr unrichtig Lesart, wie bei Franzose in ausländisch Name gewöhnlich sein.
von d Botaniker Matis reden Hr von H. auch in seine zweit spät Brief, die hinten folgen.
ich mögen diese Ausdruck hier lieber wie eine nomen proprium stehen lassen, als er durch botanisch Garten übersetzen; weil sich in demselben d ganz groß Institut für alle Reiche d Naturgeschichte befinden.
ursprünglich sein es bloß d Pflanzenstudium widmen.
d wenige Muße welche ich heute übrig bleiben, gestatten ich nicht sie eine Schilderung meine Reise und Beschäftigung, seit wir d schwarz Fluß verlassen haben, zu entwerfen.
sie wissen, daß wir auf Havanna d falsch Nachricht d Abfahrt d Kapitän Baudin nach Bueno Ayres erhalten.
ich haben d geleistet Versprechen, mich mit er wo ich nur können zu vereinigen, Eingedenk, und in d Überzeugung, daß es nützlich für d Wissenschaft sein werden, wenn ich d Arbeit d Naturkundige, welche im Gefolge d Kap. Baudin reisen, die meinige zugesellt, keine Augenblick anstehen: ich geben d klein Ruhm auf, eine eigen Expedition zu beendigen, und mieten sogleich eine Fahrzeug zu Baraban um nach Kartagena zu segeln.
diese kurz Fahrt werden durch Sturm über eine Monat verlängern; in d Südensee, wo ich d Kap. Baudin zu finden rechnen können, sein d Zeit d bestimmt Winde (Briese) vorbei, und ich unternehmen d mühselig Reise über Honda Jbagua, d Gebirge Quindin; Popayan, und Pasto, nach Quito.
meine Gesundheit widerstehen fortdauernd auf bewundernswürdig Weise d Wechsel d Temperatur, welche man auf diese Weg aussetzen sein, da man täglich von Schneefeld d 2460 Toise über d Meer erhaben sein, in brennend Tal hinabsteigen, wo d reaumursche Thermometer nicht unter 26 oder 24 Grad fällen.
mein Reisegefährte Bompland, durch die Kenntnis, Unerschrockenheit, und außerordentlich Tätigkeit, ich in d Untersuchung d Botanik und d vergleichend Anatomie d groß Hilfe zu Teil werden sein, haben zwei Monat lang am dreitagig Fieber leiden.
d Regenzeit überfallen wir an eine sehr kritisch Stelle, auf d Plateau von Pasto; und nach eine achtmonatlich Reise, erfahren wir bei d Ankunft in Quito, daß Kapitän Baudin seine Weg von Westen nach Osten über d Vorgebirge d gut Hoffnung nehmen haben.
an Unfall gewöhnen, finden wir Trost in d Gedanke, daß wir, um d gut Willen, so groß Aaufopferungen machen haben.
sehen wir auf unsere Herbarium, unsere barometrisch und geodätisch Meßung, auf unsere Zeichnung, und d mit d Luft d Kordillere angestellt Versuch, so brauchen wir es nicht zu bedauern, daß wir eine Erdestrich durchwandern haben, welche größtenteils zuvor nie von Naturkundigeren betreten werden.
wir fühlen, daß d Mensch nur auf die rechnen dürfen, was er durch seine eigen Ergergie bewirken.
er haben bekanntlich Hrn von H. zu Akapulko an d Südenseeküste aufnehmen wollen.
wir lesen diese Name in d hierher gekommen Brief Quirite.
Ri und U können leicht mit n verwechseln werden.
d Provinz Quito, d hoch Gebirgesebene unsere Erdball, welche durch d groß Katastrophe vom 4 Februar 1797 zerwühlen werden sein, bieten wir eine weit Feld zu physisch Beobachtung dar.
dort haben d ungeheuer Vulkan, die Flamme oft 500 Toise hoch emporlodern, nie eine Tropfen fließend Lava hervorbringen vermögen; Wasser, geschwefelt Wasserstoffgas, Schlamm, und kohlensauer Tonerde, speien sie aus.
seit 1797 sein diese ganz Weltteil in Bewegung: alle Augenblick erleiden wir fürchterlich Erschütterung; und d unterirdisch Getöse in d Ebene von Riobamba sein als wenn eine Berg unter unsere Fuß einstürzen.
d atmosphärisch Luft, und d mit Feuchtigkeit ahnegeschwängert Erdeart (alle diese Vulkan befinden sich in eine verwittert Porphyr), scheinen d groß Werkzeug diese Verbrennung und unterirdisch Gehrung zu sein.
von diese zuletzt erwähnt Mischung haben noch keine Beobachter brennend Vulkan etwas anführen.
bis jetzt glauben man zu Quito, daß d Mensch nicht weiter als bis zu eine Höhe von 2470 Toise in d verdünnt Luft ausdauern können.
im März 1802 bringen wir einige Tag in d groß Ebene zu, welche d Volkan Antisana 2107 Toise hoch umgeben, wo d Stier, wenn man sie jagen, häufig Blut auswerfen.
d 16 März entdecken wir eine Weg über d Schnee: eine sanft Berglehne auf welche wir bis zu eine Höhe von 2773 Toise hinansteigen.
hier enthalten d Luft [formel] Kohlenstoffsäure, Sauerstoff, und [formel] Stickstoff.
d reaumürsche Thermometer stehen auf 15 Grad; es sein im mindest nicht kalt, aber d Blut dringen wir aus d Auge und Lippe.
d Lokal erlauben nirgend anders mit d Bordaischen Bussole zu experimentieren, als in eine tief liegend Grotte, 2467 Toise über d Meer.
d magnetisch Kraft stehen hier in d Verhältnis von 230 zu 218 gegen d zu Quito bemerken Intensität, sein also weit stark; indes dürfen man nicht vergessen, daß oft d Anzahl d Schwingung (Oszillation) zunehmen, wenn d Neigung (Inclinaison) abnehmen, und daß d Intensität durch solch Gebirgesmasse verstärken werden, wo d Porphyr auf d Magnet wirken.
eine stählern zweiarmig genau gearbeitet Nadel werden, wenn sie im Mittelpunkt durchbohren und daselbst mittels eine Achse oder eine Zapfen aufhängen sein, eine völlig waagerecht Stellung annehmen, sobald sie in Ruhe kommen.
sein sie aber nachher gleichförmig magnetisieren, so verlieren sie scheinbar ihr Gleichgewicht: d eine Spitze erheben sich eben so viel über d Horizontalfläche, als sich d entgegengesetzt darunter senken.
diese nennen man d Neigung d Magnetnadel.
sie werden nach Gerade an eine Vertikalkreis, auf Bordas Instrument, bestimmen, und betragen in d südlich Breite unweit d Äquator zwischen 20 und 30, in unsere Gegend aber über 70 Grad.
je unruhig d Nadel sein, desto häufig sein d Schwingung um ihr Achse in gleich Zeit, desto stark also d Intensität d magnetisch Kraft, welche sie beleben.
bei d Besteigung d Chimborazo, die wir d 23 Juni 1802 unternehmen, ergeben sich, daß mit eine wenig Geduld man eine noch groß Verdünnung d Luft ertragen können.
wir kommen 500 Toise hoch als Condamine, die am Corazon sein; und tragen d Instrument zum Chimborazo 3031 Toise hoch hinauf, wo d Barometer 13 Zoll 11 Linie und d Thermometer 1 [formel] Grad unter 0 zeigen.
d Lippe bluten wir wiederum.
unsere Indianer verlassen wir, wie gewöhnlich.
d Bürger Bompland und Hr Montufar, eine Sohn d Marki De Selvalegre in Quito, bleiben allein bei ich.
wir fühlen alle eine Mißbehagen, eine Schwäche, eine Neigung zum Erbrechen: welches sicher eben sowohl d Mangel an Sauerstoff in diese Region, als d Verdünnung d Luft zuschreiben werden müssen.
letztere enthalten, auf diese ungeheuer Höhe, nicht mehr als [formel] Sauerstoff (Gas).
eine gräßlich Spalte verhindern wir d Gipfel d Chimborazo selbst, die nur 236 Toise über wir sein, zu erklimmen.
sie wissen welche bedeutend Ungewißheit noch über d Höhe diese Koloß herrschen.
Condamine, welche er nur von eine sehr entfernt Standpunkt aus Maß, geben diese Höhe auf 3220 Toise an; Don George Juan hingegen bestimmen sie zu 3380 Toise, obwohl diese Unterschied von d verschieden Höhe nicht herleiten werden können, welche d erwähnt Astronom, in Ansehung d Signal am Carabura, annehmen.
ich haben in d Ebene von Tapia eine Grundlinie (Base) von 1702 Meter messen (Vergeben sie daß ich bald von Toise bald von Meter sprechen, je nachdem meine Instrument sie angeben.
sobald ich diese Beobachtung öffentlich bekannt machen, werden alle auf d Meter und d in hundert Grad abgeteilt Wärmemesser reduzieren werden).
zwei geodätisch Operation geben ich d Höhe d Chimborazo über d Meeresfläche 3267 Toise; d Berechnung bedürfen aber noch eine Berichtigung wegen d Abstand d Sextant vom künstlich Horizont und wegen ander Nebenumstand.
seit Condamine Zeit sein d Volkan Tunguragua um vieles niedrig werden; statt 2620 Toise finden ich er nur 2531 Toise hoch, und ich dürfen glauben, daß diese Differenz nicht von eine Fehler bei meine Operation herrühren, weil d Resultat meine Meßung d Kayamba, Antisana, Kotopaxi, und Jliniza, mit d Angabe von La Condamine und Bouguer bis auf 10 oder 15 Toise übereinstimmen.
auch behaupten d Bewohner diese unglücklich Gegend, daß d Tunguragua sichtbar niedrig werden sein.
d Kotopaxi hingegen, welche so heftig Explosion erleiden haben, finden ich noch eben so hoch als er 1744 sein sein, oder vielmehr - durch eine vermutlich von ich begangnen Fehler - noch etwas hoch.
d steinig Gipfel d Kotopaxi zeigen aber auch, daß es eine Schornstein sein, d Widerstand zu leisten und seine Gestalt zu erhalten vermögen.
Herz.
aussprechen: Koraßon.
d eben erwähnt Corazon reichen nur 2500 Toise über d Meeresfläche.
sonst nehmen man, als eine Durchschnittszahl, in d Atmosphäre [formel] Sauerstoffgas (Lebensluft) und [formel] Stickstoffgas (Stickluft) an.
in rund Zahl, betragen eine Meter 4 Pariser Fuß; scharf, 3 Fuß 111/2 Linie.
d Toise haben bekanntlich 6 Pariser Fuß.
d Sextant werden bei d Beobachtung über d künstlich gestellt Horizont halten.
je groß d Abstand sein, desto groß werden d Fehler welche beim Visier etwa begehen werden sein; daher d Korrektion nötig werden.
unsere vom Januar bis Julius in d Anden von Quito angestellt Beobachtung haben d Einwohner d traurig Neuigkeit hinterbringen, daß d Krater d Pichincha, welchen Condamine voll Schnee sehen, von neu brennen; und daß d Chimborazo, die man so ruhig und unschuldig wähnen, zu d feuerspeiend Berg gehören haben, und sich vielleicht in Zukunft wieder entzünden werden.
wir haben in d Höhe von 3031 Toise gebrennt Felsstück und Bimstein finden.wehe d menschlich Geschlecht, wenn diese unterirdisch Feuer (denn man können d ganz Gebirgesfläche von Quito als eine einzig Volkan mit mehrere Gipfel betrachten) sich einst durch d Chimborazo eine Ausgang verschaffen sollen!
man lesen in viel Buch: diese Berg bestehen aus Granit; aber davon geben es dort nicht eine Atom.
es sein Porphyr, hie und da säulenförmig, und mit eingemengt glasig Feldspat, Hornblende, wie auch Olivin versehen.
diese Porphyrlager sein 1900 toisendick.
ich können sie bei diese Gelegenheit von eine polarisierend Porphyr sprechen, die wir bei Voisako unweit Pasto entdecken haben; welche, wie d von ich im Journal De Physique beschreiben Serpentinstein, Pole, ohne Attraktion haben.
ich können sie ander Tatsache anführen, welche d groß Gesetz d Parallelismus d Felsschichte und ihr ungeheuer Dicke am Äquator betreffen; allein es übersteigen d Grenze eine Brief, die noch dazu vielleicht verlieren gehen.
eine andermal werden ich wieder darauf zurückkommen.
nur soviel wollen ich noch hinzufügen, daß wir außer d Elephantenzahn, welche wir d Bürger Euvier vom Plateau Sante Fe her (1350 Toise hoch) zuschicken haben, noch schön für er aufbewahren.
einige sein vom fleischfreßend Elefant, andere gehören zu eine Tier-Art d von d afrikanisch Elefant nur wenig abweichen.
d Exemplar stammen aus d Tal Timana, von d Stadt Jbarra, und aus Chiliher.
hier sein also d Beweis von d Verbreitung diese fleischfreßend ungeheuer, von d Ohio oder d 50 Grad nordlich Breite bis zum 35sten Grad Südl. Breite.
hierüber geben d zweit Anmerkung S. 67 d Juliusstück diese Jahr d Monatschr. Auskunft.
d afrikanisch Elefant unterscheiden sich auffallend von d Asiatische (bekannt) durch d rautenförmig Leisten an d Zahn.
bei d Asiatische sein diese wellenförmig biegen.
d sogenannt fleischfreßend Elefant sein d Tier, die ungeheuer Skelett oder einzeln Knochen man noch in d Kalkhöhle, als Überbleibsel eine Vorwelt antreffen, die Tierart wenigstens zum Teil nicht mehr existieren.
(man F. 1801 Julius Nr. 1.) beide obenerwähnt wahr Elephantenart, in Asien und Afrika, nähren sich im wild Zustand von Vegetabilien.
in Quito haben ich meine Zeit sehr angenehm verleben.
d Präsident d Regierung, Bavon von Corondelet, haben und mit Güte überhäufen; und seit 3 Jahr haben ich nicht eine einzig Mal Ursache haben, mich über d Beamte d spanisch Regierung zu beklagen: vielmehr sein ich überall mit eine Feinheit und Auszeichnung behandeln werden, welche mich für immer zur Erkenntlichkeit verpflichten.
wie Zeit und Sitte sich ändern haben! -
ich haben ich viel mit d Pyramide und ihr Fundament beschäftigen; hiervon sein, meine Meinung nach, wenigstens d Mühlstein noch nicht von d Stelle rücken.
eine edelmütig Privatmann, eine Freund d Wissenschaft, und d Mann welche sie in Ehre bringen, wie La Condamine, Godin und Bouguer, d Marki von Selvalegre in Quito haben vor, diese Pyramide wieder aufbauen.
allein d Sache werden ich jetzt zu weit führen.
zum Andenken d in Peru seit d J. 1737 auf Befehl d König Ludwig xiv von Frankreich angefangen Gradmeßung, vorzüglich aber zur Feststellung d Endepunkt d Grundlinie, welche in d Ebene Paruqui messen werden, lassen Hr De La Condamine in d J. 1740 bis1742 zwei Pyramide mit Überwenn Dung unsäglich Schwierigkeit errichten, und zwei Mühlstein in d Bais dieselbe so Ensenken, daß d beide Meßstange, welche d äußerst Endepunkt d Grundlinie abgeben haben, in d leer Zentralraum jen Stein zu stehen kommen.
diese sein mit Genehmigung d Regierung in Lima geschehen.
in d Folge erheben aber eine d spanisch Gelehrte, welche d Expedition beistellen sein, Don George Juan, darüber Klage.
es werden sogar zwischen beide Regierung darüber korrespondieren; und, ungeachtet alle von d Akademie d Wissensch. zu Paris angeführt triftig Grund, diese nützlich Denkmal im J. 1747 auf Befehl d spanisch Hof vernichten.
kurz darauf aber zu spät, werden d Befehl widerrufen; allein La Condamine versichern, daß d bald nachher beabsichtigt Wiederherstellung fruchtlos sein werden weil d Mühlstein, eine mit eingesenkt silbern Tafelchen wegen, gewiß aus Gewinnsucht werden aus d Stelle rücken, also d wahr Grenze d Meßung unzuverlässig werden sein.
nachdem wir Assuay und Kuenka berühren haben (wo man wir Stiergefecht geben), nehmen wir d Weg von Loxa, um unsere Arbeit über d Cinchona zu ergänzen.
hiernächst bringen wir eine Monat in d Provinz Jaen De Bracamoros und zu Poncho am Amazonenfluß zu, die Ufer mit d Andira und mit Jussieu´s Bugainvilleageschmückt sein.
es dünken mich interessant, d Länge von Tomependa und Chuchungat zu bestimmen, wo La Condamine Karte anfangen, und diese Punkt mit d Küste in Verbindung zu bringen.
La Condamine können nur d Länge d Ausfluß vom Nabobstimme; allein d Längen-Uhr existieren damals noch nicht, weshalb d Längen-Angabe diese Gegend sehr viel Veränderung bedürfen.
mein Chronometer von Louis Berthoud tun Wunder welche ich gewahr werden wenn ich mich von Zeit zu Zeit durch d erst (Jupiter) Trabant orientieren, und Punkt vor Punkt meine Differenz d Meridian mit die vergleichen, welche sich bei d Expedition d Hrn Fidalgo ergeben haben, die auf Befehl d König (von Spanien) trigonometrisch Meßung von Kumana bis nach Kartagena anstellen haben.
d Hauptprodukt diese Pflanze, (man s. vorher d Anmerkung E) nennen d Spanier Cascarilla (Rinde) schlichtweg, oder Casc.
De Loja oder Loxa von diese Provinz.
d indianisch Name schreiben sie quina oder quina quina, sprechen er also Kina aus, wie sie er auch selbst im Lateinische schreiben.
d Baum sollen übrigens Quarango heißen, doch sein d von seine Rinde hergenehmen Benennung gewöhnlich.
eine von Lamarck bestimmen, im Linné nicht vorkommend, Pflanzengattung
eine sehr hübsch zur acht Linneischen Klasse gehörig Pflanze
nämlich in d Amazonenfluß, in welchen d Napo sich, nach d condaminischen Karte, oberhalb Pevas ergießen
wenn jemand gerade Weg von eine bekannt Ort auf d Erde gegen Morgen reisen, und seine Uhr zeigen an d ander Ort wo er hinkommen, erst 12 Uhr Mittag, d dasig Uhr aber 2 Uhr Nachmittag:
so lassen sich hieraus, unter d Voraussetzung daß beide Uhr richtig gehen, berechnen, daß d Reisende eine Weg von 450 geographisch Mailein zurück legen haben.
Gewöhnliche drücken man diese Entfernung in Gerade d Äquator (15 Geogr. Meile auf eine Grad rechnen) aus; und wenn man d Entfernung von d Punkt an berechnen, wo d Angenommeine erst Meridian d Äquator durchschneiden, d. I. wo auf unsere Glauben O stehen:
so haben man d Länge eine Ort finden.
unsere Taschenuhr sein zu dergleichen Beobachtung aber zu fehlerhaft; deshalb setzen ten d Engländer wie auch d Franzose, um d Mitte d vorig Jahrhundert, Preis auf d Erfindung eine vollkommen hierzu dienlich Jnstumentes aus.
Harrison überreichen d Engel.
Parlament im J. 1762 d erst Längenuhr, und empfangen dafür d dritt Teil d Preis mit 10000 Pfund Sterling.
späterhin sein sie sehr verbessern werden, auch unter d Form von Taschenuhr verfertigen, welche Chronometer (Zeitmesser) nennen werden.
auf Schiff bedienen man sich aber d groß Uhr diese Art, welche auf Tisch befestigen werden müssen.
d Franzose nennen sie Garde-Tems, d Engländer Timekeeper; wir können sie im Deutsche auch d gleichbedeutend Chrakteristischen Name Zeitwächter beilegen.
vom Amazonenfluß, sein wir bei d Bergwerk zu Hualgayok (welche jährlich eine Million Piaster ausbringen, und wo sich d silberhaltig grau Kupfererz 2065 Toise hoch finden) über d Anden gehen.
wir reisten abwärts über Kaskamaska, wo ich in d Palast von Atahualpa d Bogen d peruanisch Gewölbe zeichnen haben, nach Truxillo, und von hier durch d Einöde an d Küste d Südenmeer nach Lima, wo d Himmel während d eine Hälfte d Jahr mit dick Dunst bedecken sein.
ich eilen Lima zu erreichen, um am 9 November 1802 d Durchgang d Merkus zu beobachten. - -
unsere Pflanzensammelung, und d Zeichnung welche ich in Hinsicht d Zergliederung d Gattung, nach die ich vom Bürger Jussieu in d naturforschend Sozietät darüber mitgeteilt Idee, entwerfen haben, sein durch d Reichtum sehr vermehrt, welche wir in d Provinz Quito, bei Loxa, am Amazonenfluß, und in d Kordillere von Peru, antreffen.
wir haben viel von Josef Jussieu beobachten Pflanze wieder finden: Z.B. d d Quillaja verwenden Llogue und andere.
wir haben eine neu hübsch Art d Jussiea, verschieden Art von Colletia, mehrere Passeflora, und d Loranthus als 60 Fuß hoch Baum antreffen.
vorzüglich sein wir sehr reich an Palme und Gras, worüber mein Freund Bompland eine ausführlich Ausarbeitung verfertigen haben.
bis jetzt haben wir 3784 lateinisch Beschreibung vollenden, und in unsere Herbarium stecken fast noch d dritt Teil alle Pflanze, die wir aus Mangel an Zeit nicht haben beschreiben können.
d Großvater d jetzt lebend Gelehrte diese Name in Paris.
er begleiten La Condamine 1735 als Botaniker nach Peru
von d Gattung Llogue sein hier noch wenig oder nichts bekannt.
d Quillaja sein eine Baumart die Rinde seifenartig fein, und auch von d Eingeborene statt d Seife benutzen werden sollen.
d Loranthus-Art sein sonst alle parasitisch, D.h. sie finden sich auf ander Gewächs, namentlich auf Baum.
ob diese 60 Fuß hoch Loranthus es ebenfalls sein, müssen man bis auf nah Nachricht dahin stellen sein lassen.
unmöglich sein es nicht, da in Südamerika mehrere Baum auf ander Baum wachsen.
unter diese Gewächs sein keine einzig, wovon wir nicht d Steinart angeben können, worauf es wachsen, und d Höhe, bis zu welche es sich über d Meeresfläche erheben; sodaß für d Pflanzen-Geographie in unsere Manuskript sehr genau Material vorhanden sein.
oft, um so viel als möglich zu leisten, sein eine und dieselbe Pflanze von Bompland und von ich besonders beschreiben werden.
sonst aber verdanken ich zwei Drittel meine Beschreibung, und drüber, einzig meine Reisegefährte, die Eifer und gänzlich Aufopferung für d Fortschritt d Wissenschaft man nicht genug bewundern können.
d Jussieu, Desfontaines und Lamarck haben an er eine Zögling, die es sehr weit bringen werden.
wir vergleichen unsere Herbarium mit d Sammelung d Hrn. Mutis, und ziehen eine Menge Werk in d ungeheuer Bibliothek diese groß Mann zu Rate.
zuverlässig besitzen wir viel neu Gattung und Art; aber es werden eine geraum Zeit und Arbeit dazu gehören, um d wirklich neu zu sichten.
wir haben auch eine kieselig Substanz bei wir, d Tabacher aus OstIndien ähnlich, welchen Hr Macie analysieren haben.
sie sein in d Knoten eine riesenförmig Grasart antreffen, welche mit d Bambus verwechseln werden, die Blüte aber von Schreber Bambus ganz abweichen. -
ich wissen nicht ob Fourcroy d Milch d vegetabil Kuh (eine auf diese Art von d Indianer genennt Baum) erhalten haben; eine Milch nämlich, welche mit Salpetersäure behandeln, ich eine Art balsamisch riechend Kautschuk liefern haben; übrigens aber gar nicht ätzen oder schädlich sein, wie ander Art von Pflanzenmilch, sondern nahrhaft und angenehm zu trinken.
wir haben sie auf d Weg nach d Orinoco, in eine Pflanzung, entdecken, wo d Neger sie häufig genießen.
ich haben auch an d Bürger Fourcroy über Guadeloupe und an Sir Joseph Bank über Trinidad unsere Dapiche oder eine weiß oxydiert Kautschuk übermachen, welche d Wurzel eine Baumart in d Wald von Pimichim, d unzugänglich Winkel d Erde, gegen d Quelle d Rio Negro hin, ausschwitzen.
d indisch Tabascher, tabasheer, tabaxir, sollen nach Versicherung d Herr Russell und Macie, im eigentlich Bambusrohr finden werden, in Gestalt von Konkretion, welche eine kieselig weiß hart Steinart, die Cacholong ähnlich sein.
aus d Verhalten diese Substanz gegen Säure und Alkalien, ziehen man d Schluß, daß Kieselerde d Hauptbestand d T. Sei. Inde sein Macie Analyse, nach meine Überzeugung, noch nicht ganz befriedigend.
Drs Russell Brief aus OstIndien stehen in d Philosophical Transaktion, Vol. 80, P. 273; d Aufsatz d Hrn Macie in London, daselbst voll 81, P. 368, und übersetzen in Hrn v. Crell chemisch Annalen 1792, S. 342, 428, 513.
ich glauben, in irgend eine französisch Zeitschrift von d richtig Eingang dieselbe etwas lesen zu haben; können ich aber nicht genau erinnern, wo diese Nachricht antreffen sein.
Kautschuk sein d eigentlich Name d bekannt elastisch Harz.
von eine Bereitung dieselbe s.
man 1795 Februar Nr 5.
ich gehen nicht nach d Philippinen; ich reisen über Akapulko, Mexiko, und Havanna nach Europa.
hoffentlich umarmen ich sie im September oder Oktober 1803 zu Paris.
Gruß und Hochachtung. Humboldt.
im Februar sein ich in Mexiko.
im Juni in Havanna.
denn ich denken auf nichts als auf d Erhaltung und Bekanntmachung meine Manuskript.
wie sehnen ich mich nach Paris!!!
seitdem sein noch eine Brief hier einlaufen, von viel spät Datum, von eine nah Ort auf d Heimweg, und mit neu Bestimmung über d Zurückkunft nach Europa: also schon darum höchst interessant.
hier sein d allgemein mitteilbar daraus.
an Hrn Prof.
Willdenow in Berlin.
Mexiko, d 29 April 1803.
wenig Tag nach meine Ankunft in diese groß und schön Hauptstadt Neuspaniens, erhalten ich deine lieb Brief vom 1 Oktober 1802.
d Freude darüber sein um so groß, da, seitdem ich Europa verlassen haben, diese d erste- und einzigmal sein daß ich etwas von du lesen, obgleich ich überzeugen sein daß du ich oft schreiben haben.
auch von meine Bruder haben ich, seit meine Abreise aus Corunua, höchstens 5 bis 6 Brief innerhalb vier Jahr bekommen.
es scheinen als wenn eine feindlich Unstern, mehr in Absicht d Brief, als d Schiff, hier über wir walten.
doch ich wollen nicht klagen, da ich nun bald d Freude bevorstehen, ihr alle wieder zu umarmen. - -
wir haben schon über zehn- oder zwölfmal groß Sendung frisch Sämereien von hier abschicken: an d botanisch Garten in Madrid, wo Cavumnille, wie ich sehen, in d anal de historia natural bereits einige neu Spezies aus diese Samen beschreiben haben; an d Garten in Paris; und, über Trinidad, an Sir Josef Bank in London.
allein, denken darum nicht, daß mein Reichtum erschöpfen sein, oder daß ich Berlin vergessen werden.
ich besitzen eine ausgezeichnet Sammelung, die ich zu Quito, zu Loxa, am Amazonenfluß bei Jaen, auf d Anden von Peru, und auf d Weg von Akapulko nach Chilpensingo und Mexiko, zusammenbringen haben.
diese Schatz wollen ich nicht d Zufall d Posten, die unglaublich nachlässig sein, anvertrauen; sondern, da ich nun im Begriff stehen selbst nach Havanna und Europa abreisen, du selber überbringen.
ich haben alle höchst sorgfältig getrocknet.
was ich du bringen, sein viel Samen von Melasstoma, Psychotria, Kassia, bignonia, mimosa (ohne Zahl!), Solanum, jacquinia, embothrium, ruellia, Gyrokarpus Jak., bornadesia, achras, lukuma, bugainvillea, lobelia, und eine halb hundert Paket unbekannt Art aus d Anden, aus d Amazonenland, u. s. W. ... ferner werden meine Freund in Amerika immer bereit sein, du auf mein Ersuchen recht häufig ganz frisch Samen zu schicken.
ich nennen du jetzt nur gleich als d tätig Mann: Tafalla zu Guayaquil; Olivedo zu Loxa; Matis, d erst Pflanzenmaler in d Welt und eine trefflich Botaniker, zu Santa Fe, eine Schüler von Mutis; ingleichen einige Kapuziner in Neuandalusien und Guayana.
auch sein eine vortrefflich und eifrig Naturforscher Hr Caldas zu Popayan.
es freuen ich sehr, daß meine Pflanze durch Hrn Fraser endlich bei du ankommen sein.
du werden aus meine alt Brief wissen, daß, nachdem wir eine halb Jahr in d Vulkan zu Quito zubringen, und fast d Spitze d Chimborazo ersteigen haben, wir zu Kuenka und Loxa sein sein, um dort d Cinchona-Arten zu studieren.
von Loxa gehen wir, über fürchterlich Weg, nach d Provinz Jaen De Bracamoros, und nach d Amazonenfluß; von da, über d Kordillere, durch d groß Bergwerk von Chota, nach Truxillo, und längs d Küste d Südenmeer nach Lima: wo ich d Durchgang d Merkur beobachten haben.
von Lima machen wir d Reise nach Guayaquil zur See, bleiben dort eine Monat, und schiften nach Akapulko, auf welcher letzte Fahrt wir 35 Tag zubringen, und eine grausam Sturm d Golf von Nicoya gegenüber ausstehen haben.
daß ich seit lange d Reise nach d Philippinen aufgeben haben, weißen du.
ich werden eine ungeheuer Seeweg machen, bloß um eine einzig Inselgruppe zu sehen.
auch erlauben d gegenwärtig Zustand meine Instrument ich nicht d Reise zu verlängern, die schon vier Jahr dauern; und es sein ich unmöglich sein, ich neu Instrument aus England zu verschaffen.
man sein hier fast ganz abschneiden von d übrig Welt, wie im Monde.
ich wünschen gegen Ende diese Jahr in Europa zu sein.
allein, d schwarz Erbrechen, welche schon zu Vera Cruz und in Havanna herrschen, und d Furcht vor d übel Schiffahrt im Oktober, müssen ich zurückhalten.
ich wollen nicht mit eine Tragödie endigen.
weil ich nun aber d sicher Weg wählen, so werden ich wahrscheinlich erst im April oder Mai 1804 in Europa anlangen.
ich wissen nicht, ob ich heute Zeit haben werden meine Bruder zu schreiben.
sein so gut, er diese Brief mitteilen, und er Zn sagen daß ich vollkommen gesund sein, und daß ich nichts fehlen, als seine Brief. -
(eine Beilage diese Schreiben sein d, vom Mai 1803 datieren, und in d Intelligenzblatt d allgemein Literaturzeitung zu befördernd, Erklärung d Hrn von Humboldt über d Kohlensäure-Messer, gegen eine höchst sonderbar Nachricht d daselbst in Nr 93 vom J. 1800 gestehen haben.
diese letzte Blatt finden unsere Reisende bei Hrn Don Fausto D'Elhuyar in Mexiko.
es müssen in d Tat erfreuen, daß diese deutsch Zeitschrift auch in d entfernt Weltteil lesen werden.
zugleich ersehen man aus diese klein Angabe, wie richtig hr Geheimrat Karsten vermuten (1802 Juni, S. 461), als Hr von Humboldt d unglücklich Tod eine Bergdirektor D'Elhuyar ohne weit Bezeichnung melden haben, daß diese d alt Bruder Don Josef sein müssen, nicht d jung Don Fausto.)
