S. Fe d 4 August 1801
nie drucken zu lassen Alhumboldt Nov. 1839
d Wunsch entfernt Weltteil zu besuchen und d Produkt d Tropenwelt in ihr Heimat zu sehen werden erst in ich rege, als ich anfangen, mich mit Botanik zu beschäftigen.
bis in mein 17tes und 18tes Jahr sein alle meine Wunsch auf meine Heimat beschränken.
so sorgfältig auch unsere literarisch Erziehung sein, so werden doch alle was auf Naturkunde und Chemie Bezug haben in dieselbe vernachlässigen.
kleinlich scheinend Umstand haben oft d entschieden Einfluß in eine tätig Menschenleben und so müssen man d Spur wichtig Ereignis oft in diese Umstand suchen.
d Hofrat Heim, von die d Gymnostomum Heimii d Name führen, und d mit d jung Muzel lange in Sir Joseph Banks's Freundschaft leben, sein unsere Hausarzt.
er haben eine groß Sammelung von Moos und geben sich eine Tag d Mühe, meine Älteren Bruder d Linneischen Klasse zu erläutern.
diese, d Griechische schon damals kundig, lernen d Name auswendig, ich kleben Lichen Parietinus und Hypna auf Papier und in wenige Tag sein wir beide alle Lust zur Botanik wieder verschwinden.
Heim verschaffen unsere Nachbar d Herr Von Burgsdorf botanisch Ruhm, diese legen Dendrologische Sammelung an.
ich sehen dort Gleditsch und weit Glied d naturforschend Gesellschaft - krüppelhaft Figur, die Bekanntschaft ich ebenfalls mehr Abscheu als Liebe zur Naturkunde einflößen.
meine jugendlich Neigung sein von je her d Soldatenstand sein.
meine Eltern halten mich durch Zwang davon zurück und man bilden ich ein, daß ich Lust zu d haben, was man in Deutschland Kameralwissenschaft nennen, eine Weltregierungskunst, die man erst dann verstehen, wenn man alle alle wissen.
diese alle sollen ich bei eine Amtmann lernen und eine Pachtanschlag sein dann d Maximum meine Kameral-Kenntniß sein.
eine halbverrückt Gelehrte d Prof.
Wünsch in Frankfurt an d Oder lesen ich eine Privatissimum über Bekmanns Ökonomie.
er fangen an mit botanisch Vorkenntnis.
seine eigen Unwissenheit und sein Vortrag sein abermals weit entfernt ich Lust zur Botanik einflößen, doch sehen ich ein, daß ich ohne Pflanzenkenntnis eine so vortrefflich Buch als Bekmanns Ökonomie nicht verstehen können.
wir besitzen durch Zufall Willdenows Flora Berolinensis.
es sein hart Winter.
ich fangen an Pflanze zu bestimmen, aber d Jahreszeit und Mangel an Hilfsmittel machen alle Fortschritt unmöglich.
wir verlassen Frankfurt an d Oder und ich bringen abermals eine Jahr in Berlin zu, wo ich Zöllner in d Technologie unterrichten.
ich fühlen aufs neu d Notwendigkeit botanisch Kenntnis, quälen ich mit neu Eifer, Pflanze nach Willdenow's Flora zu bestimmen.
ich legen nun eine förmlich Herbarium an um und da man ich nun zuerst gestatten alleine ausgehen, fassen ich d Entschluß unempfehlen Willdenow selbst aufsuchen.
von welchen Folge sein diese Besuch für mein übrig Leben.
Schrieb ich ohne diese diese Zeile im Königreich neu Grenada?
ich finden in Willdenow eine jung Mensch, die damals unendlich mit meine Wesen harmonieren.
er bestimmen ich Pflanze, ich bestürmen er mit Besuch.
ich lernen neu ausländisch Pflanze bei er kennen.
er schenken ich eine Halm Oryza Sativa, d Thunberg aus Japan mitbringen.
ich sehen zum erst Mal in meine Leben d Palme d botanisch Garten, eine unendlich Hang nach d Anschauen fremd Produkt erwachen in ich.
in 3 Woche werden ich eine enthusiastisch Botanischist.
Willdenow tragen sich damals mit d Idee eine Reise außerhalb Europa zu machen.
er zu begleiten sein d Wunsch d mich Tag und nachts beschäftigen.
ich durchlaufen alle Flor beide Indien, kaufen alle Rinde d Apotheke zusammen, verweilen mit unendlich Wohlgefallen bei d Reishalm in meine Herbarium und gewöhnen ich unbändig Wunsch nach weit und unbekannt Ding zu hegen.
in Göttingen leben ich allein für Naturgeschichte und Sprache, zu welchen letztere ich meine Freundschaft mit Wolltmann und Eitelkeit mehr als wahr Hang hinziehen.
ich finden dort Link und Persoon mit die ich eine literarisch Gesellschaft stiften.
Persoon sein vom Kap.
ich begreifen schon nicht wie man Europa d Kap vorziehen können.
ich herbarisiert 1789 am Harz, bereisen mit Stephan Van Geuns d groß Teil d westlich Deutschland.
mein Hang zum Reise, und Beschauen nehmen zu und meine schwärmerisch Achtung für Stieglizens Genie und seine Verachtung meine naturhistorisch Beschäftigung sein allein im Stand ich mit ich selbst in Widerspruch zu setzen.
ich träumen mich bisweilen nach beide Indien, aber d Möglichkeit eine solch Reise werden ich noch nicht klar.
ich haben in d Insel Cuba anfangen, mein Leben zu beschreiben.
ungewiß ob ich d Unternehmen je ausführen können, haben ich hier d nächst Veranlaßung meine Reise schildern wollen -
in d Hoffnung diese Zeile einst, in spät Alter, mit Freude zu lesen.
mein Bruder Wilhelm haben durch sein Genie d Aufmerksamkeit Jakobis und Georg Forsters erregen.
beide nehmen mich deshalb freundlich in Düsseldorf und Mainz auf und da Forstern d Hoffnung in England Geld zu gewinnen, nach London treiben (er wollen seine species plantarum herausgeben) so bieten er ich an, er zu begleiten.
ich sein damals krank März 1790 in Göttingen, und mit d Herausgabe meine erst literarisch Produkt, d Basalt am Rhein beschäftigen.
dennoch mit welcher Freude nehmen ich Teil an diese Reise.
unerachtet sie ich wie jede nah Zusammenleben unter Mensch und besonders bei Forsters kleinlich-eitel Charakter mehr von er entfernen, als er nahe bringen, so haben d Zusammenleben mit d Weltumsegeler doch groß Einfluß auf meine Hang nach d Tropenwelt.
wie sehr erwachen diese Sehnsucht vollends bei d Anblick d Allverbreiteten, beweglich, landerverbindend Ozean, die ich bei Ostende zuerst sehen, wie sehr bei d klein Überfahrt von Helvoetsluys nach Dover.
d Zufall wollen daß ich (unerachtet wir in eine elend Fischerboot und bei stürmisch Wetter schiften) nicht seekrank sein.
ich werden es in d Folge nie und diese Umstand machen ich d Element selbst und lange Seereise minder furchtbar.
ich leben in London sehr einsam, im Haus eine deutsch Perückenmacher Mr. Muller Plumtree-streiten.
Forster haben sich bei seine Schwager d Hofprediger Schrader einquartieren die er mit Bibelübersetzung und Hofklatsch (er sein Lektor d königlich Prinzessin) quälen.
in eine Land wo d Einwohner 4-5 Mal in ihr Leben beide Indien besuchen und wo man mit d Produkt d entfernt Weltteil wie mit d seinigen bekennen sein, können eine Begleiter d Captain Cook eben nicht groß Aufsehen machen.
für d was man in Forster Geist und verschmelzend Genie nennen können haben d Engländer eben nicht Sinn.
sie suchen entschieden Dichtertalent, tiefsinnig Philosophie oder gründlich Gelehrsamkeit.
eine Gemisch von alle die, eine Mensch d von d alle nur etwas besitzen und mehr Form als Materie sein, können daher wenige interessieren.
dazu können Forster in London nicht Deutsch sprechen, und d Muster nach die er sich bilden sein Deutsche, Kant, Schiller ....
seine hoch Flug sein unübersetzbar und unverständlich.
mit d Geldspekulation gehen es nicht gut.
d Empfehlung d Prinz Adolph an d Prinzen Von Wales, die d General Schliefen und d ehrewürdig alt Fagels (im Haag an d ich mit Freude zurückdenken) an Pitt können bei d Schändlichkeit d Forsters Vater im Tableau D'Angleterre über d Hof verbreiten und bei d gering Aufsehen die er als Gelehrte machen, wenig wirken.
Banks sein von jeher aus Reaktion und verfolgend Neid gegen alle, was seine Oberherrschaft sich entziehen wollen, d Feind d Forsterschen Familie sein.
d genera plantarum, welche man Sparrmann zuschreiben, d plantae esculentae und florula insularum australium welche in Eile über elend Herbarium schmieden sein haben Banks'ens Achtung ebenfalls nicht vermehrt.
was in d jung Forster eigentlich groß und selten sein, d philosophisch Behandlung naturhistorisch Gegenstand, eine Werk wie d Aufsatz über Leckerei ... dafür haben Banks keine Sinn.
je übelgelaunt Forster in England sein, desto mehr werden ich in meine Einsamkeit zurückschrecken.
unsere Aufenthalt in Holland, Spaziergang d ich längst d grün buschig Düne am Haager Meeresstrand machen, d Anblick d amsterdamer Schiffswerft, d eng Freundschaft mit d jung Holenberg (die nachmals in d dänisch Marine Epoche machen) füllen meine warm Phantasie mit ersehnt Gestalt ferner Ding.
in eine jung Gemüt, die 18 Jahr lang im väterlich Haus misshandeln, in eine dürftig Sandnatur einzwängen werden sein, glimmen und glühen es wunderbar auf, wenn es seine eigen Freiheit überlassen auf einmal eine Welt von Ding in sich aufnehmen.
mein Zimmer in Plumtree-Street sein mit d Kupfer eine ostindisch Schiff auszieren, die in eine Sturm untergehen.
heiß Träne strömen ich oft über d Wange, wenn ich beim Erwachen d Auge auf diese Gegenstand heften.
ich streben nach Ding d ich damals nie zu erlangen hoffen.
ich bilden ich ein, daß nur d Aufforderung eine Gouvernement, eine Reise gleich d Cookschen mich in jen Weltteil führen können, und meine berlinern Verhältnis, d Zwang an d ich gewöhnen sein, stellen ich als unmöglich vor, was ich nun seit Jahr ausführen.
als wir d englisch Küste nahe zuerst d Turm von Oldborough sehen, malen ich meine Einbildungskraft im Traum d Tafelberg und Drakenstein vor.
ich glauben mich in d Kapstadt vor Anker und mit aufgehend Sonne sein d süß Traum hinwegwischen.
eine Wunsch wie diese die ich ewig begleiten, d Strebe nach Land, in die wir durch grenzenlos Raum von d unsrige trennen sein, schmeicheln d jugendlich Eitelkeit wegen d Energie, in die wir wir uns selbst vorstellen, aber es geben unsere Wesen zugleich eine melancholisch Stimmung in die wir d "Wonne d Träne" fühlen.
d Hügel von Highgate und Hempsteat sein mein Lieblingsspaziergang in London, an d Weg lesen ich Anschlagzettel nach englisch Sitte: "jung Leute welche ihr Glück außerhalb Europa suchen wollen, melden sich dort und dort, als Matrose, Schreiber, ... finden sie Aufnahme.
d Schiff sein segelfertig nach Bengalen."
mit welchen Empfindung lesen ich diese Einladung.
d Eintritt in eine solch Haus scheiden mich auf immer (nach englisch Preßsitte) von meine vaterländisch Welt, eine Rückkehr nach Berlin, die wie nah Ungewitter wolkendick über ich schweben.
wie oft schwanken ich in meine Entschluß, sein eine toll Streiche nahe.
ich zeichnen d jugendlich Torheit sorgfältig auf, weil sie klar machen was damals in ich vorgehen.
Beschäftigung mit d Naturkunde und wissenschaftlich Zwecke haben d Wunsch nach d Tropenwelt in ich erregen.
d auszeichnend Nachsicht mit d Sir Joseph Banks ich behandeln, d Anblick seine Sammelung, d indianisch sach- und Menschenwelt seine Haus, Hodges, Alexander Dalrymple, Weber diese Umgang bestärken meine naturhistorisch Eifer.
dennoch nehmen in d Epoche d Hang nach Seereise eine ander Gestalt, d Quelle werden verschieden.
ich sein in d fern Südensee schiffen und haben ich nie eine wissenschaftlich Zweck erfüllen.
ich fühlen mich einengen, engbrüstig.
eine unbestimmt Strebe nach d fern und Ungewiße, alle was meine Phantasie stark rühren, d Gefahr d Meer, d Wunsch Abenteuer zu bestehen und aus eine alltäglich gemein Natur ich in eine Wunderwelt zu versetzen, reizen ich damals an.
dazu scheinen ich diese d einzig Mittel sich d Naturzustand zu nähern.
Fußreise mit eine einseitig aber genievoll Mensch Friedrich Hesse um Almerode und Allendorf (1789) d romantisch Zauber jen Felsental haben mich in eine poetisch Stimmung versetzen, die d Fortschritt meine Urteilskraft haben gefährlich werden können.
alle was auf bürgerlich Verhältnis Bezug haben werden ich verächtlich, jede Gemächlichkeit d häuslich Leben und d fein Welt ekeln ich an.
ich leben in eine Ideenwelt, die mich von d wirklich abziehen.
d Umgang roh Mensch, d Ordenswesen d Unitisten interessieren mich auf eine sträflich Weise.
Wilhelms Abwesenheit (er sein in Paris mit Campe) vermehrt d Crisis.
ich schreiben verrückt Brief an meine Freund und werden ich selbst von Tag zu Tag unverständlich.
meine Reise mit Forster in d Gebirge von Derbyshire vermehrt jen melancholisch Stimmung.
d Dunkel d castletoner Höhle verbreiten sich über meine Phantasie.
ich weinen oft ohne zu wissen warum und d arm Forster quälen sich zu ergründen, was so dunkel in meine Seele liegen.
mit diese Stimmung kehren ich über Paris nach Mainz zurück.
ich haben entfernt Plan schmieden.
