Archiv für Landeskunde d preußisch Monarchie.
zweit Band.
zweit _ 1856 _ Quartal.
Berlin.
Verlag d Expedition.
an Se. Majestät d König über d General-Major Bayer "Entwurf zur Anfertigung eine gut Karte von d östlich Provinz d preußisch Staat nach d heutig Standpunkt d Wissenschaft und Technik" erstattet Gutachten von Alexander von Humboldt.
Ew. königlich Majestät
haben geruhen, ich gnädig zu befehlen, über d "Entwurf d General Bayer zur Anfertigung eine, nach d heutig Standpunkt d Wissenschaft und Technik entwerfen Karte d östlich Provinz d preußisch Staat" gutachtlich zu berichten.
d eingereicht vortrefflich Arbeit enthalten d Element, welche für alle Zeit beachten werden müssen, in die d Gefühl d Notwendigkeit d Erfüllung eine solch Bedürfnis in d Staatsregierung aufsteigen werden.
-- General Bayer, mit die Kenntnis und glücklich Bestrebung als Mathematiker, Astronom und Geodät, ich seit mehr als dreißig Jahr durch d von d Institut zu Paris so belobt hydraulisch Abhandlung, durch d Anteil an d astronomisch Bestimmung in Bessels ostpreußisch Gradmeßung, durch d weit fortgeführt Triangulation und Meßung eine Basis am Rhein von selten Übereinstimmung, bekannt sein, verbinden in eine hoch Grad d Allgemeinheit d Ansicht und d praktisch Blick, die überall aus d lang Verkehr mit d Wirklichkeit entspringen.
-- Mangel einheitlich Leitung, eine voreilig Beginn mit schlecht Katastrierung ohne vorhergehend Meßung von Hauptdreieck und allmählich Übergang in Dreieck d zweit und dritt Ordnung, haben zu eine ungeheuer Kostenaufwand führen, ohne Material darbieten, welche bei eine gründlich Landesvermeßung d Staat verlangen werden, und wie sie Frankreich und, in noch hoch Grad d Vollkommenheit, d englisch Regierung in Irland jetzt ausführen lassen.
es sein deshalb mit viel Rechte sagen werden: "d praktisch Sinn d Engländer haben d Regierung schon längst erkennen lassen, daß eine ungenügend Aufnahme d Kosten nicht wert sein, die daran setzen werden, und daß d vollkommen Karte zugleich auch d wohlfeil sein."
-- d wachsend Zustand d Bodenkultur, d Bedürfnis d Industrie und d Verkehr machen d Notwendigkeit immer fühlbar, eine vollständig Karte zu besitzen, in die d Coordinate d Höhe nicht (wie bei d Kataster) vernachlässigen sein.
man müssen sich überzeugen, daß d Zeit längst vorüber sein, in die Lander-Aufnahme nur zur Regulierung d Grundsteuer, nicht zur Erforschung d Hilfesquelle d Land anordnen werden.
in d Aufsatz d General Bayer sein trefflich entwickeln werden, wie d Arbeit nicht als eine handwerksmäßig, mechanisch, sondern als eine wissenschaftlich begründet betrachten werden müssen, wie d Landes-Vermeßung gut, d. h. nach allgemein Ansicht organisieren, d intellektuell Vorteil gewähren, jung theoretisch vorgebildet Mann für alle darauf bezüglich Zweig d Staatsdienst, d bau- und Schulwesen, d erhöht Bodenkultur und d Industrie praktisch vollkommen ausbilden.
hier sein d wichtig Punkt, wo d Arbeit in ihr hoch Teil mit Recht von Militär-Person allein ausführen, eine wohltätig Reflex auf d militärisch Erziehungs-Wesen und d längst erwünscht Verbesserung d Divisions-Schule ausüben sollen.
d Erlernung mathematisch Wissenschaft in Einklang zu bringen mit ihr Anwendung, allgemein Einübung im Gebrauch vollkommen Winkelmeßungs-Instrument (über d altertümlich, nur zur Konstruktion horizontal Figur in Parzellen-Vermeßung einzeln Feldabteilung nützlich Meßtisch hinaus) sein d edel Vorsatz d hingescheiden geistreich Chef d gemeinsam Militär-Bildungs-Wesen, d General-Lieutenant von Radowitz.
Organismus d Schule in ihr verschieden Abstufung und Möglichkeit dauernd Beschäftigung eine klein Zahl dieselbe Offizier bei d Landes-Vermeßung für 6-8 Jahr sein d pia desideria d Zeit!
d umfangreich Geschäftsbetrieb nach drei Abteilung (von die d erst d Meßung von Grundlinie, d astronomisch Ortsbestimmung zur genau Orientation d Karte, Meßung d Haupt-Dreieck und Haupt-Nivellements-Linie, wie Meßung d Dreieck zweit und dritt Ordnung; d zweit d Detail-Triangulation d einzeln Feldmarke und d Special-Nivellement d Wasserlauf; d dritt d Parzellen-Vermeßung durch d gewöhnlich mit Kette und Bussole bewaffnet Geometer umfassen) und d Veranschlagung d Kosten, auf 21 oder 42 Jahr berechnen, zwei Periode, in die d königlich Generalstab, die herkömmlich jetzt 12000 Thlr. jährlich auf Vermeßung verwenden, eine Zuschuß von 109000 oder nur 48000 Thlr. jährlich bedürfen, sein in d Aufsatz so bündig und mit so viel Klarheit darstellen, daß ich es für unnütz halten, sie hier zu wiederholen.
ich erlauben ich nur d Bemerkung, daß in d hier bezeichnet Kosten d zur Veröffentlichung nach d Beispiel so viel Nachbarstaat notwendig Kupferstich d Landes-Vermeßung d östlich Provinz mit 169000 Thlr. schon inbegriffen sein.
es werden nach d Maßstab von 1/80000 an 211 Blatt, von ebenso viel Kupferplatte abziehen, entstehen.
d auch bei wir so rühmlich vervollkommnet Lithographie sein bei eine so groß, auf d dauernd Nutzen berechnen Unternehmen keineswegs für d Ganze vorziehen; denn bei d täuschend Vorteil, daß sie um mehr als d Hälfte wohlfeil sein, gewähren sie d unausbleiblich Nachteil, daß d bei zunehmend Kultur entstehend Veränderung d Weg, Straße und klein Wasserlauf nicht nachtragen werden können.
da man zu eine neu Lithographierung schreiten müssen, so werden man, wie in d Aufsatz erweisen und in England längst erkennen werden sein, nicht bloß nach 60 Jahr mehr Unkosten haben, als gleich anfangs d Kupferstich erfordern, sondern man werden auch, während diese ganz Zeit, eine mangelhaft und ganz unbrauchbar Karte besitzen.
für einzeln lokal Bedürfnis, Stadt-Plan, Übersichts-Karte, Plan von einzeln Gegend werden d Lithographie immer durch Schnelligkeit und Wohlfeilheit fortfahren, vortrefflich Dienst zu leisten.
d endlich einmal zu faßend Entschluß, d Mittel zu gewähren, eine systematisch vorbereitet "Karte d östlich Provinz" darstellen, können bei d allgemein Regsamkeit, die wir umgeben und wohltätig von d Regierung selbst veranlassen werden, keineswegs als eine Befriedigung von eine wissenschaftlich Luxus betrachten werden.
"eine solch Aufnahme, setzen d General Bayer am Schluß seine Aufsatz hinzu, werden nicht bloß alle künftig Vermeßung entbehrlich machen und alle derartig Arbeit bei weit übertreffen, sondern sie werden auch d preußisch Staat, die auf diese Gebiet leider! verloren hoch wissenschaftlich Standpunkt wieder erobern."
-- werden d Ausgabe im Augenblick für unerschwinglich halten, so können vielfach Ersparung noch eintreten, die allmählich d Ziel nah führen.
d Wort "Erschwinglichkeit" sein von sehr relativ Sinn im Staatshaushalt.
-- in d Betrieb, die so glänzend zunehmen haben, seitdem d Wissenschaft, d. h. gut Kenntnis d Naturkraft, in denselben eindringen und zu die ich (als bloß praktisch Bergmann) viel Jahr gehören, sein man seit drei Jahrhundert nie vor groß Unternehmung zurückschrecken, weil man wissen, durch Ausdauer d Wirkung d Anstrengung zu vermehren.
arm Grubenbesitzer haben im sächsisch Erzgebirge eine Stollen vollenden, die mit alle seine Stollenflügel an Länge d Kanal von Calais nach Dauer mehrmals übertreffen.
ich wünschen d glorreich und wohltätig Regierung Ew. Majestät auch d Ruhm, daß recht bald Anstalt treffen werden können, die so tief durchdenken und in alle seine Teil organisch zusammenhängend Entwurf d General Bayer d Ausführung nah zu bringen und d Grundlage eine allerhoch offiziell Billigung zu gewähren. --
d Mann, die Name in d Wissenschaft hoch stehen, sein durch Dienstleistung auszeichnen, die mit d Vervollkommnung d so wichtig Militär-Bildungsanstalten in innig Zusammenhang stehen.
-- was bis jetzt unter d vortrefflich sorgsam Leitung d Chef d Generalstab d Armee, General-Lieutenant von Reiher, mit gering ungenügend Mittel, in partiell Aufnahme anstrengend leisten werden sein, werden mit d, was d groß Unternehmen als eine systematisch Ganze bezwecken, harmonisch zusammen treten.
in tief Ehrerbietung Ew. königlich Majestät getreu (Gez.) Alexander von Humboldt.
Berlin, d 6. Februar 1854.
