I. über Grubenwetter und d Verbreitung d Kohlenstoff in geognostisch Hinsicht.
(aus eine Brief an Hrn. Prof. Lampadius von Hrn. F. A. v. Humboldt.)
so wenig ich auch stimmen sein, meinen erst seit fünf Jahr ununterbrechen fortgesetzt geognostisch Beobachtung zu vereinzeln, und in ihr jetzig Unreife bekannt zu machen; so können ich doch, nach so lang öffentlich Stillschweigen, d Wunsch nicht widerstehen, mich mit sie über ihr scharfsinnig chemisch Bemerkung, (im N. Bergm. Journal B. i. S. 79.) zu unterhalten.
ich freuen mich unendlich, daß eine Mann von ihr Talent sich an d Untersuchung unsere Wetter machen.
in eine Gebirge arbeiten, wo d Mangel dieselbe ich so oft d Fahren erschwern, wo d inrespirabel Gasart und Mangel d Lichtstoff rachitisch Knochen bei Grubengang hervorbringen, sein ich mit mannigfaltig Versuch darüber beschäftigen sein.
wenn es lehrreich sein, in d Geognosie zu lernen, wie d Natur einfach Fossil mengen haben; so gehören es wohl auch zu eine Naturbeschreibung, d Mischung und Umhüllung zu charakterisieren, in die rein und geschwefelt Wasserstoffgas, Stickluft, kohlensauer Gas u. s. F. im Innere d Erde vorkommen.
von diese Umhüllung aber hängen d Ausführbarkeit wichtig praktisch Vorrichtung.
Durchschlag, Fortbetrieb eine Ort, Unwirksamkeit eine Wettermaschine etc. Ab.
wer nur d einfach Gasart unsere Laboratorium kennen, scheitern in d Diagnose unsere Grubenwetter, wie d Geognost an innig gemengt Grünstein oder Syenitschiefer.
an diese Umhüllung liegen es, warum sich d Wasserstoffgas an d First so schwer entzünden lassen, warum d Kohlensäure im hydrogen pesante sich auf ausgesetzt Kalkwasser oft nicht niederschlagen wollen, warum, (wie ich schon in Hrn. Scherers Antiphl.
Chemie d Mayow anmerken,) heuer atmen, wo keine Grubenlicht mehr brennen.
Hr. Fourcroy haben wir in seine meisterhaft Philosophie Chymique d Auflösung eine Metall, d Arsenik, in Wasserstoffgas kennen lehren.
ich äußern diese Vermutung schon früh durch d gasförmig Zustand d Schwefel im geschwefelt Wasserstoffgas, durch d tötend Wirkung gewiß nicht schlagend Wetter, und hauptsächlich durch d Beobachtung gewiß Gangdruse darauf geleiten, in die d Erz von eine Seite, wie anhauchen, als Niederschlag aus gasartig Solution, erscheinen.
in d Dephlogistisirten salzsauer Luft sehen wir ja vor unsere Auge fest Körper, (wie d rein Kohle d Diamant,) luftförmig werden, und aus d Luftzustand zusammengerinnen.
haben Hr. Lichtenberg in seine trefflich geologisch Phantasie zum Scherz, wie im Ernst weiland Anaximenes, nicht schon Granit und Gneuß aus d Luft herabhageln lassen.
ja!
sie sollen nächstens in Hrn. Grans Journal etwas geognostisch über Hagelkorn lesen, die ich mit sechsseiteig, 3 Linie lang, Tafel, (vollkommen Schwerspathkrystallisation,) besetzen finden.
so müssen Chemie, Physik und Geognosie sich d Hand bieten.
doch, ich kehren zu d Wetter zurück!
wenn ich Versuch trauen dürfen, die ich vor zwei Jahr über d Wetter eine alt halbzerbrechen Stollen anstellen, so lösen d Wasserstoffgas auch d Eisen auf.
ich können zur Wiederholung d Versuch nochmals ich nicht dieselbe Wetter wieder verschaffen; denn es sein interessant, obgleich widrig für d untersuchend Chemischist, zu sehen, wie in eine First, auf eine Strecke, im Vorgesümpfe eine Schacht, von Tag zu Tag d Natur d Grubenwetter sich ändern.
ich haben oft sagen hören, unsere Wetter sein Stickluft, brennbar Luft u. s. F. die sein sehr bequem zu glauben, noch bequem zu sagen.
man bezeichnen ja ehemals auch Granit, Glimmerschiefer, Sienit, Gneuß mit d Name eine Gebirgesart.
jetzt unterscheiden man diese Gemenge, und so werden man nach und nach auch d Gemisch d unterirdisch Gasart zu zerlegen wissen.
Hydrogen pesante finden ich freilich am weit verbreiten, aber selbst diese in welchen Abänderung, in welcher Verschiedenheit d Specif.
Schwere d Wärmeleitung d Nachteil für Respiration und Grubenlicht!
man glauben ja nicht, d quantitativ Verhältnis d Gemisch sein daran Schuld.
diese widerlegen meine synthetisch Gegenversuch in wohl kalibriert Gefäß.
aber eine Minimum von Stickstoffgas, von geschwefelt Wasserstoffgas mit Kohlensäure verbinden, und wer wissen welche andere fest Körper, (die man noch nicht abscheiden, ihr Wärmestoff, und damit ihr Elastizität, zu berauben verstehen,) scheinen d sonderbar Umhüllung sonst bekannt Stoff zu veranlassen.
leider werden in d bisherig chemisch Schrift von d Grubenwetter, wie von d Atmosphäre d Dörfel oder d Mondalpe urteilen; und doch behaupten ich, sein ihr fein Analyse unendlich wichtig für d Menschengeschlecht, wichtig für d praktisch Teil unsere Metier.
diese Analyse werden auf sehr einfach chemisch Gegenmittel führen.
ohne dieselbe werden man beim Wetterwechsel stehen bleiben, und (wie ich selbst sehen) verderben Luft durch verderben Luft wegblasen.
daß d unterirdisch Pflanze d Grubenzimmerung zerstören sein bekannt genug; aber sie haben noch eine ander wesentlich Nachteil.
viel von sie, (wie ich schon bekannt gemacht Versuch lehren haben,) hauchen ununterbrechen, (sie kennen ja keine Abwechselung d Jahr, und Tageszeit, genießen ewig Frühlingsnacht!) hauchen, sagen ich, ununterbrechen Wasserstoffgas aus.
sie zersetzen d Wasser unendlich schnell, assimilieren vielleicht d eine Bestandteil dieselbe, die Oxygen ihr durch diese Anhäufung weiß Fieber, und geben d ander Bestandteil von sich.
so bereiten sich diese sonderbar Pflanzengattung eine eigen, sie umhüllend, Atmosphäre, und nur in diese gedeihen sie:
denn unter Glocke mit Lebensluft finden ich, daß sie d Reiz diese Gasart ebenso schädlich, als d d Sonnenlicht sein.
ich können ans d Erfahrung meine Revier zeigen, wie sehr wetternötig Grube sich d Wetter dadurch verbessern, daß ich die nicht so schnell wiederwachsend Byssusart von Türstock, Kappe und Stempel abziehen lassen.
diese Arbeit sein äußerst einfach, und gehen sehr schnell von statt.
warum sein man nicht überall aufmerksam darauf?
jede unsere gemein Bergleute sein bekannt, daß, wo Wasserkluft anhauen werden, meist frisch Wetter erfolgen.
d gewöhnlich Erklärungsart diese Erscheinung sein d, daß d kohlensauer Gas durch d Grubenwasser absorbieren werden.
solch Absorption finden zwar nach meine Versuch wohl beim Gießen d Wasser in wetternötig Schacht Stadt, selten aber bei ruhig fließend Wasser!
diese wirken auf eine ganz ander, wenige untersuchen Art.
sie verbessern d Luft, auch wo d Wetter d groß Anteil vom Hydrogen haben.
sie hauchen Lebensluft aus, und eben diese wohltätig Wasserzersetzung sein es, welche d vegetationsarm Meeresfläche eine so rein, d vegetationsarm Sandwüste eine so inrespirabel Luft geben.
Wasserstoffgas, welche in Glocke über oft erneuert Wasser stehen, sein nur zwar oft teilweise in Knallluft verwandeln werden, aber nur teilweise.
d Natur müssen noch durch andere ich unbekannt Mittel d Wasserzersetzung im Innere d Gebirge befördern.
ich haben d Gießen d Wasser in Schacht trefflich wirken sehen, wo d Hydrogen pesante sehr leicht sein, d. h. wo d brennbar Luft wenig fix beimischen sein.
was sein die?
hier scheinen d Wasser bloß mechanisch, durch Stoß, durch Verdrängen, durch Beförderung d Wetterwechsel zu wirken.
eben so d Buschen mit Tannenreisern, welche auf unsere Wunsiedler-Refier sehr gebräuchlich sein.
ich erwähnen noch einmal d Umhüllung, d unerkennt Gesetz, nach die gemengt Gasart sich gegenseitig etwas von ihr Eigenschaft rauben!
ich fragen schon in meine aphorismis ex doctrina physiologiae chemicae plantarum, wie Stickstoff und Sauerstoffgas bei ungleich spezifisch Gewicht sich in eine Niveau in d Atmosphäre erhalten können, warum die eine nicht gegen d wogend Oberfläche unsere Luftmeer emporsteigen?
in d Grube erneuern sich ich diese Frage täglich.
warum ziehen d Gas hydrogen, mit so wenig Kohlensäure umhüllen, nicht zu d Schacht hinaus, warum finden ich es in ziemlich Reinheit bisweilen nahe am Fülleort?
warum, ich reden als Augenzeuge, warum stehen d Wetter, im eigentlich Sinn d Wort, als Gewölk oft nur auf eine Teil d Stollesohle, warum setzen sie sich nicht in eine Niveau mit d umgebend?
Gießen sie in ihr Zimmer 5 -- 6 Bouteille brennbar Gas aus, so verteilen es sich gleichmassig an d Decke.
Schütte sie kohlensauer Gas aus, so lagern es sich in d Tiefe, mischen sich mit d Feuchtigkeit ihr Stubenluft; sie können nicht sagen: hier sein Kohlensäure, dort Wasserstoffgas; alle sein im Niveau, alle gleichmäßig verteilen.
Ganz anders sein es im Innere d Erde.
auf eine Sohle stehen verschiedenartig Wetter, (getrennt wie Wolke von +e und −e), bald unsichtbar, wie alle Gasart, bald Licht reflektieren, und von milchig Ansehen mit deutlich Kontur.
-- wir Mensch, die wir auf d Boden eine Luftmeer wohnen, die Tiefe wir nicht kennen, über die Spiegel wir nicht d Kopf herausstrecken können; wir haschen nach d Wolke über wir, da wir d unterirdisch Himmel so nahe haben.
wenn es in diese auch nicht hageln und schneien, so können wir doch Nebel, Tau und Winde, (Wetterwechsel, die schlechterdings nicht vom Druck d äußer Atmosphäre abhängen können,) ja selbst eine tötend Wetterleuchten in er wahrnehmen!
es geben schlagend Wetter, die schlechterdings nur elektrisch Erscheinung zuschreiben sein, Gasart, die sich in d Grube von selbst entzünden, und wenn sie auch nicht donnern, doch, (wie ich selbst vernehmen,) zischend brennen.
mögen ich durch diese geringfügig Betrachtung d Aufmerksamkeit arbeitend Physiker auf d Kultur eine so unterhaltend, für Wohlstand und Leben d Menschengeschlecht so unendlich wichtig, Feld heften können!
mögen ich sie herabziehen, wie De Lügen und Lichtenberg sie aufwärts, in d Region d Wolke, ziehen.
d Natur kennen keine oben und unten.
alle im beweglich Element sein gegenwirken und mischen.
lassen sie uns d Boden d groß Retorte mit d vergleichen, was im Halse gegen d Vorlage aufsteigen!
in England haben ich alt verständig Bergleute erzählen, daß es in Kohlengrube oft ihr Rettungsmittel sein, wenn böse Wetter sich während d Schicht vor d Streb oder d Strecke lagern haben, und sie d Ausfahren erschwern, Urin aufs Schnupftuch zu lassen, und diese vor d Mund zu halten.
auch auf deutsch Kohlengrube wissen man von diese wirksam Gegenmittel, und man müssen eine hoch Begriff von d vollendet Zustand unsere chemisch und physiologisch Wissen haben, wenn man solch Erfahrung leugnen wollen, weil man ihr Grund nicht einsehen.
aus eine Schacht, in welchem buschen werden, um d böse Wetter zu vertreiben, steigen dieselbe unsichtbar auf, und lagern sich neben d Hangebank.
man können sich hier d Rundbaum nicht mehr auf 5-6 Fuß nah, und ich, wie d Umstehende alle, empfinden nicht Beängstigung, aber eine Schneide im Unterleib.
diese Schneide und Zusammenziehen dauern aber nur so lange, als wir mit d tödlich Grubenwetter in Berührung zu stehen schienen.
über d Wirkung d inrespirabel Gasart haben ich noch vor wenige Tag recht deutlich Erfahrung an ich selbst anstellen können.
ich haben auf d Fürstenzeche Folge zu Goldersnach eine abgeliegen Ort, eine 2 Lr zurück vom Ortstoß, verblenden lassen.
d Blende sein mit Lehm genau Lutirt, und hinter dieselbe müssen alt Grubenholz einige Monat lang faulen.
sie können denken, welche Wetter sich da bilden.
als ich mit Hrn. Killinger, eine kenntnisvoll jung Mann, mit die ich d Versuch anstellen, d Blende samt d Lutirung abreissen, Erlöschten sogleich unsere Grubenlicht.
d Thermometer stehen kurz vorher auf 11° Reaum.
ich kriechen nun mit Hrn. Killinger auf d faul Holz.
wir lassen d Blende hinter uns schließen.
d Beängstigung, die wir fühlen, sein sehr groß; bei jede Atemzug spüren wir eine sonderbar Reiz in d Lunge, eine unnatürlich Stechen und Prickeln; wir fristen uns d Respiration dadurch, daß wir Bouteille mit Lebensluft öffnen, und in d Nähe d Mund halten.
sehr merkwürdig sein hierbei, daß d Lebensluft nur mit groß Mühe aus d Bouteille entweichen wollen.
d böse, schwer, unmischbar Wetter halten sie so zurück, daß nur wenige Kubikzoll entweichen; und welche Wohltat sein wir nicht schon diese!
stellen sich d Beängstigung wieder ein, so pochen wir an d Blende, lassen wir frisch Gefäß mit Lebensluft hereinreichen, jedesmal aber genau hinter uns verschließen.
alle Bouteille leern sich aber so wenig, daß wir nach 35 Minute zwar ohne groß Mühe Licht vor Ort führen können, eine Span in d Bouteille, (als sie schon am Fülleort stehen,) sich aber noch mit Glanz entzünden.
d eigentlich Gegenstand diese Versuch, die ich, trotz d damit verbinden Gefahr, noch lange beschäftigen sollen, berühren ich hier nur im Vorübergehen.
ich mögen nicht Resultat bekannt machen, die noch nicht genau nach Maß und Zahlverhältnis eruieren sein.
ich glauben aber auf eine Weg zu sein, auf die man sich auf eine wohlfeil Weise 1)
Wetter, wo sie für d Lunge nicht fehlen, fürs Licht 2) wo sie für Lunge und Licht fehlen, (man unterscheiden sonst diese praktisch-wichtig Fall gar nicht,) für beide verschaffen können.
Kämpfer in d Amoenitat erzählen: daß menschlich Excremente eine wirksam Nahrungsmittel gegen d Gift d Boa Upa sein.
in d Krieg mit d Javaner bitten d verwundet und vergiftet Holländer ihr Mitfechter während d Streiten, sie diese Speise zu Schenken. S. d Zusatz zu meine französisch Übersetzung d tunbergisch Abhandlung de arbore macassariensi.
man glauben ja nicht, d Temperatur d Grubenluft richten sich nach d d äußer Atmosphäre, und werden d verschieden Wärmeleiterkraft d unterirdisch Gasart modifizieren.
meine vier Jahr lang fortgesetzt Thermometer-Beobachtung zeigen gerade d Gegenteil.
man sehen Wärme und Kälte in d Grube entstehen, ohne daß d ober Luft sich ändern, oder vor Monat, (denn d Fortpflanzen d Temperatur gehen sonst langsam,) sich ändern haben.
d Ursache diese Veränderung liegen meist in d Grubenwetter selbst, in die sich Tau und Nebel bilden, in die d Elektrizität eine groß Rolle spielen, in die ununterbrechen, (wie in d überirdisch Wolkenregion,) Stoff aus d luftförmig Zustand in d tropfbar, und umgekehrt, übergehen, in die Wärmestoff binden und entbinden werden.
gehen eine solch partiell Veränderung in d unterirdisch Temperatur vor, so entstehen eigen Winde, Luftbewegung, welche durch d Natur d Grubenbau sonderbar modifizieren werden, und d gewöhnlich Wetterwechsel, (die von außen kommen,) oft entgegen strömen.
es sein sehr lehrreich, d Temperatur d sehr verderben Wetter, (in d d Gefühl von Hitze oft bloß subjektiv Ursache haben,) zu untersuchen.
da keine Grubenlicht frei darin brennen, so sein d Schwierigkeit, nach d Thermometer zu sehen, dabei sehr groß.
Versuch haben ich jetzt eine sehr einfach Methode lehren, nach die ich mich nicht ohne Erfolg in jede nicht schlagend Wetter mit d Thermometer tief hineinwagen können.
man halten d Grubenlicht in d Rechte, und eine Bouteille Lebensluft, umgekehrt, mit d Halse, eine Zoll über d Lichte in d Linken, so werfen d Licht eine weit Schein, in die genau am Thermometer zu beobachten sein.
eine solch Bouteille können, (ohne Trichter mit Wasser, ohne alle Vorrichtung,) auf d Weise über eine halb Stunde abwechselnd gebrauchen werden.
d Lebensluft ergießen sich sehr langsam, und man können d Bouteille ohne groß Vorsicht leicht umhertragen.
auffallend sein d Anhang d Lebensluft an d Kohle d Licht.
wenn ich mein erlöschend Grubenlicht in d Bouteille anstecken, brennen es nur 3-4 Minute fern von dieselbe fort.
um recht genau zu beobachten, missen man über Tag bei empfindlich Thermometer, wie viel Zoll man sich d Scale nah können, ohne d Quecksilber ½ Lin. steigen zu lassen.
danach werden dann Korrektionstafel berechnen. -
wenn Ort schwunghaft ins Feld bringen werden sollen, um vorliegend Mittel bald ausrichten, eine Gesenk zu lösen, mit eine vorgeschlagen Lichtloch Durchschlägig zu werden, so machen, wie jede praktisch Bergmann bekennen sein, Wettermangel eine Lagergedinge, oft von 15 Thlr. auf 35 steigen.
ja, d Betrieb werden oft so hindern, daß man in eine Jahr kaum 8-10 Lr., statt 40-50 Lr. auffahren.
sein d Ort eine Stolleort, wollen wohlverspendet Tragewerk, von Grubenpflanze gereinigt Zimmerung, selbst kostbar Wettermaschine nicht mehr wirken, so müssen man sich zur Absenkung eine Lichtschacht entschließen, die Niederbringen, (bisweilen mit Kunstgezeuge oder Feuermaschine,) 2, 3 bis 5000 Taler kosten können.
zu alle diese Ausgabe nötigen Wettermangel; so teuer bezahlen man eine paar Kubikzoll Lebensluft, welche eine Mensch vor Ort mit eine Lichte brauchen, um es in kohlensauer Gas zu verwandeln!
unter solch Verhältnis können eine kostbar chemisch Mittel schon praktisch nützlich sein!
es sein unbegreiflich, daß man auch nicht einmal vergeblich Versuch darüber anstellen haben.
d Mittel, Grubenlichte brennen zu lassen, wo Mensch noch atmen, und jetzt im Finstere ihr Schichte (langsam, Gezähverderbend) verfahren, sein sehr einfach.
es beruhen in eine einfach Aufsatz, die als Pfropf auf jede Bouteille passen, und wo Wasser eintröpfeln, indem Lebensluft durch eine gekrümmt Rohr ausströmen.
wichtig sein d Fall von Durchschlag, wo Respiration und Brennen zugleich hemmen sein.
hier treten eine Kunst ein, die über Tag sehr verrufen sein, d Wettermachen.
man verblenden d Strecke 1 Lr. zurück vom Ortstoß, um sich frisch Wetter zu erhalten, nicht wie d alt Maschine tun, sie vor d heuer vorbeijagen.
wie aber diese Verblendung geschehen, wie sie beim Schießen vor Ort hinwegnehmen, wie sie mit Lebensluft füllen, wie d einfältig Steiger dazu abrichten werden können, übergehen ich für jetzt noch.
ich brauchen sie hier nur d Möglichkeit zu zeigen: und daß meine Lage mich einigermaßen beurteilen lassen, was Spekulation bleiben müssen, was praktisch leisten werden können, die glauben sie ich gern.
eine Objekt, welche d Ersparung von Tausend, und, (was wichtig für d Mensch sein,) d Gesundheit unsere arbeitsam Bergvolk betreffen, verdienen wohl ernsthaft Nachforschung.
ich werden ich freuen, durch diese Blatt auch bei ander einige neu Idee erregen zu haben, und ich nicht um eine Klasse von Mensch kümmern, die ihr praktisch Ansehen zu schaden glauben, wenn sie in d Grube von Sauerstoff, Sprengpulver aus übersauer Kochsalz, oder d (Zimmerung verderbend) Respiration d unterirdisch Pflanze reden.
ihr Entdeckung d Kohlenstoff in d Hornblende sein ich sehr wichtig sein; und ich zweifeln nicht, daß es Kohlensäure hauptsächlich sein mögen, welche d Scharfenberger Wetter, die ich noch nie analysieren, so beängstigend machen.
d Verfahren d Schichte im Finstere, d Atmen von Mensch in Gegend, wo keine Licht brennen, scheinen hauptsächlich auf d Abwesenheit d Kohlensäure zu beruhen.
brennbar und kohlensauer Gas verhindern beide in gleich Maß d Fortbrennen d Licht.
aber eine sehr gering Quantität Sauerstoffgas d Wasserstoffgas beimischen, machen letztere Atembar, während daß dieselbe Quantität d kohlensauer Gas beigesellen, in Atmen kaum merkbar werden.
ich haben, um diese meine Vermutung zu bestätigen, Gemisch solch Gasart, (die ich bei meine Versuch über Pflanzen-Physiologie so oft bereiten müssen,) durch Röhre einatmen, und mit Erstaunen sehen, welche Menge Hydrogen man ohne Gefahr einziehen können.
dagegen erregen kohlensauer Gas, unter Lebensluft mischen, beängstigend, ermattend Empfindung.
nichts töten d Reizbarkeit so unwiederbringlich an Pflanze und Tier; ich nehmen d Scarabaeus Fimetarius, S. Vernalis und d Coccinella Bipunctata, (mit d ich einzeln Versuch anstellen,) etwa aus, als diese Luftart. S. meine Flor.
Fribergensis, 1793, S. 169.
welche trefflich Gelegenheit werden sie, scharfsinnig Mann, nicht haben, in eine so groß Revier, wie d Freiberg, d schädlich Wetter zu analysieren; welche neu einfach Gasart, welche gemischt, welche fest Stoff, gasförmig auflösen, lassen sich da nicht erwarten?
und verdienen so eine Zerlegung nicht neben d eine Fossil zu stehen?
auch sein ja Luftgemisch und Gebirgesmasse Teil unsere Erde-Sphäroid, nur d eine mit mehr, die andere mit wenige gebinden Wärmestoff.
wo sein Grenze von Flüssige zum Fest!
daß ich weit davon entfernen sein, d groß Phänomen d Liquidität d Wärmestoff allein zuschreiben, darüber haben ich mich bereits an eine ander Ort, in d chemisch Versuch über d Salzwerkskunde, (Bergm. Journ. 92. St. 1. S. 98.) äußern.
auch freuen ich ich, was ich dort über Verdünstung und Verdampfung, wie über d geheim Prozeß, die d Wasser d Hygrometer entziehen, (S. 21.) entwickeln, durch Hrn. Zylius trefflich Preisschrift, Prüfung d neu Theorie vom Regen, Berlin 1795, bestätigen zu sehen.
ich sagen vorher, ich finden hydrogen pesante am weit in d unter Luftregion verbreiten.
eben diese Beobachtung leiten mich auf Aufsuchung d Kohlenstoff in Fossil, die man er sonst nicht zuschreiben.
ich stellen diese Versuch, wie Freund bezeugen können, schon seit eine Jahr an, wollen sie aber nicht einzeln bekannt machen.
hier nur so viel:
in d nordöstlich Teil unsere Fichtelgebirge, die aus uranfänglich Tonschiefer mit aufgesetzt uranfänglich Grünstein bestehen, sein d verrufen Fossil, (lydisch Stein,) welches gewiß, sonst trefflich, Geognost für gar nicht anstehen halten, in groß Masse anstehen.
es kommen daselbst auf Lager her, 3, 5 mit 50° gegen N. W. einschießen, und, (vielleicht nicht einzig in Deutschland, aber bisher unbeobachtet,) auf mächtig flach Gang in d Nailaer Revier vor.
es brechen auf d letztere meist am Hangende eine kupfererz- und Eisensteinformation, und sein teilweise so abfärben, daß unsere steebner Bergleute oft wie Kohlenbergleute aussehen.
diese abfärbend Pulver, welche d lydisch Stein hier an d Kluft zeigen, womit er zum Teil innig mengen sein, sein nichts anders, als Kohlenstoff.
ich behandeln d feucht pulverisiert Fossil im pneumatisch Apparat, und erhalten eine Gemenge von kohlensauer und brennbar Luft.
d erstere lassen sich durch Kalkwasser abwaschen.
d viel Versuch, welche ich über d Ursache d Metallreiz an Tier anstellen, bringen ich, im Experimentieren mit viel Fossil, auch wieder auf diese lydisch Stein.
wie stark er d Nerv reizen, finden sie in d klein Aufsatz über eine lebendig Anthrakoscop.
ich treten nun zu eine genau Analyse.
mäßig getrocknet lydisch Stein geben kohlensauer Gas, so lange als im Glühen d atmosphärisch Luft d gepulvert Fossil berühren.
d gering Anteil brennbar Luft sein aus d Wasser, welche jede hygroskopisch Stoff anhängen, leicht erklärbar.
mit ätzend Pflanzenlaugensalz im offen Scherbe glühen, werden die letztere kohlengesäuert.
mit Salpeter mengen entstehen eine Verpuffen, und teilweise eine Zerlegung d Salpeter.
mehr Beweis für d Existenz d Kohlenstoff in diese lydisch Stein brauchen ich sie wohl nicht zu geben.
ich bedienen mich mit Fleiß d Ausdruck, Kohlenstoff, nicht d jetzt üblich Graphit; denn d letztere Substanz sein mit Kohlenstoff so wenig gleichbedeutend, als Kohlenstoff und Kohle.
weit davon entfernen, zu behaupten, daß alle lydisch Stein solch Bestandteil haben, weil ich sie im Steebner finden, merken ich indes an, daß auch solch Teil d Fossil, die nicht abfärben, und wo d Kohlenstoff also sehr innig mengen sein müssen, d Salpeter, obgleich in gering Maß, verpuffen, und, (denn die sein Wirkung eine Ursache!) d jschiadischen Froschnerv Zuckung erregen lassen.
S. Chem. Ann. J. 1795. B. 2. S. 3. Ff.
Hr. Senebier, glauben ich, machen d erst Versuch über Verderbung d atmosphärisch Luft durch Berührung d Kohlenstaub bei niedrig Temperatur. Hr. Berthollet wiederholen dieselbe, und reihen seine Idee eine Legere Kombustion, eine Schwarzwerden d Pflanzenstoff in d Lebensluft daran an.
bei meine physiologisch Versuch über d Gasart werden ich oft darauf zurückführen.
ich sehen weiß Tannenholz bei 5-6° R. unter meine Glocke mit Lebensluft erst schwitzen, und dann, wenn d entstehen Wasser herabträufeln, sich Flammig schwärzen.
d Hydrogen verbinden sich zuerst mit d Sauerstoff d umgebend Luft, und d vom Hydrogen nun enthüllen, mit Erde gemengt, Kohlenstoff, zeigen sich nun in seine natürlich Schwärze.
ja ich finden noch mehr; d freiliegend Kohle zersetzen sich nochmals, und in 4-5 Tag sein d Sauerstoffgas unter d Glocke mit kohlensauer Gas verunreinigen.
sie bemerken diese deutlich, wenn sie ätzend Alkali neben d Span setzen.
beruhen d Schwarzwerden weiß Menschengesicht in d Sonne nicht auf ähnlich Enthüllung, auf eine leicht Verkohlung, wenn diese Wort nämlich Freiwerden d Kohle anzeigen?
ich müssen hier d scharfsinnig Verf. d Aufsazzes über Säuerung (chem. ann. 95. St. 3. S. 241.) direkt widersprechen.
dieselbe halten d Verbindung d Lebensluft mit Kohlenstoff, ohne Hitze, für eine Hypothese d Antiphlogistiker.
sie sein aber eine Tatsache, die ich oft beobachten, und d man nur darum so selten anführen finden, weil d Analyse gemengt Gasart gewöhnlich sehr ungenau anstellen werden.
unbegreiflich, wie man diese Verbindung, welche d Carbon mit d Oxigene bei d niedrig Temperatur über 0° eingehen, so lange übersehen, wie man bei Beantwortung d Einwurf gegen d antiphlogistische System sich immer um diese Punkt im Kreis drehen!
und doch sein diese Verbindung, diese Entstehung von kohlensauer Gas ohne Atmen und Brennen, (erstere sein gleichsam eine lebendig Brennen,) eine wichtig aufklärend Tatsache für d unterirdisch Meteorologie, die Grundzug ich hier entwerfen.
d Menge d fix Luft, welche sich in d meiste Grube, besonders in Kohlengrube, auf Strecke finden, wo seit Jahr nicht Mensch atmen, nicht Grubenholz faulen, oder Licht brennen, lassen sich schön daraus erklären.
hier brauchen man nicht zu erhöht Temperatur, zu brennend Steinkohlenflöz, (welche d Mineraloge ja ohnedies schon zu Entstehung d porös Trappformation konsumieren,) seine Zuflucht nehmen.
auch d böse Wetter, welche zwei unsere Grube, Obere mordlau Folge, und Hilfe Gott Folge, auf Nailaer Revier bisweilen in ihr so verkrüppelt Fürstenbau leiden, scheinen ich d Einfluß jen kohlenstoffhaltig lydisch Stein zuschreiben zu sein!
man wundern sich nicht, daß d Grubenwasser auf Steinkohlenflöz meist nur wenig luftsauer sein.
sie fließen ruhig dahin, und d kohlensauer Gas sein vom Hydrogen umhüllen.
auffallend aber sein, wie eine gering Anteil von Wasserstoff d Ziehkraft d Wasser zum kohlensauer Gas hindern.
wer je Hydrogen pesante durch Schütteln mit Kalkwasser zerlegen haben, werden diese Erfahrung bestätigen finden.
seitdem man wissen, daß d Kohlenstoff keine Präexistenz von Pflanze oder eine atmend Tierwelt voraussetzen, werden d Vorkommen dieselbe in uranfänglich Gebirge, geognostisch betrachten, wenige auffallend sein.
so lange d kohlensauer Gas, welche in d Flözkalkstein alle Weltteil enthalten sein, unsere Erdesphäroid noch umschweben, sein Kohlenstoff genug vorhanden sein, um Berg von Graphit und Roheisen (gekohlt Eisen) zu präzipitieren!
lassen sie uns aber d grundlos Ozean jen plastisch Flüßigkeit verlassen, und noch einmal ans sicher Ufer d Erfahrung zurückkehren.
eine merkwürdig Phänomen scheinen ich immer d Verbleichen gewiß Fossil an d atmosphärisch Luft.
in eine Gebirge arbeiten, wo ich uranfänglich Tonschiefer von graulichschwarz Farbe bis zur graulich- und gelblichweiß gleichsam unter meine Auge verwittern sehen; in eine solch Gebirge fallen meine Versuch zuerst auf d Tonschiefer.
mehrere Stück pulvern zeigen deutlich Spur d Kohlenstoff, geben im pneumatisch Apparat kohlensauer Gas.
werden im Verwittern d Kohlenstoff solch Thonschiefer-Abänderung vom Oxygen d Atmosphäre in Kohlensäure verwandeln und hinwegführen?
bleiben d enthüllt Erde, wie d Asche in d verbrennen Pflanzenfaser, wissen zurück?
Aussetzen d Thonschiefer unter Glocke in brennbar Luft gegen d Sonnenlicht, werden diese wahrscheinlich Vermutung bestätigen oder widerlegen.
ich können noch eine vielleicht einzig Gemisch von Wetter in d gailenreuther Höhle, eine Gasart, welche im Abbrennen d Geruch d tierisch Dippelsechen Öl geben, erwähnen; ich können d Beweis wagen, daß diese Gasart vielleicht eben so alt, als d in d Höhle liegend Knochenerde sein; - aber alle diese werden ich hier zu weit führen.
mit Erstaunen sehen ich oft noch d Meinung anführen, als müssen d Kohlenstoff für sich, als fest Bestandteil d fix Luft, eine schwarz Farbe haben.
d tennantsche Versuch belehren wir ja gar nicht hierüber; denn er liefern Kohlenstoff mit Kalkerde mengen.
eben so sein es in d Holzkohle, im Graphit, im lydisch Stein, die ich oben erwähnen.
d wichtig unwiderlegt Versuch mit Diamant sprechen sogar gegen d schwarz Farbe d Kohlenstoff.
