magnetisch Beobachtung.
als ich, vor fast eine Jahr, d Physiker und Astronom öffentlich auffordern, zur Vervollkommnung d Theorie d erd- Magnetismus, vom 10. bis 18. August 1836, in kurz Zwischenzeit, d Variation d Deklination sorgfältig zu beobachten, um d französisch Astronom, Hrn. Lottin, welche d kappen.
Trehonart auf seine Expedition nach Island begleiten, korrespondierend (gleichzeitig) magnetisch Beobachtung zu verschaffen, haben diese Aufforderung d glücklich Folge.
es kommen Beobachtung ein von d magnetisch Station in Göttingen, Berlin, Leipzig, Breslau, München, Freiberg, d Haag und Upsala.
d physikalisch Reise nach d Nord-Cap, welche mein gelehrt Freund, d glücklich Besteiger d Ararat, Hr. Parrot, Professor zu Dorpat, unternehmen, veranlassen ich jetzt zu eine ähnlich Aufforderung.
d Reisende wünschen "korrespondierend Beobachtung für 9. (21.), 12. (24.), 16. (28.) und 19. (31.) August 1837, von fünf zu fünf Minute, und zwar vom Mittag eine d genennt Tag bis zum Mittag d nächstfolgend, in göttingener mittel Zeit."
diese Bitte sein vorzugsweise an diejenige unsere weit verbreitet magnetisch Station richten, auf die man mit d vortrefflich magnetisch Spiegel-Apparat d Hofrat Gauß beobachten.
Berlin, d 2. August 1837.
Alexander von Humboldt
