Notiz aus d Gebiet d natur- und Heilkunde, sammeln und mitteilen von Ludwig Friedrich v. Froriep, d K. W. Civil-Verdienst-Orden Ritter, d Philosophie, Medizin und Chirurgie Doktor und G. H. S.
Ober-Medizinalrate zu Weimar, d Königl. Preuß. Akademie nützlich Wissenschaft zu Erfurt Vice-Director, d Kaiserl. Leopoldinißchen carolinischen Akademie d Naturforscher, d Russ. Kaiserl. Akademie d Naturforscher zu Moskwa, d Gesellschaft naturforschend Freund zu Berlin, d wetterau Gesellschaft für d gesamt Naturkunde, d physikalisch-medizinisch Sozietät zu Erlangen, d mineralogisch Gesellschaft zu Jena, d niederrheinisch Gesellschaft d physisch und medizinisch Wissenschaft, d landwirtschaftlich Verein im Königreich Württemberg, die Société D'Agrikultur, sciences et arts Du Departement Du Bas-Rhin, d naturforschend Gesellschaft zu Leipzig, d sentenbergisch naturforschend Gesellschaft zu Frankfurt am Main, d societas physico-medica zu Braunschweig, d medical society zu Philadelphia, d Apotheker-Verein für d nördlich Deutschland, d Verein zur Beförderung d Gartenbau in Preußen, d Gesellschaft zur Beförderung d gesamt Naturwissenschaft in Marburg, d schlesisch Gesellschaft für vaterländisch Kultur zu Breslau, d societas medico-chirurgica berolinensis, Mitglied und Ehrenmitglied.
sechst Band, zwei und zwanzig Stück, (Nro. 111. bis 132.) 2 Tafel Abbildung in Quarto und 6 meteorologisch Tabelle nebst Umschlag und Register enthalten.
drucken in Erfurt , bei Lossius, in Kommission bei d G. H. S. Pr. Landes-Industrie-Comptoir zu Weimar.
1824 .
Resultat von Versuch über d Wirkung d Ligatur und d Längendurchschnitt d Nerv.
von Alexander v. Humboldt.
(nach eine am 18. August 1823 d Pariser Akademie d Sciences gemacht mündlich Mitteilung.)
diese neu Beobachtung d Hrn. v. H., woraus hier d Hauptfolgerung vorlegen werden, schließen sich vollständig an d Arbeit d HH.
Prevost und Dumas an.
hr. v h unterscheiden d Fall, wo in d geschließen galvanisch Kette d Strom durch d ganz Nerv gehen, von d Fall, wo d Strom nur durch d ober Portion d (unverbinden) Nerv gehen, wo dann diese Portion organisch auf d Muskel zurückwirken.
verschieden Versuch beweisen, daß d Muskelzusammenziehung, wenn nur d ober Teil in d Weg d elektrisch Strom liegen, nicht d Wirkung eine Seitenstoß (coup lateral) sein.
d organisch Rückwirkung d Nerv hören auf, wenn Durchbohrung, Spaltung (Fendillement, oder Verdünnung (Amincissement) vorhanden sein.
diese Versuch über d Längenschnitt (Sektion longitudinal) d Nerv scheinen zu beweisen, daß d Nervenapparat nur im unverletzt Zustand auf d Bewegung d Muskel wirken.
d Verletzung d Nervenhülle wirken eben so, wie d d Nervenmark.
wenn d elektrisch Strom durch d ganz Nerv und Muskel gehen, so hemmen Verletzung und Unterbindung d Muskelzusammenziehung nur in d Falle, wo die, zwischen d Längenverletzung oder d Unterbindung und Insertion d Nerv in d Muskel gelegen, Nervenstück, statt von Luft, von eine Lage Muskelfleisch umgeben sein.
d Zusammenziehung erscheinen wieder, sobald man diese Umhüllung d Nerv hinwegnehmen, oder wenn man, ohne sie hinwegnehmen, durch eine Portion Muskelfleisch, eine neu Verbindung zwischen d Zinke (Erreger d Nerv) und d Muskel herstellen.
Hr. v. Humboldt haben zeigen, wie diese d Anschein nach kompliziert Erscheinung sich nach d Gesetz d elektrisch Leitungsfähigkeit erklären.
diese Erscheinung müssen sich ändern nach d Richtung d Strom, nach d verschieden Maß d Leiter, und nach d Quantität von Elektrizität, welche durch d groß oder gering Berührung zwischen d feucht Substanz und d Zinke (welche d Armatur d Nerv sein) in Bewegung bringen werden.
bleiben sich d Menge d Elektrizität gleich, so empfangen natürlich d bloßgelegt oder isoliert nerven mehr davon als d eingehüllt.
wenn eine Quantität Elektrizität durch eine Leiter von beträchtlich Maß strömen, so verteilen jene sich in diese Maß und an d Oberfläche.
von diese Verteilung hängen dann d Wirkung d Umhüllung von Muskelfleisch ab, in die man d zwischen d Unterbindung und d Insertion in d Muskel befindlich Nervenportion verbergen.
sein d Umhüllung auf diese Weise anordnen, so können man d Zusammenziehung wieder hervorrufen, wenn man d Menge d in Bewegung gesetzt elektrisch Flüßigkeit dadurch vermehrt, daß man zwischen d Zinke und d Muskel eine neu Verbindung mittels eine Portion Muskelfleisch herstellen.
d Hindernis, welche d Unterbindung bei galvanisch Versuch hervorbringen, wenn sie an d Stelle d Insertion d Nerv in d Muskel anlegen werden, haben schon Valli bemerken; aber diese Physiker haben nicht alle d Bedingung erkennen, welche d Wirkung d Unterbindung bezeichnen und sich beim Längenschnitte d Nerv wieder vorfinden.
(ralletin des sciences de la société philomatique.
octobre 1823. s. 157.)
