klein Schrift von Alexander Von Humboldt.
Erster Band.
Geognostische und physikalisch Erinnerung.
mit eine Atlas, enthalten Umriß von Vulkan aus d Kordillere von Quito und Mexiko.
Stuttgart und Tübingen. J. G. Cotta'scher Verlag. 1853.
über d Hochebene von Bogota.
d Andenkette, wie alle groß Gebirgeskette d alt Welt, bieten mehr oder minder ausgedehnt Hochebene dar.
sie liegen stufenweise über einander, und sein meist durch eng Schlucht (Tal, welche senkrecht d Achse d Gebirge durchschneiden) verbinden.
diese sehr bekannt Erscheinung wiederholen sich im klein selbst am Abhang isolieren stehend Berg.
was aber d Andenkette eigentümlich sein und sich in gleich Maß nirgends in d alt Kontinent wiederholen, sein d Umstand, daß dort groß, reich und wohlbevölkert Stadt in d Hochebene selbst gründen sein: fast reihenweise ordnen, in gleich Abstand vom Äquator, zwischen 36° südlich und eben so viel nördlich Breite, von Chile bis Neu-Mexico hin.
d Ursache diese sonderbar Stadtegründung müssen man suchen in d Richtung d früh Volkerwanderung, in d Furcht alle Bergvolk in d heiß, nahe gelegen Ebene hinabsteigen, in d Wahl d nährend Pflanze, welche eine Gegenstand d Ackerbau werden sein.
d europäisch Ansiedler folgen überall d alt Kultur; sie haben d erobert Stadt erweitern, doch selten sie neu Name geben.
wenn man Caracas, Popayan, Mexiko, Bogota, Quito, La Paz und Potosi nennen, so reihen man in diese Folge Station an einander, die sich senkrecht zu Luftschichte von 2800 bis fast 12500 Fuß Höhe über d Meeresfläche erheben; meteorologisch Warte, gewiß einst Sitz wissenschaftlich Kultur, in welchen durch permanent Bewohnung d wichtig Aufschluß über d mittel Zustand d Atmosphäre, nach Verschiedenheit d Höhe und geographisch Breite, erlangen werden können.
d asiatisch Berglander zeigen wir hoch bewohnt Dorfschaft und Meierhof am nördlich Abhang d Himalaja, wie in West-Tübet am Kuen-Lün und in d Plateau von Pamer gegen d Bolor hin; aber keineswegs d Reihe groß Stadt, die ähnlich an Wichtigkeit und Größe, die wir eben erwähnt.
Kaschmir liegen nach Victor Jacquemont 5000, nach Hügel 5400 Fuß hoch; es erreichen also noch nicht d unbedeutend Höhe d Stadt Popayan.
d Paß, auf welche d talentvoll Burnes zwischen Kabul und Balg d Hindu-Kho (a stupendous keine of mountains, sagen er) bei d alt Bamyan überschreiten, sein auf d hoch Punkt fast tausend Fuß niedrig als d Straßenpflaster d ober Stadt Potosi.
ob Hlassa d Höhe von La Paz erreichen, scheinen ich, nach Temperatur-Verhältnis, überaus zweifelhaft.
d Erkenntnis d wunderbar Gestaltung d neu Kontinent haben, seit d zweit Hälfte d sechzehnt Jahrhundert, zuerst alle groß Problem d physisch Erdebeschreibung anregen; sie haben auf d Unwidersprechlicheste diese Wissenschaft gründen.
scharfsinnig Beobachter, wie d Geograph von Amasea, sein es freilich nicht entgehen, daß d Abnahme d Temperatur eben so sehr von d Erhebung über d Meeresfläche als von d geographisch Breite eine Ort abhängen.
er allein im Altertum sprechen sich im allgemein darüber aus.
"geben es, (sagen Strabo, indem er von d Produkt von Aria und Bactriana handeln) dort auch kalt Erdestrich, so dürfen wir die nicht Wunder nehmen; denn auch in südlich Gegend sein d Berg kalt, und überhaupt sein es jede hoch Boden, wenn er auch eine Ebene sein."
an eine ander Ort fügen dieselbe Geograph hinzu:
"Cappadocien, wenn gleich südlich als Ponto, sein doch kalt; ja Bagadiana, d südlich Teil und dazu eine völlig Ebene, bringen kaum noch Fruchtbaum hervor."nicht nach Beobachtung, sondern aus theoretisch Grund schreiben Strabo (und diese Stelle sein sehr merkwürdig), wie Polybius, d gemäßigt Wärme d unter d Äquator selbst liegend Land ihr Höhe zu.
d von Herodot geleugnet Schneeberg jenseits d Wendekreis d Krebs gedenken zuerst und allein d adulische Inschrift.
im neu Kontinent werden d ewig Schnee d Tropen-Region zuerst in d Gebirge von Citarma (Nevado De Santa Marta) sehen, neun Jahr nach Columbus erst Entdeckung, und zwar von Rodrigo De Bastidas.
diese Erscheinung machen groß Aufsehen, und Petrus Martyr De Anghiera ahnden schon, daß d unter Grenze d ewig Schnee umgekehrt mit d Breite an Höhe zunehmen müssen.
er sprechen davon in eine Brief an d Sohn d Graf Tendilla, im Dezember 1513, wie auch in d, für d Papst Leo X geschreiben buchede rebus oceanicis.
"defluebat", heißt es in letzterem, "flumen gaira ex alto nivali monte, quo altiorem nemo e ducis roderici (bastidae) comitibus ajebat se vedisse unquam.
neque aliter putandum est, si nivibus albescebat in ea regione, quae intra decimum gradum distat ab aequinoctiali linea."
strabo lib.i p. 73, lib. xii p. 539 casaub.
lib. ii Pag. 27.
erweisen in d Prozeß gegen d Erbe d Admiral; sehen Navarette, viages y descubrimientos de los Esp. T. Iii. Pag. 34 und 592.
oceanica ed.
Colon. (1574) dec. ii lib. 2 p. 140, dec. iii lib. 3 pag. 258; Anghiera, Opus epist. (ed. amstel. 1670) Pag. 291, 532.
für d so mangelhaft Geschichte d physisch Erdebeschreibung sein es nicht ganz unwichtig d von ich aufgefinden zwei alt Erwähnung d Schneeregion zwischen d Wendekreis, im alt und neu Weltteil, hier zu berühren.
d Hochebene, welche d steil Abfall eine Gebirgeskette unterbrechen und d Mensch d Bewohnbarkeit d Erdefläche gleichsam erweitern, können in ihr Stufenfolge allerdings dazu beitragen d, selbst für d Refraktion in klein Winkel so wichtig Gesetz d Wärme-Abnahme zu berichtigen; aber man dürfen nicht vergessen, daß alle Hochebene ihr eigen Klima haben, daß sie auf d Absorption und d Strahlung d empfangen Wärme anders wirken als d Abhang eine Kette.
Unmittelbare Beobachtungenhaben Mich lehren, daß in Hochebene von einige Quadratmeile Oberfläche d mittel Jahres-Temperatur zwischen 2°,5 bis 2°,3 hoch sein als an d ununterbrechen Berggehänge.
ja in eine und demselben Plateau sein d Punkt, welche am Rand liegen, wie Boussingault sehr richtig bemerken haben, schon bisweilen um 1°,2 kalt als d Mitte.
herabsteigend Luftstrom, welche d Gestalt d Abhang und seine Stellung zu d Richtung d herrschend Winde veranlassen, tragen zu diese Unterschied bei; sie werden d Ackerbau schädlich, besonders d Kultur europäisch Cerealien und d Mais; ja in Hochebene, die, wie d peruanisch Feld um Caramarca, über 7800 Fuß hoch liegen, werden d Erfrieren durch nächtlich Strahlung d Boden gegen eine heiter, dunstfrei Himmel durch d Einfluß unbewegt und überaus dünn Luftschichte vermehrt.
aber außer diese allgemein, von d absolut Höhe abhangend Verhältnis sein d individuell, lokal Klima d Bergebene durch ihr Vegetations-Zustand, durch d Gestalt d umgebend nächst Felsmasse, ihr Verkettung und Farbe durch d periodisch Gang d Störung im elektrisch Gleichgewicht d Atmosphäre bedingt.
jen klein Tafelland sein nicht sowohl Insel im frei Luftmeer; sie sein vielmehr Ebene, die am Fuß mächtig Felsenwand, gleichsam schroff, mannigfach geformt Vorgebirge, hinstrecken liegen.
numerisch Resultat d mittel tag- und Nacht-Temperatur geben, bei d verwickelt Gang d meteorologisch Prozeß, allein keine treu Bild d lokal Klima.
auch von d Seite bieten in d glücklich Tropen-Zone d klein Raumfläche d höchstmöglich Mannigfaltigkeit von Naturerscheinung dar, sein es in d meteorisch vorübergehend oder in d durch inner Entwicklung sich ewig erneuernd d organisch Leben.
Mem. De La Soc. D'Arcueil T. Iii. Pak 592 und meine Fragmens Asiatiques T. Iii. Pag. 525-529
nach diese allgemein Betrachtung wollen Ich bei eine einzeln Hochebene von mittel Höhe verweilen, und aus meine noch ungedruckt Tagebuch einiges über d Bewohnbarkeit, d Vegetation und d geognostisch Schichtungs-Verhältnis dieselbe zusammenstellen.
d Plateau, Llanura De Bogota, nach d alt Mythe d Ureinwohner d Boden eine ausgetrocknet See Funzha, liegen 8130 Fuß über d Meeresspiegel.
es bieten in seine ganz Söhligen, etwa 15 bis 18 geographisch Quadratmeile groß Fläche vier merkwürdig Phänomen dar: d prachtvoll Wasserfall d Tequendama, die von d Region immer grün Eichen in eine Kluft stürzen, zu welcher baumartig Farre und Palme bis an d Fuß d Cateracte hinaufsteigen sein; eine mit Mastodon-Knochen überfüllt Riesenfeld, Campo De Gigante, Steinkohlen-Flöz und mächtig Steinsalz-Schichte.
d Vorkommen d beide letztgenennt Formation erregen um so mehr Verwunderung, als sie eine Höhe erreichen ungefähr d gleich, welche man erhalten, wenn man unsere Brocken auf d Gipfel d Schneekoppe türmen.
aus d mit d herrlich Tropen-Vegetation geschmückt Tal d groß Magdalena-Stroms gelangen man, d zahllos KrokodilCaymanes) und, was mehr noch erfreut, d dicht Schwarm d Moskito entkommen, in zwei Tag, aus d Tierra Caliente in d Tierra Fria d Hochebene von Bogota.
man verlassen eine Klima von 27°,7 mittel Temperatur und steigen in eine Zone von 14°,5.
d Weg sein bis 1816 fast eine bloß Wasserriß, eine Kluft, in die bisweilen nicht zwei Maultier sich begegnen können; und doch führen dieselbe nach d Hauptstadt d Land, die Bevölkerung 28-30tausend Einwohner sein.
als d Spanier wieder auf einige Zeit in d Besitz von Neu-Granada kommen, lassen sie, um d militärisch Kommunikation zu erleichtern, und in Folge eine grausam politisch Reaktion, d Weg von Honda nach Bogota durch Sträfling aus d republikanisch Partei erweitern und ausbessern.
er gewinnen seitdem eine ander Gestalt.
auf diese Weise entstehen schnell, während eine blutig Bürgerkrieg, was d Vizekönig in fast dreihundertjahrig friedlich Besitz nicht haben unternehmen wollen.
d Stadtchen Honda, bei die d Flußfahrt enden, wenn man von Cartagena de indias oder von Santa Marta nach Bogota reisen, liegen am Zusammenfluß d Rio Guali, die zugleich granit- und Trachyt-Geschiebe führen, mit die Rio Magdalena.
Boussingault geben d Stadtchen, die Einwohner durch Kropf verunstalten sein, nach mittel Barometerstand eine Höhe von 636 Fuß über d Meer; danach haben d Magdalena, in d Voraussetzung eine Lauf von 125 geographisch Meile (mit D'Anville ¼ auf d Krümmung rechnen), 5 Fuß Gefälle auf d Meile.
durch d beide anmutig und temperiert Tal von Guaduas und Villeta, von die, sonderbar genug, d entfernt, südenöstlich d tief sein, steigen man von Mave ununterbrechen durch eine dicht Wald zur Hochebene auf.
Anfang erscheinen, etwa von eine unter Grenze von 4200 Fuß Höhe an, einzeln Stamm von Cinchona (Baum von Fieberrinde); spät zwischen d Acerradero und Roble finden man d schön dunkel Gebüsch d neu-granadischen Eiche.
bei d Dorf Facatativa treten man in d Plateau: eine kultiviert, fast baumlos, unabsehbar Ebene, in welcher cheno-podium Quinoa, Kartoffel und Weizen (diese fünfzehn bis zwanzigfältiges Korn geben) sorgsam anbauen werden.
einzeln niedrig Hügel wie d cerro de suba und cerro de facatativa, stehen als Insel zerstreuen auf d alt Seeboden.
bis zur Hauptstadt haben man voll vier Meile.
d Mitte d Hochebene sein etwas gesengt und sumpfig.
hier liegen d Dorf Funzha, unter d spanisch Herrschaft einst Bogota nennen: eine Dorf, die vor d Conquista d Hauptsitz d alt Schiebschas oder Muyscas sein.
seit d Revolution und Unabhängigkeit von Neu-Granada oder Cundinamarca haben man d geographisch Benennung ändern.
d Name d Dorf Bogota sein auf d Hauptstadt übergehen, die von ihr erst Gründer, Gonzalo Ximenez De Quesada, (weil er aus Santa Fe in d schön Vega De Granada gebürtig sein) Santa Fe De Bogota nennen werden.
in d neu Ordnung d Ding wollen man, wie bei alle Kolonial-Revolution, d Erinnerung an d Mutterland vertilgen.
d Gebiet dürfen nicht mehr Neu-Granada, d Hauptstadt nicht mehr Santa Fe heißen.
d Land werden d indisch Name Cundinamarca geben; ich glauben, nicht sehr spracherichtig, denn d alt Name unter d Herrschaft d Zaque sein Cundirumarca.
ich folgen d neu, jetzt allgemein angenehmen geographisch Nomenklatur.
herrera, hist. general de los hechos de los castellanos dec. v. libro 7 (vergleiche joaquin acosta, compendio historico del descubr.
de la nueva granada 1848 p. 189).
d Name Cunturmarca, welche sich auf d cuntur- oder Kondor-Geier beziehen, bei Garcilaso Commentarios Reale Lib. viii Cap. 2, haben mit jen Name d Land, Cundi-Rumarca, nichts gemein.
d Stadt Bogota, von Allee riesenmäßig Daturen umgeben, liegen dicht an eine fast senkrecht abgestürzt Felswand.
über d Stadt hängen an dieselbe Felswand, fast in 2000 Fuß Höhe, nesterartig zwei Kapelle, Monserrate und Guadalupe, die ich besteigen, um sie barometrisch zu messen, und von die man eine herrlich Aussicht auf d ganz Gebirgesebene und d Schneeberg d gegenüber liegend mittel Andenkette (d von Quindiu) genießen.
in Südwest sehen man fast ununterbrechen eine Dampfsäule aufsteigen.
sie bezeichnen d Punkt, wo d ungeheuer Wasserfall d Tequendama liegen.
d Charakter d ganz Landschaft sein großartig, aber melancholisch und öde.
d Anblick jen in d ewig Schnee reichend Kette erinnern recht lebhaft daran, wie Berggipfel, auch wenn sie unter d klein Winkel am Horizont erscheinen, dennoch eine majestätisch Eindruck hervorbringen.
was im Westen über d nah Waldgebirge emporragen, jenseits d Magdalena-Thales, in 21 Meile Entfernung, sein d abgestumpft Kegel d Vulkan von Tolima, die nach meine bei Ibague ausgeführt trigonometrisch Meßung fast 17200 Fuß hoch und daher wohl d hoch Berg d neu Kontinent nördlich vom Äquator sein.
weiterhin, auf d Tolima folgend, erkennen man gegen WNW zuerst eine Reihe von drei klein Bergkuppe; dann eine Mesa, d. h. eine langgedehnt, dachförmig abfallend Rücken.
d unter Schneegrenze erscheinen, wie immer in solch Ferne, ohne alle Ungleichheit, in horizontal Richtung, rein abschneiden.
sie berühren kaum d Gipfel d drei castelleartig Kuppe; nur d Mesa sein, wie d Kegelberg, von eine groß, weit leuchtend Schneemantel umgeben.
in Bogota nennen man jen Kuppe Paramo De Ruiz, d lang Mauer Mesa oder Paramo De Erve, auch Herveo.
über d Richtigkeit d letztere Benennung sein aber, bei Gelegenheit eine neu vulkanisch Ausbruch im Paramo De Ruiz, eine noch ungeschlichtet Streit entstehen.
Tolima sein nach d Cotopaxi d schön, regelmäßig geformt Kegelberg, die ich unter alle Vulkan sehen.
d Schneedecke umhüllen alle Unebenheit d Abhang.
Roulin haben d Verdienst, in eine Manuskript d Padre Simon d Beschreibung eine Eruption d Tolima vom 12 März 1595 auffinden zu haben; ich sagen: d Verdienst; denn nördlich vom Vulkan Purace bei Popayan (Breite 2°17') sein bisher, in d ganz Andenkette bis nach Costa Rica und Nicaragua hin, keine einzig in historisch Zeit tätig Vulkan bekannt.
d Entfernung vom Tolima bis Purace sein 40 geographisch Meile.
beide Trachytberge gehören zu dieselbe Kette, nämlich zu d mittel Kordillere.
solch Betrachtung geben eine Schneeberg, die am Horizont aufsteigen, eine eigen Interesse; und nach d großartig Eindruck, die man empfangen, trauen man anfangs kaum seine Instrument, wenn man sehen, daß d Gipfel d Pyramide von Tolima in d ober Teil d Stadt Bogota, ohne Korrektion für Strahlenbrechung, nur unter eine Höhenwinkel von 32 Minute über d Horizont erscheinen.
Ausbruch von 1828, sehen von d Höhe d Raizal bei Guaduas, wie auch zu Marmato, westlich vom Rio Cauca.
sehen meine Fragmens Asiatiques T. I. P. 157 und T. Ii. P. 602.
eine genau Beobachter, Herr Carl Degenhardt, die erst im vorig Jahr (1836) d Bergwerks-Distrikt von Marmato verlassen haben, versichern ich, daß noch jetzt Rauchsäule aufsteigen.
d Schnelligkeit, mit welche so oft auf d hoch Ebene, ohne alle Veränderung in d Richtung d Wind, wohl durch senkrecht Luftstrom und durch Wechsel in d elektrisch Spannung d Atmosphäre, dicht Nebel (Paramitose) auf d groß Heiterkeit plötzlich folgen, machen dort trigonometrisch Meßung und astronomisch Beobachtung sehr unbequem.
oft sein man in eine Stunde mehrmals abwechseln in diese Nebel hüllen.
auch sein d Anblick d Zahl, welche d mittel Temperatur-Verhältnis ausdrücken, dort erfreulich als d Lebensgenuß, die man von d sogenannt ewig Frühlings-Klima, d. h. von d Gesamtheit d Modifikation d Luftkreis, in d hoch Ebene d Tropen empfangen.
d mittel Jahreswärme von Bogota sein nach d Centesimal-Eintheilung d Thermometer 14°,5; also 3 Grad kalt als in Popayan und selbst 7/10 Grad kalt als in Quito.
d letztere Verhältnis sein sehr auffallend; denn Bogota liegen zwar 2556 Fuß hoch als Popayan, aber noch 850 Fuß niedrig als Quito.
sein es nur d geschützt Lage in eine eng Tal am Fuß d Vulkan von Pichincha, welche d Stadt Quito (trotz ihr Höhe) eine minder kalt Klima geben?
auffallend scheinen es freilich, daß Boussingault, welche d mittel Luftwärme unter d Tropen sehr scharfsinnig nach d Boden-Temperatur in sehr gering Tiefe missen, für Quito, Riobamba und Lactacunga statt 14° oder 13°,5 zwischen 15°,2 und 16°,4 finden.
überall stehen man hier über d groß vulkanisch Herde d Provinz Quito; aber bei d gering und langsam Durchwärmung mächtig Gesteinslage und bei d Gleichgewicht, welche in lang Periode d Ausstrahlung herstellen streben, wagen man kaum diese hoch Temperatur von Quito d inner Erdekraft zuschreiben.
ich folgen d sehr genau Arbeit von Boussingault, die in d annales de Chemie, Juillet 1833 enthalten sein.
ich selbst finden ehemals für Bogota 14°,3; für Popayan 18°,7; für Quito 14°,4.
sehen mein mémoire sur la Distribution de la chaleur et sur les lignes isotherm in d Mem.
de la société d'arcueil t. iii. 1817 p. 529.
d Tageswärme sein gewöhnlich in Bogota, in jede Teil d Jahr, zwischen 15° und 18° (12 und 14°,4 r.), d Nachtwärme zwischen 10° und 12° (8° und 10 ° R.)
unter + 2°1/2 sein d Thermometer wohl nie sehen werden; auch in Quito, bei 8980 Fuß Höhe, sinken es (12 Fuß über d Boden) nicht bis zum Nullpunkt herab.
da d klimatisch Einfluß auf alle Lebensprozeß d Organismus mehr von d Verteilung d Wärme unter d verschieden jahres- und Tageszeit als von d mittel Temperatur d Ort abhangen, so sein Vergleichung d Hochebene unter d Wendekreis mit Punkt d gemäßigt und kalt Zone, die wenig über d Oberfläche d Meer erhaben sein, nur unter gewiß Einschränkung zu empfehlen.
d jährlich Mittelwärme von Bogota bei 8130 Fuß Höhe und 4°36' Breite sein d jährlich Mittelwärme von Rom; sie sein aber in alle Monat d Jahr so gleichförmig, daß sie z. B. im Jahr 1823 in 10 Monat nur um 1°, in 12 Monat nur um 2°,4 schwanken.
d warm Monat sein 16°,6: d kalt 14°,2.
eben so sein es fünfzehn Jahr früh.
in alt Beobachtung von Caldas finden ich in sieben auf einander folgend Monat nur 9/10 Grad Unterschied.
eben so sein es mit d Druck d Luft; wenn man in eine ganz Jahr d Stand d Barometer in d Wechselstunde seine regelmäßig Uhrgang beobachten: um 9 Uhr morgens, wo d Quecksilber am hoch, und um 4 Uhr nachmittags, wo es am niedrig stehen; so finden man in keine Monat mittel Differenz, die um mehr als eine Linie verschieden sein.
in 10 Monat sein sie bisweilen nur 17/100 eine Linie.
in Rom sein d Schwankung 16°; d Januar haben 7°,8, d Juli 23°,7 mittel Wärme.
Relation Hist. T. Iii. P. 302.
d häufig Nebel, welche in d Hochebene von Bogota, besonders an ihr Rand, herrschen, tränken d Pflanze und geben ewig Frische d Vegetation.
Herborisationen an d steil Felsmasse, auf welchen d beide zierlich, d heilig Jungfrau von Monserrate und Guadalupe gewidmet Kapelle in 9900 und 10122 Fuß Höhe erbauen sein, gehören zu d Genuß, die Andenken schwer verlöschen.
hier beginnen d myrtenblättrig Vegetation d Paramo.
unter d Schatten von Vallea Stipularis, von Weinmanie und schirmförmig ausgebreitet Escallonien finden wir d prachtvoll Blüte von Alströmerien, Passeflor, neu Art von Fuchsie und Rhexien.
jede diese Kapelle, die durch eine tief Felskluft (el boqueron) trennen sein, haben ihr eigen Art von Passeflor: d eine Kapelle haben d Curubita, mit die man an groß Fest d Altar schmücken (Tacsonia Speciosa); d ander haben d schön tacsonia Mollissima, welche ihr eßbar Frucht wegen in Popayan kultivieren werden.
d Felsen dicht bedecken, wuchern hier gruppenweise myrica pubescens, gaultherien, purpurblüthige thibaudien, hypericum brathys von Smith, und unsere schön Genus Aragoa mit tannen- und zypressenartig schmal Blatt.
von d fieberheilend Cinchonen verirren sich keine mehr auf diese Höhe; denn Quina Naranjada (Cinchona Lancifolia, Mut.), die man vor meine Reise nach Loxa mit C. Condamineaverwechselte Undfür d echt C. Officinalis von Linne halten, verlassen wir schon in d Eichenwald, lange ehe wir d Hochebene von Bogota erreichen.
dagegen steigen, und diese Erscheinung sein sehr auffallend, eine hoch Alpenpflanze, d wollig Frailejon (Espeletia Grandeflora), bis zum ober Teil d Stadt Bogota herab.
d groß Zahl diese neu Gewächs sein in Meinem und Bonpland's Werk: Plante Equinoxiales, abbilden.
obgleich d Kapelle von Monserrate und Guadalupe (an absolut Höhe fast d d Ätna gleich) zweitausend Fuß senkrecht über d Hauptstadt liegen, so werden doch häufig von d Gläubige dahin Gewallfahrt.
d sonderbar Örtlichkeit diese Station machen sie für gleichzeitig Beobachtung d stündlich magnetisch Abweichung und d stündlich Barometer-Oszillation überaus empfehlungswert.
ich haben mit groß Sorgfalt eine Vergleichung d magnetisch Inklination und d Intensität d magnetisch Kraft anstellen.
beide sein etwas klein in d ober Station: d Oszillation im Verhältnis von 226 : 224.
d Inklination sein in Bogota 27°,15, in d Kapelle Guadalupe aber 26°,80 (hundertteilig Div.).
auch d Gesetz d Wärme-Abnahme zu verschieden Stunde d Tag und d Nacht sein hier trefflich zu prüfen.
aus d Felskluft, durch welche d beide Wallfahrtsorte trennen werden, stürzen d Flußchen San Francisco herab, durchströmen d Stadt, wie zwei ander Bach (d Cannos De San Agostin und Del Arzobispo), und vereinigen sich in d Mitte d Ebene (Llanura) mit d Hauptfluß, Rio De Funzha oder Rio De Bogota.
letztere empfangen alle von d östlich Gebirgeswand kommend Wasser, teilen d Ebene, von Norden gegen Süden fließend, in zwei Hälfte, und finden endlich durch eine plötzlich Wendung gegen Südwest eine eng Öffnung in d angrenzend Bergkette.
er bilden hier d berühmt Salto oder Wasserfall von Tequendama, und fließen dann am westlich Abhang d östlich Kordillere, neun Meile lang (durch eine Kluft, die sich allmählich in eine Tal erweitern), d Magdalena-Strom zu.
d Konfluenz sein 12 Meile oberhalb Honda.
d Hochebene von Bogota haben, wie sie eigen Klima, so auch ihr eigen Mythe.
sie bilden gleich d Hochebene von Mexiko (d alt Tenochtitlan) eine geschließen Becken, aus die d Wasser nur an eine einzig Punkt eine Ausfluß finden.
beide enthalten in ihr Schuttboden d fossil Knochen elephantenartig Tier d Vorwelt, doch d Llanura De Bogota in groß Zahl.
d Becken von Mexiko, die 1100 Fuß minder hoch und ringförmig von trachyt- und Porphyrkette umgürten sein, entströmen d Wasser nur durch d künstlich, 1607 beginnen Durchbruch bei Huehuetoca, welche d Wasser in d Rio De Tula und mit diese in d Südensee führen.
dagegen sein d Paß, in welche sich d Cataracte von Tequendama bilden, eine natürlich; es sein eine gangartig Felsspalte, entweder mit d Hebung d ganz Bergkette in Verbindung stehend, oder in urweltlich Zeit durch spät, noch jetzt hier nicht ungewöhnlich Erdeerschütterung entstehen.
werden d Paß von Tequendama schließen, so wandeln sich gewiß, trotz d Verdunstung, d klein Sumpf von Funzha in eine Alpensee um.
so sein es, laut d Tradition d Eingeborene, im Anfang d Ding.
Ehe d Mond d Begleiter unsere Planet werden, leben d Volk d muyscas oder mozcas in roh Sitte, ohne Pflanzenbau und ohne Gotterverehrung.
d eigentlich Name d Volk sein Schibscha; denn Muysca bedeuten in d schibscha-sprache Mensch, Leute.
da erscheinen, von d Gebirge hinter Bogota herabsteigen, eine langbärtig Mann ander Geschlecht als d Muyscas.
er haben drei Name, unter die d Name Botschika (Bochica) d gefeiert sein.
d heilig Mann kommen also, wie Manco Capac, von Osten her aus d Grasflur d Rio Meta, vielleicht aus d Waldgegend d Orinoco, wo hoch Felswand bis zum Rupunuri und Essequibo hin mit symbolisch Zeichen und Bild bedecken sein.
wie Manco Capac (und so beginnen alle Mythe, die d Volk d unbegreifen Phänomen eine Übergang zur Ansiedelung und Gesittung lösen sollen), lehren Botschika d Gebirgesbewohner sich kleiden, Mais und Quinoa (eine Art Chenopodium) säen und, gesellen durch religiös Kultus wie durch Glauben an d Heiligkeit gewiß Ort, sich in eine Volk verschmelzen.
Botschika sein begleiten von eine Weib, die, wie er, drei Name führen, die aber alle bösartig stören, was d heilig Mann zum Glück d Mensch ersinnen haben.
durch ihr Zauberkunst lassen Huythaca oder Schia d Fluß Funzha anschwellen.
d ganz Hochebene werden eine See, und nur wenige Mensch retten sich auf d nah Gebirge.
da erzürnen d Alte und verjagen d unglückbringend Weib.
Huythaca verlassen d Erde und werden d Mond, welche d erst Proselenischen Muyscas, wie d erst Arkadieren, nicht leuchten haben.
Botschika, d Menschengeschlecht sich erbarmen, öffnen nun mit stark Hand bei Canoas eine Felswand, lassen d Funzha hinabstürzen und trocknen so d ganz Hochebene.
d Cataracte, d Naturwunder d Gegend, sein also sein großartig Werk.
d Tat erinnern an d Kasyapa, die d geschließen Alpental von Kaschmir seine alt Name (Kasyapapur oder Kaschapur) geben, und zur Entwässerung d Alpental d gebirgesmau Baramaulsch öffnen.
Botschika sammeln d durch d Lokalflut zerstreut Mensch, lehren sie Stadt bauen, führen d Sonnendienst und eine eigen, von ich an eine ander Ort beschreiben Einschaltungs-Methode d Mondjahr ein; er gründen eine politisch Verfassung, welche an d uralt Priesterstaat von Meroe und an d spät erst buddhistisch Tibet erinnern: indem er d Obergewalt unter eine weltlich Herrscher, d Zaque, und eine geistlich, d Oberpriester von Iraca (östlich von d Stadt Tunja), teilen.
seine Mission sein nun vollenden.
er ziehen sich in d heilig Tal von Iraca zurück, und leben dort, wie Buddha und d aztekisch Wundermann Quetzalcoatl, in beschaulich Andacht und in schwer, sich selbst aufgelegt Büßung hundert Muyscas-Cyclen, d. h. zweitausend Mondjahr.
er verschwinden bei Sogamoso, und werden oft mit eine ander Wundermann, d GottesboteEnviado De Dio) Nemterequeteba, Oberpriester von Iraca oder Sogamoso, verwechseln.
sehen meine Asien Centrale T. I. P. 102.
Vue d Kordillere et monumens des peuples indigenes de l'amerique T. I. P. 88, T. Ii. Pag. 226.
d erst weltlich Fürst d Muyscas heißen Huncahua, d Weise; er gründen d jetzig Stadt Tunja, die nach er d Name Hunca erhalten.
d Name Bogota sein nach Roulin verstümmeln aus d Muysca-Wort Bakata, d. h. Feldgrenze, Ende d Bebaute:
weil unter d Herrschaft d Eingeborene d Bergkette hinter d jetzig Hauptstadt Bakata nennen werden.
Huncahua unterwerfen sich d Land von d Gebirge von Opon bis zu d Grassteppe von San Juan De los Llanos.
ich haben im Text d alt Verfassung d Muysca-Staat nicht mit d Verfassung von Japan vergleichen, in die man lange fälschlich d Dairi eine geistlich, d Seogun eine weltlich Oberhaupt nennen haben.
diese Verteilung d Gewalt haben in Japan nie existieren.
d Seogun sein d Feldherr, welche sich seit d zwölft Jahrhundert d Oberherrschaft anmaßen haben; d Dairi sein d Haupt d entthront Stamm.
d Dairi, einst weltlich Alleinherrscher, sein aber göttlich Ursprung; und seine Person sein so heilig, daß man er d Nagel nur im Schlaf abschneiden, was im japanisch Hofdialekt "d Kaiser d Nagel stehlen" heißen.
(sehen Nippon o dai isti Ran 1834 pag. 436.)
diese Mythe, eine geognostisch Roman, wie er d alt heilig Buch so viel Volk (und oft neben eine historisch) darbieten, sein teils durch d Lokalverhältnis d hoch Becken von Bogota und d Überschwemmung d Flußchen Funzha, teils durch d symbolisierend Tendenz d früh Menschheit erzeugen.
unter alle Zone: in Vorder-Asien, in d Hochebene und Kesseltal von Hella, ja auf Insel d Südensee von gering Umfang, finden wir dieselbe geognostisch und moralisch-politisch Mythe wieder.
botschika und huythaca sein d gut und böse Prinzip.
sie kämpfen gegen einander.
Botschika sein eine Heliade, wie Manco-Capac, vielleicht d menschgeworden Sonne selbst.
Huythaca, d feucht Prinzip, erregen d Flut und werden d Mond; Botschika, d erwärmend trocknend Prinzip, verjagen d Wasser, geben sie Abfluß, indem er eine Felsenspalte öffnen.
Botschika, als Trimurti, haben drei Name; auch zeigen d Priester (Lamas) von Iraca oder Sogamoso d erst spanisch Eroberer, d Begleiter d Adelantado Ximenez De Quesada, Idol, in welchen d Sonnensohn mit drei Kopf abbilden sein.
Botschika sein dabei eine Personifizierung, eine Repräsentant menschlich Gesittung, eine groß historisch Gestalt: erdenken, um sie einfach und bequem, als plötzlich Erfindung, alle geistlich und bürgerlich Einrichtung, wie d zur Anordnung d Fest (opfer- und Wallfahrts-Epoche) so notwendig Kalenderwesen, zuschreiben.
was sich allmählich bilden und entwickeln haben, werden gedenken als simultan, durch eine fremd Wundermann oder Ankömmling hervorrufen.
so verschieden auch immer d Grad d Zivilisation sein mögen, zu die d Menschheit sich erheben: auf d Rücken d Kordillere oder an d Ufer d Mittelmeer, in Griechenland, Kleinasien oder Ägypten; überall finden sich d Spur desselben Gang d Idee, überall d wiederkehrend Form d Glauben und phantasiereich Erdichtung.
d alt geognostisch Mythe d Muyscas, eine kaum d Barbarei entgehen oder vielleicht halb in diese zurückgesinken Volk, haben, aus d physikalisch Gesichtspunkt betrachten, wenigstens d Vorzug, daß sie d Öffnung d Tal und d Abfluß d Alpensee eine auf einmal und gewaltsam wirkend Kraft zuschreiben.
diese Ansicht entsprechen d Bedingung d Naturphänomen, d Gestaltung d Felsentor.
d Schichte d Kalkstein liegen horizontal.
d Spalte scheinen neu als d Erhärtung und Hebung; es sein nicht eine Lücke, welche unter ungleich Winkel einschließend Flözanlage, indem sie herausschieben werden, zwischen sich zurücklassen.
es sein eine Spaltung, eine Queerthal, erzeugen durch dieselbe geheimnisvoll Kraft, die sich in jede Reaktion d inner Erdekörper gegen seine Oberfläche (d Erderinde) offenbaren.
haben sich d Öffnung von eine anfangs eng Spalte allmählich zu ihr jetzig Dimension von 36 Fuß durch d Stoß d Wasser erweitern, wie einige wissenschaftlich gebildet Einwohner und fleißig Beobachter d Lokalverhältnis ich überreden wollen?
Ich bezweifeln diese allmählich Bildung und hydraulisch Wirkung d Stoß.
d Aufgabe sein hier keine isoliert, sie wiederholen sich in jede Alpental d alt und neu Kontinent.
d jetzt rinnend Wasser (so weit berufen Name sie auch als Fluß tragen) haben sich eng Furche in breit Tal ausgraben; sie schlängeln sich durch d weit Raum diese Tal.
es sein klein Naturphänomen, welche d alt d Unterbrechung d allgemein Relief bestimmend Ursache fremd bleiben.
d System allmählich Wirkung und d schwach Kraft, d lang Dauer bedürfen (eine wissenschaftlich System, die periodisch wiederkehren und im klassisch Altertum sich auf Delta-Bildung, auf Anschwemmung und Höhlen-Sinter gründen), befriedigen wenig bei d Anblick d Erdetrümmer, welche wir heute zum Wohnplatz dienen.
d "Regentropfen" durchbohren wohl durch lang Falle eine Stein, er geben aber d Rinde unsere Planet nicht ihr jetzig physiognomisch Gestaltung.
d weitberufen Wasserfall d Tequendama verdanken seine imposant Anblick d Verhältnis seine Höhe zu d Wassermasse, welche in zwei Absatz herabstürzen.
d Rio De Funzha, nachdem er sich bei Facatativa und Fontibon in eine mit schön Wasserpflanze bedeckt Morast ausbreiten, ziehen sich wieder bei Canoas zu eine eng Bett zusammen.
ich finden seine Breite dort 130 Fuß.
bei groß Dürre scheinen ich die im salto de tequendama herabfallend Wasserprofil, wenn man sich eine senkrecht Fläche durch d Fluß legen denken, von 700 bis 780 Quadratfuß.
d groß Felswand, welche d Salto gegenüber stehen, und d durch Weiße und Regelmäßigkeit d Flözlage an Jura-Kalkstein erinnern; d wechselnd Spiel d farbig gebrechen Licht in d Dunstwolke, welche stets über d Cataracte schweben; d perleartig Zerteilung d herabstürzend Wassermasse; d Zurückbleiben ihr kometenartig Schweif; d donnernd, von d Berg wiederhallend Getöse; d Dunkel d tief Felskluft; d Kontrast zwischen d ober, nördlich Eichen-Vegetation und d Tropenform am Fuß d Salto: alle diese geben diese nicht zu beschreibend Szene eine individuell, großartig Charakter.
nur bei sehr hoch Stand stürzen d Wasser auf einmal senkrecht, und von d Felswand abbiegen, in d Abgrund.
wenn dagegen d Fluß seicht sein (und so finden Ich er bei d Besuch diese Gegend), sein d Schauspiel groß und erfreulich.
d Felswand haben nämlich zwei Vorsprung: eine in 30, die andere etwa in 180 Fuß Tiefe.
diese verursachen eine wahr kaskadenartig Fall, wobei sich unten alle in eine schaum- und Dampfmeer verlieren.
wenn man sich nahe an d äußerst Rand d Felsbank wagen, von welche d Fluß hinabfallen, so sammeln man in Menge eine Pflanzechen aus d Richard'schen selten Familie d Podostemeen: eine neu Geschlecht Maratrum, mit vielfach gefiedert, fein, fast haarförmig Wurzelblatt, die in d tobend Wasser tauchen.
d genau Bestimmung d Höhe d Saltoist wegen d Lokalität eine sehr schwierig Problem.
d Fall d Stein, da man dieselbe nicht ganz senkrecht fallen lassen können, sondern sie wegen d etwas vorspringend Felsabsatz eine gewiß Wurfkraft mitteilen müssen, haben ich wenig befriedigen.
an d Messe eine Basis in d eng Felskluft (Quebrada) sein vollends nicht zu denken.
dazu verhindern d schlangenförmig Richtung d Kluft d Ansicht d ganz Fall und d Bestimmung d ganz Höhenwinkel.
d einzig anzuwendend Mittel scheinen daher d mühevoll Herabsteigen von Canoas in d Tal von Povas, wozu ich drei Stunde brauchen.
obgleich sehr viel Wasser während d Fall verlieren gehen, so sein doch noch d Strom unten so reissen, daß d Barometer nur in groß Entfernung vom Fuß d Fall von ich aufstellen werden können.
d Schätzung d fehlend Gefälle nach Distanz und nach Zählung d einzeln stufenförmig Kaskade machen d Resultat, welche ich damals erhalten, sehr ungewiß.
wenn man d Salto von unten sehen, so erinnern er an eine Silberteppich, die Saum nur hier und da d Erde berühren.
Boussingault's Begleiter, Herr Roulin, haben 20 Jahr spät d Operation, die ich versuchen, wiederholen; er haben sich d Fuß d Salto mehr nähern als ich: ungefähr bis auf 20 Toise Entfernung, seitwärts am Felsrand, wo er sich dann mit d Fuß in gleich Niveau glauben.
er finden barometrisch 870 Fuß, wenn d Mittel zwischen meine chronometrisch Fallversuch und d unvollkommen Barometer-Meßung ich nur 532 Fuß (173 Meter) geben haben.
d Resultat beide Meßungsversuch sein zu groß.
erst im Jahr 1840 haben Baron Gros und d Oberst Joaquin Acosta eine sehr befriedigend Meßung mittels eine hanfen Senkblei, die durch eine Gerüst 15 Fuß frei vortreten, veranstalten.
d wahr Höhe d ganz Wasserfall sein 449 Fuß (146 Meter).
mein mittel Resultat sein also 1/5,4 zu groß.
d Temperatur d Wasser finden ich oben und unten vollkommen gleich, was ich wegen d kälteerregend Verdunstung nicht vermuten.
sie sein 15°,6.
marathrum foeniculaceum, humboldt et bonpland (pl. aequin.
t. i. tab. 11.)
Vergleich Joaquin Acosta, viajes cientificos à los Anden Ecuatoriales 1849 P. 313-318 mit semanario de la nueva granada Ed. De 1849 P. 398. Resultat, welche in d beide hier genennt Werken d gelehrt Caldas zuschreiben werden, sein sehr widersprechen: 183 und 220 Varas (1 vara = 0m,835 nach Ciscar).
ich finden im Minimum 85, im Maximum 93 Toise.
Ich haben mehrmals d senkrecht abgestürzt Kalksteinwand nennen, welche sich jenseits d Salto von Tequendama gegen Osten aus d Abgrund erheben und welche d von Gmelin in Rom gestechen schön Kupferplatte recht malerisch darstellen.
es sein hier d Ort, d Verhältnis d Kalkstein-Formation zu d alt, vielleicht sie Unterteufende, zu schildern.
Ganz nahe bei d herrlich Weizenfeld von Canoas liegen eine Steinkohlen-Flöz, vielleicht d hoch in d bekannt Welt.
einige Meile gegen Nordost, in d Mündung d Tal von Usme und Futsche (letztere sein einst d Landsitz d Vizekönig von Neu-Granada), bringen d Pflugschar aus sehr gering Tiefe riesenmäßig fossil Knochen elephantenartig Tier an d Licht.
es sein d Campo De Gigante, wie es schon d erst spanisch Ankömmling nennen haben.
dagegen werden an d entgegengesetzt Ende d Hochebene, gegen Norden bei Zipaquira, eine mächtig Steinsalz-Lager abbauen.
aus allgemein Betrachtung über d Zusammenhäng diese merkwürdig geognostisch Verhältnis folgen, daß steinsalz- und Kohlenflöz hier nicht Lokalbildung, Erzeugnis aus eine ausgetrocknet Alpensee (d Funzha d Muysca-Mythe) sein, sondern daß diese Bildung mit groß Phänomen verketten sein: mit solch, die sich auf ganz Landerstrecken beziehen.
diese Phänomen erneuern sich, so zu sagen, weit hin über Berg und Tal, und gehören d tief Flußbett d Magdalena-Strome, wie d Ebene d Meta und Orinoco (westlich und östlich von d groß Kordillere) gleichmäßig zu.
nach geognostisch Ansicht, die eine längst verflossen Zeit angehören: eine Zeit, in die d noch wenig ausgebildet Wissenschaft alle Formation fast nur nach ihr Auflagerung und äußer Gestaltung, oder nach eine scheinbar Analogie mit gewiß Type benennen; schienen ich in d Hochebene von Bogota drei Flözformation auf einander zu folgen: von unten nach oben zählen, Sandstein, Gips und Kalkstein.
Humboldt, Vue De Kordillere Ou Atlas Pittoresque Du Voyage Aux Region Equinoxiales, Planche Vii (Fol.).
d Sandstein-Formation werden überall sichtbar in d östlich Gebirgeswand hinter d Stadt Bogota, wie gegen d nördlich Ausgang d Bergebene hin, wo hoch am Gebirge d klein Alpensee Guatavita liegen.
d Kalkstein scheinen sich wenige hoch zu erheben.
d Fels, auf welche d Kapelle von Montserrate stehen, sein bis zur Spitze Sandstein; dagegen sein am Cerro De Guadalupe d Fuß und nur d erst Drittel Kalkstein.
Boussingault und Roulin, als sie ihr, auch für astronomisch Ortsbestimmung wichtig Expedition nach d Llanos machen, übersteigen d ganz östlich Kordillere zwischen Bogota und d Quelle d Meta, welche in d Orinoco einmünden.
sie finden überall auf d Höhe Sandstein.
sie sagen dazu, daß diese oft muschelreich sein.
d Paramo, d man übersteigen, führen sonst irrig in Bogota d Name Chingasa; er verdienen aber mehr d Name d Paramo De Chiguachi (korrumpieren Choachi) wegen d weiter östlich liegend Dorf Chiguachi am Fuß d Paramo: eine Dorf, welche aber schon so niedrig liegen, daß nahe dabei Zuckerrohr bauen werden können.
d Sandstein sein eine mächtig, weit ausgedehnt Formation.
Ich sein dieselbe ununterbrechen von Bogota bis in d Magdalena-Thal, über Pandi und d natürlich Brücke von Fusagasuga hinabsteigen, folgen.
etwas nördlich, bei Villeta, ruhen sie auf Tonschiefer mit Kupfererz.
d Verbreitung eine und dieselbe Sandstein-Formation, welche aus beide Tal und Ebene, d östlich wie d westlich, sich erheben und quer über eine Gebirge von wenigstens 12000 Fuß Höhe fortsetzen, sein eine wichtig Tatsache, eine d viel, die für d Erhebung d Andenkette zeugen.
Pentland haben ganz ähnlich Verhältnis auf d hoch Bergebene von Titicaca beobachten.
aus d Litoral von Chile steigen eine gyps-, steinkohlen-, steinsalz- und kupferhaltig Sandstein-Gebilde (Pentland nennen es neu Rede Sandston) über d Kordillere weg und erreichen d östlich Ebene d Rio Beni, gleichsam d Becken d Amazonenfluß.
auch an tief Punkt, auf die Cerro Del Portachuelo (auf eine Höhe von 5730 Fuß), finden ich im Sandstein viel mikroskopisch Trochiten(?)-Versteinerungen.
am Weg von Bogota nach Honda, zwischen Hatillo und Guaduas, haben Roulin 8-10zöllige Ammonit (Goniatiten, Buch?) in schwarz (uebergangs-?)kalkstein finden.
auf d Plateau von Bogota und 6000 Fuß tief, unterhalb Pandi, gegen Melgar hin im Magdalena-Thale, sein d Sandstein gelblich wissen, quarzreich, feinkörnig, mit tonig Bindemittel, so rein von Kalkteil, daß er nicht mit Säure brausen.
bei Honda sehen ich feinkörnig Schichte mit Lettenlage und grob Konglomerat-Schichte wechseln, die eisenhaltig und gelblich braun sein.
sie schließen 2 bis 3 Zoll groß eckig Stück von lydisch Stein, Tonschiefer, Gneißen und Lagerquarz ein.
auch weit oberhalb Honda, bei Espinal, zeigen sich dieselbe Konglomerat-Schichte.
wenn, wie Ich glauben, sowohl d Sandstein bei Zambrano am Magdalena-Flusse, kaum 16 Meile vom Meer entfernen, als d kohlenschiefer-haltige Sandstein vom Rio Sinu zu dieselbe Formation gehören; so sein auch eine globulöse Struktur hier anführen, wie man sie an mehrere Punkt in Deutschland finden.
elliptisch Kugel sehr feinkörnig Sandstein (von 3 bis 3 Fuß Durchmesser) mit Schalig abgesondert Stück (ich zählen oft 12 bis 15 diese Lage) sein nämlich in grobkörnig Sandstein bei Zambrano eingebacken.
nirgends finden ich diese Flözformation von eine ander Unterteuft.
d Sandstein ruhen unmittelbar auf turmalinhaltig Granit am Pennon De Rosas, am Rio Magdalena und bei Mariquita; auf Gneißen am Rio Lumbi nahe d Silbergrube von St. Ana; auf Übergangs-Thonschiefer zwischen d Alto De Gasca und d Eichenwald d Alto Del Roble, im Weg von Bogota nach Honda.
auf d Hochebene bei Facatativa, wie auch am westlich Abhang d Kordillere bei Pandi, sollen d Sandstein Höhle enthalten.
in d Sandstein-Gebilde, die ich beschreiben, aber freilich nicht unmittelbar von diese, sondern von mächtig Lage Schieferthon bedecken, kommen wahr Steinkohle (nicht Lignite) vor, von die mehrere abbauen werden.
wie d Steinsalz, von die Ich weiter unten reden werden, liegen diese Rest eine urweltlich Vegetation in sehr verschieden Höhe.
Ich kennen sie zwischen 3000 und 8300 Fuß Erhebung über d Meer: zwischen La Palma und Guaduas; bei Velez und Leiva; in d Hochebene von Bogota unfern d Wasserfall d Tequendama und bei Kipa, im inselförmig Hügel von Suba, wie auch eine halb Stunde westlich vom Steinsalzwerk Rute bei Zipaquira.
Spur von vegetabilisch Abdruck sein allerdings in d Dachstein diese hochliegend Steinkohle finden werden, aber noch keine Farre, keine Lycopodiaceen oder deutlich Koniferen-Holz.
d Schieferkohlenflöz bei Guaduas sollen 4 bis 5 Lachter Mächtigkeit erreichen.
d Sandstein sein an viel Punkt bedeckt mit Gyps-Flöz.
diese sein mächtig in d Steinsalzberg von Zipaquira; vereinzelt, zertrümmert und halb wegwaschen an ander Punkt d Hochebene, im Tal von Usme und hoch am Cerro De los Tunjos.
d Steinsalz sein hier, wie überall in beide Kontinent, mit d charakteristisch graulich blau, von Erdpech, Selenit, Schwefelkies und natürlich Schwefel in groß Masse durchziehen Salzthon bedecken.
d ganz Steinsalz-Niederlage von Zipaquira, die Ich auf Anregung d Vizekönig Mendinueta in eine eigen, spanisch abgefaßt Abhandlung beschreiben, sein samt d Gypse und Salzthon an 700 Fuß mächtig.
diese Mächtigkeit sein neuerlich durch eine, längst von ich vorgeschlagen Abbau an tief Punkt bestätigen werden.
Sphäroidtisch, sehr abgeplattet, innen hohl oder mit Kristall von Spat-Eisenstein angefüllt Konkretion von 18 bis 20 Zoll Durchmesser liegen in d Salzthon.
auch erhalten dieselbe oft, durch eingebacken eckig Stück verhärtet Ton (Schlief), eine porphyr- oder breccienartiges Ansehen.
Zipaquira sein aber, wie schon oben erwähnen, nicht eine isoliert geognostisch Phänomen.
auf fast gleich Höhe gehen Steinsalz-Flöz zu Tag aus bei Enemocon, westlich von Gachansipa, und bei San Juan zwischen Sesquiler und Chaleche; ja tief am entgegengesetzt östlich Abfall d Kordillere von Bogota, gegen die Provincia De los Llanos hin, finden sich Salzthon und rein Steinsalz bei Chamesa.
zählen man zu d vier, schon entblößt Steinsalz-Flöz d viel ausbrechend Salzquelle zwischen d Rio Negro (d, d smaragdreich Provinz Muzo bewässern, zum Magdalena-Thale gehören) und d Llanos von Casanare, gegen d Meta und Orinoco hin; so zeigen sich hier gangartig Spalte, welche in eine eigen, aber breit Zone (von Westen nach Osten richten) d mächtig östlich Andenkette durchziehen, und in ganz verschieden Höhe Steinsalz, gipshaltig Salzthon und jodführend Salzquelle an d Oberfläche bringen haben.
so unvollkommen auch noch unsere Karte von diese Gegend sein, so dienen sie doch schon dazu, sich über diese Salz-Zone von Cundinamarca, welche an d groß vulkanisch Spalte in Mexiko erinnern, zu orientieren.
in d mittel Kordillere, in die von Quindiu und Tolima, entsprudeln Salzquelle am westlich Abhang (vielleicht durch in d Nähe wirkend vulkanisch Kraft heben) auf offen Spalte d Granit selbst.
Ich haben auf meine Reise von Karthago nach Popayan bereits von eine solch Erscheinung gehören.
sie erregen damals noch mehr Erstaunen, da man von d Salzquelle im Porphyr und von d natürlich Steinsalz-Produktion am Rand d brennend Vesuv-Kraters noch keine Kunde haben.
eine sehr aufmerksam und scharf beobachtend Reisende, Herr Carl Degenhardt, haben diese Gegenstand durch Zeichnung erläutern.
d Salzquelle kommen bei El Quarzo (westlich von d Ursprung d, in d Rio De Nares fließend Rio Negro) aus d Granit unmittelbar hervor.
hier d Reihenfolge, in welche d Steinsalz-Flöz, um sie von d Salzquelle zu unterscheiden, im Druck hervorheben sein: Pinceima am Rio Negro, zipaquira, enemocon, tausa, Mina De San Juan, Gacheta, Medina, Chita, Chamesa und El Receptor.
d drei letzte Punkt liegen am Eingang d Llanos De Casanare, gegen d Rio Crabo hin.
d Ganze bilden eine breit Zone (nicht eine Spalte), die eine und dieselbe Richtung halten.
sehen in meine geographisch Atlas No. 19 und 24.
d Sandstein-Formation und vielleicht an einige Ort auch d wenig verbreitet unzusammenhängend Gips sein mit dicht Flöz-Kalkstein bedecken.
er steigen von d Bergebene bis Melgar und Tocayma in d tief Magdalena-Thal hinab, wo er versteinerungsreich als in d hoch Teil d Kordillere zu sein scheinen.
bei Tocayma finden ich in diese Kalkstein d erst Ammonit, die sich ich unter d Tropen zeigen haben.
d Schuttland, welche d Plateau von Bogota bedecken, sein aus d Zertrümmerung d Sandstein entstehen.
glücklicherweise sein es an viel Punkt mit Lette und Mergel mengen, und daher d Bau europäisch Cerealien sehr günstig.
in arm, quarzreich Strich wuchern unter d Schatten einzeln Stamm von alnus ferruginea nieder Grasart: pharus scaber, poa infirma und olyra cordifolia, wie klein Art von Tagetes, Viola und Hemimeris.
in d Gigantenfeld, wo ich mehrere Tag lang haben nach fossil Knochen graben lassen, ruhen im aufgeschwemmt Land Rest von Mastodon, nach Cuvier's Untersuchung meist Mastodon Angustidens.
d in Mexiko auf d Hochebene gefinden Rest gehören dagegen wahr Elefant (untergegehen Art) an.
Recht auffallend sein es, daß in d tropisch Teil d neu Kontinent (nicht so in d nördlich und südlich gemäßigt Zone) d meiste bisher aufgefinden fossil Gebein von Elefant und Mastodon d hoch Rücken d Kordillere, also d Tierra Fria, und nicht d heiß angrenzend Ebene eigentümlich sein.
bleiben sie in diese unter d üppig Vegetations-Decke mehr verstecken?
sein sie durch d Erhebung d Gebirge entblößen werden?
für eine solch Erhebung zeugen wenigstens d, mit Goldsand gemengt mastodonten- und Rhinozeros-Knochen auf d Rücken d Ural-Kette, zwischen ähnlich Knochen im Schuttland östlich und westlich, im irtysch- und Kama-Thale.
Cuvier, Recherche sur les ossemens fossiles (1821) T. I. P. 157, 261 und 264.
Ich haben d Auflagerung d Flözformation nach bloß Raumverhältnis beschreiben, ohne sie einzeln nach d Parallelismus oder vielmehr nach ihr Identität mit wohlerkennt europäisch Type zu benennen.
eine solch Vorsicht sein nötig zu eine Zeit, wo d genau Studium zoologisch Kennzeichen und charakterisierend Fossil d fast einzig sicher Wegweiser werden sein.
ich halten sonst d in d Kordillere so mächtig, weit verbreitet Sandstein-Formation mit ihr Steinkohle und ihr aufliegend Steinsalz für alt Sandstein (tot Liegende); d Kalkstein an d Felswand d Wasserfall von Tequendama teils für Gyps-Haltenden Zechstein, teils für Jura-Kalkstein.
wir wissen jetzt, daß Steinkohle mit wahr Farre, mit Monocotyledonen und Koniferen-Holz (wie d Steinsalz) mehrere sehr verschiedenartig Formation anhören.
d Steinsalz kennen wir, wie d Berghauptmann von Dechen schön entwickeln haben, vom Gypse d Zechstein-Bildung unter d Stinkstein (bei Kostritz) an, durch d englisch bunt Sandstein, d schwäbisch Muschelkalk und d lothringisch Keuper, bis in d unter Kreide dringend.
zu d wenige Versteinerung, welche ich aus d Tropengegend d neu Welt mitbringen, kommen jetzt allmählich reich und viel wichtig Zugabe.
d Kalkstein von Mexiko, Neu-Granada und Peru, die man als Zechstein und Jurakalk ansprechen, stehen dasselbe Schicksal bevor, welche d Kalkstein unsere Schweizer Alpe erfahren haben: die seit dreißig Jahr von Übergangskalk, durch viel Mittelstufe durchgehend, größtenteils als umgewandelt Lias oder gar als Kreideschichte erkennen werden sein.
sein d unter Kreide auch in d Andenkette, aus d Amazonental ansteigen, über groß Höhe verbreiten?
sein d mehrere tausend Fuß mächtig Quarzformation von Peru, die ich beschreiben, da wo man von Caxamarca gegen d Südensee bei Truxillo herabsteigen, Quadersandstein zwischen d ober Kreide und d Gould?
bei immer anwachsend Material zur Untersuchung werden diese wichtig Problem bald d Geognost zur Lösung bringen, welche in d Studium d Versteinerung d physiologisch und geognostisch Ansicht mit gleich Klarheit und gleich Glück verfolgen haben.
sehen Karsten, Archiv für Mineralogie Bd. Xi. (1838) S. 234.
Humboldt, Essai geognostique sur le gisement des roches dans les deux Hemisphäre 1823 p. 231 und Ansicht d Natur 3te Ausgabe Bd. ii. S. 360.
Leopold Von Buch. -
d hier ausgedrückt Hoffnung sein erfüllen werden durch drei wichtig Arbeit diese groß Geognost:
petrifications recueillies amerique par Mr. de humboldt et par Ch. Degenhardt 1839 (in Fol.) P. 11, 16 und 18; Betrachtung über d Verbreitung und d Grenze d Kreide-Bildung 1849 S. 15, 22 und 25; über d Formation d Anden von Venezuela (nach conchyliologischen Sendung d verdienstvoll Reisende Dr. Hermann Karsten im Jahr 1849).
"nach d bisher untersuchen Versteinerung", sagen Leopold von Buch, "scheinen es erweisen, daß alle Flözformation d Andenkette vom nördlich Mexiko an bis Cuzco und tief in d südlich Hemisphäre herab zur Kreidegruppe gehören.
zu diese müssen rechnen werden d Steinkohle in d Umgegend von Zipaquira, von Tausa, die Cerro De los Tunjos, und von Chipo bei Canoas in d Hochebene von Bogota; d Steinsalz und d Gypse d mina de rute von Zipaquara, d mächtig Sandstein-Flöz von Cuenca, d Schiefer von Villeta, welche mit Kalkstein abwechseln; die mit reich Gang von Silbererz durchsetzen Kalkgebirge von Gualgayoc und Chota, von Montan und Guambos, wo 12000 Fuß über d Meer Ammonit von 14 Zoll Durchmesser, Isocardien und Exogyra Polygon finden werden; endlich d peruanisch rätselhaft Quarzformation (wahrscheinlich Quadersandstein) vom Paramo De Yanaguanga und d ganz westlich Abfall d Andenkette zwischen Namas, Magdalena und Chala.
eine Leitmuschel, Trigonia Aliformis, weit verbreiten von Zipaquira und Socorro bis Tocayma, beweisen recht eigentlich, daß d Berg von Santa Fe De Bogota im ganz zu d mittel Kreideschichte gehören; aber da d Kreidegruppe dort d ungeheuer Mächtigkeit von 5000 Fuß erreichen, so können man wohl bezweifeln, daß alle zu eine Abteilung gehören.
Exogyra Couloni zeigen bei Socorro schon auf tief Schichte (auf Neocomien), ander Petrefakt auf Gould.
in d Anden von Truxillo und Tocuyo, welche d Kordillere von Neu-Granada mit d Küstenkette von Venezuela verbinden, herrschen eine schwarz Kalkstein, in welche d Rest von Seetier d Beobachter ganz nach Europa versetzen.
man glauben eine Sammelung von Versteinerung aus d hoch Alpe von Savoyen vor sich zu sehen, d Produkt d bekannt Montagne De Fi, oder aus d Val D'Hillier in Wallis, oder gar von d Perte Du Rhone bei Genf.
d nördlich Kreide in d ganz alt Kontinent liegen unter 57° nördlich Breite bei Testet in Jütland.
vom baltisch Meer gegen Osten erscheinen d nördlich Kreide in d Gegend von Grodno in 54° Breite.
vom Ural bis Ochotsk finden sie sich nicht, während Jura-Schichte nach Middendorff bis 72° am Olenek, ja auf d Fadejew-Insel in Neu-Sibirien vorkommen.
in d vereinigt Staat von Nordamerika erheben sich d Kreide-Formation östlich vom Mississippi nicht weiter nach Norden als 40° Breite.
sie verbreiten sich weit von Alabama bis Tennessee und Kentucky, wo d ungeheuer ausgedehnt Kohlengebirge, d groß Kohlenfeld in d Welt, ihr weit Fortsetzung verhindern.
ferner in Westen am Missouri in 48°20' Breite finden sich Kreide bis unterhalb d Mündung d yellow-stone River.
man können vermuten, daß sie bis 50° aufsteigen, also voll 10° nördlich als in d östlich Teil d vereinigt Staat.
Darwin haben in Südamerika Kreideschichte durch Chile fast bis zu d äußerst Punkt d Kontinent in d magellanische Meerenge verfolgen, bis Port Famine (Breite 53°38'); also 3°1/2 d Südenpol nah, als es d Kreide am Missouri d Nordpol sein.
in ganz Brasilien, in d groß Raum von la plata, Paraguay, Bolivia sein nie Kreide sehen werden und auch wohl nirgends vorhanden.
haben sich, ehe d Gebirge sich erheben, auf d Vulkan-Spalte d Anden eine Kreidebank bilden?"
Berlin, im März 1838.
