Vergleichung astronomisch Ortsbestimmung in Rußland und Sibirien.
aus eine Schreiben d Herr Alexander v. Humboldt an Herr Mahlmann.
Berlin 1844.
März 24.
es werden ich angenehm sein, wenn sie unter d Zusatz, mit die sie ihr so sehr gelingen und sachkundig Übersetzung meine Werk bereichern haben, folgend Vergleichung oder vielmehr Berichtigung eine Teil meine astronomisch Ortsbestimmung aufnehmen wollen.
d Druck d Asien. Centrale sein schon vollenden, als d wichtig Tableau De Position Geographiques De Russie, die wir d berühmt Astronom Herr v. Struve, Direktor d Sternwarte von Pulkowa, verdanken, in Petersburg erscheinen.
d bulletin de la Klasse physicomathematique de l'Akademie Imp. De St. Petersbourg (T. i n. 19--21) werden d 31sten März 1843 ausgeben, so daß ich erst bei meine Rückkunft nach Deutschland davon Kenntnis erhalten haben.
in d astronomisch Abschnitt meine Werk haben ich umständlich angeben, wie d dreißig Punkt, welche ich im Innere von Rußland und in Sibirien durch eigen astronomisch Beobachtung zu bestimmen suchen haben, sich für d Länge nur auf Übertragung d Zeit und auf Monddistanz gründen.
d Hauptzweck diese Arbeit sein, durch Koordinate d Länge und Breite meine magnetisch Bestimmung eine hinlänglich sicher Fundament zu geben.
d sehnlichst Wunsch, die ich hegen, seitdem Herr Fedorow "vorläufig Bericht über d 1832-1837 in West-Sibirien ausgeführt astronomisch Arbeit" erscheinen, sein, doch endlich d Freude zu haben, d Resultat diese vortrefflich, mit so genau Instrument ausgerüstet Reisende mit meine in wenige Stunde erlangt Ortsbestimmung vergleichen zu können.
Herr Fedorow haben an mehrere Punkt viel Tag verweilen: seine Länge sein durch 45 Sternbedeckung und durch Kulmination d Mond erlangen.
d erfahren Astronom können vier Chronometer anwenden, da wo zu absolut Längenbestimmung keine Gelegenheit sich darbieten.
hier folgen d Vergleichung meine Ortsbestimmung mit die, welche Herr v. Struve als vorzüglich sicher in d groß Tabelle seine Position aufnehmen haben.
bei d Unterschied d Breite sein nicht zu vergessen, daß d Bestimmung nicht denselben Teil d Stadt zugehören.
nach Vergleichung mehrere Tag schätzen ich d Fehler d meinige (Sextanten-Beobachtung) auf 10" bis 15".
Position.
Länge.
(humboldt.)
Länge.
(fedorow.)
Breite.
((humboldt.)
Breite.
(Fedorow.) Anmerkung.
Bukhtarminsk.
101° 13' 20" 101° 13' 30" 49° 34' 44" 49° 36' 12"
ich beobachten am Fuß d Biri-Tau, 200 Toise im NW. vom Krepost; Fedorow beobachten bei Mokhnataja Sopka.
Semipolatinsk.
9745 15 97 55 33 50 23 52 50 24 23
ich beobachten im Haus d Kaufmann Popow, Fedorow an d Kirche d Festung.
ust-kamengorsk 100 10 54 100 18 18 49 56 18 49 56 48
ich beobachten im Haus d Kaufmann Nokariakof, Fedorow bei d Kirche.
omsk. 90 57 48 91 4 44 54 59 8 54 58 55
ich beobachten im Gouvernements-Haus d Festung, Fedorow in d Stadt im Polizei-Haus.
Position.
Länge.
(humboldt.)
Länge.
(wisniewski)
Breite.
(humboldt.)
Breite.
(Wisniewski.) Anmerkung.
Jekatharinenburg.
76° 16' 30' 78° 14' 21' 56° 48' 57" 56°50' 14"
ich beobachten im Haus d Kaufmann Tscherepanof an d Weg nach Uktuski Sawod, Wisniewski bei d Hauptkirche.
meine Länge sein Übertragung d Zeit von Kasan, letztere zu 66° 46' annehmen.
Saratow 63 46 18 63 44 15 51 31 12 51 31 34
ich beobachten im Landhaus d General-Gouverneur vor d Astrackhauer Tor, Wisniewski bei d alt Domkirche.
d mittel Längenfehler meine sechs Ortsbestimmung, d einzig d struve'schen Tabelle, welche sie mich unter d wichtig Autorität von Wisniewski und Fedorow darbieten, sein demnach -- 3' 26" im Bogen oder 13"4 in Zeit.
meine sibirisch Länge finden sich alle um 6' 12" im Bogen zu östlich, d zwei europäisch um 2' 6" im Bogen zu westlich.
wer durch eigen Erfahrung d Grenze d Fehler nach d Natur d Hilfsmittel kennen, die ich allein zu Gebot stehen, werden d Sorgfalt, die ich anwenden, einige Gerechtigkeit widerfahren lassen.
Fedorow haben noch nicht seine Resultat d Ortsbestimmung für sechs Punkt veröffentlichen, an die ich vor er beobachten; Jekatherinenburg, bogoslowsk, tobolsk, Petropawlowsk, Barnaul und Orenburg.
von vierzehn ander Punkt haben ich Länge und Breite bestimmen, welche Fedorow nicht berühren haben.
in Troizk haben dieselbe Mondkulmination beobachten.
d Tableau d Position enthalten auch einige Resultat d Beobachtung d Herr Professor Hansteen, die ich hier noch erwähnen müssen.
in Semipolatinsk und Omsk finden er d Länge um -- 5' 23" und +5' 14" von Fedorow verschieden (Bull. I. 330).
d Bestimmung von Fuß weichen sehr beträchtlich ab.
für Schlangenberg finden ich, nach Monddistanz, die ich Vertrauen einflößen, 100° 11' 45" Länge (51° 8' 41" Breite).
d struve'sche Tabelle geben nach Hansteen: 99° 59' 55" L. (51° 9' 18" br.).
dieselbe Reisende finden für Barnaul: 101° 36' 42" L. (53° 19' 51" br.).
d Übertragung d Zeit von Tobolsk haben ich allerdings auch 101° 37' 35" L. geben.
in Perm haben ich nicht beobachten.
d Länge 73° 53' 32" sein vom Professor Adolph Ermann.
d struve'sche Tabelle geben d alt Bestimmung 74° 6' 15", die freilich um 12' 43" abweichen.
in Nowgorod Weliki, Nijne-Nowgorod, Krasnojarsk und Irkuzk sein d Unterschied nur +2' 25", -- 3' 34", +4' 50" und +4' 53".
für Tara geben d Tabelle nach Fedorow d sehr westlich Länge von 92° 3' 37"; aber Fedorow sein dort von d Witterung so begünstigen sein, daß er während eine Aufenthalt von zwölf Tag vier Sternbedeckung beobachten können, und dazu noch sieben Mondkulmination (Bericht, S. x u. 30).
aus demselben Bericht (S. 41) wollen ich hier noch zwei wichtig Höhenbestimmung Fedorow einschalten.
er finden d Höhe von Riddersk über d Spiegel d Irtysch-Flusses bei Ust-Kamenogorsk 1412 par.
Fuß, und d Höhe d Berg Iwanowskoi Bjelok 4338 par.
Fuß über Riddersk.
nehmen man mit ich d Höhe von Ust-Kamenogorsk über d Meeresspiegel zu 132 Toise an, so sein d absolut Höhe d Iwanowskoi Bjelok 1093 Toise, was mit d Bestimmung d unter Grenze d ewig Schnee im Altai zu 1100 Toise von Ledebour und Bunge übereinstimmen.
an d nah Schneeberg Prokhodnoi Bjelok haben mein Freund und Reisegefährte Ehrenberg Herborisirt.
v. Humboldt.
