Jahrbuch d berg- und Hüttenkunde.
herausgeben von Karl Erenbert Freiherr von Moll.
viert Band erst Lieferung.
mit 2 Kupfertafel.
Salzburg 1799.
in d mayersch Buchhandlung.
Alexander von Humboldt an d Herausgeber aus Corunna am 5. Jun. 1799.
d Stelle S. 373 u. 78 und S. 392 sein schon abdrucken, als diese Brief eingehen.
d. H.
von Marseille aus nehmen ich Abschied von sie, weil ich nach Alger abgehen, d Atlasgebirge zu studieren, und mit d Karawane von Mecha d Landweg nach Kairo einschlagen gedenken.
dieselbe ungünstig Schicksal, welche meine Reise um d Welt mit Cap. Baudin vereiteln, verfolgen ich auch dort.
d zwischen Alger und d Republik ausbrechend Krieg machen Afrika unzugänglich für ich, und meine Plane, eine groß naturhistorisch Reise zu unternehmen, getreu, laufen ich bis ans Ende von Europa.
ich rechnen damals, als ich nach Spanien kommen, nur auf eine sicher Ueberkunft nach Marokko.
aber d liberal Art, mit die ich d neu, und jung Staatsminister D. Mariano De Urquijo aufnehmen, d ausgezeichnet Gnade, mit die ich d König und d Königin persönlich begegnen, lassen ich bald mehr hoffen.
d sächsisch Gesandte, Baron v. Forelle, eine vortrefflich Mineraloge, und Besitzer eine sehr interessant geognostisch Kabinett, verschaffen ich d Erlaubnis, mit alle meine Instrument d spanisch Kolonie zu besuchen.
d König äußern ich noch, als ich ich er zum Abschied am Hof zu Aranjuez zeigen, wie gern er zu nützlich wissenschaftlich Zwecke behilflich sein.
ich treten demnach mit d herrlich Empfehlung, und unter tausend günstig Vorbedeutung meine groß Reise an.
in wenige Stunde (die sein pünktlich wahr -- ich wollen sie noch eine recht lang Brief schreiben; aber d Wind haben sich plötzlich günstig ändern) segeln wir um d Kap Finisterre.
wir landen in Lancelotte, Teneriffa, an d Küste Carraccas, und zuletzt in Trincolad, eine südlich Hafen von Cuba, von wo wir (d französisch Botanischist Bonpland, vom Muse ebenfalls zu Baudin Reise um d Welt bestimmen, begleiten ich) zu Land nach d Havanna reisen.
wie, in welcher Folge ich meine Plane ausführen, sein von hier aus schwer zu bestimmen; wahrscheinlich Vera Cruz, d Gebirge von Tlascala, dann Mexiko, Kalifornien, Guatimala, die für d Geognosie so wichtig Isthmus von Panama, Neugranada samt d Vulkan von Tonguragua (d 1797 an 16000 Mensch d Leben kosten, mehr durch heiß Wasser, als durch Laven) dann Peru...
ich werden Pflanze und Fossil sammeln, mit eine vortrefflich Sextant von Ramsden, eine Quadrant von Bird, und eine Chronometer von Louis Berthoud werden ich nützlich astronomisch Beobachtung machen können; ich werden d Luft chemisch zerlegen. -- diese alle sein aber nicht Hauptzweck meine Reise.
auf d Zusammenwirken d Kraft, d Einfluß d unbelebt Schöpfung auf d beleben thier- und Pflanzenwelt; auf diese Harmonie sollen stets meine Auge richten sein.
d arbeitsam Mensch müssen d gut und groß wollen.
ob er es erreichen, hängen von d unbezwingen Schicksal ab.
ich arbeiten noch immer unausgesetzt an meine Werk über d Konstruktion d Erdekörper, die aber schlechterdings erst nach meine Rückkunft erscheinen sollen.
ich haben nun d groß Teil von Europa sehen, und erstaunen immer Mehrüber d bewundernswürdig Einfachheit d Konstruktion.
drei bis vier Schichte können man von Moskau bis Cadiz, von Schweden bis Akruim im MittelÄgypten verfolgen.
im Königreich Leon haben ich sogar, ganz wie am Harz, und bei Servoz in Savoyen unsere Grauwacke unter d alt Flözkalkstein (Zechstein-Alpenkalkstein) hervorkommen sehen.
in Madrid geschehen jetzt viel für d Mineralogie.
Prof. Herr, die d Wiedemann übersetzen haben, legen neben d groß Königl. Kabinett eine klein oryctognostische Sammelung zum Unterricht an.
er werden sie nächstens schreiben, und wünschen sehr in Verkehr mit sie zu treten.
Proust kommen von Segovia nach Madrid in eine tätig Lage.
wenige Chemischist haben so viel zerlegen, und arbeiten, als er.
leider! machen er wenig bekannt -- aus Bescheidenheit, nicht um es zu verheimlichen.
d König lassen jetzt eine prächtig Laboratorium für er bauen.
