Archiv für Naturgeschichte. in Verbindung Massachussetts_Institute_Of_Technology mehrere Gelehrte herausgeben VON dr. ar. fr. aug. Wiegmann, AUSSERORD. Professor an d Friedrich-Wilhelms-Universität zu BERLIN. viert Jahrgang.
Erster Band.
Massachussetts_Institute_Of_Technology Neun KUPFERTAFELN. Berlin 1838 . in d nicolai'schen Buchhandlung.
über d Manati d Orinoco von Herr A. v. Humboldt.
(aus die französisch Manuskript übersetzen vom Herausgeber)
Herr v. Humboldt, die zoologisch Tagebuch noch so manche ungedruckt Notiz enthalten, haben lange anstehen, ich diese Fragment über d Manati d Orinoco mitteilen.
eine besondere Interesse werden aber diese sorgfältig Beschreibung noch dadurch erhalten, dass dieselbe in d Gestalt, in welche wir sie hier geben, vor fast 40 Jahr am Orinoco selbst entwerfen werden.
sie sein zu eine Abhandlung in d Rec. D'Observ. d. Zool. bestimmen, und sein es mithin, auf welche sich Hr. v. Humboldt in seine Voyag. Aux rege Equinox.
Vi. P. 235., als im zweit Bande jen Werk erscheinen, beziehen.
Herausgeber.
hierzu Taf. I. und Ii.
man haben mit Recht d reisend Naturforscher vorwerfen, dass sie mehrere Art groß Säugetier verwechseln haben, während sie von Molluske, Insekt und d klein froschartig Amphibie d ausführlich Beschreibung geben.
es gehen mit unsere Kenntnis in d Zoologie eben so, wie mit die in d Botanik.
eine unzählig Menge von Ixien, Cypripedien u. Dergl. sein mit groß Sorgfalt beschreiben, während dieselbe tropisch Land, welche diese krautartig Pflanze verbergen, Baum hervorbringen, die kolossal Größe an d d Anacardien, Cavanillesien und Hymenaeen grenzen, und von welchen wir dennoch d Blütenteil gar nicht kennen.
und in d Tat, es sein eben so schwer, d Blüte diese Baum von 30-40 Meter Höhe zu erreichen, als sich d groß Art d Cetacea, Amphibium-Säugetier und Pachydermen zu verschaffen.
es sein noch nicht gar lange, dass man d großöhrig Elefant Afrika von d indisch Elefant mit vertieft Stirn nicht zu unterscheiden wissen, und dass man alle Krokodil, welche d Fluß d heissen Zone bevölkern, unter zwei Art vereinigen zu müssen glauben.
es sein eine d zahlreich Entdeckung Cuvier, zuerst d Existenz von 12-15 Art diese raubgierig Reptil nachweisen zu haben.
wie viel Ungewißheit herrschen nicht noch immer in d Bestimmung d groß Fock, Pottwall, Walfisch und ander Cetacea, welche d hoch Meer bewohnen.
mehrere reisend Botaniker haben d genau Prüfung von Pflanze d südlich Hemisphäre vernachlässigen, von die sie annehmen, dass es dieselbe Pflanze sein, welche in Europa wachsen.
eben diese Mangel an Sorgfalt sein es, welche d Irrtum veranlassen, die sich in d Werken über geographisch Verbreitung d Gewächs fortpflanzen.
man haben angeben, dass Pflanze Lappland auf d granitisch Felsen d Feuerland oder auf d Gipfel d Anden wachsen.
genau Untersuchung, welche man über diese Pflanze von europäisch Form, oder, wenn man so sagen dürfen, von europäisch Physiognomie, anstellen, haben zeigen, dass hier nur eine Analogie, nicht eine Identität d Art obwalten.
diese Quelle d Irrtum sein dieselbe für d Geographie d Pflanze und d Tier.
d reisend Zoologe haben in d Tier d heissen Zone d neu Kontinent dieselbe Art zu erkennen glauben, welche von Naturforscher beschreiben werden, die Afrika oder d Ufer d Gang durchforschen.
wenn d Katalog, die wir d pomphaft Name systema naturae geben, für eine und dasselbe Tier d Aequinoctial-Länder verschieden Kontinent als gemeinsam Vaterland angeben, dürfen wir mit groß Wahrscheinlichkeit voraussetzen, dass verschieden Art unter demselben Name verwechseln sein.
d Tier, die Beschreibung d Hauptzweck diese Abhandlung sein, gehören zu d groß Säugetier, welche man in alle Reisebeschreibung erwähnen finden, ohne dass man dahin kommen sein, es durch scharf Charakter von analog Art zu unterscheiden, welche dieselbe Klima bewohnen.
d Manati, welchen Name diese Tier in d spanisch Kolonie führen, werden bekanntlich von Linné und ander Naturforscher zu d Wallroß (Trichechus) stellen.
er unterscheiden sich von er schon allein durch d Mangel d hinter Gliedmaße.
d Wallroß haben vier Gliedmaße und eine ähnlich Hals wie d Robbe; beide sein fähig, ihr Kopf zu drehen.
d Manati haben nur vorder Gliedmaße und zeigen kaum eine Spur d Hals.
Cuvier weisen er, wie d Dugong, d richtig Stelle bei d Cetacea an.
in Wahrheit ähneln d Dugong, die zwei gewaltig Vorderzahn gleich Stoßzahn aus d Mund hervortreten, d Wallroß noch mehr als d Manati, die kahl Körper ganz d Gestalt eine zweihandig Cetaceum darbieten.
beide verhalten sich in Beziehung zu d Robbe und d Wallroß gewißermaßen ebenso, wie d Siren Lacertina zu d Salamander.
während Robbe und Wallroß, sowie d meiste d beschreiben Cetacea, d Meer bewohnen, geben es unter d Manati eine Art, die sich nur in d Fluß finden, welche d Innere d neu Kontinent durchschneiden.
diese, d Manati d Orinoco, scheinen durchaus verschieden von Linné trichechus manatus australis pedibus unguiculatis.
er sein gemein im Orinoco bis zu Atures (unterhalb d Cataracten, die er nicht zu übersteigen vermögen), im Rio Meta, Apure und besonders im Canno Del Manati.
wir zergliedern eine d groß Weibchen zu carichana.
es haben 9' 2" Länge, 2' 5" Breite.
d Länge d Schwanz betragen 2' 3", d Breite 1' 1".
diese sein sehr flach, am Rand kaum 1/3_" dick, und wo er am dick sein, haben er nur 2" Höhe.
d Entfernung d After von d Schwanzwurzel betragen 9", von d after zur Geschlechtsöffnung 6", von diese zum Nabel, die in eine Spalte offen bleiben, 2' 3", vom Nabel zu d Zitze 1' 8", von d Zitze zur Spitze d Unterlippe 1' 5".
d Oberlippe ragen über d Unterlippe 4" hinaus.
d Breite d Schnauze betragen am Ende 6".
d Breite in d Gegend d Flosse 1' 6", am Bauch 2' 5".
d Höhe d Tier 1' 6" am Bauch, an d Flosse aber 1' 1", die d abgestutzt Schnauze 4".
d Körper haben eine eiförmig-oblonge Gestalt, sein oberhalb konvex, auf d Unterseite verflachen, d waagerecht häutig Schwanz abgerundet.
d Farbe bläulichgrau.
d Körper sein nackt, doch ganz und besonders um d Mund, d Nasenloch und Flosse mit etwas steif, 3/4" lang, gelblich Borste besetzen, wahr Schweinsborste.
am Rücken stehen die etwa, kaum 5-6 auf eine □Zoll, an d Schnauze aber 45-60.
d äußer d Tier sein gleichsam eine Gemisch von pachydermen- und Fischbildung.
d Kopf gleichen etwas eine Schweinskopf.
beim erst Anblick begreifen man es kaum, wie eine so ungeheuer Tier von 800 Pfd. Gewicht, gleichsam von eine Sack umschließen und ohne Gliedmaße schwimmen können.
aber d horizontal Schwanz, welche mehr als 3' im Quadrat halten, und d Flosse, die Bewegung, unterstützen von stark Muskel und Nerv, ungemein schnell sein, begünstigen sein Schwimmen.
d Hand bieten übrigens wenig Oberfläche.
es sein verkehrt eiförmig oder verkehrt keilförmig Flosse, am Ende schief abstutzen, welche höchstens 40 □Zoll messen, da sie auf 1' 4" Länge höchstens 6" in d Breite haben.
d vorragend beweglich Schnauze gleichen in etwas eine Schweinsrüssel.
d Oberlippe sein quadratisch an ihr Ende abstutzen, oberhalb konvex, innen am Rand umschlagen, so dass sie hier fast spalten erscheinen (T. 1. F. 2. d Darstellung d Tier von d Unterseite, und d Vorderansicht d Kopf T. 2. F. 1.)
d Oberlippe sein um 4" lang als d Unterlippe.
d ganz Schnauze haben eine sehr zart, mit Papille und Haar besetzt Haut.
sie bilden eine zum Taste tauglich Rüssel, geschickt d umgebend Körper zu unterscheiden, eine Tastorgan, welche d Manati äußerst nötig sein, da sein Körper in d Haut wie in eine Sack stecken.
d Nasenloch sein halbmondförmig.
man können abwärts 2-3" tief in sie eindringen.
d Geruchsinn scheinen recht fein zu sein.
ich entdecken nichts, was eine äußer Ohr vergleichen werden können, auch keine äußer Ohröffnung.
d Mundhöhle sein sehr seltsam bilden.
weder vorder- noch Eckzahn sein vorhanden.
sechs abgestutzt, dicht gedrängt, wenig hervorragend Backenzahn finden sich jederseits im Oberkiefer, im Unterkiefer nur 5.
im Unterkiefer erblicken man eine rötlich, dick, fleischig Zunge, von 5" Länge und 1" 5''' Breite; sie sein aber ganz unbeweglich und durch Ligament befestigen.
sie ragen nach vorn 3/4" über d Zahn hinaus.
(T. Ii. F. 3. e. durch G F sein d Gelenkfortsatz d Unterkiefer andeuten.)
nach ander fehlen d äußer Ohröffnung nicht, sondern sein nur sehr klein.
de la Condamine bei Buffon (Hist. Nat.
Tom. Xiii. P. 388.) geben sie bei eine 71/2 Fuß lang Exemplar d Größe eine Nadelstich (trou d'epingle), und weiter unten geben er d Durchmesser auf höchstens eine halb Linie an, und bemerken, dass d Tier sie eng zusammenziehen können, und daher Adanson sie beim Manati d Senegal übersehen haben.
auch G. Cuvier nennen sie in seine Beschreibung un trou presque inperzeptibel.
Herausgeber.
d Tier tasten und suchen d Gras, von die es sich nähren (El Kamelott), mit d Lippe, die es verlängern, vorzüglich mittels d ober.
es reissen d Gras mit d Gaumen ab, die verflachen sein und eine Erhabenheit, eine Art Polster, und eine Vertiefung bilden, welchen im Unterkiefer eine Vertiefung und eine Polster entsprechen.
d fleischig Polster d Oberkinnlade (T. Ii. F. 4. n und f. 2. d. c), von 2" Länge, treten in eine Aushöhlung d Unterkiefer (a. b. T. Ii. F. 3. oder o in F. 4.) eben so treten d Polster oder d Erhabenheit d Unterkiefer (T. Ii. F. 3. b c oder p in F. 4.) von 21/2" Länge in eine Konkavität (E F F. 2. oder q F. 4.).
es finden sich mithin d Aushöhlung in d Unterkinnlade vor d Erhabenheit, und umgekehrt im Oberkiefer d Erhabenheit vor d Vertiefung.
d Vertiefung sein mit eine chagriniert Haut bekleiden, besonders d d ober, welche von klein Ritze durchziehen sein.
d Polster d Unterkinnlade zeigen 3-4 Furche.
d Länge von A bis G in F. 3.
(T. Ii.) betragen 8".
d vielleicht etwas beweglich Spitze d Zunge, welche eine wenig vor d Backenzahn hervorragen, verbergen sich auch zum Teil in d Vertiefung Cf, aber ihr groß Umfang entsprechen d nicht schwielig Teil d Gaumen (F h.).
d weit nach hinten gerückt dicht gedrängt Zahn (T. Ii. F. 2. h. F und F. 3 e g), welche 3" Länge einnehmen, dienen nur zum Zermalmen.
d Auge sein sehr klein, d Bulbus haben nur 2".
sie sein von Haaren umgeben und besitzen nur eine Nickhaut.
d beide Zitze sein Brustzitze, erscheinen als 21/2''' lang, runzlig Höcker (Tubercules), und stehen in d Achselgegend an d Insertion d Flosse.
sie entsprechen eine klein Drüsenmasse.
d Milch sollen sehr gut und etwas warm sein.
d Lunge sein die, was am Manati am meiste Erstaunen erregen.
man werden sie, wenn man d Tier vom Rücken aus öffnen, unmittelbar zu ober liegen finden.
denn sie liegen über d Magen und d Eingeweide, indem sie sich in zwei länglich-lanzettlich Sack jederseits neben d Rückgrat unter d Rippe hin erstrecken.
man mögen sie ihr Form und Lage nach für Schwimmblase halten.
d Luftröhre haben da, wo sie sich in d beide Bronchie teilen, 13/4" im Durchmesser.
jede Lungenflügel missen 3' in d Länge bei 7" Breite, und bilden eine sich gegen d Bronchie verengend Sack.
blasen man Luft ein, so sehen man, dass diese Sack sehr weit Zelle und fast 4" Höhe haben.
d groß leer Raum, welchen sie unter d Rücken in d ganz Körperlänge bilden, begünstigen vielleicht d Schwimmen d Manati.
in seine Reisebericht (Voyag. Aux rege. Equin.
Vi. P. 237.) bemerken Hr. v. Humboldt, dass ihr Umfang, wenn sie mit Luft anfüllen sein, über 1000 Kubikzoll (alt französ. Maß) betragen.
Herausgeber.
in eine Entfernung von 2' 6" von d Unterlippe liegen eine wahr Zwerchfell, welche anfangs auf dieselbe Weise, wie bei d übrig Säugetier, d Ernährungsorgan von d Respirationsorganen als vertikal Scheidewand trennen, dann aber gegen d Rücken sich umschlagen und sich über d Magen und d Eingeweide d Länge nach unterhalb d Lunge hin erstrecken.
d beigegeben ideell Zeichnung (T. Ii. F. 5.) werden diese nah erläutern.
in 1 sein d Herz, in 2 d Lunge, in 3 und 4 Magen und Darmkanal, in 5 d Zwerchfell andeuten.
d Respiration scheinen nach d Größe d Respirationsorgane und nach d Quantität d sehr rot Blut, die man überall antreffen, sehr vollkommen zu sein.
auch vermögen d Manati nicht lange Zeit unter d Wasser zu verweilen, jedoch treten er über demselben nur mit d Rücken und d Kopf hervor.
sollen aber d Bewegung d Lunge nicht durch d Verdauung behindern werden?
d Eingeweide sein von ungeheuer Länge, wie bei d Wiederkäuer, und stark Blutgefäß verbreiten sich auf sie.
es finden sich eine zweiteilig Magen.
seine erst Hälfte bilden eine oberhalb konvex Sack von 1' 4" im Durchmesser, d zweit Hälfte haben nur 5" Weite.
kaum können man beide als eine durch Einschnürung geteilt Magen betrachten, obwohl in beide Hälfte d inner Oberfläche von gleich Art, nämlich etwas runzlig, aber ohne Blatt oder netzförmig Masche sein.
d dünn Darm haben 68' Länge bei eine Durchmesser von 2".
bei Öffnung d Magen finden wir die in seine beide Hälfte enthalten Gras noch wenig verändern.
in d dünn Darm werden es mehr stinkend und braun, und zwar um so mehr, als es sich d Dickedarm nähern.
diese sein 40' lang, 4" weit und aufgetreiben.
d Excremente bilden Kugel von 3" Durchmesser.
sie sein stinken und gleich die d Ochse.
man sehen sie öfter auf d Oberfläche d Wasser schwimmen.
fast d ganz Speisekanal, d Magen und d 108' lang Darm sein ganz mit Kamelott füllen, woraus man sich von d ungeheuer Grasmenge, welche d Manati auf einmal zu sich nehmen, eine ungefähr Begriff machen können.
d Magen haben sowohl an seine link Hälfte als an seine Einschnürung Anhang; nur d beide an letztere befindlich Anhang sein einfach Blindsack, d Anhang d link Hälfte enthalten dagegen eine hart Drüsenmasse, die auf d Durchschnitt d arbor vitae ähneln.
d Herz haben 61/2" Länge und 5" Breite.
es sein von viel Anhang eine durchsichtig Fett umgeben, wodurch es auf seine Oberfläche höckerig, gleichsam mit Beere besetzen erscheinen.
auch in seine Innere zwischen d Muskelbalken finden wir wahr Fett.
d Flosse gleichen d Ruderfuß d Seeschildkröte, sein ganzrandig und zeigen äußerlich keine Spur von Finger.
im Innere erscheinen sie als vollkommen Hand.
Daubenton in seine Anatomie d Manatifötus (Buff.Hist. Nat.
tom. xiii. ed.. 4to und tom. xxvii. p. 277. ed. 8.) deutet auch auf diese eigentümliche bildung hin: il m'a paru que le diaphragme se prolongeoit en arrière entre les poumons et les autres viscères -- ainsi l'abdomen étoit sous une partie de la poitrine à l'endroit des fausses-cotes, qui étoit fort etendu -- la partie qui étoit sous les vraies cotes avait fort peu d'etendue, et ne contenoit que le coeur, la trachee artere etc. les poumons etoient en entier sous les fausses-cotes au dessus de l'abdomen.
Herausgeber.
d Länge d humerus 7" Vorderarmknochen 6", d ganz Hand 7", d Handwurzel 1", Mittelhand 3" 5''' erst Phalanx 2" am lang oder Mittelfinger messen. zweit Phalanx 1" dritt Phalanx - 0,7'''
d dritt Phalanx haben unleugbar eine Rudiment eine Nagel.
d Daumen sein sehr klein, missen von d Handwurzel ab 4".
viel Ligament gehen von eine Phalanx zur ander, denn d Phalanx beugen sich nicht.
in seine Reise (Voyag. etc. Vi. P. 235.) haben sich Hr. v. Humboldt noch bestimmt über d Nagel ausdrücken:
nous n'avons pas trouvé des vestiges d'ongles sur la face exterieure et le bord des nageoires, qui sont entierement lisses; mais de petits rudimens d'ongles paroissoient à la troisieme phalange, lorsqu'ohne ote la peau des nageoires.
in eine Randnote zu diese Manuskript unterscheiden d Hr. Verf. d Manati d Orinoco durch d schwach Behaarung und d Mangel äußer Nagel vom manatus australis.
Herausgeber.
im Ganze finden sich nur wenig Muskelfleisch, die meiste am Rücken und gegen d Schwanz hin.
d Haut, mit Einschluß d Fett, zeigen eine Dicke von 13/4".
wir finden 50 Wirbel, nämlich:
d Wirbelzahl scheinen variabel.
Daubenton geben 6 hals-, 16 rücken- und 28 kreuz- und Schwanzwirbel, also ebenfalls 50 an; Cuvier 6 hals-, 16 rücken- und 24 kreuz- und Schwanzwirbel, im Ganze also 46. E. Home zählen 7 hals-, 17 rücken- und 24 Schwanzwirbel, also 48.
d Zahl d Rippenpaar sein nach Daubenton und Cuvier 16, nach Home 17, nach Robert beim Manatus Senegalensis 16; daher ich fast vermuten mögen, dass d bedeutend Abweichung in Hrn. v. Humboldt Angabe auf eine Schreibfehler beruhen und statt 16 hier 26 verschreiben sein. Herausgeber.
7 sehr klein Halswirbel,
40 rücken- und Kreuzwirbel mit Apophyse, und
3 Schwanzwirbel ohne Apophyse.
26 sehr breit Rippe.
d Fleisch sein vortrefflich und gleichen sehr d Schinken.
d Guamos und d Otomakos sein am meiste danach lüstern, und diese zwei Volk sein es auch, welche sich vorzüglich mit d Manati-Fischerei abgeben.
d Piraoos verabscheuen es; sie verbergen sich zu Carichana, um es nicht zu berühren.
sie behaupten, dass man nach seine Genuß sterben, und dass es Fieber hervorbringen, welche Erfahrung d Spanier nie machen haben.
d Fleisch werden einsalzen und an d Sonne dörren, d ganz Jahr aufbewahren, und da d Geistlichkeit diese Säugetier unter d Fisch zählen, so sein es während d Fastenzeit sehr begehren.
d Manati haben eine sehr zäh Leben.
er werden, nachdem er harpunieren sein, binden, aber man töten er nicht eher, als bis man er in d Piroge bringen.
diese geschehen, zumal wenn d Tier groß sein, oft mitten im Strom, indem man d Piroge zu zwei Drittteil ihr Gehalt mit Wasser füllen, sie alsdann d Tier unterschieben und d Wasser mittels eine Schale von Crescentia Cujete wieder ausschöpfen.
d Fang diese Tier sein zur Zeit, wo d groß Überschwemmung zu Ende gehen, am leicht: d Manati gehen dann aus d groß Fluß in d umliegend See und Sumpf, und wenn d Wasser nun schnell fallen, so befinden er sich wie abschneiden in eine eng Raum.
zur Zeit d Jesuiten-Herrschaft in d Mission am unter Orinoco, versammeln sich d Jesuit alljährlich in Cabruta, unterhalb d Mündung d Apure, um mit d Indiener ihr Mission, am Fuß d Berg, welche jetzt El Capuchino heißen, eine groß Manati-Jagd anstellen.
d Fett d Tier sein unter d Name Manteca De Manati bekannt und werden zur Unterhaltung d Kirchenlampe benutzen.
man gebrauchen es auch zur Zubereitung von Speise.
es haben nicht d widrig Geruch d Tran d Walfisch oder ander blasend Cetacea.
d Haut d Seekuh werden in Riemen schneiden und, gleich d Streifen d Ochsenhaut, zu vortrefflich Strick gebrauchen, sein aber im Wasser d Fäulnis unterwerfen.
in d spanisch Kolonie werden Peitsche daraus verfertigen; auch sein d Wort Latigo und Manati gleichbedeutend.
diese Peitsche sein eine grausam Strafewerkzeug d unglücklich Sklave und selbst auch d Indianer in d Mission.
-- mit d Manatiknochen (d Felsenbein) treiben man viel Charletanerie.
d Gehirn sein sehr klein.
d Mundhöhle zeigen eine fühlbar Wärme.
Erklärung d Abbildung.
taf. 1. fig. 1.
d Manati d Orenoko im Profil.
Fig. 2. von unten sehen.
Taf. Ii. Fig. 1. Kopf von oben.
Fig. 2. Ansicht d Oberkinnlade von innen.
Fig. 3. Ansicht d Unterkinnlade von innen.
Fig. 4. Maulöffnung im Profil.
Fig. 5. ideell Längsdurchschnitt d Rumpf.
Zusatz vom Herausgeber.
ausser d wichtig Aufklärung, welche wir Herr v. Humboldt in vorstehend Beschreibung d südamerikanisch Manati über die inner Organisation und besonders über d merkwürdig Bildung seine Mundhöhle geben, setzen es auch seine nach sorgfältig Meßung entwerfen Abbildung außer Zweifel, dass d Manati Südamerika von die d westindisch Gewässer spezifisch verschieden sein.
Hr. v. Humboldt haben hierauf nicht nur im Eingang diese an Ort und Stelle verfaßt Manuskript hindeuten, sondern es geben sich diese seine Ansicht auch aus eine Anmerkung zu S. 235. d 6. Band seine Reise zu erkennen, wo er, auf d 2. Band seine Rec. D'Observ. d. Zool. verweisen, d Manati d Orinoco als vom westindisch Manati verschieden aufführen.
Voyage Aux rege. Equin. etc. Tom Vi. P. 235. Note: "voyez sur le lamantin de l'orenoque et celui des antilles" et_cetera.
freilich sein d Verschiedenheit beide Tier schon früh aussprechen, aber sie gründen sich nur auf vage Vermutung, da man eine spezifisch Unterschied nicht nachweisen vermögen.
zuerst scheinen De La Condamine eine Verschiedenheit beide Tier ahnen zu haben.
wenigstens deuten seine Wort darauf hin.
"c'est le meme," setzen er zur Beschreibung d Manati vom Amazonenstrom hinzu, "qu'on nommoit autrefois manati, et qu'on nomme aujourd'hui lamantin à cayenne et dans les eilen Francoises D' Amerique, Mais je crois l'espece un peu differente.
diese mögen hauptsächlich Buffon bewegen haben, eine groß Manati d Antillen (grand lamantin des antilles), und eine klein Manati Amerika (petit lamantin d'amerique) annehmen (Suppl. Tom. Vi.), was Cuvier geradezu umkehren, wenn er d Buffon eine Petit Lamantin d Antilles zuschreiben.
auch gründen Buffon nicht, wie Cuvier angeben (Oss. Foss. 4 Edit. Viii. P. 59.), d Unterschied beide einzig und allein auf d vermeintlich Mangel d Backenzahn bei d klein Art, sondern es sein einerseits d verschieden Größe, andererseits d Verschiedenheit d Lebensweise, was bei er d Vermutung eine spezifisch Differenz beide Tier erwecken.
d groß westindisch Manati sollen mehr eine Küstentier sein, höchstens in d Mündung d Fluß sich sehen lassen, dabei eine Länge von 12, 14, 15-20' erreichen; d klein Manati Südamerika sollen um 2/3 klein sein (P. 404.), und sich nicht nur an d Küste, sondern auch in d Fluß und See d Innere von Südamerika finden, im Orinoco, Oyapock, Amazonenstrom, in d Campeche-Bay und an d klein südlich von Cuba gelegen Insel.Buffon Angabe, dass sich letztere Art vom Manati d Senegal und d Antillen durch d Mangel d Backenzahn unterscheiden, stehen mit seine früh Wort, in welchen er alle 3 Manati-Art durch d Besitz wahr Backenzahn vom manatus borealis (Rhytina Iii.) unterscheiden, im gerade Widerspruch.
dass diese auf Mißverständnis ungenau Angabe beruhend Unterschied vor G. Cuvier streng Kritik keine Anerkennung finden können, leuchten ein.
er verwerfen sie mit Recht als Nominalart.
als indessen diese groß Naturforscher d zweit Ausgabe seine Recherche sur les Ossem. fossil. besorgen, liegen er eine Abbildung vor, welche er wohl eine ander haben belehren können.
ich meinen d Abbildung eine von Jamaica eingesendt Manati, welche Everard Home in d Philos. Transact. vom Jahr 1821 publizieren haben.
G. Cuvier kennen und zitieren sie; ja er loben sie als eine gut Abbildung.
dass aber d beigefügt Darstellung d Skelett in d Schädelform mehr mit seine manatus senegalensis, als mit seine manatus americanus übereinstimmen, entgehen er.
eben so wenig sein neuerlich Fr. Cuvier in seine Hist. Nat. d Cetaces, Paris 1836, hierauf aufmerksam sein.
er betrachten Homes Abbildung als d einzig gut Figur d südamerikanisch Manati, und kopieren sie auf d erst Tafel seine Atlas, als d manatus americanus (lamantin de l'amerique meridionale) vorstellen.
und doch haben er um so mehr d von Home abgebildet Skelett eine genau Prüfung unterwerfen müssen, als diese nicht aus Südamerika, sondern aus d westindisch Gewässer stammen, und inzwischen Harlan nach zwei Schädel eine neu Art unter d Name Manatus Latirostris unterscheiden haben, welcher Art er WestIndien als mutmaßlich Vaterland zuschreiben.
nach Dr. Burows Mitteilung an Harlan finden sich nämlich diese Tier in groß Menge an d Mündung d Fluß, in d Nähe d Vorgebirge von OstFlorida, unter 25° Nördl. Br.
d Indianer töten sie mit Harpune während d Sommermonat.
sie messen 8-10' und haben etwa d Gewicht eine fett Ochse.
"wir haben einige Grund, annehmen," setzen Harlan hinzu, "dass diese Art auch WestIndien bewohnen, und wahrscheinlich sein es dasselbe Tier, die Cap. Henderson in seine Account of the british settlement of Honduras erwähnen.
Harlan Abhandlung sein Hrn. F. Cuvier nicht unbekannt; er führen die Art freilich auf, scheinen jedoch in ihr spezifisch Differenz noch einige Zweifel zu setzen, aber gewiß ohne Grund, denn d freilich nur an zwei beschädigt Schädel genehmen Dimension beweisen hinreichend, dass Harlan M. Latirostris eben so wesentlich vom M. Senegalensis, wie vom südamerikanisch Manati verschieden sein.
überdies sein d Form d Nasenöffnung in alle 3 Art eine ander; beim südamerikanisch Manati sein sie schmal und länglich, bei M. Latirostris breit und länglich eiförmig, bei M. Senegalensis breit eiförmig.
bei d erstgenannt und zweit Art bilden d Symphyse d Zwischenkiefer am vorder Teil d Nasenöffnung eine spitz Winkel, bei M. Senegalensis sein diese abgerundet.
im Übrige nähern sich d M. Latirostris im Schädelbau mehr d westafrikanisch Art, als d südamerikanisch Manati.
eine Gleich treffen wir auch bei d von Home abgebildet Skelett, so viel sich aus d Profilansicht entnehmen lassen, denn leider haben es d englisch Anatom weder für nötig erachten, seine Abbildung mit eine wissenschaftlich Beschreibung zu begleiten, noch haben er d Schädel in verschieden Ansicht darstellen lassen.
d Kopf erscheinen im Verhältnis zu seine Höhe kurz, als beim brasilisch Manati, was, wie beim M. Senegalensis, vorzüglich d Verkürzung d Kieferregion beimessen sein.
d Scheitelbein, welche am Schädel d südamerikanisch Art mit d Stirnbein in fast gleich Ebene liegen, bilden in Homes Abbildung mit d Stirnbein eine stumpf Winkel, indem es sich gegen d Hinterhaupt schräg abedacht.
d Körper d Jochbein sein kurz und hoch, als bei jen; d Form d Zwischenkiefer ähneln mehr d d M. Senegalensis, daher zu erwarten stehen, dass d Form d Nasenöffnung, welche ungleich kurz (vielleicht gar zu kurz zeichnen) sein, die d afrikanisch Manati ähnlich sein werden.
noch übereinstimmend mit d d M. Senegalensis zeigen sich d Unterkiefer.
d ober Rand seine vorder Teil sein nämlich nicht geradlinig, wie beim südamerikanisch Manati, sondern krümmen, wie beim M. Senegalensis; d Unterrand seine Ast sein nicht fast gerade, wie bei erstere, sondern tief ausbuchten, wenn auch nicht ganz so stark, wie beim letztere.
überdies sein, wie beim M. Senegalensis, d Unterkiefer im Verhältnis zu seine Länge hoch, besonders an d Symphyse, wo er in d Profilansicht eine fast beilförmig Gestalt zeigen.
alle angegeben finden wir auch am Schädel d M. Latirostris; nur zeigen d Abbildung einige Differenz, welche vielleicht auf Rechnung d Zeichner zu stellen sein.
so viel gehen aber aus eine Vergleichung beide hervor, dass d von Harlan abgebildet Schädel d von Home dargestellt Manati zugehören, mithin Homes Abbildung nicht Cuvier M. Americanus, sondern Harlan M. Latirostris darstellen.
in diese Ansicht, welche sich ich bei Vergleichung d von Cuvier und Home abgebildet Skelett schon früh aufdrängen, werden ich auf d überraschend durch Hrn. v. Humboldt Zeichnung d Manati vom Orinoco bestärken.
eine Blick auf d Zeichnung lassen keine Zweifel an d spezifisch Verschiedenheit beide Tier übrig; und wir müssen um so mehr bedauern, dass E. Home so gut wie gar nichts von d äußer Gestalt seine Tier aufzeichnen haben.
überhaupt haben er in diese Beschreibung d Manati eine glänzend Beweis liefern, wie wenig er mit d Arbeit seine Vorgänger bekennen sein.
er sagen nämlich: "d groß und klein Zehe haben jede nur 2 Phalanx, die d groß Zehe zunächst folgend haben 3, d folgend 4, d viert 3." (hierbei sein immer d Mittelhandknochen als Phalanx mitzählen.)
nun aber tragen, nach Cuvier, d Mittelhandknochen d Daumen, sowohl beim südamerikanisch Manati, als beim Dugong, keine Phalanx, und sämtliche übrig Finger besitzen die 3. nehmen man auch an, dass d ober Phalanx d zweit und viert Finger in d Haut stecken bleiben sein, so stehen doch d vorhanden Phalanx d Daumen, als d Typus d Familie widersprechen, entgegen, und merkwürdig Weise finden sich in d von Home gegeben Abbildung d Dugong-Skelett dieselbe Abweichung.
sein diese in beide nur d Zeichner zuschreiben?
und haben Home erst nach die Zeichnung seine Beschreibung entwerfen?
d Dürftigkeit d letztere machen es fast glaublich.
eben so fragen es sich, ob d Verschiedenheit in d relativ Länge d Mittelhandknochen wirklich bei d abgebildet manati- Skelett vorhanden sein, da sie dann eine charakteristisch Eigentümlichkeit d Art sein werden, oder ob man sie nur d Zeichner zuschreiben haben.
beim südamerikanisch Manati nehmen nämlich d Mittelhandknochen von d radial- zur Ulnarseite allmählich an Länge zu, und zwar so, dass d Mittelhandknochen d Äußer Finger d lang, und fast doppelt so lang als d d Daumen sein.
davon finden sich in Homes Zeichnung (nicht d gering Andeutung, vielmehr erscheinen hier sämtliche Mittelhandknochen fast von gleich Länge, und eher sein d d zweit und Mittelfinger etwas lang, als d übrig.
es sein zu wünschen, dass wir hierüber von eine englisch Zootomen nah Aufschluß erhalten.
endlich sein, wie ich bereits oben in d Anmerkung erwähnen, in beide Manati-Art d Zahl d Rückenwirbel und Rippe verschieden, nämlich bei d von Home abgebildet Art (M. Latirostris?) 17, bei d südamerikanisch nach Cuvier und Daubenton 16.
voyage dans d'inter de l'ameriq. merid. 1778. 8. p. 152.
10) journ.
of the acad.
of nat. sc. of philad. iii., 2. p. 390 u. physic. medic. research. p. 70.
während so d Skelettbildung beide Art auffallend Unterschied darbieten, werden es schwer, spezifisch Charakter nach d äußer Gestalt beide Tier festsetzen; jedoch nur deshalb, weil E. Home keine detailliert Beschreibung geben haben, und man nicht wissen, wie weit man sich auf seine Abbildung verlassen dürfen.
nach diese sein zunächst d Bildung d Kopf sehr verschieden.
während in Hrn. v. Humboldt Zeichnung d Kopf gestreckt und im Verhältnis zu seine Länge niedrig sein, und hierin mit d Schädelform d Manati von Guiana und Brasilien übereinstimmen, sein dagegen d Kopf d von Home abgebildet Manati viel kurz und hoch, besonders in seine Schnauzenteil; d Schnauze selbst erscheinen breit, vorn schief abstutzen.
Home sagen nur: "the snout is flattened," und setzen hinzu, dass sich an d Flosse, am Ende d Finger, Nagel finden.
d Abbildung zeigen ihr 4, wie auch alt Beschreiber vom westindisch Manati angeben.
Hr. v. Humboldt erwähnen in seine Beschreibung nur Rudiment d Nagel, und setzen in d angeführt Stelle seine Reisebericht hinzu, dass sie nur bei Wegnahme d Haut zum Vorschein kommen.
auch legen er in eine an d Rand geschreiben Diagnose beide Manati hierauf besonders Gewicht.
-- inzwischen bleiben es noch zweifelhaft, ob d südamerikanisch Manati äußerlich sichtbar Nagel durchaus absprechen sein.
Daubenton, in seine Beschreibung d Manati-Fötus von Guiana, sagen: "ohne voyoit la naissance des ongles."
in eine von Eduard Pasquet gezeichnet, von J. F. Schröter gestechen Abbildung eine Manati-Fötus, welche ich Hr. v. Humboldt gütig mitteilen, finden sich 4 Nagel angeben, obwohl d Kopfbildung mehr zum südamerikanisch Manati passen.
auch G. Cuvier, welche eine von Cayenne gesendt, fast 4 Meter lang Exemplar beschreiben, erwähnen 4 Nagel am Rand d Flosse.
(Son Bord est garni de quatre ongles Platz et arrondis, qui n'en depassent point la membrane etc.) eine jung Individuum zeigen er nur d Spur von 2 Nagel, und bei eine Fötus sehen er an d eine Seite nur 3, an die andere nur eine sehr klein viert.
dagegen führen Hr. v. Humboldt in seine Reise Vi. P. 235. eine Stelle d Pater Kaule an, die ausdrücklich d Mangel d Nagel bemerken (tiene dos brazuelos sin Division de dedos v sin undas.)
auch sein sie in eine ziemlich roh Abbildung eine Manati vom Amazonenstrom in Smyth and lowe narrative of a journey fromm Lima To Para, London 1836. 8., auf welche ich Hr. v. Humboldt gütig aufmerksam machen, nicht angeben, und d Beschreibung gedenken sie nicht. --
auch d Behaarung d westindisch Manati mögen kaum dicht sein, als bei d südamerikanisch Art. Buffon führen (Suppl. Vi. P. 396.) eine Stelle aus Rochefort hist. nat. et moral. d Antill. an, in welche d Haut Parsemee De Petits Poils nennen werden.
auch sprechen für eine nur schwach Behaarung Homes Abbildung, da sie in diese gar nicht andeuten sein.
- dagegen mögen d relativ Länge d Schwanz und d Flosse Artunterschied darbieten.
erstere machen, nach übereinstimmend Angabe von Hrn. v. Humboldt, Cuvier, Smyth und Lowe, etwa d viert Teil d ganz Körperlänge aus.
d Länge d Flosse werden bei eine 9' 2" lang Tier von Hrn.v. Humboldt auf 1' 4", von Smyth und Lowe bei eine 7' 8" lang Manati d Amazonenstrom auf 1' 3", und von De La Condamine bei eine Manati desselben Fluß, von 7' 6" Länge, auf 1' 3" angeben.
mithin haben sie etwa 1/6 d ganz Körperlänge.
in Homes Abbildung missen d Schwanz fast 1/5 d ganz Körperlänge.
d Flosse sein im Verhältnis zur Totallänge d Körper etwas lang, erscheinen aber kurz, da sie, besonders am Unterarm, viel dick sein, als in Hrn. v. Humboldt Abbildung.
alle diese lassen auf erheblich Verschiedenheit schließen, die, wenn sie erst vollständig kennen sein, eine sicher Charakteristik d westindisch Art nach äußer Merkmal zulassen werden.
es fragen sich noch, welche Benennung für d südamerikanisch Art annehmen sein, da sie von einige Zoologe, so von G. und Fr. Cuvier, Desmarest u. A. M. Americanus, von ander Naturforscher, wie Tilesius und J. B. Fischer M. Australis nennen werden, wobei jedoch immer d westindisch Manati als nicht spezifisch unterscheiden mit Einbegriffen sein.
d erstere Benennung werden minder bezeichnend, seit es kaum eine Zweifel unterliegen, dass noch eine zweit Art d amerikanisch Gewässer bewohnen.
d letztere Name, aus Linné Varietät Β. Australis entstehen, werden dagegen bezeichnend, teils weil d südamerikanisch Art, so weit unsere Kenntnis reichen, d einzig sein, welche sich in ihr Verbreitung auf d südlich Hemisphäre erstrecken, teils weil diese Benennung zugleich ihr geographisch Verhältnis zum westindisch Manati, Harlan M. Latirostris, auf d bestimmt ausdrücken.
für d geographisch Verbreitung d südamerikanisch Art fügen ich schließlich noch eine von F. Cuvier übergehen Notiz hinzu, die, so viel ich bekannt sein, d südlich Punkt ihr Vorkommen bezeichnen dürfen.
Sr. Durchlaucht d Prinz Maxim. von Neuwied, berichten nämlich (Beitr. zur Naturgesch. v. Brasilien 2. p 602.), dass d Manati sich in d Umgebung d Fluß St. Matthaeus, sowohl in diese selbst, als in eine groß mit er in Verbindung stehend grasreich Lagoa finden.
ihr Verbreitungssphäre werden demnach vom Stromgebiet d Orinoco bis etwa zum 19° Südl. Br. reichen.
hinsichtlich d Etymologie d Wort Manati finden wir noch immer Oviedos irrig Ansicht wiederholen, dass es aus d spanisch Mano (Hand) bilden sein und d handförmig Beschaffenheit d Flosse bezeichnen sollen.
selbst G. Cuvier im Regn. Anim. 1. P. 283. 2. Edit. treten noch diese Ableitung bei, obwohl es er nicht unbekannt sein, dass Hernandez d Wort aus d Haitisprache, und La Condamine aus d caraiben- und Galibisprache ableiten (Oss. Foss. 4. Edit. Viii. 2. P. 10.), und obgleich Herr v. Humboldt (Voyag. aux reg. eq. p. 235. Not. 1.) d erstere Ableitung als ganz irrig nachweisen haben.
auch Roulin (sur le Tapir P. 7. Note) führen an, dass d Name indisch sein und schon als eine solch von Fernando Colon, Sohn d Entdecker, erwähnen werden.
nach er bedeuten in mehrere Dialekt d Antillen und in d Galibisprache von Guiana, welche eine Gemisch diese Sprache und d Guaranisprache sein, d Wort Manati so viel als Brust (mamelles).
er setzen noch hinzu: "manati de keirou, ses mamelles 'ne sont point encore abattues, sagen P. Raymond Breton (Dict. Car. P. 349.).
Manattoui sein nach diese d Name d Tier.
nach Harcourt tragen es in d Sprache d Yaios von Guiana d Name Cojumero, aber in diese Sprache bezeichnen Manati ebenfalls d Brust."
-- nach Hrn. v. Humboldt (L. c.
) nennen d Indianer am Orinoco d Manati Apcia und Avia.
nachträglich Bemerkung zu S. 8. Note 6.
eben nach Abdruck d erst Bogen erhalten ich durch d Güte d Hrn. Prof. J. A. Wagner in München über d beide dortig Manati-Skelett einige Mitteilung, welche d in obig Note ausgesprechen Ansicht, dass d Wirbelzahl d Manati variabel sein, bestätigen.
nach Hrn. Wagner besitzen beide Skelett 6 Halswirbel, aber nur 15 Rückenwirbel und Rippenpaar, und d eine dieselbe 27 lenden- und Schwanzwirbel, von die d 6 letzte keine Apophyse haben; bei d ander sein d Schwanz defekt.
über d Nagel schreiben ich dieselbe:
"Nagel d Flosse nehmen ich an unsere 3 ausgestopft Exemplar nicht wahr.
da man indessen bei d Präparation dieselbe, wie d Augenschein lehren, nicht sehr säuberlich verfahren sein mögen, so können dieselbe leicht ursprünglich vorhanden sein sein."
1838. tab. i.
Alex.
de humboldt del.
Hugo Troschel Sc.
1838. Tab. ii.
Alex.
de humboldt del.
Hugo Troschel Sc.
