Magazin für d neu Zustand d Naturkunde mit Rücksicht auf d dazu gehörig Hilfeswissenschaft herausgeben von Johann Heinrich Voigt, D. W. D. H. S. Weimar.
Hofrat, Professor d Mathematik zu Jena, Mitglied d Kön.
Soc. d Wissensch. zu Göttingen, d Batavischen zu Haarlem, d naturforschend zu Jena und Brockhausen, d mineralogisch zu Jena und d physisch-mathematisch zu Erfurt.
Vierter Band.
mit Kupfer.
Weimar , im Verlag d Landes-Industrie-Comptoir . 1802 .
5. Auszug aus eine Brief d Hrn. v. Humboldt an Hrn. Fourcroy.
A. d. Schrift d Nationalinstitut.
Cumana d. 16. Oct. 1800.
während d 16 Monat d wir mit Bereisung d groß Landstrich zwischen d Küste, d Orinoco, d schwarzen- und Amazonenfluß zubringen, haben d B. Bonpland mit d Doublette über 6000 Pflanze getrocknet.
ich haben mit er an Ort und Stelle auf 1200 Species beschreiben worunter eine groß Menge zu sein scheinen d noch nicht von Aublet, Jacquin, Mutis und Dombey beschreiben sein.
wir haben Insekt, Schaltier und Färbeholz gesamt; Crocodile, Seekuh (Lamantin) Affe, Zitteraal (Gymaotus Elect.) wo d Flüßigkeit lediglich galvanisch, und nicht elektrisch sein -- zergliedern.
wir haben viel Schlange, Eidechse, einige Fisch u. F. W. beschreiben.
ich haben eigentlich zwei Reise unternehmen: eine nach d Mission d Chaymas-Indianer zu Paria und d ander in d unermeßlich Land nordwärts d Amazonenfluß zwischen Popayan und d Gebirge d französisch Guyana.
wir sein zweimal vor d groß Wasserfalle d Orinoco, unterm 5° 12' südl Breite u. 4 St. 43 Min. Westl. Länge von Paris, -- und die von Atures und Maypures im 5° 39' Br. und 4 St. 41. M. 40 S. Länge, vorbeikommen; von d Mündung d Guaviare und d Fluß Arabaya, Temi und tuamini.
ich lassen meine Pirogue zu Land, nach d schwarz Fluß schaffen.
wir gehen zu Fuß durch d Wald d Hevea (die d elastisch Harz liefern) d Cinchena (wo d Chinarinde herkommen) und d Winterana-Canella.
ich steigen vom Rio-Negro bis San-Carlos um d Länge durch d Zeithalter von Berthoud zu bestimmen, mit welche ich noch immer sehr zufrieden sein.
ich besuchen alsdann d Gegend von Casigniare welche von d Ydapaminaren bewohnen werden welche bloß von geräuchert Ameise leben.
ich dringen bis zu d Quelle d Orinoco, bis jenseits d Vulkan von Duida vor, so weit als es d Wildheit d guarcas- und Guakaribos-Indianer verstatten; ich fahren d ganz Orinoco hinab bis zur Hauptstadt von Guyana wo ich 500 Lieue in 26 Tag machen ohne d Rasttag zu rechnen.
wir haben sie d Milchsaft eine Baum schicken welchen d Indianer d Kuh nennen, weil sie d Milch davon trinken d nicht schädlich sondern vielmehr sehr nähren sein.
mit Hilfe d Salpetersäure haben ich Caoutchouc oder Federharz daraus bereiten.
unter d für sie bestimmt mischen ich etwas Soda und zwar ganz nach d Grundsatz d sie selbst davon aufstellen haben.
Fourcroy haben vorschlagen d Saft d Hevea d man in Flasche versenden wollen, mit ätzend Laugensalz zu verbinden um d Niederschlag d Caoutchouc zu verhüten.
ich haben auch versuchen sie d Curare oder d berüchtigt Gift d Indianer vom schwarz Fluß, in seine ganz Reinheit, zu verschaffen.
ich machen ausdrücklich deshalb eine Reise nach Esmaralda um d Pflanze zu sehen welche diese Saft liefern.
unglücklicherweise aber stehen sie nicht in d Blüte.
ich werden sie eine andermal d genau Bereitungsart diese Gift mitteilen, wie sie bei d catarapeici- und Magnixitases-Indianern gewöhnlich sein.
hier nur einiges:
d Pflanze d d Gift enthalten heißen Maracury, ich senden sie hier d Zweig diese Liana; sie wachsen sparsam zwischen d Granitgebirge von Guanaja und Yumariquin, im Schatten d Theobroma-Cacao und d Caryocas.
nachdem man d Oberhautchen aufheben haben, übergießen man sie mit kalt Wasser, man drücken alsdann d Saft aus, lassen etwas Wasser über d schon halb ausgedrückt Oberhautchen stehen und filtern d Aufguß.
d durchgegehen Flüßigkeit sein gelblich.
hierauf kochen man sie und lassen sie bis zur Konsistenz d Sirupzucker abdampfen.
diese Sirup enthalten schon d Gift selbst, sein aber noch nicht dick genug um d Pfeil damit zu überziehen.
man vermischen er deshalb mit d glutinösen Saft eine ander Baum welchen d Indianer Kinacagnera nennen.
diese Mischung werden wieder so lange kochen bis sie sich zu eine bräunlich Maß verdicken.
sie wissen daß d Curare innerlich als eine Magenmittel gebrauchen werden und er sein auch in d Tat nicht eher schädlich als wenn er mit d Blut mischen werden welche er desoxidieren.
ich haben nur erst seit etlich Tag Versuch damit anstellen, aber bereits bemerken daß er d atmosphärisch Luft zersetzen.
ich fügen diese Substanz noch 3 andere bei; d Dapiche, le dapiche (aussprechen: Dapitsche) d Pendarenharz (le leche de pendare) und d Otomaken-Erde (la terre des otomaques).
d Dapiche sein eine Art von elastisch Gummi d sie wahrscheinlich nicht bekannt sein.
wir haben es an eine Ort entdecken wo sich keine Hevea finden in d Morast d Javitagebirgs in eine Breite von 2' 5".
diese Sumpf sein durch d fürchterlich Boa-Schlange d darin leben, berüchtigt.
wir finden bei d poimasanos- und Paragini-Indianer musikalisch Instrument d aus Caoutchouc verfertigen sein und d Einwohner sagen, daß sich diese Substanz in d Erde finden.
d dapiche oder zavis sein eine weiß schwammig Maß d man unter d Wurzel d beide Baum iacia und curvara finden; diese Baum scheinen wir neu Gattung zu sein und wir werden zu seine Zeit d Beschreibung davon geben.
d Saft diese Baum sein eine sehr wäßrig Milch; indessen scheinen es eine Krankheit für sie zu sein wenn sie diese Saft durch d Wurzel verlieren und wirklich sterben d Baum durch diese Art von Hämorrhagie ab und d Saft gerinnen in d feucht Erde ohne d frei Luft zu berühren.
ich senden sie hier sowohl d Dapiche selbst als auch eine Art von Caoutchouc welches daraus bereiten sein indem man es bloß d Feuer aussetzen und es darin schmelzen.
d Pendarenharz sein eine getrocknet Milch d Baum Pendare und stellen eine weiß natürlich Firnis vor.
man überziehen mit diese Milch wenn sie noch frisch sein, d Gefäß d Tatuna's.
sie trocknen schnell und sein eine sehr schön Firnis; unglücklicherweise aber werden sie gelblich wenn man sie in groß Maß trocknen.
d Erde d Otomaguen sein 3 Monat lang fast d einzig Nahrung diese durch ihr bemalt Körper scheußlich Nation.
diese Leute essen d erwähnt Erde so lange als d Orinoco sehr hoch sein und man viel Schildkröte daselbst finden.
es sein eine Art von fettig Erde und es geben Leute d 1 bis 11/2 Pfund d Tag davon verzehren.
einige Mönch haben behaupten daß sie d Fett aus d Krokodillschwanz damit vermischen; aber diese sein falsch.
wir haben bei d otomaguen Vorrat von ganz rein Erde finden, die sie essen, und sie geben sie keine ander Zubereitung als daß sie selbig eine wenig rösten und anfeuchten.
ich scheinen es sehr wunderbar wie man robust sein und täglich 11/2 Pf. Erde essen können, da es doch bekannt sein was für traurig Wirkung d Erde bei Kind haben.
indessen haben ich meine eigen Erfahrung über d Erde und ihr Eigenschaft, im feucht Zustand d Luft zu zersetzen, lehren, daß sie wirklich nähren, die heißen, durch chemisch Verwandtschaft wirken können.
ich fügen für d Museum eine Tabaksdose eben diese Otomaken und d Hemd eine Nation aus d Nachbarschaft d Piroas bei.
diese Dose sein sehr groß, eigentlich eine Schüssel auf welche man eine Mischung von eine gereiben und verwest Mimosefrucht nebst etwas Salz und gebrennt Kalk schütten.
d Otomak halten d Schüssel in d eine Hand, und in d ander eine Röhre wovon 2 Öffnung in seine Nasenloch passen um diese stimulierend Tabak dadurch einziehen.
diese Werkzeug haben eine historisch Interesse:
es sein bloß bei d Otomaken und Omeguas im Gebrauch wo es Condamine sehen haben; folglich bei zwei Nation d jetzt auf 300 Lienes von einander entfernt wohnen; es beweisen daß d Omekas d nach eine alt Tradition von Guaviare kommen sein, vielleicht von d Otomaken abstammen und daß d Stadt Menoa von Phillipp von Urre zwischen Meta und Guaviare sehen werden sein.
diese Tatsache können Aufschluß über d Fabel d Dorada geben.
d Hemd d Nation in d Nachbarschaft d Piroas sein von d Rinde d Baum Marisna d man weiter keine Zubereitung geben, hier wachsen also d Hemd auf d Baum!
eben so sein es auch in d Nähe d Dorada, wo ich keine mineralisch Merkwürdigkeit als Talk und etwas Titaneum sehen haben.
es werden bemerken daß Fourcroy noch keine von alle d hier erwähnt Ding erhalten haben.
