Nro. 91. Morgenblatt für gebildet Stand.
Montag, 16. April, 1810.
nichts sein um wir, als Gott und d Natur.
da schaudern durchs Herz d Kraft sich ausringen, sich losretten von d Ding, und frei sehen d Geist ins ewig hinaus, und Leben, Lebenswonne und Licht und Wahrheit gehen vom hoch Unsichtbare aus.
Tiedge.
über d Reise d Hrn. Alex. v. Humboldt.
d Reise d Hrn. Alex. v. Humboldt gehören unter d selten Erscheinung unsere Zeit.
nicht leicht haben eine Privatmann so viel aufopfern und so viel wagen, als diese berühmt Reisende; wenige mögen wohl mit gleich Kenntnis und Talent begabt sein sein, und d Eifer, die er beseelen und er d groß Schwierigkeit durch d anhaltend Bemühen zu überwinden fähig machen, erheben er mit Recht unter d klein Zahl d groß Mann, die sich durch ihr Entdeckung in d Erdkunde und in d Wissenschaft überhaupt unsterblich Verdienst erwerben haben.
es sein daher keine Wunder, daß d Resultat diese Reise so wichtig und beinahe für jede Zweig d Wissen so gehaltvoll sein.
d botanisch Bereicherung sein in d plantes equinoxiales (livr. 1-2) und in d Monographie d Melasstoma (livr. 1-9) beschreiben.
d Astronomisch-Geographische finden man in d Observation astronomiques (livr. 1-5), von welchen durch Hrn. Oltmanns eine bereichert deutsch Ausgabe zur Ostermesse erscheinen.
in d Ansicht d Natur und d Geographie d Pflanze finden d philosophisch Naturbetrachter d voll Befriedigung, so wie d Beobachtung aus d Zoologie und vergleichend Anatomie (von welchen 3 Heft im Deutsche erscheinen sein) diese wissenschaftlich Zweig bereichern.
d Versuch über d politisch Zustand d Königreich Neu-Spanien legen wir durch d Menge neu Ansicht über d länder-, völker-, gewerbs- und Handelskunde gleichsam eine neu Welt dar. --
drei Band werden diese Werk enthalten, von welchen d zwei erst mit d Atlas zu Ostern in d deutsch Ausgabe erscheinen.
d eigentlich historisch Beschreibung d Reise dürfen nun d Publikum mit Nächste erwarten.
hier d Inhalt diese und d ander vier Teil:
d erst Band enthalten d Reise auf d Orinoco, nach Cumana, auf d Küste von Carracas u. s. W.; d zweit d Reise nach Cuba, d königreich Neu-Granada, d Magdalenen-Strome; d dritt d Reise nach Quito; d viert d Reise nach Mexiko.
zu diese vier Band gehören zwei Atlas, eine geographisch-physisch und eine pittoresk.
von diese pittoresk Atlas sein nun d erst Lieferung in französisch Sprache erscheinen, und zur oster- Messe auch d deutsch Übersetzung mit d Kupfer d Original in d J. G. Cotta'schen Buchhandlung in Tübingen zu haben.
d Leser d Morgenblatt kennen schon einige Bruchstück aus d jen Atlas begleitend Beschreibung, welche d Titel: Ansicht d Kordillere und d Denkmal d amerikanisch Volk führen.
wir dürfen wohl noch einiges hierüber beifügen.
d Denkmal alt Volk können uns auf gedoppelt Art interessieren: Denkmal von sehr ausgebildet Volk erfreuen durch d Schönheit oder Majestät ihr Form, während d von roh Volk gleichsam stumm Zeuge d Ereignis sein, welche d Dunkel von Jahrhundert einhüllen -- sie sein d unerschöpflich Gegenstand d Nachdenken für diejenige, welche d Ursprung d Nation nachforschen.
d ungeheuer Pyramide Ägypten, d behauen Felsen Persien, d runischen Stein Skandinavien, d keltisch Grabmal, d Götzenbild d Tartarey, überhaupt jede Spur vergangen Geschlecht haben für d gelehrt Forscher, die bis zur Wiege d Menschengeschlecht d Geschichte verfolgen mögen, eine hoch Interesse.
unter diese Gesichtspunkt müssen d bizarr Denkmal d Mexikaner und Peruaner betrachten werden; Denkmal, die außer Amerika fast unbekannt sein, und von welchen in diese Atlas Hr. v. Humboldt eine sehr merkwürdig Sammelung mitteilen.
d Büste eine aztekisch oder mexikanisch Priesterin müssen auch wenig geübt Beobachter durch d Ähnlichkeit in Erstaunen setzen, welche ihr Haarverzierung mit d Calautica d Kopf d Jsis, Sphinx, d Antinous und verschieden ägyptisch Statue haben.
eine Flechte von Perle, die sich in d ägyptisch Denkmal nicht finden, beweisen, daß d Mexikaner mit Kalifornien, wo diese reich Meerprodukt finden werden, in Verbindung gestehen sein.
d Pyramide mit verschieden Schichte, die man zu Cholula in Mexiko finden, erinnern an d ägyptisch zu feyoum.
nun geben es auch mehrere Ähnlichkeit zwischen d Mexikaner und d Nillebewohner, allein die ungeachtet sein Hr. v. Humboldt weit entfernen, hierauf eine gewagt Hypothese zu gründen, im Gegenteil geben er eben so offen d Abweichung, die zwischen diese beide Volk stattfinden, an.
so weichen z. B. d mexikanisch Jahr, welche d erst Urteil nach d nämlich wie d ägyptisch zu sein scheinen, wesentlich von diese durch seine Länge ab, die nach De Laplace genau d Länge d arabisch Jahr sein, welche durch d Astronom d Kalif Almamoum bestimmen werden.
d Abbildung d Pyramide von Cholula sein eine sehr interessant Nachricht über d Teocalli oder gottesdienstlich Gebäude d Mexikaner beifügen, die Ähnlichkeit mit d Tempel d Jupiter-Bolus in Babylon äußerst auffallend sein.
d Detail über diese Denkmal sein sehr merkwürdig, so wie d Relief zu Oaxaca und d Denkmal zu Xochalalco, die in diese erst Lieferung abbilden sein.
d Talent d Mexikaner beweisen, und können als Beleg dienen, daß man wohl annehmen dürfen, diese Volk werden schnell Fortschritt in d schön Kunst machen haben, wenn sie, nicht unterjochen und unterdrücken, in friedlich Berührung mit d Europäer setzen werden sein; denn, haben sie mit ihr Geduld und Gewendtheit, welche d Bearbeitung d hart Stein erfordern, Beispiel eine gereinigt Geschmack finden, so haben sie Meisterwerk hervorbringen müssen.
d Papier, welche d alt Mexikaner aus d Fiber d Aloe Agave verfertigen, dienen sie zur Aufzeichnung hieroglyphisch Gemälde, welche d Stelle d Schriftsprache vertreten.
d erst Eroberer finden eine ungeheuer Menge solch Manuskript.
eine Italiener, Name Bothurni, fangen vor 80 Jahr an, diese Schatz, welche d spanisch Unwissenheit nicht zu würdigen wissen, zu sammeln; da aber d Nachforschung diese Reisende nicht, wie d d Hrn. v. Humboldt, d Schutz d Regierung sich zu erfreuen haben, so werden seine sequestriert Sammelung in d Archiv d Vice-Koniges von Mexiko vergraben, wo sie größtenteils durch d Feuchtigkeit oder durch Insekt zu Grund gehen.
in Hrn. v. Humboldt Atlas finden man zwei solch hieroglyphisch Gemälde, von welchen d eine eine Genealogie, die andere eine Prozeß vorstellen -- in beide bedeuten d Zunge, welche an d Seite d dargestellt Person anbringen sein, daß sie lebend und mächtig sein; in d Prozeß-Gemälde sein d Zunge sehr ungleich verteilen: d Einheimische haben kaum eine, mit die er spärlich seine Sache verteidigen dürfen, während d Fremdling mit lang Bart jede mit drei Organ d Sprache versehen sein, zum Beleg, daß sie als Abkömmling d erobernd Volk mit lauter Stimme und mit Nachdruck sprechen.
d für jede Klasse von Leser anziehend Teil diese Atlasses sein unstreitig diejenige, die d imposant natur- Szene darstellen; diese sein aber auch am schwierig zu beschreiben.
Wort können nur eine schwach Begriff von d Wasserfalle von Tequendama geben, welche d pittoresk auf d Erde sein, weil er mit wenige Umfang als d Niagara und mit gering Höhe als d Staubbach doch in schön Verhältnis alle die vereinigen, was d einzeln Vorzug d ander Wasserfclle ausmachen.
und wie sollen man jen natürlich Brücke von Jcononzo beschreiben, die 100 Meter hoch über eine Strom führen, und wovon d eine aus eine steinern Bank bestehen, unter welche d weich Teil durch d Wasser wegspülen werden, und d ander aus drei Felsenstück bestehen, die, indem sie herabrollen, so in einander treffen, daß sie eine fest Bogen bilden.
diese kurz Auszug beweisen hinreichend, welche verschieden und für d Leser anziehend Gegenstand d historisch Reise d Hrn. von Humboldt enthalten werden; und da d deutsch Ausgabe (welche in d J. G. Cotta'schen Buchhandlung in Tübingen erscheinen) mit oder ohne Kupfer zu haben sein werden, so können auch wenige Bemittelte diese wichtig Werk sich anschaffen.
