allgemein Preußische staatßeitung 1830 [Erscheinungsort]
[DruckereiVerlagsangabe]
in d haude- und Spenerschen Zeitung vom 8. Mai werden d Königl. Baiersche Professor Neumann beschuldigen:
er geben vor, in d, er von ich mitgeteilt pekinger staats- Zeitung d Jahr 1823 eine Anekdote über d chinesisch Zensur lesen zu haben, die in d Memoire concernant la chine vom Jahr 1791 abdrucken sein.
ich glauben, d Publikum zur Rechtfertigung eine abwesend Gelehrte, die wir eine sehr merkwürdig Abhandlung über d armenisch Philosoph David aus Härte und d armenisch Übersetzung d Aristoteles verdanken, folgend Erklärung schuldig zu sein:
als ich von meine Reise in d südlich Rußland und Sibirien im Anfang diese Jahr zurückkehren, wünschen ich, d armenisch, chinesisch, persisch, mongolisch und tibetanisch Schrift, die ich Gelegenheit haben haben, an d Grenze d Dzungarei, in Astrachan, Sarepta und d Kalmücken-Steppe zu sammeln, vorläufig untersuchen zu lassen.
von mongolisch und tibetanisch Manuskript besitzen ich nur klein Fragment; d Persische, Armenische und chinesisch schienen mehr Aufmerksamkeit zu verdienen.
ich bitten daher d tief Kenner d orientalisch Literatur, Herr Ober-Bibliothekar Wilken, d Persische; Herr Professor Neumann, die seine armenisch Studie in Venedig, seine chinesisch in Paris machen haben, d armenisch und chinesisch Werk zu untersuchen.
d baiersche Gelehrte können diese Arbeit nur wenig Muße, vor seine Abreise nach London und Kanton, schenken.
diese Mangel an Muße haben wahrscheinlich zu einige Verwechselung Anlaß geben.
auch haben d Verfasser eine kritisch Aufsatz (Spenersche Zeitung Nr. 91) mehrere Berichtigung über d historisch Roman d drei Reiche liefern.
man erkennen leicht in diese Kritik eine berühmt und gründlich Kenner d chinesisch Sprache und asiatisch Geschichte.
Herr Neumann, die jetzt auf eine Seereise von England nach China begreifen sein, um mit selten Aufopferung literarisch Zwecke zu erfüllen, werden sich jede Belehrung erfreuen, wo er aus Übereilung irren haben.
d Vorwurf aber, als haben er vorgeben, in d chinesisch Zeitung vom Februar und April 1823 (eine Geschenk d Baron Schilling von Canstadt in Petersburg) zu lesen, was im Jahr 1778 vorfallen sein, müssen jede ungerecht erscheinen, die sich d Mühe nehmen, Herr Professor Neumann Notiz (Staats-Zeitung Nr. 111) ernsthaft zu prüfen.
es werden in diese Notiz zuerst, aus d pekinger Zeitung vom 25. Februar, eine Vorfall erzählen, über welchen d Hof mit d Wald von Feder, die heißen, mit d Akademie, Rücksprache nehmen; diese Zeitung nennen Herr Neumann "d erst" und fügen nun d Anekdote von d Strenge d Zensur mit d ausdrücklich Vorwort hinzu: "in eine früh Zeitung kommen folgend Vorfall vor".
nun sein d von ich mitgebringt Zeitung (Staats-Zeitung Nr. 83, S. 616) vom 25Sten und 26sten Februar, vom 2ten, 5ten, 6ten und 11ten April 1823.
wenn also Herr Neumann sagen, er wollen etwas aus eine früh Zeitung (früh als d erst d er zum Durchsehen mitgeteilt) anführen, so dürfen man er keineswegs beschuldigen, er haben vorgeben, etwas in Zeitung von 1823 zu lesen, was diese nicht enthalten.
er treten als Erzähler auf, ohne zu sagen, daß er selbst d Erzählte aus eine Zeitung schöpfen haben.
ich können, um d Rechtfertigung eine abwesend Gelehrte mehr Gewicht zu geben, noch folgend Umstand erwähnen.
Herr Neumann haben ich, bei seine Abreise, eine französisch Notiz über d armenisch und chinesisch Schrift (die ich d Königl. Bibliothek zu Berlin verehren haben) für d Société Asiatique anvertrauen.
als ich zufällig fragen, warum er d Anekdote von d Hinrichtung d Rédacteurs d chinesisch Staats-Zeitung und d öffentlich Versteigerung seine Frau, Konkubine und Kind, in d französisch Notiz (die noch vor ich liegen) weglassen, antworten er, d Anekdote sein alt und die, welche sich mit d chinesisch Literatur beschäftigen, hinlänglich bekannt.
so viel und schon zu viel über d pekinger staats- Zeitung "aus d Regierungs-Periode d Licht d Vernunft".
als Reisende halten ich es für meine Pflicht, eine Reisende und Abwesende, die ich mitten unter d Bedrängnis eine Abreise nach China eine Teil seine Muße widmen haben, gegen eine ungerecht Angriff, welche etwas Wichtig im Mensch, als Sprache-Erudition berühren, öffentlich zu rechtfertigen.
A. v. Humboldt.
