chemisch Annalen für d Freund d Naturlehre, Arzneigelahrtheit, Haushaltungskunst und Manufaktur; von Lorenz von Crell , d Weltweisheit und Arzneigelahrtheit Doktor, Herzogl.
Braunschweig-Lüneb. Bergrate; d theoret. Arzneigelahrtheit, und materia medica, wie auch d Weltweisheit Ordentl. Öffentl. Lehrer, und d Herzogl.
Gesellschaft praktisch Arzt zu Helmstedt Beisitzer; d Röm. Kaiserl. Akademie d Naturforscher Adjuncte; d Russisch. Kaiserl. Akad. d. Wissensch. d Kön. Engl. Sozietät zu London, d Kön. Preuß. Akad. d. Wissensch. zu Berlin, und d Kön. Soc. zu Frankfurt a. d.
Oder, d Kön. Schwede.
Akad. zu Stockholm, u. d. Kön. Soc. zu Upsala, d Kön. Akad. d. Wissen. zu Edinburg, Dublin, Dijon, Lyon u. Orléans, d. K. Dän. Soc. d. Wiss. u. d. Arzt zu Kopenhagen, d. Kön. Akad. zu Siena, d. Churf. Maynz. Ak. d. Wiss. zu Erfurt, wie auch d. Churpfälz. Ak. zu Mannheim, d. Kais. Fr. Ökon. Gesellsch. zu Petersburg, d. Ackerwirthsch. zu Florenz, d. Wiss. zu Haarlem u. Rotterd. d. naturf. Fr. zu Berlin, Halle, Danzig, Manchester, Göttingen, Jena, d. Naturg. zu Paris, d. Wissens. u. Kunst zu Genf, d. Bergbaukunde, d. Amerikan. zu Philadelphia, u. d. Burgh. Gesell. d Sittlich. u. Landwirthschaftl. Wissensch. Mitglied; d. Akad. d Wissensch. und d Societ. d. Arzt zu Paris, d Königl. Gesellschaft zu Göttingen und d. K. Ak. d. Wiss. zu Turin Korrespondierende.
zehnt Stück 1796.
d Preis d Jahrgang d Annalen sein 3 Rthlr.
1. über d einfach Vorrichtung, durch welche sich Mensch stundenlang in inrespirabel Gasart, ohne Nachteil d Gesundheit, und mit brennend Licht aufhalten können; oder vorläufig Anzeige eine Rettungsfläche und eine Lichterhalter.
aus eine Brief d Hrn. Oberbergrat von Humboldt an d Herr Berghauptmann von Trebra.
vom Hrn. v. Humboldt gefälligst zur Einrückung in d Annalen mitteilen.
C.
vor kaum zwei Stunde sein ich ausfahren, und so ermatten ich mich auch von meine diesmalig Versuch in d Grube fühlen, so können ich mich doch nicht d Freude versagen, sie sogleich d fröhlich Empfindung mitteilen, die sich ich jetzt aufdrängen.
vor sie, die sie eine so warm Sinn, eine so groß Empfindlichkeit, für alle haben, was d Wohl eine arbeitsam Menschenklasse betreffen, vor sie werden ich leicht Entschuldigung für d lebhaft Ausdruck und d Verworrenheit diese Zeile finden.
sie wissen, daß ich mich seit mehrere Jahr mit Versuch über d Zerlegung d Grubenwetter, und über d wunderbar Erscheinung d unterirdisch Meteorologie beschäftigen.
so interessant es ich an sich scheinen, d unter Schichte d Atmosphäre, wo sie sich tief in d Spalte d fest Erderinde einsenken, mit d ober Wolkenregion zu vergleichen, und zu zeigen, wie es in beide nebeln, blitzen und wehen; so können ich mich doch nicht mit eine Untersuchung begnügen, welche zwar mehrere physikalisch Kenntnis erweitern, aber nicht unmittelbar zum Nutzen d praktisch Bergbau hinführen.
mein eifrig Wunsch sein daher nicht, d Mischung d matt oder böse Grubenwetter zu kennen, sondern Mittel zu erfinden, durch welche d Nachteil für d Leben d Mensch, und d Betrieb d Grube mindern werden; es kränken ich oft, wenn ich bedacht, wie riesenmäßig d Fortschritt sein, welche Physik und Chemie in neu Zeit machen, und wie gering d Einfluß diese Fortschritt auf d bürgerlich Gewerbe sein sein.
d hell poliert Bergbauspiegel d trefflich Balthasar Rösler sein in d Mitte d vorig Jahrhundert schreiben, und enthalten d 25ste Kapitel d 2ten Buch nicht fast alle, was wir bis jetzt von d Wetter, und d Verwahrungsmittel dagegen wissen?
bei meine einsam Gebirgesaufenthalt zu Steben sein diese Bergbauspiegel meine gewöhnlich Abendlektüre, und ich gestehen sie gern, daß diese oder vielmehr d Gedanke an unsere gering Fortschritt mit jen Epoche mich hauptsächlich zu d folgend Arbeit veranlassen.
sie sein, wie ich, und bei meine jugendlich Erfahrung gewiß unendlich oft als ich, selbst Zeuge, daß eine unglücklich Bergmann in böse Wetter ersticken.
sie Erinnern-Sich lebhaft d marternd Gefühl, mit die man an d Schacht, oder vor d Strecke stehen, in die d Erstickte liegen, und in welche man sich vergebens hinein zu wagen suchen.
indem man zu Vorkehrung schreiten und wollen, treten oft d Wetter weiter vor, zwingen d Ratschlagende, von d Schacht eilig ausfahren, ja in manche Fall, die ich selbst sehen, lagern sich d Schwad wie eine Gewölk um d Haspelgeviere; so daß man sich auf 4 Fuß weit d Hängebank nicht mit Geleuchte nähern können.
nun fangen man an mit Tannenreisern im Schacht zu buschen, oder Wasser hineingießen, um d böse Wetter zum Ausziehen zu nötig.
unternehmen es eine beherzt Hauer mit eine Schnupftuch um d Nase und d Mund, welche in Wasser oder Harn tränken sein, einfahren, um d Erstickte zu holen, so kommen diese gewöhnlich nach wenige Minute schon wieder unverrichtet Sache zurück, weil er selbst zu ersticken besorgen, oder, (was vorzüglich beim Einhängen am Knebel geschehen) er geben d Zeichen zum Ausfahren zu spät, und werden selbst eine Opfer seine Kühnheit.
selbst wenn d Wetter wenige tödlich, nur so matt sein, daß man 15 ∙ 20 Minute lang darin ohne Ohmacht zu existieren hoffen können; so halten doch d Unwahrscheinlichkeit ohne Licht bei d Umhertappen im Finstere, d Erstickte zu finden, und d Furcht sich selbst zu verspäten, diejenige zurück, welche mit eine nicht zu verlöschend Geleuchte sich gewiß zum Nachfahre entschließen.
Stadt also, daß d Verunglückte, wenn man er in d erst Viertel oder halb Stunde herausziehen können, wahrscheinlich noch zum Leben zurückbringen werden werden, müssen man er, je nachdem d Wetter sich früh oder spät verzeihen, oft 2 ∙ 3 Stunde liegen lassen, ohne sich er zu nähern.
d Zustand d Verunglückte sein während diese Zeit, bisweilen weit schrecklich, als unsere Phantasie dieselbe schildern.
im salzburgisch Alpengebirge werden ich d Geschichte eine Bergmann erzählen, die eine halb Stunde ohnmächtig und röchelnd ausstrecken liegen, dann, als d Wetter sich von selbst etwas verziehen, erwachen, sich eine paar Lachter fortschleppen, wieder ohne Besinnung niederfallen, und nun erst, nach eine voll Stunde da er bald zu kriechen versuchen, bald ohne Bewegung sein, unter d Schacht in frisch Wetter gelangen.
d Tod d Erstickende sein also keineswegs immer so plötzlich und sanft, als man wir zu überreden suchen.
je tief wir von d Schmerz durchdringen sein, eine arbeitsam Mensch auf diese Weise hinopfern, eine oft kinderreich Familie ihr Ernährer rauben zu wissen, desto unangenehm müssen uns d Gefühl sein, so klein elend Mittel gegen eine so groß Übel anwenden zu sehen.
hundert Physiker haben sich damit beschäftigen d Instrument zu vervollkommnen, womit man d Atmosphäre wiegen, hundert Bergleute haben Hunt, Tonne, und Göpelkorb bis zur Spielerei verändern; und über d Rettung verunglückt Bergleute bieten d Geschichte d Erfindung kaum zwei dürftig Idee dar.
nach d Rechnung zu urteilen, die ich an Ort, wo stark Steinkohlen-Bergbau, wie in England und d Niederlanden treiben werden, hören, können d Zahl d Bergleute, welche jährlich in Europa von böse Weteer sterben, nicht gering sein.
auch sein diese noch d Verunglückte beim Brunnengraben, Kellersprengen, und beim Mineurwesen und Festungsbau beizählen.
aber selbst ohne diese Betrachtung, wie viel Grube sein nicht, besonders ehemals bei d krüppelig Bau d Alte, aus Wettermangel aufsässig werden.
wie viel sein ich bekannt, welche in d 2 heiß Sommermonat unbelegt bleiben.
wie kostspielig sein nicht besonders bei eine klein ärmlich Bergbau d Anstalten, durch welche frisch Wetter herbeiführen werden, d Tragwerk und die Spindung so ängstlich zu sehen sein, und welches d Stollen oft eine übermäßig Ortstoßhöhe zu geben nötigen, d Wetterlot, Wassertrommel, Blasebalg, (in teuer Schichtlohn bewegen) Windofen und was wichtig denn alle sein, d Lichtloch, welche oft mit Pumpe oder Maschine niederbringen werden müssen, d Querschlag und Richtung d ganz Grubenbau, welche bloß d Wetterwechsel veranlassen!
eine groß Teil diese Anstalten werden nicht so wohl durch d Umstand notwendig, daß Wetter für d Atmen d Mensch mangeln, sondern dadurch, daß d an Sauerstoff arm Gasart d Geleuchte verlöschen.
freilich werden auch Schichte genug im Finstere verfahren, aber welcher Bergmann wissen nicht, wie langsam und Gezähverderbend diese Arbeit, oder d Betrieb eine Ort sein, vor die d heuer alle zehn Minute d verlöschen Geleuchte wieder anzünden müssen.
wie viel Pulver werden verschwenden, wenn d Bohrloch übereilt ansetzen sein, oder wie elend gehen gar d schlägel- oder Eisenarbeit im Finstere von statt?
eine nicht verlöschend, in jede Gasart fortbrennend Lampe, scheinen daher schon eine groß Gewinn für d Bergbau zu sein.
eine solch Lampe müssen unmittelbar selbst d Gesundheit d Bergvolk wichtig sein.
denn je langsam beim Durchflug in d alt Mann, oder mit vorgeschlagen Lichtloch d Ort im Finstere oder unter beständig Kampf mit d Geleuchte fortrücken, desto lang sein d heuer d Nachteil d matt Wetter aussetzen.
noch sein ander Fall übergehen, wo d Nichtbrennen d Grubenlicht von eben so groß Nachteil für d praktisch Vorrichtung sein.
d Marktscheider sollen von Ort, um eine Oertung an d Tag zu bringen, oder um zu entscheiden, ob streitig Gewerkschaft auf eine oder zwei Gang liegen, aber d Zug können nicht geschehen, weil d Kunst, im Finstere zu Markscheide, noch nicht erfinden sein.
d richtig Vorrichtung d Grubenbau werden durch eine solch Übel oft Monat lang verzögern, Berggericht werden dadurch zum Nachteil d Bergvolk und d Gewerk an d Entscheidung eine Prozeß hindern.
Kolben müssen gliedern werden, aber matt Wetter haben sich in d Kunstschacht lagern, und d Kunstknecht können d brennend Geleuchte nicht bis an d Satz heranbringen.
eine Strecke, eine Stolleflügel sollen fahrbar halten werden, d Zimmersteiger können aus Wettermangel Türstock, Kappe und Tragewerk aber nicht auswechseln, ja nicht einmal danach sehen.
ober Bergoffiziant kommen jährlich vielleicht ein- oder zweimal in eine entlegen Bergrefier.
ganz Grube oder wichtig Teil dieselbe sein nur ohne Geleuchte befahrbar.
wie teuer werden man dann nicht eine nie verlöschend Lampe bezahlen, um sich von d Natur d Anbruch, d Verhalten d Gang und Quergestein vor d verdingen Ort, d Güte oder Schlechtigkeit d Zimmerung und Mäurung selbst durch d Augenschein zu überzeugen.
sie, verehrungswert Freund, haben ich diese Fall kaum ins Gedächtnis zusammenrufen gebrauchen, da bei ihr lang, mit so wohltätig Erfolg gekrönt Erfahrung jede dieselbe gewiß hundertfach vorkommen sein.
je wichtig es ich also für d Bergbau scheinen, eine Licht zu erfinden, welche in jede Gasart brennen, desto eifrig sein ich selbst darauf aus, eine solch Vorrichtung zu stande zu bringen.
d Mittel dazu sein in d Tat sehr einfach, und ich sein überzeugen, daß jede nicht ganz ungebildet Mensch, welche ernsthaft über Wettermangel nachdenken, auf ganz ähnlich Instrument, wie mein Lichterhalter und meine Rettungsflasche sein, fallen müssen.
ich haben eine eben so gering Meinung von d Verdienst meine Erfindung, als ich eine hoch von ihr ausgebreitet Nutzen für d bürgerlich Leben hegen.
sie erinnern sich aus meine Abhandlung über d Grubenwetter (Annal. B. 2. 1795. S. 99), daß ich bereits ihr erwähnen haben.
ich wollen damals nicht mehr versprechen, als ich zu leisten im Stand sein.
ich glauben eine voll Jahr warten zu müssen, ehe ich nach vielfältig, oft gefahrvoll, kostspielig Versuch, meine Instrument praktisch Bergleute vorlegen dürfen.
wenn Licht darum verlöschen, weil d Luft, welche sie umgeben, zu arm an Sauerstoff sein, so folgen daraus von selbst, daß d Mittel, d Brennen d Licht zu unterhalten, nur in d Ersetzung diese Mangel an Sauerstoff liegen.
wie können aber diese künstlich Ersetzung auf d wohlfeil einfach Weise geschehen?
sie wissen aus meine Brief an Herr Lainpadius, daß ich mich sonst um Thermometer-Beobachtung in inrespirabel Gasart zu machen, eine Gefäß mit Lebensluft bedienen, unter welche eine Licht halten werden.
diese Einrichtung sein sehr gut für eine physikalisch Versuch, nicht aber zur Anwendung für d Bergbau.
wie schnell entweichen nicht d Lebensluft, wie oft müssen man von Gefäß wechseln?
ich verfallen daher nach viel vergeblich Versuch auf folgend Vorrichtung.
meine neu Lampe enthalten, außer d Brennmaterial, sein es Öl, Talg oder Wachs, auch noch die, was alle ander Lampe fehlen, d Sauerstoffgas, welche von d Brennmaterial zersetzen werden.
sie sein daher ganz unabhängig von d umgebend Luftschicht, in welche sie bringen werden, weil sie sich selbst nähren, bloß durch sich selbst d Lichtstoff frei machen.
bei ihr Verfertigung sein drei Aufgabe zu lösen: erstlich müssen sie, um eine gering Volumen einnehmen, so wenig Luft, als möglich, konsumieren, zweitens müssen d Zufluß d Luft gleichförmig und nach Willkür augenblicklich zu verstärken sein, und drittens, müssen d Luftvorrat mit d Lampe in solch Verbindung stehen, daß d um diese sich bildend Kohlensäure und inflammabel Luft d Luftvorrat nicht verunreinigen.
ich glauben, daß mein Instrument, wie es jetzt aussehen, diese Forderung Genüge leisten.
es bestehen aus eine zylindrisch blechern Gefäß, welche ungefähr in d Mitte in zwei Abteilung dergestalt scheiden sein, daß d ober eine klein Durchmesser, als d unter haben.
beide hängen durch eine Öffnung zusammen, welche durch eine Hahn verschließen oder mehr oder wenige öffnen werden, je nachdem d Lampe mehr oder wenig Luftzufluß bedürfen, je nachdem man sich d Lebensluft oder atmosphärisch Luft bedienen.
d ober Abteilung werden nun mit Wasser, d unter mit d rein Luftvorrat füllen.
d Leinwand, welche oben anbringen sein, um d Wasser zu reinigen, eine Nadel, mit die man d Kommunikationsöffnung reinigen können, d bequem Vorrichtung zum Einfüllen d Luft, beschreiben ich sie nicht.
sie trauen ich von selbst zu, daß ich an meine Instrument, an die ich eine Jahr lang abändern, welche d gemein Bergmann in d Hand geben werden sollen, dafür sorgen haben.
auf d ober Fläche d unter Abteilung, da wo dieselbe vor d ober vorstehen, sein d Lampe anbringen.
diese Lampe haben ich nach d Argandschen Prinzip einrichten.
in ihr Mitte erheben sich nämlich eine etwa zwei Linie dick, hohl, messingen Zylinder, die ober Mündung (denn auf diese kommen es ja allein an) kaum d acht Teil eine Linie im Durchmesser haben.
diese Zylinder, die ich d Luftrohr nennen, kommunizieren unten mit d Luftvorratgefäß, von welche er zur Reinigung an oder Abgeschroben werden können.
auf d Luftrohr werden nun eine hohl gestrickt Docht ziehen, und um dasselbe Öl gießen oder Talg einschmelzen.
was erfolgen nun, wenn d Docht anzünden sein, und man d Hahn öffnen, durch welchen beide Abteilung in Verbindung stehen?
eine dünn Wasserstrom laufen in d Luftgefäß.
d dadurch komprimiert Luft wollen entweichen, und finden keine ander Ausgang, als d durch d Luftrohr.
sie strömen also mitten durch d Flamme durch, welche in d Augenblick hell, lang und pyramidal zuspitzen werden.
als ich diese Erfindung im Juni d vorig Jahr zuerst beschreiben, haben ich d Idee, d Luft wie beim Luftrohr von d Seite in d Flamme blasen zu lassen.
diese Einrichtung haben aber d Fehler, daß d Flamme sich nach d d Luftstrom entgegengesetzt Seite neigen und viel Luft unnütz verblasen werden, weil sie nicht in d gehörig Berührung mit d brennend Docht kommen, und daher nicht vollkommen zersetzen, sondern größtenteils unversetzt wegblasen werden.
weit luftersparend sein d argandsche Prinzip, nach welche d Luft in d möglichst Berührung mit d Brennmaterial treten.
d Luftrohr können sich nicht verstopfen, denn d Drang d Luft, welche durch d fortlaufend Wasserstrom ansehnlich komprimieren werden, überwinden jede Hindernis.
eben diese Drang sein so gleichförmig, daß sie sich nichts gleichförmig als d Figur meine Flamme, denken können.
im matt Wetter wollen ich dazu d Minute vorhersagen, wann d Lampe verlöschen müssen.
denn d Ganze bilden eine Wasseruhr.
in jede Minute laufen in d Instrument, die ich mich jetzt bedienen, drei Kubikzoll Wasser, also sein d Zeit leicht zu berechnen, in welche eine Luftgefäß von bestimmt Volumen erschöpfen sein.
Fürchten sie nicht, daß in Fall, wo man d Lampe mit Sauerstoffgas, statt mit rein atmosphärisch Luft, füllen, Entzündung in d Knallluft in d Grube zu fürchten sein.
ich haben dafür durch eine eigen Vorrichtung ebenfalls sorgen.
auch sein sie als praktisch Bergmann bekannt als ich, wie selten d schlagend Wetter sein, und wie d inflammabel Luft in d Grube fast immer mit Kohlensäure und Stickluft, welche ihr Entzündung hindern, mengen sein.
dazu sein d Strom d Sauerstoffluft, welche außer meine Luftrohr in d Höhe steigen, sehr gering, und da wo er d äußer Wetter berühren, bereits durch Einwirkung d Docht und Öl sehr verunreinigen.
wenn alle, was d Physiker von d unterirdisch Wetter und ihr Analogie mit d künstlich einfach Gasart behaupten, gründen sein, so müssen ich mit ganz Flaschenkorb Lebensluft, in allerhand Art von Wetter arbeiten, längst wie in eine Blase mit Knallluft zerfetzen sein!
(d Fortsetzung folgen.)
I. über d einfach Vorrichtung, durch welche sich Mensch stundenlang in inrespirabel Gasart, ohne Nachteil d Gesundheit, und mit brennend Licht aufhalten können; oder vorläufig Anzeige eine Rettungsflasche und eine Lichterhalter.
aus eine Brief d Hrn. Oberbergrat von Humboldt an d Herr Berghauptmann von Trebra.
S. Chem. Annal. J. 1796. B. 2. S. 99.
d Stärke d Flamme, oder d Heftigkeit dieselbe werden von dreierlei Umstand modifizieren, von d Weite, zu die d Hahn öffnen sein, d. I. von d Dicke d Wasserstrahl, von d Güte d Luft, und von d Weite d Luftrohr.
da ich jede Lampe mit mehrere wechselsweise aufzuschraubend Luftröhre von verschieden Weite, versehen, so haben ich alle drei Bedingung in meine Gewalt.
wenn ich in d matt Grube von Wetter in frisch fahren, so verschließen ich, sobald ich in d letztere kommen, d Wetterhahn.
nun brennen d Lampe für sich fort und keine Luft werden verschwenden.
d Ganze sein so wenig zerbrechlich, daß es anstoßen oder fallen können, ohne seine Effekt zu verlieren.
denn eine Teil schützen d ander.
in eine Beschreibung sehen jede Instrument zusammengesetzt aus, als wenn man es in Wirklichkeit vor sich sehen.
auch lassen ich diejenige Lampe, welche d Hauer vor Ort leuchten sollen, ganz anders, als diejenige, konstruieren, welche zum Unterfahren in d Grube, zum Markscheide, für Generalbefahrung, um sich Maschine zu nähern oder um Erstickte zu suchen, dienen sollen.
jene können einfahren, ohne alle Hahn und vom groß Volum sein, diese müssen klein, und also mit Hahn und Schraube zur Ersparung d Luftvorrat versehen sein.
an diese haben ich daher auch eine Vorrichtung ersinnen, durch die d Wassergefäß nur halb so groß als d Luftgefäß zu sein brauchen, und mittels d man dasselbe Wasser mehrmals durchlaufen lassen, ehe d Luftvorrat erschöpfen sein.
sie werden diese Vorrichtung so wie eine ander mit eine siebähnlich Luftröhre zur mehrere Ausbreitung d Flamme bald in eine Beschreibung lesen, die ich mit Zeichnung öffentlich bekannt zu machen gedenken.
es sein selbst unmoralisch, aus Ding, welche d Erhaltung menschlich Gesundheit und d Wohl d Bergbau bezwecken, eine Geheimnis zu machen.
ich zögern nur mit d Bekanntmachung und Versendung d Apparat, weil ich er durch täglich Versuch noch immer zu vervollkommnen gedenken.
ich haben eine Glocke mit rein fix Luft mehrmals über meine Lebensluftlampe halten, und nie sein ich im stande sie zum Verlöschen zu bringen.
als d Lampe schon herausnehmen sein, verlöschen d Rest d kohlensauer Luft noch jede Wachskerze.
ich zweifeln, daß es Grubenwetter geben, welche bis auf diese Grad inrespirabel sein.
aber ich begnügen mich damit nicht.
es kommen darauf an, d Maschine durch eine noch entscheidend Versuch zu prüfen.
unsere jetzig Oberbergmeister, Herr Killinger, die d trefflich chemisch und bergmännisch Kenntnis mit einander verbinden, entschließen sich leicht d Versuch mit ich zu wagen.
wir wählen dasselbe alt Ort auf d Fürstenzeche zu Goldcronach, welche 3 ∙ 4 Lachter zurück verblenden sein, wo wir wir eine Jahr vorher so lange mit einige Flasche Lebensluft d Atem fristen haben.
wir sein mit d matt Wetter, die wir heute finden, unzufrieden, und werfen eine groß Haufen brennend Holzspan in d Verschlag.
d Blende bleiben auf, bis d Flamme aufhören, und nun werden sie nicht allein verschließen, sondern auch alle Fuge lassen ich mit Lette verstreichen.
als wir glauben, d Holz haben Ausgeschwehlt, und d Raum sein ganz mit Kohlendampf erfüllen, beschließen wir d Blende aufreissen, d Oberbergmeister Killinger, d Steiger Bauer und ich stehen, zwei mit Grubenlicht und eine mit d Maschine,
(welche mit eine Gemisch von 2 Teil Lebensluft und eine Teil atmosphärisch Luft füllen sein) bereit.
d Augenblick d Aufmachen sein, ich gestehen es sie, über unsere Erwartung schrecklich.
ich sein mehrmals dabei, als ich Retorte mit Dephlogistischer Salzsäure springen, aber Herr Killinger können sie wie ich versichern, daß jen Säure eine belebend Hauch gegen die sein, was wir hier Einschluckten.
Denken sie sich eine krüppelig Strecke, die kaum ¾ Lachter hoch und ½ Lachter weit sein; und eine Sänle schwarz Kohlendampf, welche aus d alt Ort wir entgegen fahren, um nach d weit entfernt Tannenschacht zu ziehen.
alle Grubenlicht verlöschen, als sein sie ausblasen, aber meine Lebensluftlampe lodern hoch auf.
eine unartig Zuruf d freudig Verwunderung sein alle, was wir vorbringen können.
d Schmerz im Halse und in d Auge sein unerträglich.
wir lassen d Maschine hinter d Blende stehen, und sein, eine jede auf unsere Flucht bedachen.
als ich mich bereits in eine etwas erträglich Atmosphäre befinden, vermissen ich Hrn. Killinger, die zunächst hinter ich fahren sein.
ich rufen er zu, sich schleunigst aus d Dampf herausmachen.
auch sein meine Besorgnis für er sehr gründen, denn d Dampf haben bei gehemmt Respiration er dergestalt betäuben, daß er einige Sekunde lang unbeweglich da stehen.
endlich neigen er sich mit d Mund gegen d Wasserseige weil er dort Linderung hoffen, und raffen seine letzte Kraft zusammen, um ich nachfahren.
wir sein nun zu d übrig Bergleute in eine Querschlag versammeln, wo d Kohlendampf sich in eine Übersiechbreche auf d Rautenkränzergang verlieren.
wir kommen alle darin überein, daß d Schmerz, die wir im Halse, in d Auge und in d Nase empfinden, nicht von d rauchend Holzspan allein herrühren können, sondern daß wahrscheinlich während d Bräunen eine Zersetzung d aufgelöst Arsenik und Schwefelkies, mit die d Sole d alt Ort bedecken sein, vorgehen sein.
auch scheinen d Geruch eine verflüchtigt Säure andeuten.
wir sein indes innig erfreuen, daß wir eine so entscheidend Versuch glücken sein, und fahren nun wechselsweise, indem wir feucht Schnupftuch vor d Mund halten, vor d alt Ort, um d Lebensluftlampe zu beobachten.
d Grubenlicht verlöschen immer schon, ehe wir uns d Maschine nahen, und wir können sie nur an diese wieder anzünden.
wir wagen nun d letzte entscheidend Versuch.
Steiger Bauer müssen d Lebensluftlampe in d Verschlag selbst setzen, wo d Kohlendampf sich am meiste anhäufen haben.
d Blende werden verschließen, und jede Fuge fest verkleben.
nach 8 ∙ 10 Minute reissen wir d Blende weg, eine neu Dampfwolke walzen sich wir entgegen, unsere Geleuchte sein wie ausblasen, aber d Flamme meine neu Lampe sein nicht bloß nicht verlöschen, sondern werden von d ausströmend Luft eben so lang ziehen, als wenn sie im weit Zimmer brennen.
sie sehen aus d einfach Erzählung d heutig Vorfall, daß ich keine Bemühung scheuen haben, um mich von d Güte meine Erfindung zu überzeugen.
auch können ich in diese Unverdrießenheit mein einzig Verdienst setzen.
ich hören sie als Praktiker fragen, ob d Menge d Luft, welche d Flamme erfordern, durch Versuch bestimmen sein, ob sie nicht d Lampe zu eine unbequem Größe anwachsen lassen?
nach meine jetzig Erfahrung können eine Lampe, welche 7 Zoll weit und 10 Zoll hoch sein, zwei Stunde brennen.
ich bedürfen dazu 120 Kubikzoll Wasser.
Lampe, welche vor Ort 8 Stunde hinter einander brennen, sein ebenfalls leicht einrichten.
ich erinnern vorhin, daß d Helligkeit und Stärke d Flamme von drei Stück, von d Dicke d einfallend Wasserstrahl, d Weite d Luftrohr und von d Güte d ausgetreiben Luft abhängen.
hieraus folgen A Priori, 1) daß, wenn d Größe d Apparat durch seine Gebrauch (seine Tragbarkeit) nicht beschränken sein, es möglich sein müssen, mittels eine Luft, die eine Minimum von Sauerstoff enthalten, bei Erweiterung d wasser- und Luftrohr d Flamme anblasen, 2) daß, je rein d Luft im Luftbehälter sein, desto eng d Wassereinfallsrohr, und desto klein d ganz Maschine sein können, und 3) daß, je matt d Wetter sein desto rein d Luftvorrat oder desto groß d einfließend Wassermenge sein müssen.
diese drei Satz stimmen mit meine bisherig Erfahrung überein, und sein von unendlich Wichtigkeit für d Praxis.
es sein eine groß Fehler meine neu Vorrichtung, wenn es unbedingt notwendig sein, d Lichterhalter mit Sauerstoffgas zu füllen.
bei eine wichtig Bergbau, wo es wichtig sein, daß d Markscheider vor Ort sollen, wo auf revierstoll Durchschlag machen, Lichtloch ersparen werden sollen, sein es allerdings eine Kleinigkeit, dephlogistisirte Luft in Menge bereiten zu lassen.
es können in jede Probierstube oder Apotheke geschehen, und ich halten d Seifenkochen für eine weit schwierig Operation, als d Glühen von Salpeter oder Braunstein.
dazu lassen sich d Luft, wie ich aus eigen Erfahrung wissen, in groß hölzern oder blechern Gefäß sehr bequem Monat lang aufbewahren und meilenweit versenden.
d Kosten sein bei d vorgedenkt wichtig Unternehmung ebenfalls gering, denn d Kubikfuß Sauerstoffgas, hier, wo eine Pfund Braunstein 10 xr. 1 Unze Salpeter 8 Xr. gelten, aus erstere 15 Xr. aus letzte 37 Xr. kosten.
Bedarf nun 1 Lampe zu eine Stunde nur 180 Kubikzoll Lebensluft, so steigen eine 8stündige Schicht erst auf 12 Xr.
bei eine unwichtig Bergbau sein d Verbrauch von Dephlogistisirter Luft, und sein sie auch wie Rüböl und Talglicht kaufbar, doch viel Hindernis aussetzen.
glücklicherweise scheinen es aber nur wenige Fall zu geben, in die d Wetter so matt sein, daß mein Lichterhalter, mit gemein atmosphärisch Luft füllen, nicht hell brennen sollen.
was sein denn einfach, als wenn d erst Luftvorrat verbrennen sein, eine neu Luftbehälter unter d Schacht, oder wo sonst frisch Wetter streichen, füllen zu lassen.
wie, wenden sie vielleicht ein, wenn d Grubenwetter so bösartig sein, daß, trotz ihr rein Lebensluft, d Flamme doch nur Dnukel brennen, d Markscheider aber schlechterdings sicher ziehen, d Geschworene d Abschneiden d Gang durch eine Kluft oder d Absetzen eine Trumm genau beobachten wollen?
für diese äußerst Fall haben ich ebenfalls eine Vorrichtung ersinnen, mit die ich noch heute Versuch machen haben.
d Dunkelbrennen d Lampe in solch Wetter können nur daher rühren, daß d einfallend Wasser d Sauerstoffgas nicht Stoß genug geben, um rasch d Flamme anblasen.
diese Stoß bringen ich leicht auf eine ander Weise hervor.
eine Blase mit Lebensluft füllen und mit eine Hahn verschließen, sein an eine senkrecht in eine Lampe steigend Luftrohr Angeschroben.
d Mündung d Luftrohr betragen kaum ¾ Linie im Durchmesser, und sein nach Argandschem Prinzip von d Flamme umgeben.
öffnen sie d Hahn, so fahren d Lebensluft aus d gespannt Blase in d Flamme, und blasen sie an.
sein d durch d Brennen d Docht erzeugt kohlensauer Luft nicht schwer und mit Oehldampf mengen, welche d Mündung d Luftrohr umgeben, so werden (auch wenn d Blase nicht mehr gespannt sein) d unter, kalt Lebensluft von d äußer Atmosphäre drängen, d Stelle d durch d Flamme verdünnen ober Luft einnehmen und aufwärts steigen.
so aber hindern d Oehldampf diese Aufwärtssteigen, und man müssen durch eine Druck mit d Hand d Ausströmen d Luft befördern.
auf diese Art erhalten man (wenn man wollen) eine 3 Zoll lang Flamme, die prachtvoll Glanz d Auge nicht ertragen können.
eine klein Blase zu 120 Kubikzoll bedürfen eine klein Viertelstunde, um sie ausleern, und ich haben schon Blase von 450 Kubikzoll haben!
hier, verehrungswert Freund, haben ich sie d Wesentliche eine Erfindung beschreiben, von welche ich ich nicht bloß Vorteil für d Bergbau, sondern (da man nun schnell in böse Wetter auffahren, Verunglückte schnell finden, sie nachfahren sich leicht entschließen können,) auch wesentlich Vorteil für d Erhaltung d Leben unsere Bergvolk zu versprechen daß eine Klasse von Mensch, welche alle neu oder alle, was sie auf d erst Augenblick nicht einsehen, für künstlich und unansführbare theoretisch Hirngespinst verschreien, auch diese meine Bemühung verspotten werden, davon sein sie mit ich überzeugen.
Inde gehen wir ruhig unsere Weg fort, ziehen d Nutzen jede auch noch so bitter Tadel vor, und Erinuern d Verächter chemisch Kenntnis daran, daß d Sprengpulver auch in eine chemisch Laboratorium entdecken werden.
wenn aber auch d Fall, wo d Wetter für d Grubenlicht, nicht aber für d Respiration, verderben sein, d gewöhnlich, und eine Mittel dagegen d allgemein willkommen sein, so verdienen d erstickend Eigenschaft gewiß Gemenge von unterscheiden Gasart gewiß eine noch ernsthaft Betrachtung.
d Schwaden stehen auf d Strecke, d Verunglückte atmen, sein vielleicht noch zu retten, wenn er schnell herausziehen werden.
d Contrefourneau sein zersprengen, d Galerie sein mit schwarz Pulverdampf füllen, d Mineur sollen durchfahren, um zu rekognoszieren, was für Schaden d Feind anrichten.
bei eine Feuersbrunst sein alle Zimmer schon voll von erstickend Kohlendampf.
eine Kind, die zurück bleiben, sollen retten, wichtig Papiere sollen herbeischaffen werden.
wie es wagen, um durch d Dampfsäule durchgehen?
für alle diese Fall haben ich eine einfach Vorrichtung ersinnen.
d einzeln Teil dieselbe sein an d bekannt physikalisch Instrument anbringen.
es kommen nur auf eine physikalisch Verbindung dieselbe an.
d groß Menge Luft aber, welche in eine Stunde durch unsere Lunge gehen, d Absonderung d eingeatmet Luft von d einzuatmend, d Umstand, daß d Luftverdünnung, welche d inspirieren hervorbringen, eine sehr gering Kraft zur Öffnung von Ventil darbieten, und d Verfertigung luftdicht Sack setzen d Ausführung meine Idee d geduldprüfend Hindernis in d Weg.
ich ermüden sie nicht mit d Erzählung meine vergeblich Versuch, sondern beschreiben sie bloß d Einrichtung meine jetzig Rettungsflasche.
d Mittel, wodurch Mensch sich ihr Aufenthalt in inrespirabel Gasart sicher können, bestehen darin, daß ihr Respirationsorgane von d Kontrakt mit jen Gasart ausschließen werden, und daß man sie dagegen eine Vorrat atembar Luft mitgeben.
zur Errichtung diese Zweck bestehen meine Rettungsflasche aus vier Stück: aus eine Luftsack, eine Schlauch, eine Respirationsröhre und eine Binde oder Maske.
in Fall Nemlch, wo wegen Pulver, Holzkohle oder Schwefel Dampf auch d Auge schützen werden sollen, verdecken ich d ganz Gesicht mit eine Maske von Eisenblech, die weit vom Gesicht abstehen, und wo sie am Kopf anliegen, um alle Zutritt d äußer Luft zu hemmen, mit Leinwand und Baumwolle füttern sein.
sie bestehen aus eine konvex Blech, welche bloß statt d Ahne mit zwei rund Glasscheibe versehen sein.
d abendtheuerliche Gestalt, welche eine solch Armatur geben, werden bei ernsthaft Mensch wohl keine Einwendung gegen ihr Nutzen sein.
vor d Mund treten rüsselförmig d Respirationsrohr hervor.
es bilden sich im Innere d Maske eine trichterförmig Mündung, gegen welche d Lippe sich von selbst anlegen.
um d inspiriert und exspiriert Luft von einander absondern, sein es mit zwei Ventil versehen, von die d eine sich nach innen, die andere nach außen öffnen.
es gleichen ganz d Mundstück eine Respirationsmaschine, die Erfindung man jetzt ziemlich ungelehrt d Dr. Beddoes zuschreiben, die Einrichtung ich aber schon bei Hales, ja um noch weiter zurück zu gehen, seit Crestbius Zeit in alle hydrautlischen Schrift beschreiben finden.
so einfach aber d Gedanke sein, d Ausstoßen und Einfangen d Luft durch zwei Ventil zu verrichten, so schwierig sein d bequem Lage, Schwere und Weite dünn Ventil.
sie sehen, daß man eine ziemlich Last mit eine sehr gering Kraft zu überwinden haben.
d Respirationsrohr werden mit d unter Ende, wo d Einatmungsventil sich nach innen öffnen, in d Schlauch stecken, welche d Luft aus d Luftsack zum Mund führen.
seine Länge sein willkürlich, da sie sich nach d Umstand richten, ob d Person, welche zur Rettung eilen, d Luftsack auf d Rücken tragen, oder bei eng Raum an eine Schnur hinter sich her schleppen.
dagegen sein sein notwendig Erfordernis, daß er leicht und biegsam sein.
ich lassen er eben so vorrichten, wie d Schlauch, die ich mich bedienen, um künstlich Luftart von eine Glocke zur ander zu leiten.
er bestehen inwendig aus spiraleförmig gedreht Draht, die mit Leder luftdicht überziehen sein.
ich sein aber mit Versuch beschäftigen, er eine ganz ander Zusammensetzung zu geben.
da wo d Schlauch durch eine messingen Ansatz in d Luftsack einmünden sein, können d Ausströmen d Luft durch eine Hahn willkürlich hemmen, vermehrt oder vermindern werden.
diese Vorrichtung dienen, wie bei d Lichterhalter, dazu, daß d Luftvorrat nicht unnütz konsumieren werden, wenn d zum Retten bestimmt Person von matt Wetter in frisch fahren.
über d gut Material d Luftsack sein ich noch selbst zweifelhaft.
Wachstaft, Leder und Blase, (mit Streifen Wachstaft oder aufgelöst Caouchoak flicken) geben luftdicht Behälter.
doch ziehen ich bis jetzt d Wachstaft alle andere vor, da es wenig Naht erfordern und d Luft ziemlich rein erhalten.
dieselbe Grund, welche ich bewegen, bei d Lichterhalter d atmosphärisch Luft d Vorzug vor d Lebensluft zu geben, bestimmen ich auch hier d Luftsack mit erstere zu füllen.
wie traurig, wenn d Rettung eine Mensch von d Umstand abhängen sollen, ob Lebensluft, und zwar mehrere Kubikfuß dieselbe (1 Kubikfuß sein = 43 Bouteille) vorhanden sein?
und wie können diese Vorrat auf jede armselig kohlen- oder Eisenstein-Grube halten werden?
eine gemeinnützig Erfindung müssen auf einfach oder sicher Voraussetzung beruhen.
wollen man, wie Cavallo darauf rechnen, d Apparat dadurch zu verkleinern, daß d Respirationsrohr ohne Ventil sein, und d ausgeatmet Luft wieder in d Luftsack zurückgehen, so sein d Kalkül falsch.
aus Abernetty's, Menzies und Fothergill Versuch folgen zwar, daß 2 ∙ 3 Mal durchgeatmet Lebensluft doch noch so rein als atmosphärisch sein.
daraus scheinen zu folgen, daß d Luftsack, da er sich nicht ausleern, unelastisch von Eisenblech und fast 2/3 klein sein können.
Versuch aber haben ich lehren, daß d kohlensauer Luft, welche man samt d Lebensluft ausatmen, sich gleichmäßig unter d ander Luftmasse verteilen, daß sie im Schlauch stehen bleiben, wieder einziehen werden und beängstigend Brustschmerz erregen.
dazu haben ich vielfältig physiologisch Grund, um gegen d Atmen eine rein Lebensluft in d Grube sehr zu protestieren.
d zu groß Menge Sauerstoff, welche an d venös Blut treten, und diese d schön hochrot Farbe erteilen, vermehrt d
Reizbarkeit d ganz tierisch Maschine.
kommen Gemütsunruhe, Muskelanstrengung, wie beim Mineur oder Bergmann, dazu, so werden d Disposition zur Entzündung noch mehr erhöhen, und inflammatorische Krankheit, Folge d Überreizung werden d unaussprechlich Folge sein.
in meine physiologisch Werk über d Muskelreiz werden sie mannigfaltig Versuch finden, welche diese und d chemisch Prozeß, auf die ich alle vital Funktion zu beruhen scheinen, in eine noch hell Licht setzen.
man füllen daher d Luftsack mit rein atmosphärisch Luft, und geben d Bergmann eben d Gemisch von Gasart zu atmen, die seit seine Geburt eine habituell Reiz seine System sein.
d Füllen geschehen mittels eine wenig verändert gemein Blasebalg, die da einstecken werden, wo d Schlauch in d Luftsack einmünden sein.
d Material zum Füllen sein demnach in d Grube selbst, auf d Stollen, unter d Schacht überall, wo frisch Wetter sein, antreffen.
da d Sicherheit d Mensch, welche sich d Rettungsflasche bedienen, von d Dichtigkeit d Luftsack Abhang; so lassen ich Denselselben, damit er beim Auftreiben nicht zerplatzen, in eine zylindrisch Gefäß von Eisenblech einschließen.
in diese Gefäß gehen d Schlauch durch eine Öffnung hinein, welche weit genug sein, um d äußer Luft mit d zwischen d Luftsack und d Zylinder in Verbindung zu setzen.
durch diese Kommunikation werden nämlich d Luftsack, in welche d Atmen d Luft verdünnen, zusammendrücken und ausleern.
auch dienen d Gefäß dazu, wenn es mit eine paar Rolle versehen sein, d Luftvorrat, wo man er nicht auf d Rücken tragen können, bequem wie d Treckhund d Flözbergleute nachschleppen.
d Größe d Luftsack haben ich nach d Edinburger Versuch von Menzie, von die ich d meiste wiederholen haben, minutenweise berechnen.
leider werden dieselbe ziemlich beträchtlich, da eine Mensch in eine Minute 18mahl inspirieren und in eine Inspiration 40 Kubikzoll Luft bedürfen.
doch sein sie nicht so beträchtlich, um von d ganz Vorrichtung abschrecken, um so mehr, da d Nachfahre nach eine Erstickte und d Rekognoszieren eine Mineur nur wenige Zeit erfordern, auch durch eine Schacht mehrere Luftsack nachlassen werden können, wenn man nicht Muße haben d ausgeleert wieder zu füllen.
zu eine halb Stunde bedürfen man eine Luftsack, die 12 Kubikfuß enthalten; also prismatisch eine Grundflasche von 4 Quadratfuß bei 3 Fuß Höhe haben.
wie selten aber haben man sich in böse Wetter oder in Kohlendampf aufhalten!
in d meiste Fall sein 12 ∙ 18 Minute hinlänglich, um d tödlich Luftschicht zu durchfahren, und d Erstickte heraus zu ziehen.
ich appellieren an ihr vieljährig bergmännisch Erfahrung.
daß in Fall, wo man nicht mit Kohlendampf zu kämpfen und für d Auge nichts zu besorgen haben, d abendtheuerliche Maske vor d Gesicht ganz wegfallen, daß man bei böse Wetter nur eine bloß Binde um d Mund bedürfen, in die d Respirationsrohr stecken, brauchen ich nicht zu erinnern.
sie sehen überhaupt selbst, verehrungswert Freund, wie mannigfaltig Abänderung diese Rettungsapparat noch unterwerfen sein.
ich wünschen es so weit damit zu bringen, daß er nur wenige Taler kosten, daß seine Zusammensetzung einfach genug werden, um jede Bergmann einleuchten.
durch Tätigkeit und harrend Geduld lassen sich viel leisten -- am meiste, wenn mehrere Mensch mit ich zu eine so wichtig Zwecke arbeiten wollen.
Herr Fothergill, d edel Beförderer d human Society, glauben, sein Buch über Rettung d Ertrunkene d Arzt dadurch wichtig zu machen, daß er sie vorstellen, sie können wohl selbst einmal ertrinken.
ich acht d Mensch, die d Wohl d deutsch Bergvolk anvertrauen sein, zu sehr, um mich solch Motiv zu bedienen, und wer sie bedürfen, halten sich ohne diese vor d Gefahr unterirdisch Luftart sichern.
