Annalen d erd-, länder- und Volkerkunde.
Xi. Band.
Berlin, d 31. Januar 1835.
Heft 4.
mexikanisch Altertümer.
von A. von Humboldt.
(mitteilen von d Herr Verfasser.)
d Archäologie eine Kontinent, die wir d neu zu nennen pflegen, d Spur d Zivilisation amerikanisch Urvolk sein erst wieder, seit d Anfang diese Jahrhundert, eine Gegenstand gründlich Untersuchung werden.
sie haben, elf Jahr nach Columbus Tod, als, an d Küste von Yucatan, Hernandez De Cordova d erst groß Bauwerk von Stein (Tempel, mit Skulptur zieren) erblicken, eine lebhaft Interesse in Spanien und Italien erregen.
diese Interesse werden steigern, als d Konquistadorre in Südamerika bis zu d Hochland von Tiahuanaco, Couzco und Quito vordringen, wo sie, d National-Kultus geweiht, Denkmal, Wohnung d Inka (Heliaden), öffentlich Bad und steinern Caravansrais, durch Kunststraße verbinden, finden, die, in eine Länge von fast 300 geographisch Meile, auf Bergrücken von zehn bis vierzehn tausend Fuß Höhe, fortlaufen.
da d erst Geschichtesschreiber d blutig Eroberung und spät friedlich Ansiedelung d Europäer, Mönch und roh Kriegsleute sein, so haben Hyper-Kritik und d sogenannt philosophisch Strenge d achtzehnt Jahrhundert, aus vornehm Dünkel, alle ableugnen, was d Reisende selbst sehen und mit naiv Einfachheit erzählen haben.
d oberflächlich Werk eine gelehrt und geistreich Mann, Robertson Geschichte von Amerika, tragen besonders dazu bei, diese Methode d bequem Ableugnen Eingang zu verschaffen, und erst seit d letzte drei Jahrzehende, in die d neu Kontinent zugänglich werden, glücken es einige Reisende, welche d Rest jen Denkmal untersuchen, jen Kunststraße messen, jen Skulptur in spröde, widerstrebend Masse von Porphyr und Diorit, abzeichnen beginnen haben, allmählich wieder d Interesse für d, sich entwickelnd, Kunst d Urvolk Amerika (eine vom übrig Menschengeschlechte lange getrennt Stamm) zu erwecken und an die zu erinnern, was man nie haben vergessen sollen, da es schon in d klassisch Zeitalter d Pomponius Laetus, d Bembo und Anghiera, d Einbildungskraft viel, mit römisch und griechisch Kunst vertrauen, Mann lebhaft beschäftigen haben.
wenn ich heute d Aufmerksamkeit d Leser auf alt amerikanisch Monument zurückführen, so sein es, um eine Unternehmen bekannt zu machen und zu empfehlen, welche d architektonisch und plastisch Werken d Jngeborenen von Anahuac (d Hochland von Mexiko) widmen sein, und alle verheißen, was man in archäologisch und pittoresk Hinsicht von eine ausgezeichnet Künstler erwarten dürfen.
d Architekt Herr Nebel, aus Hamburg gebürtig, haben, nachdem er seine Studie in Italien vollenden, mit lobenswert Eifer, unter d mannigfaltig Beschwerde, fünf Jahr lang d Rest mexikanisch Bauwerk und Skulptur aufsuchen, von die einige, z. B. d treppen- Pyramide von Papantla, in d Staat Veracruz, und von Xochicalco (zwischen Cuernavaca und Miacatlan, auf d westlich Abhang d Kordillere), fast ganz unbekannt sein.
d erst diese merkwürdig Denkmal (eine Gotteshaus, Teocalli) liegen, westlich vom Rio Tecolutla, gleichsam in d Dickicht eine Wald d heiß und ewig feucht Zone, am Fuß d östlich Kordillere, verbergen.
d Indianer d Küstengegend allein bekannt, werden d Pyramide von Papantla von Jäger spanisch Abkunft, um d Jahr 1775, zufällig entdecken.
Herr Nebel müssen sich mehrere Tag damit beschäftigen, d Stufe d Pyramide von d baumartig Tropengewächs reinigen zu lassen, welche sie verdeckt und d Meßung hindern.
demselben Reisende verdanken wir d Grundriß d sonderbar, von Säule unterstützt Bauwerk, welche auf eine Hügel, südenöstlich von Zacatecas, zusammendrängen sein, und für eine schon weit entwickeln, viel bedürftig Zivilisation zeugen.
d bildend Kunst d Volk, die wir Barbar nennen, können nicht Anmut und Schönheit darbieten.
ihr Studium werden nicht empfehlen, weil sie eine inner hoch Leben in äußern Form wiedergeben.
d bildend Kunst, selbst bei d roh Nation, gewähren eine Interesse ander Art, eine historisch, die mit d Geschichte d Menschengeschlecht, seine Verzweigung, d allmählich Entwicklung d Sinn für Verhältnis und geometrisch Form, für wirklich oder symbolisierend Nachbildung d Organische, für Auffaßung d Bedeutungsvolle und Edle in d menschlich Gestalt innig zusammenhängen.
d Zweck eine solch Studium mögen daher immer in äußer nennen werden, er umfassen nicht minder, was in ewig, befruchtend Wechselverkehr mit einander stehen, d Kultus (d religiös Leben d Volk) und die mehr oder minder glücklich Schaffen eigentümlich Kunstform; d traditionell Symbolik und d endlich Erwachen eine frei, aus d inner Empfindungsweise hervorgerufen, plastisch Tätigkeit.
in d Bildwerken d Azteke suchen wir nicht d Heitere und Erfreuliche, so wenig als in d Skulptur d süd- und ostasiatisch Volk, die an Zivilisation d amerikanisch weit überlegen sein.
Klein erscheinen von jeher d Erderaum, in die d erfreulich, edel, Ideal d Form herrschen sein.
wie schwinden es rasch östlich vom Haly, gegen d semitisch Stamm hin, in d Sitz alt Menschen-Kultur, unter d Babylonier und Phönizier, dann in d Hochebene und südlich Tal von Jran, oder jenseits d Pentapotamie, wo indisch Geistesbildung durch d Buddhismus bis in d fern asiatisch Inselwelt dringen sein.
d vergleichend Sprachestudium, eine d herrlich Bestrebung unsere Zeitalter, bieten, wie d allgemein Studium d Kunst, eine zwiefach Interesse dar, eine inner, die d organisch Bau d Sprache umfassen, und eine Aüßeres historisch, welche d Abstammung und früh Wanderung d Volksstamm berühren.
d Zeit sein vorüber, wo man d Idiom roh Volk ohne Schrift und Literatur (inculti sermonis horrorem), und d Bildwerk ungriechisch Stamm eine gleich Verachtung Preis geben.
in d neu Welt haben sich d Strom d Volk von Nordwesten gegen Süden bewegen.
man verfolgen diese Strom von d See Timpanogos und von d Casas Grande am Rio Gila bis zur Lagune De Nicaragua hin.
d Tolteke erscheinen im siebent, d Azteke im elft Jahrhundert in Anahuac.
ob eine Rebenzweig d toltekischen Hauptstamm gegen Osten ziehen und dort, in d ober Luisiana, zwischen d Ohio und d groß kanadisch See (Breite 39° bis 44) jene polygoneschen Umwallung und konisch Grabhügel aufführen, die noch jetzt um so mehr in Erstaunen setzen, als sie Skelett eine sehr klein Menschenrasse enthalten, bleiben überaus zweifelhaft.
d gegenseitig Abhangigkeit mehrere Zentralpunkt aufkeimend Zivilisation sein in Amerika, wie in Jnner-Asien, schwer zu bestimmen.
diese dämmernd Lichtpunkt sein: Cibora und Quivira bei neü- Mexiko, eine nördlich Dorado, in die noch im 16ten Jahrhundert d Mönch Marcus von Nizza eine bärtig, d Kreuz anbetend, König, Tatarax (eine Art Priester Johannes) suchen; Anahuac, oder d tropisch Gebirgesland d Tolteke und Azteke; d Cochenillereiche Oaxaca, wo sich d Trauer-Palast von mittel (Miguitlan) erheben; Teochiapan, Guatimala und Nicaragua, wo d berühmt Ruine von Copan, Bete, Utatlan und Santo Domingo Palenque (einst Culhuacan d Tzendalen) liegen; südlich von d Landenge von Panama d Reich d Muyscas (cundinamarca oder neü-granada), wo eine geistlich und eine weltlich Oberhaupt sein; d Hochebene von Quito, Couzco und Titicaca.
ackerbauend Volk, von Priestergewalt und politisch Institution bedrückt, die d Ausbildung d Einzelne, nicht d materiell Wohlstand und eine Kultur d Maß, wie wir sie in Ägypten, bei d Raser (Etrusker) und in Tibet sehen, hinderlich sein, bewohnt nur d gebirgig Teil d neu Kontinent, d Asien gegenüber liegen.
in d östlich, eben Teil schwärmen Jägervolk, von roh Gesittung, umher.
d Übergang vom Jagdleben zur fest Ansiedelung sein um so schwer, als d Mangel milchgebend Haustier in Amerika d Hirtenleben unmöglich machen.
d hier bezeichnet Kontrast, eine d wichtig Grundzug d Geschichte jen Weltteil, üben noch gegenwärtig eine mächtig Einfluß auf d Schicksal d amerikanisch Staat aus.
im Westen bilden d ackerbauend Urbewohner eine wichtig Teil d Bevölkerung.
d europäisch Ansiedler sein nur d alt Zivilisation folgen; sie haben alt mexikanisch und peruanisch Stadt neu Name geben.
im Osten sein dagegen d wild Jägervolk zurückdrängen und d gänzlich Untergang nahe bringen werden.
d weiß und afrikanisch Rasse und ihr Gemisch bilden allein d Bevölkerung in Nord-America und Brasilien.
d Staat, gegen welche Cortez und Pizarro kämpfen, existieren aber nicht, als skandinavisch Seefahrer, im Anfang d 11ten Jahrhundert, Winland entdecken.
d Kultur und Verbreitung ackerbauend Volk, welche d Spanier im westlich Alpenland finden, sein kaum 300 Jahr alt.
haben d skandinavisch Entdeckung d nördlich America dauernd Folge haben, so werden d Zustand d europäisch Ansiedelung ganz von d verschieden sein, die jetzt d östlich und westlich Teil jen Kontinent charakterisieren.
von d groß Bauwerken, d Herr Nebel zeichnen, sein einige, d Pyramide von Cholula (Cholollan) und Papantla, wahrscheinlich Toltekischen und also alt Ursprung, als d entdeckungs- Fahrt von Biar und Leif Erikson.
d erstere diese Pyramide, welche 1350 Fuß lang und 178 Fuß hoch sein, sein nach d Muster d wohl orientiert Teocalli von Teotihuacan, unfern d Seees von Tezcuco, erbauen.
d Zeichnung d Architekt Nebel, die wir d Freude haben haben, vor wenige Woche in unsere Mauer zu besitzen, sein aber nicht bloß von geometrisch Genauigkeit und charakteristisch treu in Auffaßung d eigentümlich Stil d Basrelief und ander Skulptur, sie haben auch eine groß künstlerisch Wert in landschaftlich Hinsicht.
d üppig Fülle und d wild Reichtum d Vegetation, d Physiognomik d Tropen-Gewächs, d ganz Naturleben d Erderaum, wo jen Volk ihr sonderbar Bauwerk aufführen, sein mit bewundernswürdig Talent darstellen.
Ansicht neu, von d Spanier gegründet, Stadt, Kostüm und Szene d häuslich Leben sein d archäologisch Gegenstand beistellen, und nach d Probe coloriert Lithographie zu urteilen, welche Herr Nebel hier vorzeigen, werden seine sorgfältig ausgeführt Zeichnung, wie seine geistreich Skizze, befriedigend auf Stein übertragen werden.
d Werk selbst werden in Paris, in zehn Heft, jede Heft zu fünf Lithographie, unter d Titel: voyage archeologique et pittoresque dans la partie la plus interessant Du Mexique, erscheinen.
ich benutzen um so freudig diese Gelegenheit, d verdienstvoll Arbeit eine deutsch Architekt anzeigen, als ich selbst in meine Werk: Ansicht d Kordillere, und Monument d Urvolk d neu Kontinent (70 Kupfertafel, Folio) längst schon d lebhaft Wunsch äußern haben, meine eigen unvollkommen Darstellung durch genau, von eine ausgebildet Künstler, im Angesicht d Monument entwerfen Zeichnung ersetzen zu sehen.
d Text, welcher Hrn.
Nebeles graphisch Arbeit begleiten, haben, neben seine Kürze, noch eine ander Verdienst, die ich nicht verschweigen dürfen.
Hr.nebel haben mit richtig Sinn fühlen, d Zweck seine Buch sein, zu zeigen, was d, aus d alt, unbekannt Huehuetlapallan und Aztlan ausgewandert Volksstamm an Bauwerken und Idol ihr gemeinsam Kultus hervorbringen: er haben in Mexiko nur mexikanisch, (Toltekisches und aztekisch) sehen, und werden d Leser nicht mit Diskussion über d Ursprung d amerikanisch Menschengeschlecht, über phönizisch, gallisch und chinesisch Kolonie (aus Fousang), über die Atlantis d Plato (in die Poseidonischer Burg neuerlich eine scharfsinnig Literator d Plan zu d erst 1325 erbaut, aztekisch Stadt Mexiko erkennen haben) langweilen.
