d politisch Gleichberechtigung d Frau von Eliza Ichenhaeuser Berlin W. 35. Verlag von Carl Dunker. 1898.
meine lieb Mann und Gesinnungsgenosse DeutschlandRadio.
Justus Jchenhaeuser widmen.
Vorwort.
d politisch Gleichberechtigung d Frau sein in Deutschland noch eine noli me tangere und ich fürchten, dass d Kritik, die meine bisherig Arbeit mit liebenswürdig Wohlwollen aufnehmen haben, es ich beim Lesen d bloß Titel diese Schrift entziehen werden.
und doch beabsichtigen d nachstehend Blatt nur zu zeigen, dass d politisch Gleichberechtigung d Frau durchaus nicht d Ungeheuerlichkeit sein, als welche sie deutsch Auge vorschweben, dass sie nicht Unweiblichkeit oder Entweiblichung zur Folge haben, sondern im Gegenteil d hoch Entwicklung d Weib herbeiführen, dass d geistig und politisch reif Frau ganz anders als d unter ständig Vormundschaft Stehende an d Wohlfahrt d Land, an d Sozialpolitik dieselbe, an seine Gesetzgebung, auf dass sie eine gerecht werden, mitarbeiten.
ich haben es ich besonders anliegen sein lassen d Resultat diejenige Land, in die d Frauenwahlrecht bereits zur Tatsache werden sein, an d Hand von unwiderleglich Beweis vorführen und ich hoffen, dass d Leser, die ich durch d Blatt hindurch folgen sein, zur Überzeugung gelangen werden, dass d politisch Gleichberechtigung d Frau keine Utopie mehr sein, sondern eine Tatsache, und dass d Frau, die sie fordern, keine Kind sein, die nach d Wahlrecht wie nach eine buntflimmernd Spielzeug greifen, sondern reif, ernst Frau, die d politisch Gleichberechtigung nicht aus Caprice, nicht aus Tändelei suchen, sondern wegen ihr Rechte, wegen ihr Pflicht.
Berlin, d 19. November 1897.
wer wissen wie weit d Welt noch zurückstehen, haben es keine England geben"; diese halb bewundernd, halb neidend Ausspruch Friedrich List, die er in erst Linie auf d ökonomisch Fortschritt d Inselreich anwenden, gelten auch vollinhaltlich d politisch Gestaltung d Ding gegenüber.
während d Continentale Europa durch d ganz Mittelalter hindurch bis tief in d Neuzeit hinein jedwede repräsentativ Leben bar sein, entwickeln und gliedern sich in England schon im dreizehnt Jahrhundert eine vorerst ständisch, dann aber repräsentativ Volksvertretung, die in heftig Kampf, in stet Gefahr vernichten zu werden schwebend, zuerst nur eine steuer- und geldbewilligend, dann aber eine gesetzgeberisch Tätigkeit ausüben und schließlich durch d Kabinettssystem, durch d Übertragung d Regierung an d jeweilig Unterhausmehrheit, anfangs eine mehr oder minder direkt, jetzt aber eine absolut Einfluß auf d Exekutive erringen.
diese glänzend Vorbild freiheitlich Entwicklung finden in d Mitte d vorig Jahrhundert seine glühend Lobredner in Montesqieu, die Esprit d Lois d Kenntnis d englisch Verfassungsleben auf d Kontinent verbreiten und diese in Verbindung mit d Lehre Rousseau und d erwacht Freiheitsdrang d französisch Volk schaffen d erst Repräsentativ-Verfassung von 1789 und 1791, die nimmer zu beseitigend Idee, dass d Volk eine Anteil an d Regierungsgewalt haben müssen, treten ihr Siegeslauf durch Europa an.
nach Beendigung d napoleonisch Kriegszeit sein d konstitutionell Bewegung in voll Gang, wenngleich auch in Deutschland wenigstens d Bildung d Landtag noch eine ständisch Prinzip zu Grund liegen, Preußen es sogar nicht einmal über Errichtung von Provinzialstand hinausbringen, bis endlich d Bewegung d Jahr 1848 als d Ferment wirken, die in Europa und speziell in d zögernd Norddeutschland auch d letzte Rest altständisch und absolutistisch Prärogativ verzehren.
in d Fünfziger Jahr wüten zwar eine Reaktion, die teilweise sogar d Volksgerechtsame ohne d verfassungsmässig notwendig Mitwirkung d Volksvertretung auf bloß Verordnungsweg und unter Assistenz d Bundesversammlung abändern und beschneiden, aber d Sechziger Jahr sprengen auch diese Fessel und d am 1. Juli 1867 in Kraft getreten norddeutsch Verfassung erhalten zum erst Mal und d Mutterland d konstitutionell Freiheit England weit vorauseilen d grundlegend Bestimmung "every man a voice".
diese Muster weitgehend Wahlrechte lauten wie folgen:
§ 1. Wähler für d Reichstag d norddeutsch Bund sein jede Norddeutsche, welche d fünfundzwanzigst Lebensjahr zurücklegen haben, in d bundes-, State wo er seine Wohnsitz haben.
§ 2.
für Person d Soldatenstand, d Heer und d Marine ruhen d Berechtigung zum Wählen so lange, als dieselbe sich bei d Fahne befinden.
§ 3.
von d Berechtigung zum Wählen sein ausschließen:
1. Person, welche unter Vormundschaft oder Kuratel stehen;
2. Person, über die Vermögen konkurs- oder Fallitzustand gerichtlich eröffnen werden sein und zwar während d Dauer diese konkurs- oder Fallitverfahren;
3. Person, welche eine Armenunterstützung aus öffentlich oder Gemeindemittel beziehen, oder im letzte d Wahl vorhergegehen Jahr beziehen haben;
4. Person, die in Folge rechtskräftig Erkenntnis d Vollgenuß d staatsbürgerlich Rechte entziehen sein, für d Zeit d Entziehung, sofern sie nicht in diese Rechte wieder einsetzen sein.
§ 4. Wählbar zum Abgeordnete sein im ganz Bundesgebiet jede Norddeutsche, welche d fünfundzwanzigst Lebensjahr zurücklegen und eine zum Bund gehörig Staat seit mindestens eine Jahr anhören haben, sofern er nicht durch d Bestimmung in d § 3 von d Berechtigung zum Wählen ausschließen sein.
Abstrahieren wir vorerst von d Frage d Inkompatibelilität d ruhend aktiv und d passiv Wahlrecht, von die weiter unten d Rede sein werden, so finden wir eine gleich Ausmaß von aktiv Wahlrecht nur in Frankreich, Schweiz, Belgien, während d ander Land in ihr Wahlrechte eine mehr oder minder beschränkend Census einführen haben, wie nachstehend Tabelle beweisen:
Land Alter Census Schweden Großjährigkeit geschätzt Vermögen von 800 Krone Norwegen 25 Grundbesitz oder 500 bis 800 Krone Vermögen Dänemark 30 ausschließen sein Person in privat Dienstverhältnis Italien 21 Schreiben und Lesen oder klein Vermögen Spanien 25 - - - Land Alter Census Portugal Großjährigkeit 100 Milreis Vermögen oder Lesen und Schreiben oder Familienvater Holland " 20-160 Gulden Steuer Luxemburg 25 30 Frcs.
Steuer Belgien 25 keine Census und Pluralwahlsystem, doppel- und Trippelsystem, 1. 35Jähr. verheiratet oder Witwer, 2. jede 25-jahrig mit 3,30 Frcs.
Steuer oder 100 Frcs.
Rente, 3. jede 25-jahrig Akademiker.
Maximalstimme 3. Frankreich 21 - - - Österreich 25 Wählerklasse, Census vier Gulden Schweiz 21 - - - deutsch Reich 21 - - - Großbritannien 21 Wohnungswahlrecht nordamerikanisch Union massgebend d Einzelstaat Großjährigkeit keine Census, ausnehmen Delaware, d Zahlung eine Grafschaftstaxe und Rhode Island, d Grundbesitz im Wert von 137 Dollar verlangen.
in d Wahlrechte alle Land sein bis auf jung Vorgang wie in diejenige d deutsch Reich d Frau nicht ausdrücklich gedenken, es müssen daher zweifelhaft erscheinen, ob sie ausschließen oder Mitinbegriff sein, ja d Waage neigen sich bei eingehend objektiv Betrachtung d Frage sogar zu Gunst d Frau.
es erscheinen daher durchaus nicht verwunderlich, dass in unsere Jahrhundert, d Jahrhundert, die bis in d fern Zeit hinein strahlen werden durch d Glanz d Tatsache, dass es d groß Hälfte d Menschheit aus dunkel Träumerei zu tagfroh tatkräftig Handeln erheben, d Frau von d Recht, in die Besitz sie sich wähnen, Gebrauch machen und ihr vermeintlich Wahlrecht ausüben wollen.
es geschehen diese zum erst Mal in Großbritannien im Jahr 1867.
Frau, die d Wahlzensus besitzen, lassen sich in d verschieden Stadt in d Wählerliste eintragen.
d Wahlaufseher lassen es an einige Ort geschehen, an andere wieder nicht, sie sein sich selbst nicht einig, ob d Frau in ihr Rechte sein oder nicht, ebenso ergehen es d kontrollierend Beamte und d widersprechend Entscheidung werden von sie fällen.
immerhin gelingen es über zweihundert Frau, in d endgültig Wahlliste eintragen zu werden.
da gelangen d ganz Frage zum Austrage durch d Klage von mehrere Tausend von Frau gegen d ihr Eintragung verweigernd Beamte.
ihr Argument lauten:
in früh Zeit haben es keine Unterschied d Geschlecht bezüglich d Wahlfähigkeit geben - im sechzehnt und siebzehnt Jahrhundert beteiligen sich Frau an d Parlamentswahl - keine gesetzlich Verfügung haben es sie entziehen.
d Akte von 1867, nach d Lord brougham'schen Akte auslegen, die d Wahlrecht erweitern, haben es ausdrücklich auf d Frau ausdehnen, indem sie nicht mehr d Ausdruck "männlich Person", sondern "jedermann gebrauchen, und Gesetz 13 und 14 Vict. C. 21, s. 4 ver-, fügen dass in alle Gesetz d Wort, die d männlich Geschlecht bezeichnen, als d weiblich mit einschließen verstehen werden sollen, wenn nicht d Gegenteil ausdrücklich vorsehen sein.
auch absehen von d Lord Brougham'schen Gesetz haben d Wort "man" und d gleichbedeutend lateinisch homo immer d Bedeutung d Gattungsbezeichnung haben und begreifen sowohl Mann als auch Frau.
d Urteil fallen für d Frau ungünstig aus.
d Richter erklären, dass d angeführt historisch Präzedenzfall gegenüber d ununterbrechen gegenteilig Praxis nicht ins Gewicht fallen, d Akte von 1832 indem sie in Stadt d Privileg auf männlich Person beschränken, im Gegenteil d Ausschließung d Frau sanktionieren haben, es ander Gesetz gegenüber lächerlich erscheinen werden annehmen, dass in d Akte von 1867 d Ausdruck "man" in eine ander Sinn gebrauchen sein, als um Person d männlich Geschlecht zu bezeichnen, wenn auch zweifelsohne in mehrere ander Gesetz d Wort "man" d Frau mit einschließen; auf Grund d Lord Brougham'schen Akte lassen sich auf d Gesetz von 1867 eine weit Bedeutung d Wort "man" nicht annehmen, da dasselbe bestimmen, dass d durch dasselbe verleihen Privilegium neben d schon bestehend, nicht an Stelle dieselbe treten sollen und mit d früh Wahlgesetz als eine einheitlich Gesetz auffassen werden sollen.
wenn d Gesetzgeber von 1867 beabsichtigen haben, eine so wichtig Änderung, wie d Ausdehnung d Wahlrecht auf d Frau, einführen, so haben er diese wohl nicht vermittels d Wort "man" tun.
er haben aber mit d Wort man" nur männlich Person bezeichnen wollen und diese bedeuten, dass d Wahlrecht d Mann allein zukommen.
eine zweit Entscheidung vor d court of common Pleas entscheiden in letzte Instanz ebenfalls abweisend und so sein denn d Frauenstimmrecht als in Großbritannien nicht existierend erklären.
nichtsdestoweniger können man nicht umhin, d Begründung d Rechtsspruch als willkürlich und einseitig zu bezeichnen.
wo es an täglich Erfahrung und an Praxis gebrechen und d Gesetz sich nicht deutlich aussprechen, pflegen d englisch Gericht in d Regel als einzig Auskunftsmittel auf Präzedenzfall zurückgreifen, unbeschadet die, ob sie um Jahrhundert zurückliegen, d Frau jedoch werden gewöhnlich, wenn d logisch Beweisgrund ausgehen, d "konstant Praxis, die gegen sie sein" entgegenhalten, wie es auch d englisch Richter in diese Falle tun.
wenn ferner d Reformakte von 1832 auch feststellen, dass d neu Privileg "Person d männlich Geschlecht zustehen", so beziehen sich diese Einschränkung nur auf d durch jen Akte eingeführt Privileg und nicht auf d alt weit bestehend Wahlrechte.
Ganz widersprechend und widersinnig sein jedoch d richterlich Annahme, dass d Lord brougham'sche Akte eine weit Bedeutung d Wort "man in unsere Sinn nicht enthalten, weil d durch diese Gesetz verleihen Privilegium neben d schon bestehend, nicht an Stelle dieselbe treten sollen, während dieselbe Richter d Reformakte von 1832, die sich nur auf bestimmt Privilegium beziehen, durchaus an Stelle und nicht neben d schon bestehend Gesetz, die d Frau d Wahlrecht nicht vorenthalten, setzen wollen, was durchaus falsch sein, da weder d Akte von 1832 noch d nachfolgend Reformakte d früh Wahlgesetz ganz außer Kraft setzen, sondern mehrere Wahlrechtssystem neben einander bestehen.
nicht minder unlogisch erscheinen d Auslegung, dass zweifellos d Wort "man" d Frau in mehrere Gesetz mit einschließen, dass ander Gesetz gegenüber jedoch eine solch Annahme lächerlich erscheinen werden.
man sollen meinen, dass in eine solch klar Frage nur eine klar Antwort möglich sein.
sein man einmal zur Annahme gelangen, dass d Wort "man" d Frau mit einschließen, dann müssen alle Konsequenz aus sie ziehen werden und alle Gesetz in diese Sinn auslegen werden.
wollen man eine so wichtig Frage nur nach d Anschauung d Richter entscheiden, ob sie eine solch Auslegung mitunter lächerlich erscheinen oder nicht, zu welch schwankend Rechtsspruch müssen man da gelangen?
"lächerlich" sein doch keine feststehend Begriff!
was gestern noch lächerlich erscheinen, erachten wir heute vielleicht schon d Überlegung wert und erklären es möglicherweise morgen für d allein richtig und Vernünftige.
während im Jahr 581 auf d Consilium zu Macon d Frage aufwerfen werden, ob d Frau überhaupt eine Seele besitzen und eine Mensch sein, bezweifeln d chief justice des king's bench-gerichts im Jahr 1739 nur noch d "tief Verständnis für d Wahl d Parlamentsmitglied, die man bei Frau nicht voraussetzen können"; d Richter d oben wiedergegeben Urteil im Jahr 1867 fühlen sich bereits drängen zu erklären, dass d Ausschließung d Frau vom Wahlrecht nicht geistig Inferiorität wegen geschehen, - eine Gedanke, die d heutig Zivilisation in England widersprechen - sondern zur Wahrung d Dekorum, so dass sie vielmehr eine Vorzug und eine Huldigung sein, die man d Geschlecht erweisen, eine honestatis privilegium, wie schon d groß Rechtsgelehrte Selden im Xvii. Jahrhundert sagen haben und in unsere Tag stellen d Gouverneur diejenige Staat, die d Frau d Wahlrecht verleihen haben, wie wir weiter unten zeigen werden, fest, dass im Besondere d Seele, d Güte d Frau sie geeignet zur Wählerin machen, dass ihr Verständnis sich als eine sehr tief zeigen haben und, lassen Not leasen, dass d Decorum, d öffentlich Anstand gerade durch d Teilnahme d Frau an d Wahl in eine Weise gewahren werden, wie es ohne sie nie zu erreichen sein.
können man da noch d Wort "lächerlich" als Beweisgrund ins Feld führen?
Sprechen d Tatsache nicht Band, gegen die d Begriff lächerlich nur eine leer, nichtssagend Wortchen sein?
Ware also auch d Grund, die d Frau in England entgegenhalten werden, wohlfeil wie Brombeere, so entbehren sie deshalb doch d Beweiskraft, es gelingen sie daher auch nicht, d Frau zu überzeugen, sondern nur zu zwingen, sich statt an d Richter an d Gesetzgeber zu wenden.
indessen brechen sich d Bewußtsein d Ungerechtigkeit d Verweigerung d Frauenstimmrecht auch in ander Land Bahn.
auch d Frau Nordamerika können es nicht fassen, dass sie nicht als Bürger betrachten werden und sie, die ihr gerüttelt Maß an Pflicht haben und ausüben, d vornehm Bürgerrecht verweigern werden sollen, auch sie wollen es auf eine Versuch ankommen lassen und d Wahlrecht ausüben.
Energische noch als d Engländerin verweigern sie, als man sie zurückweisen, d Zahlung d Steuer.
"no taxation without Repräsentation" werden zum Losungswort d Verfechter d Frauen-Emanzipation, eine d alt amerikanisch Vorkämpferin dieselbe, Lucy Stone, lassen, kaum einige Jahr verheiraten, ihr ganz Möbel pfänden und verkaufen und schreiben, ihr Baby auf d Arm, eine leidenschaftlich Protest gegen d Ungerechtigkeit d Steuerpflicht ohne d Repräsentationsrecht.
eine Pächterin aus Connecticut, Abby Smith, lassen sich Jahr aus Jahr eine eine Kuh nach d ander pfänden wegen Verweigerung d Steuer.
bei d Präsidentenwahl im Jahr 1872 stellen sich, stützen auf d Amendement xiv, welche d Staat verbieten, Gesetz zu geben, welche d Privilegium und Freiheit d Bürger d vereinigt Staat beschränken und in Anbetracht die, dass d Stimmrecht eine von diese Privilegium sein, mehrere Frau in New_York bei d Wahl ein und ihr Stimmenabgabe werden annehmen.
d Folge davon aber sein, dass alle vierzehn Frau, die stimmen haben, und mit sie d Wahlinspektor, die ihr Stimmezettel annehmen haben, ins Gefängnis wandern müssen.
d Verfahren werden allerdings gegen dreizehn von sie sofort einstellen, Susan B. Anthony jedoch, d berühmt Vorkämpferin d Frauenbewegung, werden wegen ihr Agitation zu Gunst d Frauenstimmrecht vor d "Distrikt court of the United Staat Of Amerika in and for the northern Distrikt of new_york" führen und mitsamt d Wahlinspektor für schuldig befinden und zu Geldstrafe verurteilen.
drei Jahr spät entscheiden d ober Gerichtshof d vereinigt Staat d Frage, ob d Frau d Stimmrecht besitzen, für d ganz Union in negativ Sinn.
nachdem d ober Gerichtshof d Columbiadistricts bereits vorher in seine Urteil erklären haben, dass er betreffs d xiv.
Amendement wohl anerkennen, dass d Frau Bürger sein, insoweit "Bürger" d Gegensatz zu Fremde bedeuten, auch dass jede Bürger fähig sein, d Wahlrecht zu erlangen, dass diese aber nur durch d Autorität d gesetzgebend Gewalt geschehen können und diese Gewalt d Frau nicht d Wahlrecht verleihen haben, dieselbe mithin nicht als in die Besitz befindlich erachten werden können, entscheiden nunmehr auch d ober Gerichtshof d vereinigt Staat, dass d Ausdruck Bürger d vereinigt Staat nur d Zugehörigkeit zur Nation bedeuten, dass d Eigenschaft d Bürger keineswegs d Genuß d Wahlrecht in sich schließen, dass in d Staat d Union d Wahlrecht nicht mit d Bürgerrecht zusammenfallen und d Amendement xiv d Privilegium d Bürger nichts hinzufügen, sondern nur d bestehend Rechte garantieren und d Begrenzung d Wahlrecht auf männlich Bürger, daher keine Verletzung d Bundesverfassung sein und d Frau in alle Staat, wo diese Bestimmung bestehen, keine Stimmrecht haben.
trotz d Wortklauberei, die in diese Urteil mit d Begriff "Bürger" treiben werden - tatsächlich unterliegen d Bürgerin genau denselben Verpflichtung und Voraussetzung wie d männlich Bürger und müssen sie daher eo ipso dieselbe Rechte zustehen - und d wenig überzeugend Beweiskraft sein für d vereinigt Staat d geltend rechtlich Seite erledigen.
d wenig verlockend Resultat diese Bemühung in England und d vereinigt Staat von Nordamerika hindern nicht d Frau desjenig Land, die d Ausgangspunkt d Forderung d Frauenstimmrecht bilden, d gleich Versuch zu wagen.
unter d dritt Republik werden d Forderung d Frauenstimmrecht in Frankreich wieder laut und d Frau betrachten d Stimmrecht als eine sie gehörig Recht.
im Jahr 1880 verlangen mehrere Frau in d Mairie in d Wahlliste eintragen zu werden.
dieselbe Schauspiel, die England und Amerika sehen haben, spielen sich auch hier wieder ab, d Behörde verweigern d Eintragung, d Frau beantworten diese Ungerechtigkeit mit Verweigerung d Steuer und als diese Vorgang sich 1885 wiederholen, kommen es auch hier zu eine richterlich Entscheid.
d Beschwerdeführerin begründen ihr Anspruch mit d umfaßend Natur d allgemein Wahlrecht, indem sie erklären, dass Französin ebensogut wie Franzose mit d Wort "Francais" meinen sein nach d ehrewürdig lateinisch Formel: pronunziato sermonis in sexu masculino ad utrumque sexum plerumque porrigitur.
d Verfassung, d Wahlgesetz und d Regierungserlaß vom Jahr 1848 (d Letztere vom 8. März) haben d Wort "allgemein Wahlrecht" eine so weit Deutung geben, dass es vom Gesetzgeber nicht beabsichtigen sein sein können, d weiblich Geschlecht davon ausschließen, da es selbst befreit Sklave verleihen werden sein.
d Urteil d Kassationshof lauten hierauf wie folgen: "in Erwägung, dass nach d Bestimmung d Artikel 7 d Code civil d Ausübung d bürgerlich Rechte unabhängig von d Eigenschaft als Staatsbürger sein, welche allein d Ausübung d politisch Rechte verleihen und nur in Übereinstimmung mit d verfassungsmässig Gesetz erwerben werden, dass, während d Frau bürgerlich Rechte in d gesetzlich geregelt Weise genießen, je nachdem sie verheiraten oder ledig sein, keine verfassungs- oder Gesetzesbestimmung sie d Genuß und folglich d Ausübung politisch Rechte übertragen, dass aber d Genuß diese Rechte eine wesentlich Vorbedingung für d Eintragung in d Wahlliste sein und dass d Verfassung vom 4. November 1848, indem sie an Stelle d beschränkt Wahlrecht, von d Frau ausschließen sein, d allgemein einführen, diese nur Bürger d männlich Geschlecht zu verleihen beabsichtigen, die bisher allein d Recht genießen haben, Vertreter d Land in d verschieden, durch d Gesetz geschaffen wählbar Körperschaft zu wählen, was deutlich erhellen nicht nur aus d Text d Verfassung von 1848 und d Akte vom 11. März 1849, vom 2. Februar 1852, vom 7. Juli 1874 und vom 5. April 1884, sondern noch mehr aus d Geist diese Gesetz, wie er durch d Arbeit und Diskussion bezeugen werden, die ihr Einführung vorhergehen und auch durch ihr ununterbrechen und unbestreiten Anwendung seit d Einführung d allgemein Stimmrecht und d erst Aufstellung oder Prüfung d Wählerliste nach d neu Erweiterung d Wahlrecht, - woraus sich ergeben, dass durch d Entscheidung, dass Frl. S. B. in d Wählerliste eintragen werden sollen, d angefechten Urteil, weit entfernen, die von d Beschwerdeführerin angeziehen Bestimmung zu verletzen, sie durchaus richtig anwenden haben - verwerfen d Gericht u. s. W."
d scharfsinnig Jurist M. Ostrogorski äußern sich zu diese Urteil treffend:
"obgleich d Entscheidung selbst vollkommen mit d Gesetz übereinstimmen, können ich doch d Grund, auf die d Gerichtshof sein Urteil stützen, nicht anerkennen.
d erst Argument d Gerichtshof gegen d Forderung d Appellantin bestehen darin, dass keine Bestimmung d Verfassung oder d Gesetz d Frau jemals politisch Rechte verleihen haben.
aber d Frage gehen eben dahin, ob eine Gesetz notwendig sein oder nicht, um d Frau zu verhindern, eine Stimme zu haben.
d Beschwerdeführerin heben hervor, dass, weil keine Gesetz sie formell vom Wählen ausschließen, d Frau berechtigen sein, zu wählen.
d Gerichtshof drehen diese Beweisführung einfach um, indem er sagen, dass, da keine Gesetz sie formell zu wählen erlauben, d Frau von d Wahl ausschließen sein - eine Behauptung gegen eine ander Behauptung.
d vom Gericht angestellt Vergleich zwischen d Ausübung d bürgerlich Rechte durch Frau und d Genuß d politisch Rechte stützen in keine Weise jen Ausführung d Gericht, zeigen vielmehr die Schwäche und d Gewicht d gegnerisch Behauptung.
während d Gericht auf Grund d Abwesenheit ausdrücklich Bestimmung über d politisch Rechte d Frau diese solch absprechen, berufen es sich andererseits auf d Vorhandensein ausdrücklich Bestimmung über d bürgerlich Rechte d Frau im Civilgesetzbuch.
aber in Wirklichkeit genießen d Frau bürgerlich Rechte nicht auf Grund besondere gesetzlich Bestimmung; d Gesetz verleihen sie ausdrücklich solch ebensowenig wie politisch Rechte.
d bürgerlich Gesetz heben nur d Fall d Unfähigkeit d Frau als Ausnahme von d Regel besonders hervor.
daher gelten überall, wo d Gesetz nicht d Gegenteil bestimmen, d Frau für fähig, selbst wenn sich Artikel 8, wonach "jede Franzose bürgerlich Rechte genießen, sich auf sie erstrecken.
wenn man dieselbe Auslegungsregel auf d Genuß politisch Rechte anwenden können, wie d Vergleich d Gerichtshof annehmen lassen, so werden folgen, dass mangels einschränkend Bestimmung hinsichtlich ihr politisch Rechte d Frau für gesetzlich fähig halten werden müssen, diese in voll Maß zu genießen.
"d Frau im öffentlich Recht" von Ostrogorski, Verlag von Otto Wiegand, Leipzig 1897.
d zweit Argument d Kassationshof kommen darauf hinaus, dass d Verfassung von 1848 d allgemein Wahlrecht nur auf männlich Wähler haben ausdehnen wollen, was klar erhellen nicht nur aus d Text d Gesetz, sondern mehr noch aus seine Geist.
in Wirklichkeit erhellen diese aus d Gesetz keineswegs.
d Gesetz über d allgemein Wahlrecht vom 5. März 1848 und d spät Gesetz, welche die Bestimmung über d Gegenstand wiederholen, schließen d Frau nicht ausdrücklich aus, so wenig als sie d Mann ausdrücklich berufen.
wahlberechtigt sein, nach d gewöhnlich Ausdruck "tous les francais de l´age de 21 ans", was nach d appellierend Dame beide Geschlecht einschließen", nach Ansicht d Gerichtshof aber nur Person d männlich Geschlecht umfassen.
diese Behauptung d Gericht sein indessen eine petitio principii, um so mehr, als in d bürgerlich Gesetz, welche d Gerichtshof selbst zu seine Unterstützung heranziehen haben, d Ausdruck "Tout Francais" sich auf beide Geschlecht beziehen.
nun bleiben noch d Grund, dass d Geist d Wahlgesetz und ihr Anwendung in d Praxis mit d Zulaßung d Frau zum politisch Wahlrecht unvereinbar sein.
als Tatsache sein diese wahr genug, aber zur Begründung sein es nicht verwendbar.
man können d d Stillschweigen d Gesetzestext entgegenstellen, nach d Rechtssprichwort: "expressa nocent, non expressa non nocent" (um eine ausdrücklich Verbot kommen man nicht herum; Stillschweigen d Gesetz stehen nicht im Weg).
und wenn diese Regel, die überall, wo es sich um d Rechte d Individuum in d Gesellschaft handeln, so sehr am Platz sein, eine hoch Prinzip weichen sollen, welches sein diese Prinzip, die d Urteil d Gerichtshof zu halten vermögen?"
d grell Beleuchtung, die d Mangel an Logik d gerichtlich Urteil durch Ostrogorski erfahren, d scharf Kritik, die er dasselbe unterziehen, sein um so objektiv, als d Verfasser d ausgezeichnet Buch über "d Frau im öffentlich Recht" durch eine merkwürdig Irrtum trotz alledem und alledem doch d Ansicht sein, dass d Forderung d französisch Frau, in d Wahlliste eintragen zu werden, unzulässig sein.
Ostrogorski halten nämlich fälschlicherweise d Beziehung d Individuum zum Staat, die er einerseits d Genuß seine persönlich Rechte, seine individuell Freiheit sichern und er andererseits an seine Regierung teilnehmen lassen, scharf auseinander, d erstere Recht erklären er für eine absolut und wenn d Frau nicht ausdrücklich beschränken als eine sie zukommend Recht, die letztere nur für eine relativ und da sie nicht ausdrücklich verleihen Recht so für eine ihr eo ipso nicht zukommend, während tatsächlich beide Rechte in einander fließen; d persönlich Rechte, d individuell Freiheit sein ohne d Teilnahme an d Regierung einfach nicht zu erlangen und darum müssen, wenn sie die eine gewähren werden, auch notgedrungen d andere zugestehen werden.
aus all diese Irrtum und willkürlich Auslegung d bestehend Gesetz sein jedoch nur eine ersichtlich: auf d Weg d Interpretation kommen man nicht vorwärts, hier bedürfen es legislativ Maßregel.
wenn daher in neu Zeit eine klein Frauengruppe d Absicht haben, auch in Deutschland d "Entdeckung zu machen, dass d Frau d Wahlrecht schon besessen, so können wir diese schon heute als eine aussichtslos Unterfangen bezeichnen und sie absolut Erfolglosigkeit prophezeien.
nein, auf diese Weg sein nichts zu erreichen, dafür sprechen d Versuch in England, Amerika und Frankreich eine nur allzu beredt Sprache.
Wollen wir d Sieg erringen, so dürfen wir auch eine frisch, fröhlich Kampf nicht scheuen, dürfen wir uns nicht d Sache gar so leicht machen wollen und uns d Wahn hingeben, es werden für wir eine Kleinigkeit sein, d Feind par surprise zu nehmen und zu besiegen.
dazu sein er viel zu zäh, haben er viel zu viel Anhänger, sein er in d Herz viel zu tief einwurzeln, d Vorurteil sein es, die mit d Ehrwürdigkeit seine Jahrtausend, mit d Bequemlichkeit seine Konservatismus, mit seine von Generation zu Generation wachsend Zähigkeit, d hartnäckig Feind jede Fortschritt, jede Reform darstellen.
paaren es sich nun wie in d Frage d Frauen-Emanzipation mit d Egoismus, die, wenn auch numerisch klein, so doch durch seine physisch Stärke und seine Macht prädominierend Hälfte d Menschheit, so bilden sie zusammen eine so gefährlich Feind, dass es wir nicht Wunder nehmen können, dass Jahrhundert zu seine endlich und vollständig Besiegung gehören.
haben d Egoismus in jen früh Zeit, in die d physisch Stärke allein mass- und ausschlaggebend sein - d berühmt Nationalökonom und Philosoph John Stuart Mill sagen darüber:
"d Mensch begreifen es gar nicht mehr, wie unumschränkt in früh Jahrhundert d Gesetz d überlegen Kraft zugleich d Gesetz d Leben sein, und wie offen und unumwunden man sich dazu bekannten - haben also d männlich Egoismus durch d Recht d Stärkeren damals d Frau vollständig abhängig von sich machen und haben er in d bewußt oder unbewußt Furcht, sie können diese Abhängigkeit trotz ihr physisch Schwäche durch ihr intellektuell Kraft abschütteln, systematisch jede Entwicklung diese ihr möglich Macht niederhalten, haben er, um eine Zusammenschluß unter d Frau selbst unmöglich zu machen, d Weib zum Geschlechtswesen stempeln, die nur d Mann zu Gefallen leben, die nur durch er jede Genuß d Leben erhalten können und in jede ander Weib d Rivalein zu sehen haben, haben er, um ihr jede Fühlung mit d Öffentlichkeit, durch die sie dereinst vielleicht Schutz erhalten können, untersagen, indem er sie in ihr vier Wand festbannen, durch die keine Schall d Leben hindurchdringen, durch die sie nichts von d Welt und d Welt nichts von sie erfahren, haben d männlich Egoismus es aber glücklich so weit bringen, jede intellektuell Kraft, die im Weib schlummern, in eine totenähnlich Schlaf einwiegen, so gesellen sich in spät Zeit d Vorurteil hinzu, die d Erfahrung gegen d Fähigkeit d Frau ins Treffen führen wollen, jen Erfahrung, die nichts weiter als d Ausfluß eine systematisch Niederdrückung d geistig und damit auch d menschlich Niveau d Frau sein und über d weiblich Geschlecht, die man absichtlich nicht erziehen haben, die Eigenart man zu studieren sich nie d Mühe nehmen haben, von die man mit eine Wort nichts wissen, ergießen sich eine Flut von Schmähung, die, in Ermangelung von Widerlegung seitens d Angegreifene die zum Teil d Bildung, zum noch groß Teil d Freiheit dazu fehlen, nach und nach zu eben so feststehend als falsch Urteil über d Frau sich verdichten.
d Spruchworterschatz eine jede Volk bieten eine Fülle von Beispiel für d Wahrheit diese Behauptung.
doch sein es eine Irrtum zu glauben, dass es nicht immer und zu alle Zeit schon Mann geben haben, die d Ungerechtigkeit d Egoismus ihr Zeit einsehen haben.
wie leuchtend Blitz zucken sie aus d dunkel Gewölk barbarisch Anschauung hervor und enthüllen in blendend Helle d nieder Motiv niedrig denk- und Fühlart.
"d Hörigkeit d Frau" von John Stuart Mill, Verlag von F. Berggold, Berlin 1891.
Pag. 10.
d genial Philosoph d Altertum, Plato, sein es, die zum erst Mal d Superiorität d Mann angreifen, die d Idee d Gleichberechtigung d Geschlecht Wort verleihen.
und zwar sein es nicht klein Concedirungen, wie sie noch heute von gewiß sich dabei sehr großmütig vorkommend Reformleeren in Deutschland d Frau machen werden, die er vorschlagen, sondern er gehen gleich aufes Volle, greifen d Übel gleich an d Wurzel an, er sein sich sofort bewußt, dass d Gleichberechtigung d Geschlecht eine vollständig sein müssen, dass nicht vor d wichtig Frage, d politisch, still gestehen werden dürfen, sondern er legen gerade auf d Teilnahme d Frau am öffentlich Leben d Hauptgewicht.
sein Axiom "es bestehen ebenso wenig eine Unterschied zwischen Mann und Frau in d Befähigung für d öffentlich Leben als dass entweder bloß Langhaarige oder bloß kahlköpfig Lederarbeiter sein können", sein so treffend, dass er heute nach Jahrtausend nicht allein von seine überzeugend Kraft nichts einbüßen, sondern im Gegenteil durch d inzwischen gemacht Erfahrung vollinhaltlich bestätigen werden sein.
in seine "Republik" sagen Plato:
"es geben keine Kunst und keine Amt im Staat, für welche d Frau von d Natur nicht genau so befähigen sein wie d Mann.
es geben Mann, die d Frau sehr überlegen sein, es geben aber auch Frau, die viel Mann überlegen sein.
d Art und d Befähigung schwanken unter d Mann ebenso wie unter d Frau.
Frau und Mann sein gleichmäßig berufen zur Anteilnahme am Staatsleben, es geben keine Unterschied zwischen sie in diese Beziehung.
wenn zwischen d Geschlecht d Unterschied bestehen, dass d Männchen zeugen und d Weibchen gebären, so bestehen in ihr sonstig Fähigkeit keine Unterschied und werden ich die nicht hindern zu glauben, dass Frau und Mann dieselbe Funktion ausüben müssen.
es geben mithin in keine Staat Funktion, die nur d Mann oder nur d Frau zukommen, sondern beide Geschlecht teilen dieselbe Fähigkeit.
d öffentlich Amt müssen auch beide Geschlecht zugänglich sein.
diese Institution sein nicht nur möglich, sondern auch sehr einträglich, denn es geben für keine Staat eine groß Vorteil als möglichst viel ausgezeichnet Bürger sowohl d eine als auch d ander Geschlecht zu besitzen".
vier Jahrhundert spät folgen d schön Prinzip d griechisch Philosoph d römisch Redner und Staatsmann Cicero.
er verurteilen d nur im Interesse d Mann gemacht Gesetz und sprechen sich gegen d Bevormundung d Frau aus.
Cicero, De Republik Buch iv, Kapitel vi.
Seneca erklären, dass d Stellung d Frau d Ursache d Rettung oder d Untergang eine Staat sein:
mulier reipublicae damnum est aut salus.
eine ganz Anzahl berühmt Philosoph, Jurist, ja sogar einzeln Kirchenvater, bemühen sich, d Ungerechtigkeit d Gesetz d Frau gegenüber und ihr Motiv aufdecken und zu bekämpfen, allein diese wertvoll und edel Stimme sinken wie funkelnd Tropfen in eine Meer d schmutzig, schlammig Egoismus.
nicht allein sein es d groß Maß, die sich zu eine edel, selbstlos Auffaßung noch nicht durchringen vermögen haben, sondern auch Staatsmann wie Cato scheuen sich nicht, mit folgend Grund d Mann zu warnen, d Frau d gering Rechte zu gewähren:
"erinnern ihr an all d Gesetz, durch die euer Vater d Freiheit d Frau in Kette legen und sie unter d Macht d Mann beugen haben.
und trotzdem euer Frau ihr durch dieselbe unterwerfen sein, können sie sie kaum zähmen.
dulden nicht, dass sie sich Rechte von ihr erpressen und dass sie euer Gleichberechtigte werden, denn wenn sie ihr gleichberechtigt sein werden, werden sie ihr überlegen sein".
sein es etwas andere, als d blaß Furcht, die aus diese Wort sprechen und schimmern sie nicht durch all d Entstellung, die d Frau erleiden haben, hindurch?
wozu sein d ganz Aufwand an unwahr und unflätig Schilderung d Frau nötig sein, wenn nicht um d Unrecht d Mann zu verdecken und zu entschuldigen?
d Katholizismus benutzen d Mystizismus, die er innewohnen, um d Frau als d böse Prinzip hinstellen, als d Ursache d Sündenfall d Menschheit, als d gefährlich Species, vor die man sich in acht nehmen müssen, mit d Geistliche nicht unter eine Dach wohnen dürfen, die ohne zwei Zeuge nicht ihr Zimmer betreten dürfen.
d Mittelalter stehen ganz unter diese Einfluß, die d Frau immer tief und tief hinabdrücken versuchen.
inzwischen sein d Frau allerdings auch wieder neu Verteidiger entstehen, d groß Verdienst, die sich diejenige erringen, die trotz ihr Unterdrückung durch Zufall oder durch genial Energie d Barriere, hinter die sie verbannen sein, niederwerfen haben, können nicht unbemerkt bleiben.
im Jahr 1588 schreiben Baldassare Castiglione, dass, wenn man in d verschieden Epoche d Wert d Frau mit diejenige d Mann vergleichen wollen, man finden werden, dass sie d Mann durchaus nicht inferior sein.
er erinnern an all d Frau, die ihr Königreich mit weise Vorsicht und groß Gerechtigkeitssinn regieren haben, d Krieg erklären und Sieg erringen haben, die alle tun haben, was Mann nur tun können; er erinnern an all d Frau, die sich in d Philosophie, in d Poesie auszeichnen haben; an diejenige, die in Prozeß plädieren und mit Beredsamkeit und Gerechtigkeit d Amt d Kläger oder d Verteidiger ausüben.
baldassare castiglione, il cortigiano, venezia, imberti 1588.
im siebzehnt Jahrhundert sein es Frau selbst, die d Verteidigung ihr Rechte übernehmen, d Venetianerin Lucretia Marinelli und d Französin Frl. von Gaurnay veröffentlichen fast gleichzeitig eine Verteidigung d Frauenrechte, d Aufsehen hervorrufen.
aber all diese sein mehr oder wenige vereinzelt Erscheinung, die eine dauernd Einfluß nicht ausüben; d naturrechtlich Doktrin, jen revolutionär Philosophie d vorig Jahrhundert sein es vorbehalten, von Grund aus d politisch Stellung d Frau von neu zu untersuchen und diese in Verbindung mit d hehr Freiheitsdrang, die d Ende d achtzehnt Jahrhundert charakterisieren, die bis zur doktrinär Gleichmacherei jedwede intellektuell und materiell Fessel zu sprengen versuchen, schaffen d bahnbrechend Verteidiger in Condorcet.
d berühmt und edel Philosoph finden so treffend und wunderbar Argument für d Sache, die er zu verteidigen unternehmen; er verteidigen sie so mächtig, dass sie in d verschieden Land laut Widerhall finden.
in seine "lettres d'un bourgeois de new-haven à un Citoyen De Virginie" (1787) schreiben er:
"wir wollen eine ausschließlich auf d natürlich Rechte d Mensch, die alt sein als irgend welche sozial Einrichtung, gegründet Verfassung.
als eine von diese Rechte betrachten wir d Recht, über allgemein Interesse, sein es persönlich oder durch freigewählt Vertreter, abstimmen....
liegen es nicht in d Natur d Mensch als vernünftig, mit Gefühl und sittlich Idee begabt Wesen, Recht zu haben?
daher sollen Frau ganz d gleich Rechte haben.
entweder haben keine einzeln Mitglied d menschlich Gesellschaft irgend welche wahr Rechte, oder alle haben d gleich, und wer gegen d Rechte eine ander stimmen, gleichviel welcher Religion, welchem Fach oder welchen Geschlecht, haben hinfort seine eigen Rechte entsagen.
ernstlich werden sie zweifellos d Grundsatz d Engländer beipflichten, dass man rechtmässig nur d Steuer unterwerfen sein, welche man, sein es persönlich oder durch Vertreter, bewilligen haben und aus diese Grund folgen, dass jede Frau berechtigen sein, d Zahlung parlamentarisch Steuer zu verweigern."
d groß Denker finden d Beraubung d politisch Rechte d Frau als d Gerechtigkeit beleidigend.
d gesund Menschenverstand und d republikanisch Prinzip schließen jede Unterschied zwischen Mann und Weib in politisch Hinsicht aus.
eine ernsthaft Beschäftigung werden d Frau ihr häuslich Funktion wenige entziehen, als d Vergnügung und d Zeitverschwendung, zu die ihr Beschäftigungslosigkeit und ihr schlecht Erziehung sie verurteilen.
sie werden durch dieselbe nur um so geeignet zur Erziehung ihr Kind und zur Bildung d Mann werden.
was nun d Einwand anbelangen, dass ihr Wirtschaftssorge d Frau zu wenig Zeit lassen werden, um sich mit d öffentlich Angelegenheit zu befassen, so können die höchstens eine Grund sein, um sie bei eine Wahl nicht d Vorzug zu geben, aber nicht zu eine gesetzlich Ausschließung.
condorcet, essai sur la constitution et les fonctions des assemblees provinciales paris 1788.
Journal de la société de 1789, Nummer vom 3. Juli 1790.
Condorcet hochherzig und vom Geist d Gerechtigkeit durchtränkt Ausführung zu Gunst d Gleichberechtigung d Geschlecht schaffen eine neu Aera für d Frau.
Condorcet sein d Vater d heutig Frauenbewegung, er sein es, d edel Mann alle Nation d Anstoß geben, für d bedrängt und unterdrückt Hälfte d Menschheit einstehen, er sein es, die d Unterdrückte selbst d Zunge lösen.
eine d erst Folge sein denn auch d berühmt Erklärung d Frauenrechte, die Olympia De Gauges d Erklärung d Menschenrecht entgegensetzen:
"d Frau sein freigebären und gesetzlich d Mann gleich. ...
d Prinzip alle Souveränität ruhen wesentlich in d Nation, welche nur d Vereinigung von Frau und Mann sein.
Freiheit und Gerechtigkeit bestehen darin, jede alle zukommen zu lassen, was er gebühren.
so haben d Ausübung d natürlich Rechte d Frau keine ander Schranke, als d beständig Tyrannei d Mann. ...
d Gesetz müssen für alle gleich sein.
da alle männlich und weiblich Bürger gleich sein in d Auge d Gesetz, müssen sie in gleich Weise alle werden, Amt und öffentlich Einrichtung zugänglich sein nach ihr Fähigkeit und ohne eine ander Unterscheidung als d ihr Tugend und Talent. ...
d Frau haben d Recht, d Schafott zu besteigen, sie sollen in gleich Weise d Recht haben, d Tribüne zu betreten.
Daniel Stern "histoire de la Revolution de 1848" Band ii.
es werden Versammlung abhalten, in die Mann wie d Abbe Foucher, d Holländerin Mme. Palm Aebler über d Gleichberechtigung d Geschlecht reden, auch Sieyes sprechen sich für d politisch Befreiung d Frau aus und bei d konstituierend Versammlung d Konvention vom 15. Februar 1793 lesen Condorcet im Name d von d Konvention zum Zwecke d Verfassung eine Plan für d Konstitution d französisch Republik ernennen Comites eine Bericht vor, die d Gleichberechtigung sämtlich Bürger ohne Unterschied d Geschlecht besiegeln.
choix de rapports, opinions et discours prononces à la tribüne nationale depuis 1789 jusqu à nos jours.
Paris, Erymery, 1820 tome xii année 1793.
aber d von d Konvention im Juni 1793 diktieren und vom Volk akzeptiert Konstitution treten niemals in Kraft und d Tatsache, dass unter d Auswuchs d Revolution sich auch d weiblich Abschaum d Gesellschaft befinden, liefern d erwünscht Ausrede, um d einfach vornehm Prinzip d Republik mit Fuß zu treten und nicht allein d Wunsch d politisch Befreiung d Frau im Keim zu ersticken, sondern sie auch noch d armselig Rechte, die sie besitzen, wie z. B. Klub und populär Gesellschaft zu gründen, in politisch Versammlung zu amtieren u. s. W., zu nehmen.
diejenige Frau, die sich durch edel Begeisterung in diese Tag auszeichnen haben, werden d Vergeßenheit anheim geben, d schwungvoll Rede eine Olympia De Gauges, d mutig Tat eine Charlotte Corday werden nicht erwähnen, aber d Gräueltat einige verkommen weiblich Subjekt, die doch immerhin nur eine sehr gering Bruchteil d männlich tobend, raubend, mordend Subjekt darstellen, werden d ganz Geschlecht zur Last legen und d Schreckensmann glauben sich alle Ernst berufen, dasselbe aburteilen.
seltsam Ironie d Schicksal d.
aber trotz alledem und alledem, trotzdem d nachherig Herrschaft d groß Frauenverächter Napoleon d schön von Gleichberechtigung erfüllt Idee, die im erst Entwurf zu eine bürgerlich Gesetzbuch, d Cambaceres d Konvention überreichen, enthalten sein, in eine d Frau höchst ungünstig Sinn umgestalten verstehen haben, sein d endlich in Fluss gebringt Bewegung nicht aufhalten und finden eine laut Widerhall auch im Ausland.
in Deutschland sein es Hippel, die in seine Buche "über d bürgerlich Verbesserung d Frau" zuerst seine Enttäuschung darüber, dass d Revolution bei d Erklärung d Menschenrecht d Hälfte d Menschheit vergessen haben, Wort verleihen.
er widerlegen alle Behauptung über d Inferiorität d Frau aufs glänzend, er decken rücksichtslos d vollständig Mangel jede wissenschaftlich Basis dieselbe auf und preisen d Frau als d Licht, die d ganz Welt erleuchten, als die einzig Schöne auf Erde.
durch ihr vortrefflich Eigenschaft, durch ihr Einfachheit, ihr Güte, ihr Gottvertrauen, ihr Gerechtigkeitsliebe können sie d Staat neu Leben einfließen.
es müssen sie daher ihr Freiheit wiedergeben werden.
so lange sie nur Privilegium und keine Rechte besitzen, so lange sie nur als Parasittenne auf Kosten d Mann leben werden, werden sie ihr wahr Mission als Gefährtein d Mann, als Mutter ihr Kind, als Bürgerin statt als Mündel d Staat nie erfüllen können.
d philosophisch Denker verlangen daher voll Freiheit für d Frau auf alle Gebiet, er verlangen aber hauptsächlich ihr Teilnahme am politisch Leben, er halten sie für hervorragend befähigen dazu, weil sie sich nicht so wie d Mann vom Parteigeist leiten lassen und gut als diese d Richtige zu treffen wissen werden; sie lieben d Freiheit, sein, wie sie es in England und Frankreich beweisen haben, von patriotisch Geist erfüllen und werden d Politik reinigen.
Hippel, über d bürgerlich Verbesserung d Frau.
Berlin 1792.
zu gleich Zeit erregen in England eine glühend "Verteidigung d Frauenrechte"kolossal Aufsehen.
Verfasserin dieselbe sein Mary Wollstonerscraft, die "Verteidigung d Menschenrecht in eine Brief an d sehr ehrenwert Edmund Burke", die d neu französisch Machthaber anklagen haben, schon zwei Jahr vorher sehr bemerken werden sein und bei d Liberale England viel Beifall finden haben.
sie beklagen d künstlich erhalten Inferiorität d Mutter d menschlich Geschlecht, unter die d Fortschritt d Gesamtheit leiden.
d männlich Ritterlichkeit und Galanterie erscheinen sie wie eine Verhüllung d Sklaverei, wie eine Binde mit seiden Fessel.
diese können nur anders werden, wenn d Frau zur gleichberechtigt Genossein d Mann erziehen werden.
London 1792 "vindication of the rights of women", mit eine Einleitung von Mrs. Fawcett neu herausgeben London 1890.
seit d Erscheinen diese Buch, die viel Anfeindung erfahren, verschwinden d Frage d Gleichberechtigung d Geschlecht in England nicht mehr vom Tapet, trotzdem sie zu voll Entwicklung in Folge d Reaktion gegen d neu Idee erst mehr als eine halb Jahrhundert spät gelangen.
wieder sein es an d Wiege d Frauenbewegung, dass dieselbe neu Nahrung erhalten und zwar durch d Vorläufer d Sozialismus, durch d Fourierismus.
d Begründer d nach er benennt System, Fourier, stellen in seine Theorie d Quatre Mouvements als fundamental Prinzip d vollständig Gleichberechtigung d Geschlecht auf, d Zulaßung Alleer zu alle Rechte und zu alle sozial Funktion.
Lyon 1808.
d Furierist folgen d Saint-Simonisten, die d Forderung d Frauen-Emanzipation noch lauter begehrt und eine Manifest darüber d Deputiertenkammer am i. Oktober 1830 überreichen.
es sein ganz selbstverständlich, dass d Sozialismus mit seine weitgehend radikal Gleichheitsanspruch auch d Gleichberechtigung d Geschlecht in sein Programm aufnehmen müssen und eine d erst sozialistisch Deputierte, die im französisch Parlament erscheinen, Pierre Leroux, verlangen bereits im Jahr 1851 d politisch Wahlrecht für d Frau.
trotzdem aber Frankreich sozusagen d Geburtsland d Bewegung für d Gleichberechtigung d Frau sein, trotzdem in keine ander Land so früh wiederholt d Hauptwurzel d Übel, d Ursache d Unterdrückung d Frau, ihr politisch Hörigkeit angreifen werden, so haben es d Führung in diese Frage längst verlieren, sein es tatsächlich erst in dritt und viert Reihe rücken.
nicht d Frau d romanisch Volk sein es vorbehalten, d erst Erfolg zu erringen, trotz wiederholt Anlauf - wie auch d d Italienerin im Jahr 1877/78 -, dazu sein d Frau d arbeitend Klasse zu unterdrücken, die d ober zu sehr von d oberflächlich und schädlich Interesse beherrschen.
d Frau d neu Welt sein es, die durch ihr ungeheuer Energie und Tatkraft d Theorie, die aus d alt Welt kommen, in d Neue in d Tat umsetzen.
bei d jung Geschichte ihr Land sein ihr groß Verdienst um dasselbe nicht so leicht zu vergessen, wie es d auf ihr Tradition so stolz Volk zu tun pflegen.
d Vertrauen, die sie sich im Unabhängigkeitskrieg erringen haben durch ihr Heroismus und Mut, durch ihr glühend Vaterlandsliebe und ihr Uneigennützigkeit, haben sie zu weit ernst Arbeit anspornen, haben sie zu energisch, handelnd Persönlichkeit umwandeln.
an alle Frage d Politik und d sozial Leben nehmen sie lebhaft tätig Anteil und in d jung, gehrend, reformbedürftig Land werden ihr Hilfe gern entgegennehmen.
als sie nun ihrerseits Rechte begehrt und auf taub Ohr stoßen, lassen sie sich dadurch nicht abhalten, ihr Kraft weiter d allgemein Wohl zu widmen, gleichzeitig jedoch beginnen sie d groß bis auf d Gegenwart an Dimension sowohl als auch an imponierend Größe zunehmend Kampf um ihr Rechte.
d Schottin Frances Wright, d Polin Ernestine Rose, sie alle und viel andere finden in d Amerikanerin eine dankbar Publikum für ihr zündend Rede über d Emanzipation d Frau.
was sie aber in ihr Kampf hauptsächlich zu Hilfe kommen, die sein d abolitionestisch Bewegung.
mit d d Frau innewohnend Drang, d Unterdrückte beistehen, haben sie sich gleich zu Beginn diese Bewegung dieselbe in uneigennützig Weise widmen, haben sie ihr ganz Kraft zu Gunst d Befreiung d Sklave einsetzen.
aber während diese Kampf selbst lernen sie immer mehr d Ähnlichkeit ihr eigen Lage mit d d Sklave erkennen, werden sie d Abnorme, dass sie für d Freiheit eine Menschenrasse kämpfen, während sie selbst unfrei sein, immer bewußt, und als im Jahr 1840 bei d Konferenz zur Abschaffung d Sklaverei in London d weiblich amerikanisch Delegierte nicht zulassen werden, da entfesseln diese Vorgehen eine solch Sturm d Entrüstung, dass d eigentlich amerikanisch Frauenbewegung von diese Jahr an datieren.
im selb Jahr erscheinen d trefflich Buch Margaret Fuller "women in the nineteenth century", in welche sie d politisch und bürgerlich Gleichheit d Frau fordern, Mann wie Lloyd Garrison, Wendell Phillips, O'Connell u. A. beteiligen sich an d Forderung d Frau, so dass aus d Kämpfer für d Befreiung d Sklave allgemach d Kämpfer für d Befreiung d Frau hervorgehen.
Lucy Stone, eine d alt und verdient Vorkämpferin, erzählen eine sehr hübsch darauf bezüglich Vorkommnis aus ihr Leben.
im Auftrag d Antisklaverei-Gesellschaft halten sie eine Reihe von Vortrag gegen d Sklaverei ab.
in diese Vortrag mischen sie außerordentlich viel über Frauenrechte.
als sie an eine Vortragsabend d Herz so voll über d Frauenfrage sein, dass sie in ihr Vortrag sehr viel über d Frauenrechte und sehr wenig über d Abschaffung d Sklaverei sprechen haben, da sagen ihr Freund, d Prediger Mai und Agent d Antisklaverei-Gesellschaft, die ihr Meeting arrangieren, zu ihr:
"die gehen nicht so weiter."
"ich wissen wohl, erwidern sie, "aber ich können ich nicht helfen, ich sein Frau, ehe ich Abolitionestin sein und ich müssen für d Frau sprechen."
sie legen auch ihr Amt bei d Antisklaverei-Gesellschaft nieder und wollen sich hinfort nur d Verteidigung d Frauenrechte widmen, aber d Gesellschaft wollen eine so vorzüglich Rednerin nicht verlieren und so kämpfen sie weiter für beide, für d schwarz männlich und für d schwarz und weiß weiblich Sklave.
gleich sie tun es eine ganz Anzahl ander Vorkämpferin und ihr Bestreben gehen nun dahin, d Frauenbewegung zu organisieren, so wie sie vorher d Antisklavereibewegung organisieren haben.
diese Strebe gelingen und am 19. Juli 1848 halten d Frau zu Seneca Fall im Staat New_York unter d Führung von Lucretia Mott, Elisabeth Cady Stanton, Martha C. Wright, Mrs. Jane Hunt, Elisabeth und Mary Mc Clintock ihr erst Kongreß ab, auf welche eine Erklärung d Gesinnung verfassen werden, in welchen in ebenso massvoll als energisch und geistvoll Weise d politisch Gleichheit d Frau fordern werden.
"history of woman suffrage", herausgeben von E. C. Stanton, S. B. Anthony und M. J. Gage, New_York 1881.
diese erst Kongreß folgen zwei Jahr spät eine zweit in Worcester im Staat Massachusetts und diese zwei "Women's riechen Convention" wirken bahnbrechend.
in sämtliche Staat d Union bilden sich Frauenverein, die für d Gleichberechtigung d Geschlecht auf alle Gebiet eine rührig Tätigkeit entfalten, glühend Rede werden allerorts halten, die in eine und dieselbe Forderung gipfeln, kurz, d ganz Frauenbewegung geraten nun erst in d richtig Fahrwasser.
und nicht allein in Amerika selbst sein d Wirkung d Congresse eine so gewaltig, sondern sie springen auch auf d Mutterland zurück.
d bekannt Vorkämpfer d Bewegung zu Gunst eine radikal Änderung d Stellung d Frau, die als Nationalökonom und Philosoph gleich geschätzt John Stuart Mill sein es, die d Ruhm England, d Vorbild alle liberal Institution zu sein, zu wahren unternehmen, indem er rechtzeitig d Augenmerk auf d so notwendig Änderung d Gesetzgebung zu Gunst d Frau hinlenken.
d Kongreß zu Worcester, d Forderung, die d Amerikanerin auf demselben aufstellen und ihr Verhalten daselbst haben eine so tief Eindruck auf er machen, dass er durch denselben zu seine erst Aufsatz über d Zulaßung d Frau zum Wahlrecht inspirieren werden.
er entwickeln spät seine darin geäußert Idee immer weiter, bis er in seine weltbekannt Buche "d Hörigkeit d Frau" eine Werk schaffen, die er unsterblich machen, die seine groß und selbstlos Denkweise eine unvergänglich Denkmal setzen, die er d ewig Dankbarkeit d Frau alle Zeit sichern.
seit Plato geben es zu alle Epoche vereinzelt Denker, die selbstlos genug sein, d allgemein männlich Egoismus ihr Zeit entgegentreten, edel, wahr Wort als John Stuart Mill haben jedoch keine Mann für d Frau finden.
London 1855, ins Deutsche übersetzen von Jenny Hirsch, Berlin, 3. Aufl., 1891.
es geben keine Seite d Frauenfrage, die er vergessen, keine tatsächlich erfolgt oder möglich Einwand, die er nicht glänzend widerlegen haben.
"in d gebildet Staat sein mit eine Ausnahme d Ausschließung d Frau von d meiste Amt und Berufszweig noch d einzig Fall, in d Gesetz und Einrichtung Person von d Geburt an unter eine gewiß Bann stellen und nicht gestatten, dass sie während ihr ganz Leben nach gewiß Ding streben.
d untergeordnet Stellung, zu welche d Frau lediglich durch ihr Geburt verurteilen sein, sein ohne Beispiel in d neu Gesetzgebung."
über d Stimmrecht zum Parlament sowohl wie für Gemeindeamt sagen Mill:
"es geben nicht d Schatten eine gerecht Grund dafür, dass man d Frau nicht unter denselben Bedingung und innerhalb dieselbe Grenze, wie man sie für d Mann aufstellen, zur Wahl zulassen.
d Mehrheit d Frau aus eine Klasse werden in ihr politisch Ansicht höchst wahrscheinlich nicht viel von d politisch Ansicht d Mann dieselbe Klasse abweichen, es sein denn, d Frage betreffen Ding, in welchen d Wohlfahrt d Frau als solch verflechten sein.
geben es aber solch Fall, so bedürfen Frau um so mehr d Stimmrecht, als d gut Gewähr für eine gerecht und unparteiisch Vertretung.
diese, denken ich, müssen sogar die einleuchten, welche sonst in keine andere d von ich verteidigen Punkt übereinstimmen. ...
was nun d Fähigkeit d Frau anbetreffen, nicht allein d Wahlrecht ausüben, sondern selbst Amt zu verwalten, mit die eine wichtig Verantwortung d Öffentlichkeit gegenüber verbinden sein, so haben ich bereits bemerken, dass diese Erwägung für d praktisch Behandlung d vorliegend Frage nicht wesentlich sein, da jede Frau, die in eine frei Gewerbe etwas leisten, dadurch d gut Beweis liefern, dass sie dafür eignen sein.
hinsichtlich d öffentlich Amt aber sein zwei Fall möglich: entweder d Verfassung d Land schließen unfähig Mann von sie aus, dann werden sie mit unfähig Frau dasselbe tun, oder sie lassen ohne Prüfung jede Mann zu, dann werden d Umstand, dass d unbefähigt Person eine Frau statt eine Mann sein, d Übel nicht arg machen."
d Apostel d Frauen-Emanzipation begnügen sich jedoch nicht mit d theoretisch Anerkennung d Frauenrechte, er wollen sie auch praktisch durchführen.
im Mai 1867 reichen er im Parlament sein berühmt Amendement ein, an Stelle d Wort "man" d Wort Person" überall im Gesetz zu setzen, nachdem er sich bereits eine Jahr vorher zum Träger eine Petition machen haben, die von 1499 Frau unterzeichnen sein.
"es sein wahr," sagen Mill, "dass d Frau groß Macht haben und gerade darauf legen ich groß Gewicht, dass sie so viel Macht haben.
aber sie haben sie unter d schlecht Bedingung, weil sie eine indirekt und daher eine unverantwortlich Macht sein.
ich wünschen, dass diese groß Macht eine verantwortlich Macht werden.
ich wünschen, dass d Frau an d rechtschaffen Ausübung diese Macht ihr Gewissen beteiligen.
ich wünschen, dass d Frau es nicht bloß als Mittel zu persönlich Macht betrachten, ich wünschen, dass ihr Einfluß sich durch eine offen Gedankenaustausch bemerkbar machen, und nicht durch Schmeichelei.
ich wünschen in ihr d politisch Ehrgefühl zu erwecken."
aber d Frau selbst beginnen nunmehr sich zu rege.
sie beginnen sich in d Wählerliste eintragen zu lassen und unter d Ägide ihr klug Führerin, Lydia Becker, erzwingen sie sich, wie bereits oben zeigen, eine richterlich Entscheid.
als diese ungünstig ausfallen, ergreifen sie sofort Maßregel, um eine Reform herbeiführen, eine Schar edel Mann gesellen sich sie zu und arbeiten innerhalb und außerhalb d Parlament für sie und mit sie.
Versammlung über Versammlung werden abhalten, Petition über Petition absenden, Amendement über Amendement einbringen und wenn auch d Stunde d politisch Befreiung d Frau noch nicht schlagen haben, so doch wenigstens d d intellektuell.
im Wintersemester 1867/68 werden zum erst Mal in Edinburgh 265 Frau zum Universitätsstudium zulassen, eine ganz Reihe andere folgen diese erst Beispiel, wenn auch d erst Grad Frau erst zehn Jahr spät in England verleihen werden.
im Jahr 1869 gelingen es Jacob brechen, eine Antrag durchbringen, demzufolge d Frau d Munizipalwahlrecht erhalten, 1870 folgen diese d aktiv und passiv Schulwahlrecht, 1888 d Recht, sich an d Grafschaftswahl zu beteiligen, 1893 d aktiv und passiv Kirchenspielwahlrecht.
auch ihr gemeinrechtlich Stellung erfahren groß Verbesserung, d "married womenes Property Akt sichern d Ehefrau d Verfügung über ihr Verdienst und verschieden ander Gesetzesänderung gestaltet ihr einst so schlecht gesetzlich Status zu eine sehr günstig um.
d Endeziel allein zu d ganz groß Bewegung, d Aufhebung ihr politisch Hörigkeit, fehlen d Frau England noch.
aber sie arbeiten wacker an d Erlangung dieselbe, in d dreißig Jahr, die seit d erst Antrag Müll verfließen sein, werden im Unterhaus Frauenwahlrechtsgesetzentwurf nicht wenige als fünfzehn Mal behandeln, mehrere von sie unter ganz merkwürdig Verhältnis.
als im Jahr 1884 d d Einwohner d Stadt verleihen Wahlrecht auch auf d ländlich Bevölkerung ausdehnen werden sollen, da glauben alle Anhänger d Frauenwahlrecht, d Stunde für dasselbe sein kommen.
tatsächlich sein eine Majorität d Anhänger dieselbe im Parlament vorhanden.
da geben Gladstone trotz früh wiederholt Erklärung d Zustimmung plötzlich d Parole aus, d Frage d Frauenstimmrecht diesmal nicht aufwerfen, angeblich, weil er durch dieselbe d Gefährdung d Bill befürchten und so müssen d Frau sich wieder einmal bescheiden.
ähnlich ergehen es sie noch ander Mal, aber trotzdem sein es ganz unzweifelhaft, dass ihr Anhänger von Jahr zu Jahr ganz ungeheuer zunehmen.
sie sein eine mächtig Faktor in d Politik werden.
durch d freiwillig Arbeitsleistung in politisch Organisation, die sie auf sich nehmen haben, so bei d Primrose League und bei d verschieden Frauenvereinigung, durch ihr gewaltig Arbeit bei d Parlamentswahl haben sie es so gut verstehen, sich d Anerkennung und Dankbarkeit beide Partei zu erringen, dass nicht allein d Sympathie d Liberale sie gehören, sondern nunmehr auch d groß Teil d konservativ neigen sein, d Frau d Wahlrecht zu geben.
allein trotz diese prinzipiell Geneigtheit und trotz d immer zahlreich Unterschrift aufweisend Frauenpetition - d erst im Jahr 1867 enthalten 1499, die von 1873 11000 und d von 1896 enthalten nicht wenige als 257000 Unterschrift - werden d entscheidend Schritt noch immer verschieben, und d Besprechung d Bill von Jahr zu Jahr hinausschieben.
da beginnen d Wahlrechtsverein eine fieberhaft Tätigkeit zu entwickeln, am 16. Oktober 1896 finden in Birmingham eine Kongreß dieselbe statt, als die Resultat "Central committee national society for women's suffrage", Central national society for women's suffrage", "Manchester national society for women's suffrage", "edinburgh national society for women's suffrage" und Bristol And West Of England Branche of the national society for women's suffrage" zu eine Special-Commission zusammentreten, um konzentriert zu wirken.
d Abgeordnete Faithful Begg gelingen es nun, d 3. Februar 1897 für d Besprechung d Bill zu fixieren.
wie erwarten, werden d Bill in zweit Lesung annehmen, und zwar mit eine Majorität von 71 Stimme.
eine Ohrenzeugein d Parlamentsverhandlung, Mrs. Ashworth Hallet schreiben im "bath chronicle":
"ich sitzen in d Galerie und sehen Disraeli von d Ministerbank aufstehen, von d erleuchtet seine Anhänger folgen, um - damals nur eine klein Haufenlein - zu Gunst d Frauenstimmrecht zu stimmen.
wieder sehen ich von diese selb Galerie aus Lord Stafford Northcote sich von diese selb Sitz erheben, um als Leader d Haus zu sprechen, d Wahlrecht für d Frau zu fordern und dann im Verein mit eine groß Gefolgschaft seine Partei für d Frauenwahlrecht zu stimmen.
und nun, nachdem ich sechsundzwanzig Jahr für diese Sache arbeiten haben, sein es ich vergönnen, d gegenwärtig Leiter d konservativ Partei, folgen von eine Majorität alle drei Partei, d Konservativ, die liberal Unionist und d Liberale, zu Gunst diese lang verschieben gerecht Maßregel stimmen zu sehen.
dass eine Majorität von Liberale trotz ihr Führer diese Stimme abgeben haben, sein eine d bedeutsam Tatsache d Situation".
diese Wort spiegeln d allgemein Stimmung und Ansicht wieder und allgemein erwarten man, dass d Annahme d Bill in dritt Lesung erfolgen werden.
diese werden zuerst auf d 23. Juni, dann in Folge d Jubiläumsfeierlichkeit auf d 7. Juli festsetzen und zwar nehmen sie an jen Tag d viert Reihe d Tagesordnung ein.
obgleich wenigstens zwei d vorausgehend Tagesordnung unter gewöhnlich Umstand in kurz Frist ihr Erledigung finden haben, verstehen es d d Maßregel feindlich Partei, d Debatte derartig ausdehnen, dass d ganz Sitzungsdauer mit zwei ziemlich nebensächlich Gesetzentwurf ausfüllen werden und d Frauenstimmrechtspill an diese Tag nicht mehr zur Diskussion gelangen, somit ihr Erfolg für diese Session vereiteln sein.
diese an sich bedauerlich Vorkommnis entmutigen jedoch d tapfer englisch Vorkämpferin nicht.
am 15. Juli desselben Jahr, acht Tag nach d denkwürdig Ereignis, halten d national society for women's suffrage in Westminster Townhall ihr jährlich Generalversammlung ab, an die d Vorsitzende, Lady Frances Balfour, ihr Rede also beginnen:
"wir sein hier wieder, wenn auch in spärlich Zahl, so doch ungebeugt versammeln.
d Ereignis diese Jahr sein wir Allen bekannt.
wir haben zu Anfang d Jahr eine groß Erfolg und d Majorität, mit die unsere Bill in zweit Lesung annehmen werden, sein so groß, dass d Unterhaus selbst darüber erstaunen sein.
diese Parlament haben durch diese Annahme d Prinzip d Frauenwahlrecht anerkennen.
viel meinen, dass wir arg enttäuschen sein über d Ereignis d letzte Tag, aber ich fühlen ich niemals so wohlgemut wie jetzt.
ich glauben, dass d Taktik d Unterhaus nicht so beleidigend für d Maßregel wie für d Haus selbst sein, durch d falsch Methode, die es eine Gesetz gegenüber anwenden, die Prinzip es wenige Monat vorher selbst anerkennen haben.
ich hören von eine Gegner, dass er sich so angeekelt fühlen über die, was in jen wenige Stunde am Donnerstag vorgehen, dass er sich entschließen, d nächst Mal, wenn es wieder vor d Haus kommen, dafür zu stimmen.
und es werden wieder vor d Haus kommen.
unsere gut Ratgeber sagen wir, dass wir eine Bill nur ständig einbringen brauchen und wenn sie mit solch Majorität annehmen werden wie in diese Jahr, können keine Regierung sie übersehen.
es erfordern nur Zeit."
die sein es, es erfordern nur Zeit, aber es kommen gewiß und zwar binnen kurz, d Frauenstimmrecht in England.
sie haben bereits eine gewaltig Majorität erreichen, in die d Mißerfolg sie nun zu weit Arbeit anspornen - an d eben erwähnt Generalversammlung werden eine noch eng Zusammenschluß d einzeln Frauenwahlrechtsverein, eine noch intensiv Arbeit, eine noch scharf Kampagne beschließen - so werden wohl bald d letzte Mißerfolg sich in eine schön groß Erfolg verwandeln.
vorausgehen in diese groß Gerechtigkeitsfrage sein d Britische Reiche seine Kolonie und d parlamentarisch autonom zwischen Schottland und Irland gelegen Insel man.
als d Gesetzgebung d Letzteren im Jahr 1880 im Begriff sein, seine Wahlgesetzgebung dahin abändern, dass d Wahlrecht auf alle männlich Haushaltungsvorstand ausdehnen werden, da reichen d Abgeordnete Sherwood eine Amendement ein, im neu Gesetz d Wort "männlich" auslassen und d Wahlrecht auf alle Frau, die d vom Gesetz vorgeschreiben Bedingung entsprechen, ausdehnen.
d Kammer nehmen diese Vorschlag mit groß Majorität an, d Senat weigern sich, d Wahlrecht auf d Frau, die nur Mieter sein, ausdehnen, sondern wollen es nur d Besitzerin gewähren.
es entstehen eine Konflikt, schließlich geben d Kammer nach, d Bill werden in diese Beschränkung von beide Kammer und vom Gouverneur annehmen, im Januar 1881 erhalten sie d königlich Bestätigung.
d gering Anzahl von Frau, die d Wahlrecht erhalten haben, machen sehr eifrig Gebrauch davon und verstehen es, durch d Art und Weise, wie sie Gebrauch davon machen, d Senat so gut zu bekehren, dass d Frauenwahlrecht im Jahr 1892 eine Ausdehnung erfahren und eine Gesetz am 22. März annehmen und am 5. Juli in Kraft treten, die massgebend Artikel wie folgen lauten:
"vom Tag d Verkündigung diese Gesetz werden jede volljährig Person, die keine gerichtlich Incapacität unterliegen, als Wähler einschreiben, und sein alsdann berechtigt, d aktiv Wahlrecht ausüben, voraussetzen, dass sie folgend Qualifikation haben:
männlich Person, unverheiratet weiblich Person oder Witwe, d Grundeigentümer oder Mieter, Pächter (Occupiers) innerhalb d Wahldistrikt sein, im Wert von mindestens 4 Pfund pro Anno."
von einschneidend Wirkung als d politisch Errungenschaft auf d nur 60000 Einwohner zählend Insel man, sein diejenige d nicht nur allein parlamentarisch autonom, sondern überhaupt nur äußerst lose mit d Mutterland verknüpft Kolonie Australien.
dort haben d Doppelinsel Neuseeland, diese mächtig aufblühend, siebenhunderttausend Seele zählend Kolonie, in d Parlamentssitzung vom 5. August 1890 zuerst d Frage d Frauenwahlrecht anschneiden.
d Antrag von Sir Hall, auf alle Frau d Wahlrecht ausdehnen, erregen eine lebhaft Diskussion, als die Resultat d Unterhaus d Hallsehen Vorschlag mit 37 gegen 11 Stimme annehmen.
d Oberhaus jedoch verwerfen d Antrag, und diese Ergebnis wiederholen sich mehrere Mal, bis endlich am 19. September 1893 eine Wahlgesetz zu stande kommen, die mit d Amendierung vom 6. Octbr. d gleich Jahr unter d Titel "the electoral Akt 1893" bahnbrechend für d Frauenwahlrechtsfrage innerhalb d englisch Besitzung werden.
Englische juristisch Gepflogenheit entsprechend, bringen d Gesetz in seine Einleitung eine sogenannt authentisch Interpretation sogenannt Stichwort, es bestimmen nun ausdrücklich, dass, wo immer in diese Gesetz d Wort "Person" gebrauchen werden, diese Begriff weiblich Person einschließen.
im Artikel 6 Teil i sein nun d Qualifikation zur Ausübung d Stimmrecht wie folgen bestimmt, indem wiederum d authentisch Interpretation d Artikel vi lauten:
"Qualifikationsbestimmung für Mann oder Frau."
d Mitglied d Unterhaus werden in jede Wahldistrikt wählen durch d Stimme d Einwohner von Neuseeland, die innerhalb ihr Wahldistrikt d folgend Qualifikation besitzen:
1.
jede "Person" im Alter von 21 Jahr und mehr, die innerhalb ihr Wahlkreis innerhalb d letzte sechs Monat Grundbesitz im Wert von 25 Pfund eignen.
2.
jede "Person" im Alter von 21 Jahr und mehr, die mindestens eine Jahr in d Kolonie ihr Wohnsitz haben und in d Wahldistrikt mindestens drei Monat vor Beginn d Wahleinschreibung sich aufhalten haben.
3. keine Person dürfen mehr als in eine Wahlkreis d Wahlrecht ausüben.
d fundamental Unterschied in d Genuß bürgerlich Rechte d Frau zwischen d Insel man und Neuseeland liegen darin, dass absehen davon, dass d Wahlrecht in Neuseeland auf breit demokratisch
Grundlage aufbauen sein, woran wie selbstverständlich auch d Mann partizipieren, eben diese weitgehend Qualifikation, nicht nur d Witwe und unverheiratet Frau sondern jede weiblich Person über 21 Jahr, also auch d viel zahlreich Ehefrau, einräumen sein, womit vom Standpunkt d aktiv Wahlrecht jede Unterschied zwischen Mann und Weib eliminieren sein.
charakteristisch sogar für d streng logisch Auffaßung d neuseeländisch Gesetzgebung nach diese Richtung hin sein d völlig Gleichstellung d weiblich Maori mit d männlich Ureingeborene, hinsichtlich d Ausübung d allerdings hier etwas beschränkt Wahlrecht (dieselbe können ingesamt nur vier Maori in d Unterhaus schicken) und ebenso werden auch zwischen halbbürtig (Mischling von Weiße und Maori) weiblich und männlich Geschlecht keine Unterschied machen.
noch weiter als Neuseeland gehen Süd-Australien.
hier besitzen nach d Wahlgesetz vom 25. Oktober 1879 jede Bürger oder Naturalisierte im Alter von 21 Jahr, d aktiv Wahlrecht für d Unterhaus und jede Grundbesitzer (bei 50 Pfund Grundbesitz) oder Pächter (bei 20 Pfund) oder Hausmieter (25 Pfund) d aktiv Wahlrecht für d südaustralisch Oberhaus.
d Verfassungsänderung vom 21. Dezember 1894 bestimmen nun wie folgen:
1. d Recht zum Wählen d Person, die im Parlament als Mitglied d Oberhaus und d Unterhaus fungieren sollen, werden hiermit auf weiblich Person ausdehnen.
2. weiblich Person besitzen und üben d sie hierin zugesprechen Rechte unter denselben Qualifikation und in d gleich Weise wie männlich Person.
3. alle verfassungs- und Wahlakte und alle ander Gesetz sein hiermit amendieren, um diese Gesetz Kraft zu geben.
d Frage d passiv Frauenwahlrecht sein merkwürdigerweise unentschieden bleiben und zwar aus folgend Grund:
bei d dritt Lesung stimmen von vierundzwanzig Stimme dreizehn für d Frauenwahlrecht, nun heißen es vorsichtig sein, um keine Stimme zu verlieren.
d Gegner ihrerseits legen d Bill alle möglich Hindernis in d Weg, eine diese Hindernis nun bilden d Passus, dass es d Frau verbieten sein, im Parlament zu sitzen, die sie einfügen wünschen.
da d Verteidiger d Frauenwahlrecht befürchten, d Erfolg d Bill können durch d Aufwerfung d Frage d passiv Frauenwahlrecht gefährden werden, so begnügen sie sich mit d Zugeständnis d Gegner, d obenerwähnt Passus hinauswerfen; die geschehen, und nunmehr sein d Frage, ob d Frau d passiv Wahlrecht in Süd-Australien besitzen, eigentlich unentschieden.
bejahen sein sie in diese Jahr werden durch d Tatsache, dass eine Frau Miss C. H. Spencer bei d Wahl für d zur Föderationskonvention zu entsendend Delegierte, als Delegierte für Süd-Australien wählen werden.
sein diese eine Fall aber zu vereinzelt, um eine so wichtig Frage als entschieden zu betrachten, und lassen sich aus er auch keine Schluß ziehen, ob d Frau sich für d passiv Wahlrecht eigen - wollen man es tun, so werden man zu eine sehr günstig Schluß gelangen, da Miss Spencer eine ganz hervorragend Politikerin sein, doch liegen es ich fern, nach eine einzig Fall zu generalisieren - so sein d Erfahrung über d aktiv Frauenwahlrecht in d beide eben behandeln Kolonie um so zahlreich und nicht minder günstig.
bei d erst Wahl im Jahr 1893 machen von 109461 eingeschreiben Frau 90290 = 82 Prozent von ihr neu Recht Gebrauch, während von 177701 eingeschreiben Mann nur 124439 = 70 Prozent.
d Wahl sein in Neuseeland noch nie vorher so ruhig und anständig verlaufen, d allgemein Ton sein bedeutend gut werden und wer erwarten haben, dass d Frau konservativ wählen werden, sehen sich gründlich täuschen, d konservativ Partei erleiden eine groß Schlappe, d Frau stehen in d Mehrzahl auf Seite d klein Farmer und d Arbeiterklasse, sie haben liberal wählen und außerdem d Kandidat auf ihr moralisch Wert hin prüfen.
ähnlich sein d Resultat in Süd-Australien.
d "South Australien Argus sagen über d allgemein Wahl vom 25. April 1896:
"d Frau sein überall und ihr Anwesenheit in d Straße, an d Urne üben zweifellos eine verfeinernd Einfluß aus - niemals haben wir noch eine so anständig Benehmen d Menge sehen als diejenige, die d erst Ausübung d Frauenwahlrecht hier auszeichnen.
sogar d Nonne üben ihr Wahlrecht aus und es sein eine malerisch Bild, als durch d bunt Menge in Nord Adelaide d Schwester d Dominikanerkloster in ihr düster Gewand Einherzogen unter d Führung ihr Oberin, ruhig, ernst und gütig."
d Regierung d beide Kolonie haben sich wiederholt wohlwollend und befriedigt über d Resultat d politisch Freiheit d Frau ausdrücken, zuletzt gelegentlich d obenerwähnt Generalversammlung d "national society for women's suffrage" in Westminster Townhall und zwar sowohl d Premierminister von Neuseeland Hon. M. Saddon, als auch d Premierminister von Süd-Australien, Mr. Kingston; d letztere schreiben:
"ihr Gesellschaft haben meine lebhaft Sympathie und ich beziehen mich mit verzeihlich Stolz auf d Tatsache, dass d gegenwärtig südaustralisch Regierung durch d gut Willen d Parlament in d Lage sein, alle Großjährige Süd-Australiens d Wahlrecht zu gewähren.
unsere Frau schätzen diese Privilegium ebenfalls und üben es intelligent und fleißig aus."
bei solch vorzüglich und einwandsfrei Zeugnis über d Resultat d Frauenstimmrecht in Neuseeland und SüdAustralien muten es sonderbar an, wenn deutsch Zeitung, wie jüngst d münchener allgemein Zeitung, aus d Tatsache, dass bei d Verhandlung d Föderationskonvention d Antrag mehrere Mitglied zu Gunst d Einführung d Frauen-Stimmrecht für d Wahl zum künftig australisch Bundesparlament ablehnen werden sein, d Schluß ziehen wollen, dass diese eine Zeichen sein, dass man nach d bisher in Australien gemacht Erfahrung sich keine besondere Vorteil von d Zulaßung d Frau zur Wahlurne versprechen.
diese Schlußfolgerung sein ebenso unlogisch als leichtsinnig, unlogisch, weil, da nur zwei von d sieben australisch Kolonie d Frauenwahlrecht besitzen, d Vertreter dieselbe in d Minorität sein; da aber nur diese von Erfahrung sprechen können und gerade sie es sein, die d betreffend Antrag einbringen, so sprechen diese im Gegenteil für gut Erfahrung; leichtsinnig, weil, wenn d Referent keine ander Material über diese Frage besitzen, er sich haben hüten müssen, sein Urteil auf eine Trugschluß aufbauen.
wenn er dann aber noch boshaft hinzufügen, in Süd-Australien haben d Frau d politisch Wahlrecht, sie können zu alle Amt erwählen werden, es denken aber keine Mensch daran, es zu tun, so schlagen d d Tatsache ins Gesicht.
wie ich oben zeigen haben, besitzen d Frau in Süd-Australien nicht d passiv Wahlrecht, Resp. sein diese Frage unentschieden, und trotzdem haben nicht nur ein, sondern über siebentausend Mensch haben daran gedenken und es auch ausführen, Miss Spencer als Delegierte zur Föderationskonvention zu wählen.
d weit Bemerkung d M. A. Z. stimmen mit d von ich berichten Tatsache überein, nämlich dass d vielfach gehegt Vermutung, d weiblich Wähler werden d konservativ Partei verstärken, sich nicht bestätigen haben, dass d Klerus in seine Erwartung täuschen sein und dass d Frau d als Don Juan bekannt Politiker scharf zu Leib gehen.
ich denken, dass all die d oben zitiert Urteil d M. A. Z. vollständig widersprechen; denn d allgemein Niveau heben, besonders d moralisch Standard d Kandidierende, liberal wählen, d Bedrängte und Arbeitende beistehen, die sein alle so vorzüglich Resultat, dass sie alle Erwartung weit übertreffen haben, sein doch alle Frau sozusagen politisch Autodidakt.
dass d Mehrzahl d Mitglied d Föderationskonvention sich nicht entschließen können, d Frau d Stimmrecht für d Wahl zum künftig australisch Bundesparlament zu gewähren, sein nicht verwunderlich, da sie es, wie bereits bemerken, in d ander fünf Kolonie noch nicht besitzen, doch sein es zweifellos, dass es daselbst nicht mehr lange auf sich warten lassen werden.
in Victoria sein eine bezüglich Amendement bereits 1873 vom Unterhaus annehmen werden, eine Telegramm vom 23. September Ds. machen bekannt, dass d Premier, Sir George Turner, in d Ansprache an seine Wähler dieselbe ankündigen, dass er eine Wahlreform einbringen wollen, derzufolge jede Erwachsene wahlberechtigt sein sollen.
in WestAustralien sein d Frauenwahlrecht im Jahr 1893 nur mit eine Stimme verwerfen werden.
in Tasmanien werden es vom Unterhaus wiederholt annehmen; zuletzt am 22. September 1896.
in neu- Süden-Wal werden es vom Unterhaus mit eine Majorität von fünfunddreissig Stimme am 12. August 1897 annehmen.
sein auch d Oberhaus in all diese Kolonie stets d Hindernis, an die d Durchführung d politisch Gleichberechtigung von Mann und Weib scheitern, so sein sie, wie d Beispiel von Neuseeland und Süd-Australien zeigen haben, doch nur eine Festung, zu d zwar verschieden wiederholt Anlauf nötig sein, die alsdann aber um so sicher nehmen werden.
so wie d australisch Föderationskonvention sich nicht entschließen können, d Frauenwahlrecht d künftig Verfassung einverleiben, weil es in d Majorität d staatenbildend Kolonie noch nicht Fuß fassen haben, also sein d Gang d Ding in Nordamerika.
dort treten d Ansturm d Frauenrechtlerinnen, im Bundesstaat Sitz und Stimme zu erhalten, zwei wichtig Faktor entgegen.
d bloß authentisch Interpretation d berühmt 14. Amendement, mit die d Frau operieren wollen, werden vom ober Bundesgericht mittels Entscheidung vom Jahr 1874 als unrichtig zurückweisen und an eine Verfassungsänderung, derzufolge weiblich Person d männlich gleichstellen werden sollen, wagen man sich nicht, da eine Verfassungsänderung - d letzte geschehen nach d Sezessionskrieg - in Nordamerika nur unter d denkbar groß Schwierigkeit möglich sein; d Agitation verlegen sich deshalb von selbst in d Einzelstaat.
und sie werden in denselben, wie bereits oben zeigen, in rührig Weise entfalten.
sonderbar Weise sein jedoch d erst politisch Erfolg im erst amerikanisch Staat, oder vielmehr damals noch Territorium, nicht d direkt Einfluß d frauenrechtlerisch Bestrebung zuschreiben.
es existieren mehrere Version über d Ursache diese weltgeschichtlich Ereignis, die d damals gänzlich unbekannt, eben erst d Wildnis abgeringen Territorium Wyoming eine dauernd ehrenvoll Platz in d Geschichte zuweisen.
daran ändern auch d Tatsache nichts, dass d überwiegend Mehrzahl d Wyominger Gesetzgeber sich d weittragend Bedeutung ihr Entschluß anscheinend durchaus nicht bewußt sein.
nach d Darstellung von Dr. Louis Frank sein es einerseits nichts als Reklame-Interesse, die d erst Gesetzgeber von Wyoming veranlassen, d Frau d politisch Mündigkeit zu gewähren, d Wunsch, durch d originell Gesetzesneuerung d Blick d Welt auf d verloren Erdenwinkel Wyoming hinlenken, andererseits d Hoffnung, dadurch mehr Frau heranziehen, die damals dort noch in groß Minderheit sein.
noch im Jahr 1880 werden auf hundert Mann nur 47 Frau zählen.
essai sur la kondition politique de la femme, paris 1892.
Bryce hingegen geben eine ander, vom spät Wyominger Gouverneur heut vertreten Ansicht Raum.
dieselbe berichten:
"eine großherzig Gesetzgeber von Wyoming gehen und sprechen mit ander Mitglied d Legislatur.
sie lächeln.
aber er finden eine Jurist, die er helfen, eine kurz Gesetzentwurf zu formulieren, die er einbringen.
dieselbe werden in Erwägung ziehen und diskutieren.
d Leute lächeln alle.
man erwarten nicht, dass dergleichen annehmen werden werden, aber d Urheber d Gesetzentwurf sein schlau und er verlegen sich auf folgend Mittel, um d Majorität zu erreichen.
er wenden sich an d Demokrat und sagen: wir haben eine republikanisch Gouverneur und eine demokratisch Versammlung.
wenn wir wir zusammentuen, damit d Versammlung d Gesetz annehmen und, wenn d Gouverneur sein Veto einlegen, so werden wir, sie verstehen ich, wir eine gut Position verschaffen haben; wir werden unsere Liberalismus beweisen und doch nichts dabei verlieren haben.
aber verraten sie nichts davon.
d Demokrat versprechen es.
er gehen darauf zu d Republikaner und sagen sie, dass d Demokrat bereit sein, für seine Vorschlag zu stimmen, und dass sie, wenn sie nicht ihr politisch Einfluß verlieren wollen, gut tun, auch dafür zu stimmen; zwar glauben er auch dann nicht, dass d Gesetz durchgehen werden, aber ihr Votum werden bemerken werden und d Spiel d ander Partei durchkreuzen.
so lassen sich d Republikaner gleichfalls überreden.
als d Bill zur Abstimmung kommen, werden sie richtig annehmen.
d Mitglied sehen sich erstaunt an, denn sie haben keineswegs beabsichtigen, d Gesetz wirklich durchbringen.
dann lachen man und denken, es sein eine Streiche, die man d Gouverneur spielen wollen.
d Bill werden er vorlegen und er zögern nicht, sie zu unterzeichnen.
sein Herz sein gerecht."
The American Commonwealth, London And New_York 1891.
d auf diese Weise Gesetzeskraft erlangend, auf d Frauenwahlrecht Bezug habend Paragraph d Konstitution von Wyoming lauten wie folgen:
Artikel vi.
Wahlrecht.
Abteilung I.
d Recht d Bürger von Wyoming, zu wählen oder Staatsstellung einnehmen, sollen sie nicht aus Geschlechtsrücksicht entziehen oder kürzen werden.
sowohl d männlich als auch d weiblich Bürger diese Staat sollen gleichmäßig alle bürgerlich, politisch und religiös Rechte und Privilegium messen.
Abteilung ii.
jede Bürger in d vereinigt Staat im Alter von 21 Jahr und mehr, die im Staat oder Territorium eine Jahr wohnen und in seine Grafschaft sich sechzig Tag vor d Tag d Wahl aufhalten haben, sein berechtigt zu wählen. ...
Abteilung V. niemand sollen in seine Staat als wahlberechtigt erscheinen, ohne Bürger d vereinigt Staat zu sein.
Abteilung Vi. Geisteskranke, Schwachsinnige, oder durch Aberkennung bürgerlich Rechte Bestrafte, sein von d Befähigung zum Wählen ausschließen. ...
Abteilung Ix. niemand haben d Recht zu wählen, die nicht fähig sein, d Konstitution diese Staat zu lesen."
gleichviel welchen Umstand nun d Frau Wyoming ihr politisch Freiheit verdanken, d indirekt Einfluß, die d Frauenbewegung in d vereinigt Staat auf d Mann, die dieselbe zu verdanken sein, ausüben, sein nicht zu verkennen; Tatsache sein, dass sie sie erhalten haben, und zwar in weitgehend Weise, indem sie nicht allein d aktiv, sondern auch d passiv Wahlrecht ohne jede Einschränkung gewähren werden.
für d Verteidiger d Frauenrechte aber sein es von hoch Interesse, dass es endlich eine Fleckchen Erde geben, die sich bereit erklären, d Probe auf d Exempel zu machen.
und sie gelingen auszeichnen.
nach achtjahrig Erfahrung geben d General Thayer, früh Senator d vereinigt Staat, Gouverneur von Wyoming, folgend Erklärung ab:
"d Frauenwahlrecht sein seit acht Jahr auf unsere Territorium in Funktion und haben nicht verfehlen, sich in steigend Maß Vertrauen und Popularität zu sicher.
meine Ansicht nach sein d Resultat sehr wohltuend und sein Einfluß sein eine günstig für d wertvoll Interesse d Allgemeinheit."
d bereits zitiert Gouverneur John W. heut schildern in seine Botschaft vom 12. Januar 1882, fünf Jahr spät, d Einfluß d Frauenrecht in Wyoming, als eine höchst dankenswert.
"unter d Zepter diese gleichberechtigend Legislatur haben wir gut Gesetz, gut Magistrat, gut Institution und d Niveau unsere sozial Leben sein eine hoch als irgendwo anders.
keine d Übel, die man uns prophezeien, als da sein Verlust d Weiblichkeit, Gefährdung d häuslich Frieden, sein eintreffen.
d groß Mehrzahl d Frau, und d gut, haben d Wahlrecht als Wohltat annehmen und üben es wie eine patriotisch Pflicht aus."
in ähnlich Sinn haben sich alle ander Gouverneur Wyoming aussprechen und d Beobachtung von Reisende bestätigen diese Bekundung.
eine englisch Reisende und Publizist, Horace Plunkett konstatieren, dass in Wyoming d Zahl d Analphabet gering sein als in irgend eine ander Staat NordAmerica.
80 Prozent alle Frau machen von ihr Wahlrecht Gebrauch.
d Familienleben haben absolut nicht darunter leiden, ebensowenig d Verehrung, die alle Amerikaner d Frau erweisen.
bei d Wahl d Kandidat sehen sie sehr auf d Moralität dieselbe.
d Frauenwahlrecht haben in Wyoming d Hazardspiel verbieten und d Prostitution abschaffen, ebenso haben es d Sonntagsruhe einführen und d Arbeitsbedingung in d Mine verbessern, d Anwesenheit d Frau an d Urne haben d Wahl eine Ordnung und Ruhe verleihen, die in d vereinigt Staat bis dahin ungenennt sein.
alle zusammenfassen, sagen Plunkett: "niemals sein eine sozial Reform so viel Mißtrauen begegnen, als wie d Zulaßung d Frau zum Wahlrecht, und niemals haben eine sozial Reform - wenigstens in Wyoming - eine moralisch und glücklich Wirkung ausüben als diese."
the working of woman suffrage in Wyoming "the fortnigthly review" Mai 1890.
als im Jahr 1889 d Unterhandlung einleiten werden, d Territorium Wyoming in eine Unionsstaat zu verwandeln, da werden auch d Frage erörtern, ob d Frauenwahlrecht aufgeben oder beibehalten sein.
eine d Kammermitglied erklären:
"es sein gut eine bescheiden Territorium mit d Frauenwahlrecht zu bleiben, als eine Staat ohne Frauenwahlrecht zu werden.
diese Erklärung sein um so charakteristisch für d Vertrauen, die d Frauenwahlrecht sich erringen haben, als d Erhebung eine Territorium zum Rang eine Staat gleichbedeutend mit d Mündigsprechung dieselbe sein.
und diese heißersehnt Mündigsprechung verlustig zu gehen, riskieren d groß konstituierend Versammlung, indem sie einstimmig sich für Beibehaltung d Gleichberechtigungsprincips erklären.
am 10. Juli 1890 werden Wyoming trotz seine oben zitiert Paragraph vi in d Staatenbund d nordamerikanisch Republik aufnehmen.
eine Jahr, nachdem Wyoming d erst Schritt auf d Weg d politisch Gleichberechtigung d Frau tun haben, folgen er d benachbart Territorium Utah.
haben d Mormone d Frauenwahlrecht durchsetzen, um d Vielweiberei zu erhalten, so gelingen sie diese mit Hilfe d Mormonenweib so gut, dass d Kongreß sich nötigen sehen, im Jahr 1882 sämtliche Polygame und Bigamen und ihr Frau d Wahlrecht zu entziehen, und als d Feststellung d Letzteren zu Schwierigkeit Anlaß geben, entziehen im Jahr 1887 d sogenannt Edmundsbill, die gleichzeitig alle Gut und Kirche d Mormone mit Beschlag belegen, sämtliche Frau Utah d Wahlrecht.
d Bevölkerung von Utah, die nicht zu d Mormone gehören, sein jedoch mit diese Verfügung durchaus nicht einverstanden, ihr Gerechtigkeitsgefühl lehnen sich dagegen auf, alle Frau d Mißbrauch d Mormone entgelten zu lassen und als d Purifikationsprozeß sich in Utah vollziehen haben, als d Vielweiberei endlich aufhören haben, und als d Territorium im Begriff sein, d Bevormundung d Bundskongreß abschütteln und sich in eine Staat zu verwandeln, da vergessen d aufblühend Land seine Frau nicht, sondern nehmen d Frauenwahlrecht in d Verfassung auf.
d Konstitution vom 8. Mai 1885 lauten in ihr für wir massgebend Teil:
Artikel Iv. Abteilung I.
d Rechte d Bürger d Staat Utah, zu wählen oder eine Staatsstellung einnehmen, dürfen sie wegen ihr Geschlecht weder verneinen noch verkürzen werden.
d männlich und weiblich Bürger diese Staat genießen gleichmäßig alle bürgerlich und politisch Rechte und Privilegium.
Artikel vi, Abteilung v bestimmen, dass d passiv Wahlfähigkeit für Senat und Repräsentantenhaus nur abhängig sein vom vereinigt Staatsbürgerrecht, Alter von 25 Jahr und aktiv Wahlbereehtigtsein.
wie in Wyoming haben d Frau Utah mithin d voll aktiv und passiv politisch Stimmrecht.
über d kurz Erfolg dieselbe schreiben ich d Gouverneur von Utah, H. Wells, in eine Brief von diese Jahr: "ich versichern sie, dass d Gesetz sehr erfolgreich funktionieren und dass d Frau in unsere Staat jetzt eine mächtig Faktor sein.
ihr Einfluß bewegen sich in d richtig Bahn und sie stehen d gut Element d männlich Bürger bei in Verhinderung korrupt Vorgang bei d Wahl und im Fernhalten schlecht Element von d Staatsamt."
aber d Kongreß, die d beide Territorium Wyoming und Utah nicht d Recht bestreiten haben, d Frauenwahlrecht ihr Konstitution einverleiben, tun es eine dritt Territorium Washington gegenüber, indem er daselbst d Akte, die am 22. November 1883 d Frau d Stimmrecht verleihen haben, im Jahr 1886 für null und nichtig erklären, angeblich weil sie nicht d Vorschrift entsprechen, wonach d Inhalt jede Gesetz in eine Überschrift über d Text angeben sein müssen.
als d Gesetzgebung von Washington sich beeilen eine neu Gesetz vorlegen, die eine vollständig Titel tragen, erklären d Gerichtshof auch d neu Gesetz für null und nichtig, weil d Gesetzgebung d Territorium keine Recht haben, d Frau d Wahlrecht zu verleihen.
diese Vorgehen d Kongreß wirken so einschüchternd auf d Territorium, dass, als es im November 1889 zum Rang eine Staat erheben werden, es nicht wagen, bei Einreichung seine Verfassung an d Kongreß darin d Frauenstimmrecht aufstellen.
eine um so groß Sieg bringen d Jahr 1893 d Frau.
d Silberland Colorado, eine zehnmal so dicht bevölkert Land als Wyoming und doppelt so viel Einwohner als Utah zählen, erheben im November jen Jahr d Frauenwahlrecht mit eine Majorität von 7500 Stimme zum Gesetz, nachdem es dasselbe im Jahr 1877 mit eine Mehrheit von 9000 Stimme verwerfen haben.
eine vielsagend Umschwung!
d massgebend Abteilung 1 d Gesetz d neunt Kongreß lauten:
"jede weiblich Person sein berechtigen, an alle Wahl teilnehmen in d Weise, wie d männlich Person ihr Wahlrecht ausüben dürfen, gemäß d Verfassung und d Gesetz diese Land und gemäß d Qualifikation hinsichtlich Alter, Bürgerrecht, Aufenthaltszeit innerhalb d Staat und alle ander Qualifikation, die d Gesetz von d männlich Person zur Ausübung d Wahlrecht verlangen."
d Frau greifen nunmehr energisch in d zerfahren politisch Verhältnis d Land ein und wenden sich hauptsächlich gegen d Korruption.
d von sie geschlagen Partei versuchen sich zu rächen, indem sie d Frauenwahlrecht als verderblich hinstellen wollen.
um diese böswillig Erfindung eine Ende zu machen, werden am 18. Dezember 1896 nach dreijahrig praktisch Bestätigung d Frauenwahlrecht folgend Erklärung verkünden:
"wir, Bürger d Staat d Colorado, wünschen als Freund d Wahrheit und Gerechtigkeit unsere Zeugnis ablegen über d Wert d Frauenwahlrecht.
wir glauben, dass d groß Gut, d Friede d Staat und d Nation, gewinnen haben durch d Ausübung d gleichberechtigt Wahlrecht.
d prophezeit Übel sein nicht eintreffen.
d wohltuend Erfolg hingegen, die man sich hiervon versprechen, sein eintreffen oder in d Entwicklung begreifen.
eine sehr groß Prozentsatz d Frau von Colorado haben ihr Verantwortlichkeit als Bürger gewissenhaft ausüben.
1894 gehören mehr als d Hälfte d Stimme bei d Wahl für d Gouverneur Frau an.
85-90 Prozent sämtlich Frau von Colorado stimmen damals.
d genau Ziffer d letzte Wahl können noch nicht feststellen werden, aber d begründet Annahme gehen dahin, dass d Verhältniszahl d wählend Frau ebenso groß sein wie in früh Jahr.
d Stimme gut Frau wie d gut Mann können sich nicht ganz frei machen von d schlimm Resultat, die d Mißbrauch unsere gegenwärtig politisch System mit sich bringen; aber d Stimme d Frau sein merklich gewissenhaft als d d Mann und werden sicherlich eine bedeutsam Faktor bilden in d Herbeiführung gut Zustand."
Folge d Unterschrift d gegenwärtig Gouverneur, zweier Ex-Gouverneur, d zukünftig Gouverneur, verschieden Senator, Parlamentsmitglied, Mitglied d ober Gerichtshof, d Apellationsgerichtshofs, Universitätsrektor und Professor und eine groß Anzahl ander offiziell Persönlichkeit.
ich selbst schreiben d Staatssekretär von Colorado, A. B. Mcgaffey:
"unter d gegenwärtig Konstitution haben Frau in Colorado genau dieselbe Bürgerrecht wie Mann, ohne d gering Unterschied. ...
d Leute von Colorado sein vollständig befriedigen über d Experiment.
d Frau diese Staat wählen ebenso zahlreich wie d Mann und beteiligen sich an alle Wahl und zwar sowohl an d staats- und grafschafts- als auch an d städtisch Wahl. ...
eine Argument, die stets gegen d Frauenwahlrecht gebrauchen werden, sein diejenige, dass es d Frau ihr Würde und Weiblichkeit berauben und dass es sie degradieren werden an d Politik und d Wahl teilnehmen.
diese Befürchtung haben sich in Colorado durchaus nicht bestätigen.
wenn eine Änderung stattfinden haben, so sein es d, dass d Standard d Konvention, politisch Versammlung und Wahl eine hoch werden sein. ...
wir können nicht bemerken, dass unsere Frau irgend etwas einbüßen haben an jen charakteristisch Eigenschaft, die d Menschheit am meiste bewundern und es sein im Gegenteil über alle Zweifel erweisen, dass d Frau ihr gut Eigenschaft behalten und gleichzeitig Bürgerpflicht ausüben können. ...
im Ganze können ich getrost und ohne eine Widerspruch von diejenige, d Gelegenheit haben, d Ausübung d Frauenwahlrecht in unsere Staat zu beobachten, befürchten zu müssen, versichern, dass es eine zweifellos Erfolg sein und dass es eine noch zunehmend wohltuend Einfluß ausüben werden, je vertraut d Frau mit d sie auferlegt neu Pflicht werden."
d viert Staat d Union, die d Gleichberechtigung d Frau proklamieren, sein Idaho.
am 11. Januar 1895 nehmen d Senat, am 17. d Repräsentantenhaus und am 21. d Gouverneur folgend Verfassungs-Amendement an: Abteilung i.
d Abteilung ii d Konstitution von Idaho sein wie folgen abändern:
jede männlich und weiblich Bürger d vereinigt Staat im Alter von 21 Jahr, die sich im Staat oder Territorium sechs Monat und im Wahldistrikt dreißig Tag vor Beginn d Wahl aufhalten haben und gesetzmässig in d Wahlliste figurieren, sein zum aktiv Wahlrecht berechtigen."
diese Amendement sein vom Volk von Idaho annehmen werden.
es sein wohl kaum eine Zufall zuschreiben, dass es vier Nachbarstaat sein, die d Frau d von sie begehrt politisch Rechte gewähren haben, sondern es sprechen dafür, dass gerade d nah und gut Beispiel mit dazu beitragen haben, alle Vorurteil zu entkräften und ad absurdum zu führen.
in d alt Staat werden d Kampf eine hart, hier stellen sich ähnlich wie in Europa d historisch Tradition hindern in d Weg und nur stückweise lassen und lassen sie sich eine Recht nach d ander von d Frau abringen.
aber d Kämpferin für Gleichheit und Gerechtigkeit lassen sich davon nicht abschrecken, sie agitieren, petitionieren, protestieren und bombardieren sämtliche Senat und Repräsentantenhaus d Unionsstaat und wenn sie d Bedingung für eine Verfassungsänderung noch nicht reif genug schienen, so beginnen sie mit d Forderung gering Rechte, die d Stellung d Frau verbessert und gleichzeitig d Weg bahnen zur Gewährung d Hauptforderung.
so verlangen und erhalten sie in einige zwanzig Staat d Schulwahlrecht, d Recht, als Schulratin und Schulkuratorin ernennen zu werden, gleich Eigentumsrechte für Mann und Frau, d Vormundschaftsrecht, gleich elterlich Gewalt für Vater und Mutter, d Recht als Fabrikinspektorin, Hospital-Irrenärztin, gerichtlich Verwalterin und Polizeimatrone ernennen zu werden, d Hinaufsetzung d Schutzalter für Mädchen u. a. M.
was diese Errungenschaft im Lauf wenige Dezennium bedeuten, welch eine Revolution sie in d Frauenwelt und in d Ansicht über d Frau hervorrufen haben, welch immens Fortschritt sie darstellen, die werden eine erst so recht klar, wenn man d Pionierin diese Bewegung über d Anfang dieselbe hören.
eine wahrhaft rührend Bild bieten d Versammlung dieselbe am vierzigjahrig Jahrestag d erst Frauenkongreß, am International Council Of Women, die vom 25. März bis zum 9. April 1888 in Washington tagen.
vierzig Jahr lang haben diese Vorkämpferin treu zusammen arbeiten, d edel Mann, die d Frau am schwierig Anfang beistehen haben, haben ebenso treu aushalten wie d Frau und wo d Tod eine Lücke einreissen haben, da werden sie von d unbegrenzt Dankbarkeit und Liebe, die d Dahingeschiedene widmen werden, verklären.
d Überlebende aber ziehen Vergleich zwischen einst und jetzt, zwischen d erst Frauenkongreß und diese, die d Herz alle Anwesende hoch schlagen machen.
Mrs. Elisabeth Cady Stanton, eine d verdient Frau, die d erst Anstoß zum erst Kongreß geben und er einberufen haben, ergreifen zuerst d Wort.
nachdem sie d Zustandekommen und d Verlauf d erst Kongreß schildern, kommen sie zu d Resultat dieselbe.
"ich versichern sie, meine Freund," sagen sie, "ich sein entzückt vom Verlauf.
ich haben d Konstitution und d Unabhängigkeitserklärung lesen und d Genius unsere Regierung verstehen, ich haben d Meinung groß Mann lesen und ich finden, dass sie alle zu Gunst d Frauenwahlrecht gesinnt sein.
nun, sagen ich, werden d Welt unsere Argument sofort akzeptieren.
es sein gerecht, und jedermann müssen die sofort einsehen.
Denken sie sich nun mein Erstaunen nach d Freude, die ich über d Erfolg haben, denn wir haben eine voll Haus, Lucretia Mott und ihr Schwester Martha C. Wright und andere haben wundervoll Rede halten und wir haben eine brillant Vorsitzende, James Mott, d Gatte von Lucretia Mott, eine stattlich distinguiert Mann.
da erhalten wir nach einige Tag d Zeitung.
ich glauben, jede einzeln Zeitung vom Staat Maine bis Louisiana veröffentlichen unsere Erklärung mit Kommentar und ziehen d ganz Sache ins Lächerliche.
ich sein paff.
es sein ich nicht einfallen, dass irgend etwas an d Sache lächerlich machen werden können.
mein gut Vater, die damals am ober Gerichtshof in New_York sein, nehmen, als er davon hören, d Nachtzug nach Seneca Fall, um zu sehen, ob ich verrückt werden sein.
wenn ich nicht eine besonders gut Konstitution und eine glücklich Temperament haben haben, ich glauben, ich sein in eine Irrenhaus stecken werden.
von alle Seite hören ich nichts als "lächerlich".
viel Frau, die im erst Enthusiasmus ihr Name unter d Erklärung setzen haben, ziehen sie nach wenige Tag zurück.
d Mann sein konsterniert über ihr Mutter, Schwester und Frau.
d Demütigung, die ich fühlen, sein unbeschreiblich."
d mutig Kämpferin erzählen dann, wie sie trotzdem weiter arbeiten, wie sie in d tapfer, bereits erwähnt Susan B. Anthony, die Napoleon d amerikanisch Frauenbewegung, wie sie nennen werden, eine Mitstreiterin finden, wie sie ihr Kopf zusammenstecken zu eine Schlachtenplan, wie sie in jede Jahr Petition aussenden und zwar in folgend Weise:
Elisabeth Cady Stanton verfassen alle Petition, Rede und Resolution, und da sie als Mutter von vier Kind ihr Heim nicht immer verlassen mögen, so müssen Susan B. Anthony sie übermitteln, vortragen u. s. W.
"Martha C. Wright, Mrs. Seward, Susan B. Anthony und ich", erzählen Mrs.
Stanton weiter, "wir konsultieren oft, wie wir d Agitation aufrecht erhalten können.
wir quälen und bestürmen unsere Gesetzgeber mit d "woman's property Bill" in New_York, d erst Staat, die diese Bill annehmen, d erst Staat d Welt, die d verheiratet Frau Eigentumsrechte geben.
bis dahin sein wir unter d alt englisch gemein Recht, unter die d Frau tatsächlich Sklavin sein, ohne irgend welche Rechte, die d weiß Mann zu respektieren zwingen sein sein.
Jahr auf Jahr werden wir neu bürgerlich Rechte gewähren.
dann machen wir eine Attacke auf d Schule und Universität, trotzdem es eine Zeit geben, in die man in keine Unterrichtsfrage und Versammlung eine Frauenstimme hören wollen, trotzdem sechs- bis siebenhundert wie d Mauerblümchen ringsherum sitzen. ... ...
lächerlich machen sein d Hauptwaffe d Presse.
wir werden in alle Blatt so karikieren, bis d Mehrzahl d Leute wirklich glauben, Frau, die als Rednerin auftreten, haben Horn und Klaue.
und heute!
wie haben sich d Bild seither verändern!
trotzdem unsere erst Versammlung in eine klein Methodistenkirche stattfinden und viel von d folgend im Freie, in Scheune, in Hotelzimmer, haben wir heute nach vierzig Jahr d schön Gebäude d Kapital, eine großartig Zuhörerschaft und d schmeichelhaft Notiz seitens d Presse von eine Ende d Welt bis zum ander.
die sein eine groß Ermutigung für d anwesend Frau und ich mögen eine klein Lehre daran knüpfen.
sobald man eine groß Wahrheit erkennen, sprechen man sie aus, wenn sie auch im Anfang lächerlich machen werden, wenn sie d Zeit widerstehen, wenn d Jahr schwinden, werden sie doch anerkennen."
und seit diese Rede sein wieder eine Dezennium ungefähr ins Land ziehen und wieder haben d Frau in d vereinigt Staat enorm Fortschritt zu verzeichnen, drei Staat haben seither, wie oben zeigen, d Frau d absolut Gleichberechtigung gewähren, andere begnügen sich mit eine relativ, aber sie alle, alle werden d relativ in eine absolut umwandeln.
in d meiste werden d Forderung alljährlich wiederholen, in viel, und zwar in d aristokratisch, wie in Massachusetts, Rhode-Island, werden sie bereits vom Senat annehmen und nur von d bei Verfassungsänderung notwendig Volksabstimmung verwerfen, eine gleich Schicksal haben auch d jung Staat Michigan, Ohio, Nebraska, Oregon, Indiana, Wisconsin.
es sein zweifellos, dass in eine so demokratisch Land, wie d Union es sein, d demokratisch Gleichberechtigungsprincip immer tief ins Volk dringen müssen, und diese im Verein mit d ausgezeichnet Erfahrung, die d Frauenwahlrecht überall da zeitigen haben, wo es gewähren werden, werden nicht verfehlen, in absehbar Zeit d ganz Union im Gleichheitslicht erstrahlen zu lassen.
sein es zu eine wissenschaftlich Doktrin werden, dass man an d Stellung, die d Frau in eine Land einnehmen, d Grad d Kultur dieselbe messen können, so führen dieselbe bei eine Vergleich zwischen d vereinigt Staat von Nordamerika und Deutschland zu eine vernichtend Urteil über d Letztere.
dort d absoluteste Gleichberechtigung im Staat, in d Bildung, im Erwerbsleben, eine dominierend Stellung im sozial Leben, eine dankbar angenehmen Teilnahme am kommunal und Staatsleben, hier nach Jahrzehnt lang Ringen Minimumleste Rechtszugeständnis, Ausschließung jede hoch Bildung, widerwillig erteilen Zulaßung zu d niedrig und schlecht bezahlt Erwerbsart, absolut Ausschließung von alle staatlich und städtisch Amt, von alle akademisch Berufsart: im sozial Leben werden d deutsch Frau d Überzeugung ihr geistig Inferiorität auf Schritt und Tritt zeigen, und trotzdem d "Ewig-Weibliche", d Angst d Gefährdung dieselbe als Schild gegen jede hoch Strebe d Frau stetig benutzen werden, beweisen man er sonst nicht all zu viel Hochachtung und Verehrung; ihr Teilnahme am Wohlergehen d Commune werden stets zurückweisen und zwar selbst in d ureigen Domäne d Frau, d Wohltätigkeit, d Armenpflege, wie Beispiel aus d allerjung Zeit beweisen.
und nun erst am Staatsleben, an d Politik!
eine hell Lache schlagen diejenige, die eine solch Möglichkeit voraussetzen, entgegen.
d abgedroschen, tausendmal widerlegt Einwendung scheuen man sich nicht, eine solch Ansinnen entgegensetzen.
d Möglichkeit d Teilnahme d Frau am Staatsleben wirken auf deutsch wie eine rot Tuch auf eine Stier.
Bürgerrecht und Unweiblichkeit schweben sie als identisch Ungeheuerlichkeit vor.
ob sich d Groß d also urteilend bewußt sein, was d Forderung dieselbe eigentlich bedeuten?
was sein denn eigentlich d Objekt diese so streng verpönt Wahlrecht?
es sein d Erzwingung d konstitutionell System und d Parlamentarischismus.
es sein d lebendig und innig Anteilnahme d ganz Nation an d staatlich Leben mit direkt Beeinflußung dieselbe durch d Vertretungskörper, Kammer, mit d Grundgedanke, dass seitens d Monarch oder Regierung keine gesetzgeberisch Handlung vornehmen werden dürfen, ohne d Volk Zustimmung und keine Exekutive Maßregel, ohne dass d geldlich Mittel bewilligen sein.
d Ausbau diese primär Objekt d Wahlrecht sein d Parlamentarischismus, d Prinzip, die diejenige politisch Partei d Volksvertretung, die in d jeweilig Session d Mehrheit besitzen, gewohnheitsmässig d Besetzung d Exekutive mit Mann ihr Vertrauen verlangen und dass d ober Regierungsgewalt (Monarch oder Präsident) diese Ansinnen eine direkt Widerstand nicht entgegensetzen.
d System d Parlamentarischismus haben d groß Vorteil, dass Konflikt zwischen d Monarch oder d Präsident und d Kammer unmöglich sein.
diese Konflikt, soweit sie politisch Natur sein, denn d bloß Interpretationskonflikt können und werden auch von d in viel Staat bestehend Staatsgerichtshof lösen, wie sagen, diese Konflikt zwischen Regierungsgewalt und Volksvertretung können sich, wie d Erfahrung lehren, bis zum völlig Daniederliegen d Staatsmaschine zuspitzen und deshalb sein d Parlamentarischismus d Harmonie zwischen Kammermehrheit und Regierungsgewalt, d fortgeschreiten Ausbau d Objekt d Wahlrecht, da er aber weder in d deutsch Einzelstaat, noch im deutsch Reiche de jure oder de facto einführen sein, beschränken wir uns auf d Aufzählung d Rechte d Volksvertretung im einfach konstitutionell System.
primär Recht d Volksvertreter sein die d Gesetzgebung.
keine Einzelstaatsgesetz sein gültig ohne Zustimmung d respektiv einzelstaatlich Landtag, keine Reichsgesetz können ohne d Mehrheitsbeschluß d Reichstag erlassen werden.
die sein d Kernpunkt d Wahlrecht, denn, haben d Vertreter, die im Sinn d allgemein Stimmrecht d Volkswillen zum Ausdruck bringen (während freilich d Wahlsystem mit Census d Stimme kompakt Masse unterdrücken), eine Regierungsvorlage verwerfen, so haben sie sich im Gegensatz zur stumpf, ohnmächtig Unterwerfung früh Jahrhundert d Freiheit bewahren, oder sie haben Gesetz, die aus eigen oder fremd Initiative hervorgehen sein, ihr allein ausschlaggebend Zustimmung erteilen, so haben sie d Willen d Volksmehrheit betätigen und sein Schicksal schaffen sich eine Volk selbst.
neben diese Kardinalpunkt d Tätigkeit d Volksvertretung beteiligen sie sich ferner bei d Ausübung zahlreich Verwaltungshandlung.
hierzu gehören d Feststellung d Haushalt, d Genehmigung zum Verkaufe von Staatsgut, d Aufnahme von Geldanleihe, Übernahme von Garantie, Subvention, Genehmigung von Staatsvertrag und unter gewiß Verhältnis völkerrechtlich Vertrag.
d Volksvertretung haben d Recht d Kontrolle über d Verwaltung, dann d adressen-, interpellations-, beschwerde- und Petitionsrecht und schließlich stehen speziell d Reichstag d Recht zu, innerhalb d Kompetenz d Reich Gesetz vorschlagen und an er gerichtet Petition d Bundesrat, Sesp. d Reichskanzler zu überweisen.
sein von all diese, eben aufgezählt Rechte eine einzig, die d Frau nicht ebensogut brauchen wie d Mann?
geben es irgend eine einzelstaats- oder Reichsgesetz, die d Frau nicht entweder als Frau, oder als Mutter, als Gattein, als Schwester, als Tochter oder als Berufsperson angehen?
sein sie nicht an d Interesse für d Verwaltung d Land genau so beteiligen wie d Mann?
werden sie nicht zu d staats- und Stadtsteuer genau so heranziehen wie er?
leiden sie nicht unter schlecht staats- und volkswirtschaftlich Vertrag in eben demselben Maß wie er?
müssen sie sich nicht alle Gesetz genau so unterwerfen wie er?
ja, tragen sie nicht bei gleich Vergehen, sogar oftmals stark Last als d Mann?
es geben keine Recht, die d Mann als Bürger haben, die nicht auch d Frau brauchen und sie brauchen es notwendig, damit auch ihr Standpunkt, damit auch ihr Interesse seine Ausdruck finden.
Helene Lange sagen sehr richtig:
"als man d allgemein Stimmrecht einführen, erkennen man damit formell an: jede Stand können nur allein seine eigen Interesse vertreten; sollen daher bei d Volksvertretung d Interesse alle zur Geltung kommen, so müssen auch alle Stand und Berufsklasse zur Vertretung gelangen können.
d ganz Parlament werden dann mit dieselbe Sicherheit wie beim Parallelogramm d Kraft in seine Beschluß d Auffaßung d stark, d. h. durch d zahlreich Vertreter zur Geltung gekommen Partei, d. h. d Willen d Volk darstellen.
dabei sein vieles fiktiv, da d Wahl unter d Hochdruck d Regierung, d Kirche oder ander Machthaber stehen; d Schema aber sein richtig gedenken.
bis auf eine Kleinigkeit.
obwohl niemand an d oben ausgeführt Wahrheit ernstlich zweifeln, sein eine Fiktion doch immer aufrecht erhalten werden, die nämlich, dass d Mann zugleich d Interesse d Frau wahren.
müssen man auch zugeben, dass d Gesetzgebung in ihr Resultat d Ansicht d stark parlamentarisch Partei repräsentieren, so verschließen man sich d höchst einfach Wahrheit, dass alle Gesetzgebung in ihr Gesamtresultat d Auffaßung d Mann repräsentieren und nach d oben erörtert Grundsatz nie d wirklich Interesse d Frau berücksichtigen, sondern nur auf Nutzen und Fromme d Mann berechnen sein können."
"Frauenwahlrecht" von Helene Lange, Berlin.
erscheinen diese Urteil auch hart, so sein es leider doch all zu gerecht und entsprechen durchaus d Tatsache.
man sehen sich unsere heutig Gesetzgebung an, man sehen sich unsere sozial Zustand an, alle sein auf d Mann zuschneiden.
und es berühren förmlich peinlich, beschämend für d deutsch Nation, wenn deutsch Mann, Akademiker, d Frauenfrage in Deutschland zu ihr Studium machen und statt wie ihr französisch und englisch Kollege sich auch wirklich in dasselbe weit genug zu vertiefen, um eine objektiv Urteil zu gewinnen, mit vorgefaßt Meinung an d Arbeit gehen und d unmöglichst logisch Sprung machen, um ihr kurzsichtig Voreingenommenheit auch ihr Leser beibringen.
eine Muster diese Art liefern Dr. Julius Duboc.
er greifen d politisch Gleichberechtigungsforderung erst vorsichtig an, indem er d Gleichwertigkeit d Geschlecht annehmen.
er meinen Wunder welch treffend Beispiel er aussprechen, indem er d Gesamtsumme d Mann und Frau mit zwei Kaufmann vergleichen, wovon Socius A. d Außendienst, Socius B. d Innendienst verrichten, beide sich vortrefflich ergänzen und keine es wagen werden, auf d Gebiet d ander hinübergreifen.
seine Nutzanwendung sein zu platt, um sie hier zu wiederholen.
d Antwort aber so einfach, dass wir sie uns nicht schenken können.
Socius A. haben d Außendienst, Socius B. d Innendienst übernehmen, Kraft frei Vereinbarung und weil d Erfahrung jedwede auf seine richtig Platz stellen.
d Frauenanteil sein sie aber zwangsweise angeweisen und ihr Befähigung im Außendienst sein noch nie erproben werden.
d Hauptsache aber sein, dass A. und B. in d Harmonie ihr Geschäft durchweg solidarisch Interesse haben, während doch d historisch Gestaltung d Ding es mit sich bringen haben, dass beim männlich und weiblich Geschlecht Interessenconflicte unvermeidlich sein.
"fünfzig Jahr Frauenfrage in Deutschland."
Leipzig 1896.
indem Duboc sich weiter d Anschein geben, als ob er d Tauglichkeit d Frau für d politisch Handwerk prüfen, bestehen seine ganz Untersuchung darin, dass er einige Behauptung über d Nervosität d Frau aufstellen, über ihr Geneigtheit sich von Gefühlseindruck bestimmen zu lassen und d Persönliche zum Nachteil d Sachliche zu berücksichtigen, ihr Vorliebe, d Ganzheit in Einzelheit zu zerlegen, und ihr Unfähigkeit, d groß zu opfern und nie d Blick für d Ganze zu verlieren.
Behauptung diese Art beweisen nichts.
wenn Duboc d Frau auf ihr politisch Tauglichkeit haben prüfen wollen, dann haben er solch Frau als Beispiel anführen müssen, die in d Lage sein, sie ausüben und sich nicht begnügen dürfen mit Hypothese, denn d obig Behauptung sein nichts weiter als eine hypothetisch Behauptung. Dr. Duboc haben sich einige nervös Hausfrau seine Bekanntschaft ansehen, er haben sie vielleicht beim Wäscheauszählen treffen, haben sie mit ihr Dienstbote herumzanken hören (Hausfrau müssen sich in ihr überschüssig Zeit doch auch dieselbe vertreiben, wenn man sie zu nichts ernst zulassen), und flugs formulieren er sein Argument, d Frau sein nicht tauglich für Politik, denn u. s. W. u. s. W. (sehen oben).
man werden ich vielleicht entgegnen, Beispiel von Frau, die d Recht Politik ausüben besitzen oder besitzen, existieren nicht.
die sein eine Irrtum, in welchen auch d Verfasser von "fünfzig Jahr Frauenfrage" befangen zu sein scheinen.
eine ganz Reihe von Frau haben nicht allein politisch Rechte haben, sondern haben Politik machen und haben sie glänzend machen.
"sein es möglich, ohne psychologisch Untersuchung, nur durch Schluß, die aus d Erfahrung ziehen sein, über etwas aburteilen, wir können zu d Satz kommen: diejenige Ding, welche man d Frau nicht zu tun erlauben, sein gerade d, zu welchen sie d meiste Befähigung besitzen; so sein ohne Zweifel ihr Beruf für d Regierungskunst bei d wenige Gelegenheit, die sie zur Ausübung dieselbe gebieten sein, glänzend zu Tag treten. ...
wir wissen, welche klein Zahl regierend Königin d Geschichte im Vergleich zu d König aufweisen haben.
von diese klein Zahl haben nun aber verhältnismäßig eine weit groß Teil Talent für d Regierung zeigen, obschon viel davon d Thron zu sehr verschieden Zeitpunkt, also unter ganz verschieden Bedingung einnehmen haben.
merkwürdig sein außerdem, dass d gekrönt Frau sich, wie sich an viel Beispiel erweisen lassen, häufig durch Vorzug auszeichnen haben, die d herkömmlich Vorstellung vom weiblich Charakter schnurstracks entgegen sein, nämlich Willenskraft, Festigkeit und hoch Einsicht."
diese auf geschichtlich Basis beruhend Feststellung John Stuart Müll schlagen d hypothetisch Behauptung Dubocs vollständig und Herr D. werden ich doch zugeben, dass zum regieren selbst beim Parlamentarischismus immer noch etwas mehr gehören als einfach seine Stimme an d Wahlurne abgeben.
dass alle vortrefflich Königin, Kaiserin, Statthalterin und Regentin Ausnahmenatur sein, sein absolut ausschließen, da sie nicht Kraft ihr Persönlichkeit, sondern Kraft ihr Geburt zur Regierung gelangen.
"haben aber Königin Elisabeth oder Königin Victoria nicht d Thron erben, so werden man sie auch nicht d klein Teilchen eine politisch Wirksamkeit anvertrauen haben, in welche sich doch d erstere d bedeutend Staatslenker ebenbürtig zeigen haben."
"d Hörigkeit d Frau", S. a. a. O.
und auch an Frau d Gegenwart, d politisch Rechte ausüben, haben Duboc Beispiel haben und zwar an d Frau Wyoming, Utah, Colorado, Idaho, Neuseeland, SüdAustralien und man_es.
aber davon scheinen Dr. D. nichts bekannt zu sein.
bei Besprechung d außerdeutsch Verhältnis d Gegenwart zitieren er als französisch Gewährsmann nur Agenor von Gasparin, die d Schreckensweib d Revolution, bekanntlich d Abschaum d Menschheit, als Beweis dafür erbringen, dass d Frau kriegerisch als d Mann sein, während in d Tat d Propagierung d Friedensgedanke in unsere Jahrhundert hauptsächlich d Einfluß d Frau zuschreiben sein und in Bezug auf d vereinigt Staat wissen er nur von eine Protest einige New-Yorkerinnen gegen d Frauenwahlrecht zu berichten und dass auch d Frau Massachusetts demselben nicht günstig zu sein scheinen, weil von 400000 weiblich Stimmegeber sich nur 17000 an d Wahlurne einfinden haben.
weiblich Protest gegen d Stimmrecht haben es mehr als eine in Amerika geben, aber d Zahl d Protestlerin sein stets verschwindend klein gegen d d Anhängerin d Wahlrecht.
d weiblich Stimmenabgabe in Massachusetts jedoch beruhen auf eine Mystifikation d Verfasser, weder haben d Frau in Massachusetts d Wahlrecht, noch haben sie es je haben.
d ander vier amerikanisch Staat jedoch, von die Herr D. anscheinend nichts wissen, wie auch d australisch, haben, wie ich bereits bei Behandlung dieselbe zeigen haben, alle Befürchtung Dubocs glänzend widerlegen, weder haben sie sich von kirchlich, noch von persönlich Motiv, noch von d Leidenschaft leiten lassen, sondern einzig und allein von ihr ehrlich Überzeugung, die hauptsächlich moralisch und anständig Gesinnung bei d Kandidat wünschen, weder haben in Folge die Familienzwist stattfinden - gefährden denn d Meinungsunterschied von Mann und Frau über ihr Lieblingsdichter, Künstler u. s. W. bei wir d Ehefrieden? - noch haben d Häuslichkeit darunter leiden, sondern d Resultat sein überall, wie ich bereits durch d Erklärung und Mitteilung kompetent Augenzeuge zeigen haben, vorzüglich und beweisen aufs schlagend, wie alle gegenteilig Behauptung, die sich nicht auf Erfahrung begründen, nur Hypothese sein.
wenn Duboc daher von einige deutsch Pastor in SüdAustralien berichten, dass sie an d weiblich Mitglied ihr Gemeinde eine Rundschreiben richten haben, in welche sie dieselbe auffordern, von ihr Stimmrecht Gebrauch zu machen, um diese "unnütz Gesetz aufheben", so geben die nicht d allgemein Meinung SüdAustralien, sondern nur d d deutsch Philister wieder, die sich nirgends verleugnen.
so ganz können er auch diejenige deutsch Akademiker, die d deutsch Frauenbewegung in letzte Zeit am ausführlich behandeln haben, trotzdem d Erstgenannte unendlich überlegen, nicht verleugnen.
Professor Gustav Cohn haben sich in d Geist d deutsch Frauenbewegung viel mehr versenken als Duboc, er haben begreifen, dass d Frauenbewegung eine Kulturfortschritt bedeuten "in seine Zusammenhang mit d international Gemeinschaft d Gegenwart, in seine Begründung für d Verbesserung d Leben.
an solch Maßstab messen sein es auch nicht d einzeln Seite d Neue, obgleich an sich wichtig und kennzeichnend für d Ganze, keine blind Vorliebe etwa für d Förderung d Frauenstudium, keine Vorliebe, welche d unvermeidlich Schwierigkeit und Schattenseite d Einbürgerung d Neue verkennen - es sein d Geist eine neu Zeitalter, die zu Wort gelangen, es sein d Überzeugung, dass es unmöglich sein, diese Geist d Pforte zu verschließen.
d Kulturgesetz, dass man nicht zurückbleiben dürfen, wo d ganz Welt vorwärts gehen, gelten nicht bloß für Panzerschiff und Schießgewehr, nicht bloß für Eisenbahn und Telefon, es gelten auch für d geistig Leben und d Entwicklung d geistig Gabe.
wie immer so sein es namentlich in diese Falle blendend Vorurteil, welche d Neue in d Weg treten, bestechend Schlagwort, welche sich mit sittlich Entrüstung waffnen, wo sie eigentlich in sittlich Beschämung verstummen sollen."
"d deutsch Frauenbewegung."
Berlin 1896.
trotz diese Erkenntnis bleiben Professor Cohn auf halb Weg stehen und zwar vor d Wahlrecht.
er sein klug genug und haben in d Bewegung tief genug hineinblicken, um zu wissen, dass d Entziehung dieselbe auf d Dauer nicht möglich sein, also verlangen er sie nur für d Gegenwart noch.
seine Grund erscheinen ich nicht logisch.
weil England in politisch Hinsicht stets unsere Vorbild sein, weil es wir auch heute darin überlegen sein, können es diese Schritt versuchen.
"wir hegen als Zuschauer d Vertrauen, dass sie d Staatsweisheit in d inner Reform, die sie bisher auszeichnen, auch dabei beweisen werden.
aber alle die, was sie uns hier zeigen, lehren wir gerade, wenn wir nicht mechanisch, sondern mit historisch Verständnis ihr Beispiel befolgen wollen, uns vor fern kühn Sprung in d Entwicklung unsere Wahlrechte zu hüten."
wenn England stets in politisch Hinsicht eine gut Vorbild sein, die man getrost befolgen dürfen, dann sein es nicht recht ersichtlich, warum wir bloß in diese Frage "Zuschauer" bleiben sollen.
ich glauben, d Anschauung Prof.
Cohn sein darauf zurückführen, dass er d Ansicht sein, d deutsch Frau selbst wünschen d Wahlrecht vorläufig nicht, er bezeichnen es als eine lobenswert Charakterzug d deutsch Frauenbewegung, dass sie d staatsrechtlich Seite diese Gleichstellung hintan setzen haben.
diese zweifelhaft Lob verdienen d deutsch Frauenbewegung nicht, d deutsch Frauenbewegung haben von vornherein eine absolut Gleichberechtigung d Weib, mithin auch d politisch erstreben, aber sie trauen sich nicht, diese wie in d demokratisch England und d noch demokratisch Amerika zu betonen, sie begreifen d Gefahr, die in eine solch Vorgehen in eine konservativ Land wie Deutschland liegen haben und verschleiern im Anfang ihr Ziel.
"wir müssen vorsichtig vorgehen," berichten d Mutter d deutsch Frauenbewegung, die unendlich verdienen Louise Otto Peters, auf jede Blatt ihr Erinnerung.
aber trotz diese Vorsicht legen d zweit nicht minder verdient Veteranin d Bewegung, Auguste Schmidt, an d erst deutsch Frauenkonferenz am 15. Oktober 1865 sehr klar und unverhüllt d Ziel d Frauenbewegung auseinander, die unbedingt auf d absolut Gleichberechtigung richten sein, mithin auch d politisch einschließen, ohne dass diese besonders nennen zu werden brauchen.
sie entwickeln d natürlich Berechtigung d Frau, sich aus d bisherig Unterordnung zu d sie gebührend Gleichberechtigungneben d Mann emporheben.
"eine neu Lebensodem werden d Wiedergeburt d Frau in d Schöpfung bringen; Mensch werden wollen d Frau und teilnehmen am Kranz d Arbeit und d Sieg."
"Daserste Vierteljahrhundert d allgemein deutsch Frauenverein."
Leipzig 1890.
wenn trotzdem d Frauenfrage in Deutschland im Beginn hauptsächlich zu eine erwerbs- und Bildungsfrage machen werden, so liegen es eben in d Verhältnis d Land, in d blind Konservatismus, die alle neu hassen, die jede Kulturfortschritt, besonders wenn er d Frau betreffen, verabscheuen und d jede Verbesserung nur stückweise abringen werden können.
wenn d Bewegung trotz all diese Hindernis auch bei wir so anschwellen können, so sprechen die am gut dafür, wie mächtig sie sein, wie sie auch fernerhin alle sich ihr Entgegenstemmende wie eine Orkan wegwischen werden und sie fühlen sich jetzt auch stark genug, um ihr Ziel nicht mehr verschleiern zu brauchen.
auf d letzte Generalversammlung d allgemein deutsch Frauenverein werden d Frauenwahlrecht laut und feierlich fordern, Helene Lange, eine d besinnen jung Vorkämpferin, haben in ihr bereits erwähnt Abhandlung über d Frauenwahlrecht dasselbe mit ausgezeichnet und unwiderleglich Motivierung verlangen, d Sozialdemokratie, die, wollen sie sich nicht d groß Inkonsequenz zeihen lassen, d Frauenwahlrecht in ihr Programm aufnehmen müssen, haben in deutsch Frauenkreis ebenfalls sehr propagierend wirken für d politisch Gleichheitsgedanke.
kurz, d groß Maß d Frau selbst stehen d Forderung durchaus nicht mehr fern.
sie wissen, d Frauenwahlrecht sein unter d gegeben politisch und sozial Verhältnis d einzig Mittel, um d Stimme d Gerechtigkeit, d sozial und geschlechtlich Frieden, d Harmonie im Volkerleben Geltung zu verschaffen, und d Mann sollen wissen, dass es auch sie zu Gut kommen werden, wenn eine falsch Galanterie nicht mehr von sie verlangen werden, in d Frau d gut, sondern d adäquat Hälfte zu sehen, die mit sie arbeiten, mit sie denken, alle ihr Pflicht, aber dafür auch alle ihr Rechte mit sie teilen.
f. e. haag, melle i. h.
