d Prosector in d Westentasche.
Straßeburger Sektionstechnik in Vers von Dr. Heinrich Imbecillus . Strassburg I. E. Verlag von W. Heinrich . 1894 .
Einleitung.
manch eine nützen nicht viel im Leben, sein doch im Tod nicht ganz verlieren, wenn er dazu sein auserkoren als Material sich hergeben, damit daran d Herr Student nun d Sezieren lernen können.
manch andere sein auch manche nütze, müssen doch d Menschheit nochmals dienen; sehen d ringsum vergnügt Miene und hören wohl auch schlecht Witz, denken er mit Recht: als Material Hole ihr d - Tod einst auch einmal!
darum ehren d entseelt Leib, so nackt sie auch vor ihr sich zeigen; sein sie erst euer Messer eigen, ob Kind, Mann oder Weib, - ehren sie vor alle jederzeit durch Ernst, Geschick und Sauberkeit!
nach diese Introduktion Beginn ich mit d
Inspektion.
d Leichnam sollen du überblicken nicht bloß von vorne, auch vom Rücken.
rasch werden du du darüber klar, was männlich und was weiblich sein.
dafür ja schon bei eine Kind d Zeichen doch recht deutlich sein.
erröten nicht angesichts d Blöße, nennen lieber schnell d Körpergröße, Sage, wie d Knochen sein bauen und wie beschaffen sein d Haut.
ob Anämie, Blutüberfluß, ob Cyanose, Ikterus, ob Flecken, ob eine Ausschlag da, finden du etwas, diktieren es ja!
weißen du nicht sicher:
sein d Schmutz?
mit eine Schwamm darüber putzen!
dürfen Narben, Wunde nicht vergessen, haben sie vielmehr genau zu messen.
entdecken du eine Tätowierung, dienen dues wohl gar zur Orientierung, wer Geist Kind d Mensch sein:
aus solch Zeichen lassen sich lesen!
denn lassen mit eine Balletteuse in ihr voll Busen Blöße sich eine seine Thorax schmücken, lassen tief in puncto puncti blicken.
Ödem, Geschwülst und dergleichen, beim Weib d Schwangerschaft Zeichen, beim Kind zumal d Nabelstand diktieren laut und recht wenden.
und gründlich können du ohne Hasten, d Leichnam unterdes' betasten, du haben selbst schön Brust wegen, du dabei niemals aufregen.
Weh, wenn da arg unterlaufen!
nein, rein Sinn einfach prüfen Fettpolster und Muskulatur!
d Thoraxform, d bauch Figur, ob einsinken, auftreiben, werden auch ins Protokoll schreiben, desgleichen d Asymmetrie.
darauf prüfen in Hüftegelenk und Knie, am Arm, d totenstarr Stärke, dann greifen zum Messer - auf zum Werk!
beim Werk, die wir jetzt beginnen, schicken manche sich so tappig an, scheinen manche manchmal so von Sinnen, dass d es nur begreifen können, d selber im Amphitheater Gestanden ohne Notberater.
so haben auch ich einst mitmachen, so werden' auch ich einst auslachen.
doch sehen, mit meine gut Herz mögen' ich ihr sparen solch Schmerz.
ich machen, seines auch nach Tag und Jahr, eine alt Versprechen doch noch wahr; ich hoffen, dass niemand drüber mucken, erscheinen es schwarz auf Weiß drucken!
Eröffnung d Schädelhöhle.
von eine Warzenfortsatz gehen d Hautschnitt auf d Scheitelhöhe zum ander Fortsatz in d Norm, dass er bekommen Hufeisenform.
und darauf frei d Schädeldach bis an d Orbitalrand machen, d Schuppe auch vom occiput befrei von jede Weichteil gut.
Waagerecht durchsägen d Schädel, rund dann zwischen Stirnbeinhöcker und d ober Rand d Orbita, doch schon d schädel Inhalt ja!
d Säge hinten fingertief unter d Lambdawinkel laufen.
darauf mit d Darmscheer stumpf Spitze, setzen, dass sie zu fest nicht sitzen, d dura mater abgewühlt, d Dach lösen und abspülen.
(hängen fest d Dura an d Dach, d Sache etwas anders machen.
durchschneiden sie dann ringsum fein, Stich auf d Crista Galli ein, von diese noch d Falix zu trennen.
werden jetzt d Deckel heben können!)
nun werden d Schädeldach betrachten, d Form und Dicke wohl beachten, obes sehr, obes wenig transparent, ob Impression man erkennen; auch an d Naht d Befund tun' möglichst laut und deutlich kund; doch sagen nie d Diagnose - hier gelten es d Beschreibung bloß!
d median Sinus drauf mit lang Flachschnitt schneiden auf.
wenn du hier eine Gerinnsel finden nach Art und Schichtung du_es verkünden.
Faß jetzt mit d Pinzette zu, durchschneiden d Dura rings in Ruhe vorsichtig mit d klein Scher -
mit eine Messer sein_es zu schwer.
nun eine Hälfte umklappen, damit man alle fein ertappen, was in und unter sie nicht stimmen; darauf man d ander Hälfte nehmen d Dura werden gespannt heben, und senkrecht stechen man eine von oben, lösen so d Falix vom Hahnenkamm und ziehen sie nun nach hinten stramm; durchtrennen sie flott am queren Sinus, - wer die nicht wissen, haben schon eine minus! -
in Toto darauf d Dura werden zart abputzen und inspizieren.
bevor du noch an weit denken, d Studie du darauf lenken, wie stark d Gyri ausgeprägt, sehen wohl auch, was du - ansägen.
weißen du es richtig anpacken, legen du d Klotz jetzt in d Nacken!
Herausnahme d Gehirn.
es gelten verschieden zu durchschneiden:
d Riechnerv erst und dann d zweit, worauf sich beide Karotide sogleich d Messerklinge bieten.
jetzt rechts, dann links d Schädel legen - es sein d d Tentoriums wegen, die hinten hart am Felsenknochen von innen her werden abstechen.
es stützen d Gehirn wenden von jetzt an deine link Hand.
es folgen dann am Augenspalt vier weitern Nerv alsobald.
durchschneiden sie alle möglichst tief, sonst gehen es spät du wohl schief!
vom fünft dann zwei Ast noch am rund und oval Loch.
die sieben und acht treten eine mehr hinten in d Felsenbein, d neunt, zehnt, elft Paar, je am Foramen Jugulare.
durchschneiden d Kopfmark darauf recht tief; d Schnitt gehen meistens etwas schief.
d Hirn nun fast zu Boden fällen; nur an d vertebral halten es eben wie an eine Faden.
durchtrennen auch diese - fort mit Schaden!
und jetzt versuchen du mit d Waage!
wie dues gelingen, die sein d Frage!
mein lieb Freund, eine wenig schnell Greif nach d sauber Hartholzteller!
und mit d Oberseite jetzt gleich d Gehirn daraufsetzen.
rasch waschen auch einmal deine Hand, und nun zur Schädelbasis wenden d Blick nochmals gemeßen Zeit, ob darin etwas Flüßigkeit, Tumor oder gar Fissur, ob And'Re pathologisch Spur; d Sinus jetzt noch aufmachen:
so sein auch diese Teil vollbringen!
in d Fissura Silvii Fein sorgsam nach Tuberkel sehen, worauf dieselbe schleunigst werden mit flach Klinge präparieren.
nun haben du d Gehirn zu wenden d Kopfmark nach d Obduzent.
d Pia weiter Beiderseit d groß Kanten nach durchschneid'; sie werden nach außen abziehen, doch geltenes vorsichtig hier zu proben, ob fest, verwachsen, trüb sie sein; die alle sein nicht einerlei.
sein d Gehirn schon weich und schmierig, werden jetzt d Sache gründlich schwierig, und auch wenn es noch ganz normal gelingen es doch nicht allemal.
da können man seine Kunst erst zeigen; d Rest sein freilich meistens ... Schweigen!
Eröffnung d Seitenventrikel.
d Hemisphäre, wer üben, erst etwas auseinanderschieben; - d Balken so zu sehen sein; -
nehmen dann d link Hemisphäre, und heben eine wenig sie nach oben.
d Messer werden weit vorschieben, dass man d ganz Klinge nütze und nicht nur schnitzeln mit d Spitze.
d Klinge zum halb Rechte geneigt Schneide' unter d Balkenwindung; die sein d Schnitt, mit die man zeigen d Technik voll Ergründung.
wer d Ventrikel Boden schonen, mit still Beifall werden belohnen.
(laut haben ich er nie loben hören, die können ich nötenGenfalls beschwören!) Vollende in d Ventrikel Ecke, d Schnitt, er gänzlich aufdecken.
haben glücklich dues zu Weg bringen, Habe sorgsam weiter darauf acht, ob drin d Flüßigkeit vermehrt, (wobei denn d Erfahrung lehren: gelingen d Kunststück leicht Hand, eine inner Wasserkopf bestehen!) d Ganglien Färbung du betrachten, Bestreiche mit eine Finger sacht dann auch einmal d Ependym, ob klein Kornchen nicht auf er, ob es nicht wenigstens verdicken.
du denken: Pot Blitz, sein die verzwicken!
Verzwickte sein_es, auf solch Sache gar erst noch eine Reim zu machen!
rechts haben dasselbe zu geschehen; brauchen du d Teller nur zu drehen, so haben du alle handgerecht; machen du es anders, sein es schlecht.
Eröffnung d dritt Ventrikel.
durch d monro'sche Loch schieben d Messer Spitze, und nach oben mit samt d Plexus durchkappen d Balken, und zurückklappen!
rasch dann d Velum präparieren, bis zum Vierhügel inspizieren.
d Zirbeldrüse darauf durchschneiden, d Balken legen hübsch zur Seite, nachdem er seitlich einschneiden.
so können du d Ventrikel dritt beschauen mit alle Muße ganz in spiegelnd Beleuchtung Glanz.
Vierter Ventrikel und Kleinhirn.
geben du etwas auf meine Wink schieben unters Kleinhirn flach d Linke; d Oberwurm mit lang Schnitte durchschneiden' darauf entlang d Mitte:
haben jetzt auch d Ventrikel offen, und unverletzt, die wollen ich hoffen!
durch jede Kleinhirnhemisphäre erfolgen eine Schnitt nun, d primär, nach außen hübsch von mitten innen; - können links dabei, auch rechts beginnen; -
und dazu perpendikulär Schneide' fächerförmig, radiär!
Führe diese sekundär Schnitte - 's sein eine wohlgemeint Bitte! -
d link Finger parallel, sonst schneiden du dich mit d Skalpell.
zuletzt mit sanft Wasserstrahl durchblättern dann dein Werk einmal.
Großhirnhemisphäre, Stammganglien und Basis.
d beide Großhirnhemisphäre nun vollends zu sezieren sein; in deine erst schnitt_es Vollendung geben du d Sache diese Wendung:
im halb Rechte legen d Schnitt, treffen so d Basis Ganglien mit; Schneide bis zur Rinde, mit Geschick lassen du hier stehen eine Brücke.
Senkrecht zur neu Fläche dann Lege weiter d Primärschnitt an.
denken du, dass jede Hemisphäre gleich eine Apfelsine sein, d durch d Hauptschnitt erstlich werden gleichmäßig kunstgerecht halbieren; dann d Primärschnitt unverweilt d ob're Hälfte zu Viertel teilen; die äußern Viertel lösen darauf in d verschieden Schnitz auf - (die tun d sekundär Schnitte, d ich nicht zu vergessen bitten!)
d Ganglien noch übrig bleiben:
zerlegen sie in frontal Scheibe.
was nur im Großhirn sein zu sehen, können du so nimmermehr entgehen!
haben man die gründlich inspizieren, werden alle wieder reponieren.
nach allzu gründlich Tranchieren sein die so leicht nicht ausführen, was sich zumal zu zeigen pflegen.
werden d Gehirn jetzt umlegen, um auch d Basis beikommen; da werden manch böse Spott vernehmen!
es lassen d Pia ohne Mühe sich nun von Pons und Kopfmark ziehen, worauf auch diese eineGemahl Durchschnitt werden hübsch frontal.
nun heissen, eine klein Kunststück machen und alle diese Siebensache - so viel werden meist daraus zum eignen und d Meister Graus - Fein pünktlich nochmals abwiegen; man lassen nicht d Beste liegen!
d Differenz von beide Mal sollen ja d Cerebrospinalen, nun abgefließen Liquormassen nach ihr Menge schätzen lassen.
dann sein d schwer Werk vollbringen:
die können sich freuen, diees recht machen!
d brust- und Bauchsektion.
vom Adamsapfel in d Mitte am Nabel links in keck Schnitte bis zur Symphyse schneiden man und wenden d ganz Schneide an.
vorsichtig durch d Bauch decken, um nicht d Darm eins zu stecken; dann kerben man beide recken ein:
"er" machen die ganz besonders fein!
darauf geltenes mit einige Messerzug d Brustkorb sauber frei zu kriegen, wälzen man d Haut nicht tüchtig um, nehmen d d Meister gerne krumm.
nun überblicken man schnell d Lichte d Bauch sonst düster Geschichte, und bringen da recht vornehmlich bei, was etwa nicht in Ordnung sein.
man sehen, ob im klein Becken nichts pathologisch zu entdecken, denn tun man d erst hinterher, sein oft d Diagnose schwer.
zumal, wennes gelten d Bauch zu füllen, um eine Pneumathorax Willen; es werden ja, sein darauf Verdacht, Voll Wasser ganz d Bauch machen.
d Zwerchfell stechen man an darunter, und treffen sich_es, steigen Blasechen munter anes Tageslicht mit viel Getöse: versäumen man_es, werden d Meister bös.
nun greifen man zu d Knorpelmesser - d alt klein sein oft gut, doch brechen man es ja nicht ab, wozu d Staat sein Geld nicht geben!
d Schneide sein senkrecht aufsetzen, um nachher sich nicht zu verletzen.
setzen an d zweit Rippe an, d erst kommen erst spät dran.
mit flott ziehen, ganz leicht Druck durchtrennen in wenig Augenblick Nahen an d Knorpelknochensaum d Rippenknorpel man wie Schaum.
d Meister wenigstens gelingen es, so leicht keine ander vollbringen es; werden solch eine es zu schwer, langen keck er nach d Knochenschere.
dürfen jederzeit nach diese greifen, d erst Rippe durchkneifen, d Platz zu lieb nach außen mehr werden sie zwicken von unten her.
jetzt sein es Zeit, dass man gedenken d Brustbeinschlüsselbeingelenk: Senkrecht d Spitze aufsetzen im Bogen sie umstechen jetzt.
wissen man nicht recht, wo sie liegen, dürfen man d Schulter nur bewegen, und alsbald werden es offenbar, was eben noch sehr dunkel sein.
nun werden d Sternum abheben, man drehen und ziehen und reissen nach oben, was noch d Deckel tückisch halten, d Messer rasch zum Opfer fällen.
was lang in diese Brust bergen begrüßen d spät Montagsmorgen, nun offenherzig, wie noch nie!
rasch, lieb Freundchen übersehen,
wie sich d Lunge Retrahierten, ob nicht d Pleura Exsudierten, ob man Tuberkel nicht gewahren, wie groß, wie frei d Pericard!
darauf gelten es diese einschneiden Läng bis zur Basis, nach d Seite nach links und rechts, du weißen ja schon, zum umgekehrt Ypsilon.
d Körperhöhlenflüßigkeit Versichre man sich stets bei Zeit.
mit wahr Virtuosität d Meister hier zu Werk gehen.
Kostbare, denn aus Malz und Hopfen, sein er eine jede winzig Tropfen d er mit wohlgekrümmt Hand d tot Leib noch entwenden.
d Praktikant werden bang und bange, d Zeit d ander lang und lang:
diese sein ja noch Introduktion, jetzt kommen erst recht d Sektion.
es machen oft schon zu Lebenszeit eine Herz recht groß Schwierigkeit, bis Klarheit man darob erreichen, doch auch im Tod seines nicht leicht.
ja, wenn im Kopf sich d Idee in wild Tanz d Mensch drehen, wer wissen noch was d Regel heischen?!
wie werden da oft eine Herz zerfleischen!
wie oft müssen' solch Jammer schauen d Meister schon mit inner Grauen!
ich fürchten, an seine Leben zehren, darum dicht ich schnell d Lied vom Herz.
d Lied vom Herz.
(Melodie: wohlauf Kamerad, aufs Pferd et_cetera.)
Schieb deine link hohl Hand d Herz völlig unter, zeihen nach d recht Thoraxwand in sicher Haltung munter; d Herz bleiben dabei unverdreht und seine Spitz am hoch stehen.
so spannen du am gut an d Venae pulmonal, d im Examen manche Mann beim Situ sehr fatal; dazwischen schneiden d Vorhof ein, darauf schonen d mitral fein!
so sparen d Meister du Verdruß und du gelind Schande.
d link Herzventriculus eröffnen längs d kennen; bis zu d Spitze schneiden ja, sonst heissen: "sein die schneiden da?
vom link Vorhof führen eine zwei Finger zur mitral, bringen du sie ohne Mühe hinein, d Weite sein normal.
d Daumen dann d link Hand in d Ventrikel Schlitz wenden!
und in d link Thorax darauf hinab d Herz versenken, dass beide venae cavae Lauf zum Tageslicht sich lenken; gerade zwischen beide schneiden dann d recht Vorhof mutig an!
darauf d Klappe überspringen, d man Dreizipflige nennen, und dann in d Ventrikel dringen Knapp vor d recht kennen; Schneide an d Spitze nicht zu weit, weil dort d Septum Halt! gebieten.
d Daumen nun ins recht Herz d Index in d link, heben so d ganz Schädelwert, Schneid ab recht flott und flink, doch nicht zu nah am Herz dran dass man auch noch was sehen können.
du sehen, die gehen ja ganz famos, d Meister selbst blicken hell, reichen du sogar ganz anstandslos d nötig Hartholzteller.
nach vorn d Herz Ohr stehen, danach können du nicht irre gehen.
Recht führen nun d Darmscheer' eine in d Ventrikel Mitte, Suche du d pulmonal fein, dann zu in keck Schnitte! - vorsichtig schonen dabei nur d Papillarmuskulatur.
am Septum ins Aortarohr im link Herzventrikel Gehe mit dieselbe Schere vor, Habe acht, dass nicht eine Zwickel d pulmonal dabei fällen, und auch d Herzohr sich erhalten.
es sein ich angenehm Pflicht, bis hierher du zu führen, wie schade, dass ich für du nicht können diagnostizieren.
darin glänzen eine für allemal eine jede selbst von Fall zu Fall!
d Lied vom Herz werden ziemlich lang, gottlob es sein singen!
es gehen in regelrecht Gang jetzt weiter zu d Lunge.
d Lunge.
Faß fest d link Lunge Spitze und reissen sie vom gewohnt Sitz nach abwärts und links außen hin - Recht kräftig, die befriedigen er.
Schneide Bronchus und Gefäß knapp am Hilu mit einander ab.
dann können du sie beruhigt stecken vorläufig in d Wasserbecken.
Nimm auch d recht ohne Flausen und ziehen sie nach unten außen.
durchschneiden über deine Hand am Hilu alle recht wenden in d bekannt groß Zug; d groß gerade noch genügen.
darauf können du beruhigen stecken auch diese in d Wasserbecken.
(sein beide Pleura fest verkleben, so sein zu trennen sie bestreben mit deine Finger nur zuerst; eine Knorpelmesser dann begehren du weiterhin mit Fug und Recht, gehen es sonst gar nicht oder schlecht.
zum Brustkorb senkrecht eine Schnitt, dann nehmen d Rippenpleura mit.
d weit können ich mich sparen: du haben wie oben zu verfahren.)
jetzt aber kommen eine Hauptmoment, woran er jede leicht erkennen, ob er nicht mit d groß Haufen vorzeitig meistens fortlaufen:
jetzt nämlich werden d Klotz entfernen, was man nur durch Anschauung lernen.
dann aber lernen man es auch faktisch, dass diese gerade jetzt sehr praktisch!
bevor d Lunge werden tranchieren, d Teller nämlich werden postieren topfeben auf d offen Brust, da schneiden siches mit wahr Lust!
nun nehmen d link Lunge' herbei - d nämlich mit d Lappen zwei -; die werden auf ihr Basis jetzt gleich eine Kegel aufsetzen.
d Hilu von du abwenden fixieren sie mit d link Hand.
bis auf d Basis von d Spitz
zu schneiden gleich sein hier d Witz; und zwar, sein es auch etwas schwer, zum Hilu perpendikulär.
darauf eröffnen mit d Schere d Bronchie bis ins Periphere, auch d Gefäß, denn er spitzen stets drauf, ob nichts in diese sitzen.
sein du damit zu Ende kommen, d recht Lunge vornehmen!
hier gelten es sich recht festkrallen zugleich in d 3 Lappen alle.
d übrig können ich mich sparen:
nur analog wie links verfahren!
man acht auf Atelektase, auch auf Ödem und Hypostase, ob rauh d Schnitt, ob vielmehr glatt, ob, frisch streichen, glänzend, matt, ob Härte, Hepatisation, Tuberkel oder Käse schon, Bronchieektase und Kaverne?
ja, Freundchen, da geben_es viel zu lernen!
Bauchorgan im Spezielle.
es sein d Bauch mit viel Ding, auch wenn er leer sein, anfüllen; wie d gradatim man enthüllen, zu merken wollen oft schwer gelingen.
zu Ende sein fortan diese Pein: ich pauken es euch in Vers ein!
nächst d Milz d link Niere, dann d recht obduzieren, d Zwölffingerdarm zerlegen, acht auf d Gallenweg; Magen und Oesophagus nach d Regel folgen müssen.
dazu kommen d Pankreas, Leber dann und Gallenblase, darauf d Darm von d Gekröse aufwärts erst, dann abwärts lösen.
nach d Blase, können es ahnen, gehen_es zu d Geschlechtsorgan, Rektum, Damm, zum gut Schluß: Darmeröffnung, Hochgenuß!
d Milz.
es dienen d Milz verzwickt Zwecke im link Hypochondrium, wo sie gewöhnlich zu entdecken, nur selten wandern sie herum.
wenn man nach rechts d Magen ziehen man sie zumeist schon liegen sehen.
da fassen man am gewohnt Ort sie sicher mit d link Hand, durchschneiden an d Eingangspforte ihr Gefäß und d Band.
dann werden sie peinlich inspizieren, mit eine Längsschnitt platt halbieren.
stimmen etwas nicht, so werden es eben genau zu Protokoll geben; ob sie zu groß, zu dick, zu dünn, zu klein, ob gar Infarkt drin, Tuberkel, ja amyloid, darauf d Pathologe sehen!
mit "braun" sein man niemals zu schnell:
in Strassburg aber ganz speziell!
d link und d recht Niere.
doch weiter, weiter ohne Weile!
nach rechts wälzen d Darm schnell; eine Schnitt links von d Wirbelsäule, nach diese und sie parallel, werden wir in erst Linie fromm, d link Niere beikommen.
nach außen Schnitt um sie im Bogen, darauf werden sie herausziehen.
d Hilu Hohlhandwärts gewendt nehmen man sie in d link Hand.
vier Finger werden ausstrecken, dass sie wie in d Presse stecken.
d Nierenkapsel schneiden man entlang d ganz Rand an.
man ziehen sie ab, bald sehen wir sie zwischen Finger drei und vier zum gut Halt nach außen hängen; dann gelten_es, dass ohne hart Zwang man bis aufs Nierenbecken schneiden und dabei doch d Hand vermeiden.
so eine dabei aeng haben machen er d letzte auf d Brett!
nun kommen als paarig Organ zunächst d recht Niere dran.
da gelten es erst noch Zugang schaffen, nach links d Darm alle raffen, d blind-, d recht Dickdarm werden von seine Grund Abpräpariert.
man helfen mit leicht Messerzug; bald haben man beide draußen liegen.
d weit trennen d Zwerchfell man von seine Ansatz schleunigst dann, und zwischen Leber drauf und Niere d Zwerchfell man noch Disseciere.
d link Thorax nehmen hierauf d Leber provisorisch auf.
nicht gänzlich aus d Auge' verlieren ureter man und Nebenniere.
d Übrige werden ausführen wie linkerseits sein demonstrieren.
Duodenum, Magen, oesophagus, duktus choledochus.
d Duodenum und d Magen gehen es d weit an d Kragen, nachdem d Leber wohlbedacht an ihr Platz zurückbringen.
d Darm lagern man dabei, dass jene beide möglichst frei.
am unter Ende' werden anschneiden d Duodenum, und inmitten
d Vorderfläche längs hinan gehen es bis zu d Magen dann.
da aber halten d Darmscheer nur sich an d groß Kurvatur, bis sie an d Oesophagus sich wieder Vorlängs halten müssen.
dann werden es durch eine leicht Druck d Gallenblase meistens glücken, d wichtig Choledoch'schen Gang zu finden und auch er entlang.
er werden - seines gerade indizieren - mit flach Klinge präparieren, und, wenn aus Grund daran zu halten, mit eine Schere noch spalten.
sein alle darauf wohl besehen, könnenes wieder etwas weiter gehen.
so manche Magen knurren schon lang und sein für etwas schnell Gang!
Leber und Gallenblase.
wollen eine Fehler du vermeiden müssen du d Duodenum schneiden jetzt von d Leber - umgekehrt sein es du wohlgemerkt verwehren!
dann aber holen d Leber man und lassen eine Stück vom Zwerchfell dran, um bei d folgend Tranchieren mit ihr bequem zu hantieren.
und ehe sie noch werden wiegen, vom Hilu aus werden abziehen meist ohne Mühe d Gallenblase, eröffnen über eine Glas.
dann schau du ihr Schleimhaut an, ob nicht etwas besondere dran.
merken: hierzuland d Gallenstein sein laut Statistik ganz gemein, was nebenbei auch draus erhellen, wie oft Naunyn er vorstellen.
oft bei d Leber sein genug von rechts nach links eine Messerzug, eine Schnitt noch, die drauf senkrecht liegen, und weg d Messer!
die genügen!
d Meister wenig Freude' entwickeln, wenn man sein Material zerstückeln.
und stets behalten manes in d Auge:
nur groß Schnitte etwas taugen! -
sein hier stellen d Diagnose, gehen gleich d Darmablösung los.
d Darmablösung.
jetzt liegen d Blinddarm schlechterdings am weit neben draußen links.
wer an d Regel sich wollen binden, die können er blindlings sicher finden.
Charakteristisch sein d Griff!
man merken sich d klein Kniff.
nun stechen man am Coecum ein, doch schneiden man ja nicht hinein!
leichtsinnig gar es zu durchtrennen heißen' seine Nachsicht arg verkennen!
nein: darauf stehen d Todesstrafe, die merken sich weislich jede Brave!
es werden nun wie eine Fiedelbogen d Messer hin- und herziehen; dabei sollen d Guirlandenschneiden durch flott ziehen man vermeiden.
mit Fug und Recht in Staunen setzen, wer nirgendswo d Darm verletzen.
oft werden um Unterbindungsfaden dabei per Telegramm bitten, d auch, darauf schon eindressieren, d Diener schleunigst präsentieren.
gehenes bis zum Duodenum prächtig, bleiben doch d Zweifel billig mächtig, ob nicht bis an d Rektum Tiefe noch einige Loch unterlaufen!
denn wahrlich, ehe man sich_es versehen, sein irgendwo eine solch da, durch die, als seines für er richten, sich gleich eine Ascaride flüchten.
doch endlich kommen man d Ende'; am Rectum werden nun auch durchtrennen.
d Darm werden jetzt bei seit' legen, denn seine Stunde noch nicht schlagen, fein hübsch gesondert jede Ende, sonst schauen eine, wie er_es finden!
sofern "er" an d Essen denken, werden du d Darm wohl gar schenken.
doch denken er daran furchtbar selten:
d Regel bleiben als Regel gelten!
d Blase.
d Blase gehen es jetzt zu Leib, d hier von feucht Zeitvertreib, d oft zum Platzen sie gespannt, d allzufrüh Ruhe finden.
du spannen ihr Vorderwand eine wenig mit d link Hand und schneiden mit d Rechte quer, darauf machen du sie von Inhalt leer.
riechen diese ammoniakalisch, so sein die meistens Postmortalisch!
sein trüb beim Mann er oder Weibe Sage' von Cystitis nichts bei Leib, es sein denn, dass dazu sich finden noch eine Reihe ander Grund; und außerdem d Diagnose sollen du am Ende geben bloß!
d Schleimhaut Farbe, d Wandung Dicke sein viel mehr wesentlich Stück.
finden du d hypertropisch sehr, so sein die meist Trabekulär!
d Geschlechtsorgan.
jetzt fragen es sich, ob dein Objekt in Hose oder Rock stecken; - im Leben meinen ich natürlich, und übersehen, dass figürlich man oft im Leben sagen können, es haben d Weib d Hose an.
sein es eine "er", können_es interessieren d Hoden er zu inspizieren.
sie werden beide er luxieren, sofern d Paar noch existieren.
dann forschen man auf Halbierungsschnitte, ob er hier irgendwie leiden.
"ihr" Apparat sein kompliziert, er werden in Toto exstirpieren.
auf Beifall können du hier nur pochen, halten du dich an d Beckenknochen; ringsum von oben gehen d Schnitt, so nehmen er gleich d Rektum mit, d Blase hart an d Symphyse, so haben du damit gleich auch diese.
mit Labien, Damm und Anus haben man eine komplett Präparat.
legen_es auf d Teller du zurecht, - du denken wohl selbst:
die sein nicht schlecht; wennes auch entfernt nicht schön zu nennen!
eine Mediziner wissen zu trennen d Eindruck tot Material und wiees im Leben allenfalls. -
zum gut Überblick schneiden jetzt seitlich auf d ganz Scheide, d Uterus vorn medial, - so wenigstens sein es normal, - dann oben nach d Tubeneck, ob nichts im Fundus zu entdecken.
was alle hier sein bei d Frau abnorm nur zu oft zu schauen, die überschreiten meine Grenze, können du_es bei "Ziegler" leicht ergänzen. -
beim Rektum pflegen manes so zu halten, dass es von hinten werden spalten.
(Anmerkung: klar sein, dass beim Mann manes gleichfalls exstirpieren können!)
d Darmeröffnung.
nachdem du hieran du ergötzen, kommen noch d Darm zu gut letzt.
so direkt vor d Mittagsmahl, sein zwar d Arbeit sehr fatal.
's sein eine Wohltat, wenn man gerade dermalen eine Schnupfen haben, wennes dabei eine auch passieren, dass man eine Nasentropfchen spüren, die peinlich baumeln an d Spitze, - keine Schnauben Treibt_Es von seine Sitz.
wenn ich du gut zu Rate sein am dünn Ende d Darms Beginn'; denn wenn du folgen d Belehrung, sparen du zum Schluß d Hauptbescherung.
an d Gekröse Ansatz schneiden, und flott du auf d Schere gleiten d ganz Darm gerade wie schmieren:
- d Schmiere meist zur Wahrheit werden.
was aufschneiden, sollen du stecken zum Waschen in d Kupferbecken.
tun nun d Schlitz du beenden, habenes damit noch nicht sein Bewenden:
jetzt kommen zu deine Peinigung erst noch d groß Reinigung.
noch einmal nehmen d Dünndarm Ende in deine sonst so rein Hand, nachdem im Becken du wühlen, vom Darm d grob abspülen.
werden auch d Schmutz nicht viel gering, Lasse zwischen Daumen, Zeigefinger d link Hand doch fröhlich gleiten d Darm, er sauber ausbreiten.
mit eine Wasserstrahl von oben werden, was noch dransetzen, abheben, und rein, wenn gründlich es geschehen, liegen deine Arbeit fertig da!
diktieren schnell, was noch zu sagen, es werden in Bälde zwei Uhr schlagen; dann waschen befriedigt deine Hand, Gottlob, nun sein wir ja zu Ende!
wohltätig wirken d frisch Luft, Wohltätige d Karbol Duft; d freuen sich d Medikus - und speisen zu Mittag mit Genuß!
