deutsch Novellenschatz.
herausgeben von Paul Heyse und Hermann kurz . Band 5 Berlin Globus Verlag G. m. b. H. 1910
Inhalt:
Seite
eine Karnevalsfest auf Ischia.
von August Kopisch 1
d Entscheidung bei Hochkirch.
von Friederike Lohmann 63
d Karneval und d Somnambule.
von Karl Immermann 139
d arm Spielmann.
von Franz Grillparzer 275
d Karneval und d Somnambule.
aus d Memoiren eine Unbedeutende.
von Karl Immermann .
Karl Lebrecht Immermann sein gebären zu Magdeburg d 24. April 1796 als d Sohn eine echt altpreußisch Beamte, von welche er "d Leben ernst Führe" lernen können.
er beziehen 1813 d Universität Halle, mit d Weisung d Vater, eine ganz Jahr nicht nach Haus zu kommen, sondern fest auf d neu Boden ausdauern.
eine morgens jedoch erfahren d Student, daß Napoleon in d Nacht durchkommen sein und d Universität aufheben haben.
für eine solch Fall glauben d jung Mann d väterlich Weisung nicht geben und kehren nach Haus zurück, erhalten aber sofort d gemeßen Befehl, wieder nach Halle zu gehen und für sich weiter zu studieren. bis d Vater anders über er bestimmen werden.
mit Zustimmung dieselbe treten er nach d Schlacht bei Leipzig unter d Waffe, erkranken aber am Nervenfieber, so daß, als er zu seine Detachement stoßen können, d Feldzug zu Ende sein.
auf d Heimkehr treffen er d Nachricht, daß d Vater sterben sein.
er haben er seit seine zweit Abgang nach Halle nicht mehr sehen und trauern kindlich um d streng Mann, von die Charaktergepräge etwas auf er selbst, nicht bloß als Mensch, sondern auch als Dichter, sich vererben haben.
nachdem Immermann d Feldzug von 1815 mitmachen, gehen er zum drittenmal nach Halle zu seine juristisch Studie, besuchen aber daneben fleißig d klassisch Theater in d benachbart Lauchstadt.
während seine Universitätsjahr haben er mit d Burschenschaft eine Fehde zu bestehen, die er zur Ehre gereichen, obwohl er nicht alle Folge dieselbe erfreuen können.
er treten 1817 als Auskultator und Referendar zu Magdeburg in d Staatsdienst, werden 1823 Divisionsauditeur in Münster und 1827 Landesgerichtsrat in Düsseldorf, wo er am 25. August 1840 plötzlich in d Blüte seine Jahr sterben. --
d Leben diese Dichter, die zu d hervorragend Mann Deutschland gehören, sein zu bedeutend, um sich in d eng Ring eine biographisch Skizze einschließen zu lassen, und wir verweisen deshalb auf d 1870 erscheinen Schrift:
"Karl Immermann.
sein Leben und seine Werk, aus Tagebuch und Brief an seine Familie zusammenstellen.
herausgeben von Gustav zu Putlitz."
können wir doch selbst seine hoch Bedeutung als Dichter in diese schmal Raum nur mit einige flüchtig Wort würdigen, obwohl er vorzugsweise eignen sein, als eine Vorbild für geistig Strebe und Schaffen aufstellen zu werden, nicht bloß in seine Sieg, sondern auch in seine unverdrießen Ringen, die sich durch keine Mißerfolg abschrecken lassen.
denn durch d Entwicklungsgeschichte diese merkwürdig Mann gehen eine seltsam Widerspruch hindurch zwischen d beide Element, aus die sich jede künstlerisch Persönlichkeit und Tat zusammensetzen, seine Charakter, die fest, herb, im hoch Grad männlich-eigenartig, ja selbst eigensinnig erscheinen, und seine Talent, die mit weiblich Schmiegsamkeit sich anlehnen beflissen sein, von fremd Muster und persönlich Einfluß sich beherrschen lassen und erst nach lang Herumschweifen zu sich selber kommen.
die auf d erst Anblick Befremdliche diese Widerspruch lösen sich leicht, wenn wir uns erinnern, eine wie reich Erbschaft an dichterisch Form und Stilweise eine Epigone d klassisch Epoche antreten haben: zu Goethe und schillern noch mit alle Reiz d Neuheit wirkend Schöpfung d ganz Übermacht d erst kürzlich wiederauferstehen Shakespeare, daneben d von d Romantiker neu eingebürgert romanisch Dichter, d groß Italiener und von d Spanier Calderon und Cervantes.
gerade eine auf d Ernst und Strenge gerichtet Natur, die es mit ihr Bildung nicht leicht nehmen, müssen es als eine Art sittlich Pflicht erkennen, diese mancherlei Schule redlich durchmachen, um Nichts zu versäumen, was zur künstlerisch Zucht und voll Herrschaft über alle Mittel von Nutzen sein können.
sein doch auch durch d überidealistisch Scheidung von Kunst und Leben, die Schiller so unermüdlich betonen haben, eine unverhältnismäßig Gewicht auf d rein formell und Ästhetische legen werden, so daß eine ehrlich strebend, bescheiden Jünger d Muse vollauf zu tun zu haben glauben, wenn er, statt sein Flügelroß in frei Bahn nach selbstgewählt Zielen zu spornen, sich damit abmühen, es in d alt Kreis herumzügeln d Schule zu reiten.
um so erfreulich und befreiend sein es, zu sehen, wie, leider erst gegen d Schluß seine Leben, Immermann mit voll Energie d Schranke durchbrechen und mit d letzte groß Werk, die er schaffen, zugleich seine eigen, durchaus d voll Leben angehörend Stoff und eine Form finden, die von fremd Stilweise nichts mehr anhängen.
es sein hier nicht d Ort, nachweisen, worin d hoch, bleibend Wert d "Münchhausen" bestehen und in wie fern diese Roman seine noch von goethesch Nachklang durchwehen, immerhin schon sehr bedeutend Vorgänger, d "Epigone", überlegen sein.
daß d er eingewebt, in gewiß Betracht erst und zugleich schön alle "Dorfgeschichte" eine groß Teil d Erfolg zuschreiben sein, sein gewiß für d Mehrheit d Publikum wahr.
aber d Größe d Gesamtplan dürfen daneben nicht übersehen werden, wenn auch d Ausführung d Idee nicht ganz entsprechen haben mögen.
während aber d Verdienst Immermann gerade in d modern Gebiet d Dichtung, d Roman, unbestreiten sein und er unter d Meister deutsch Erzählungskunst stets nennen werden werden, sein seine novellistisch Arbeit wenige selbständig und bahnbrechend:
sie gehören noch früh Stufe an, auf welchen d Einfluß fremd Muster so mächtig sein, daß es zu keine frei, unbekümmert Lebensdarstellung kommen können, vielmehr sowohl in d Erfindung als in d Ton d Erzählung d Schule durchklingen.
d noch jugendlich "Papierfenster eine Eremit" sein eine unverhüllt Nachahmung d Werther.
"d neu Pygmalion" haben d Stil d Wanderjahr, obwohl man er eine selbständig, echt novellistisch Erfindung nicht absprechen werden.
"d Karneval und d Somnambule" zeigen tücksch Schule, nicht bloß sehr sichtbar in d Karnevalsgespräch (in welchen übrigens Immermann Individuellalität im Widerwille gegen d Politik aussprechen hervortreten), sondern auch verhüllt in d ganz Anlage, in welche d Dichter substantiell, auf Gehalt und Tiefe gerichtet Natur mit d halb fremd Geist d Aufgabe wie im Kampf zu liegen scheinen.
d beide letztere Erzählung sein in d "Miszellen" (Stuttgart und Tübingen, in d i. G. Cotta'schen Buchhandlung, 1830) erscheinen und seither, unsere Wissen, nie wieder abdrucken werden.
ohne d "Pygmalion" zu unterschätzen, müssen wir d "Karneval" als d bedeutend d beide Arbeit vorziehen; wobei wir es für geeignet halten, über diese Erzählung d Dichter selbst d Wort zu geben.
er schreiben darüber an Michael Beer (s. die Briefwechsel S. 236):
"d Karneval sein nicht Novelle nennen, und wenn man daher d Anspruch streng Geschließenheit an er machen, so können er sich mit seine Titel entschuldigen.
es sollen eine Fragment aus Memoiren sein, und wie Memoiren dahin und dorthin schweifen, hier verweilen, dort eilen, so tun es d Komposition diese Gang nach, die sich durch d Wechsel d Einkleidung noch deutlich in seine Bescheidenheit manifestieren.
übrigens haben sie denn doch eine Gesetz, welche sich durch d Ganze ziehen, und sie bestehen nicht bloß aus Detail; denn alle drehen sich um d Gegensatz beschränkt oder verbrecherisch Energie d wollen_es und unpraktisch Weite d Sinn.
d, welche wollen, bringen es nicht zu Resultat, und die, welche nichts entschieden wollen, bringen alle Schicksal hervor.
aus diese Gegensatz entspringen alle Situation und d Katastrophe."
aus diese Wort, die mit Recht für d Erzählung trotz ihr lose Form d novellistisch Charakter in Anspruch nehmen, scheinen doch zugleich eine Gefühl d Problematische, die dieselbe haben, zusprechen.
indessen, wie d sein mögen, sie verraten in ihr lebensvoll Darstellung schon d fertig Meister, wie er in seine spät Hauptwerk, an groß und rein Aufgabe sich zur Freiheit durcharbeiten, seine Volk für immer teuer werden sein.
ich sein von jeher eine groß Liebhaber alle Merkwürdige sein, und wenn es mich nach meine Wunsch im Leben gehen sein, so haben ich d ägyptisch Pyramide und d Niagarafall sehen müssen.
ich kommen aber nicht bis zu diese Wunderding, sondern bleiben meistens auf d Wanderung um d rund Tisch meine Studierzimmer beschränken.
als ich mich eben anschicken, wenigstens d Tour durch Frankreich und Italien zu machen, lernen ich meine nachherig Frau kennen, die mit ihr Oheim gerade von Neapel über Rom, Mailand und Paris zurückkehren.
ich wollen d Gelegenheit benutzen, mich aus ihr Mund über so manche, was ich, als eine gründlich Reisende, Not tun, unterrichten zu lassen, und besuchen d Oheim und d Nichte täglich in d Abendstunde.
Weiß d Himmel, wie es zugehen -- sie haben noch nicht halb ihr Cursus vollenden, als ich mich schon ganz verlieben fühlen.
ich sagen sie, was ich in ich entdecken haben.
sie lachen anfangs stark über ich (denn sie sein von sehr lustig Gemütsart), nachher lachen sie schwach, späterhin lachen sie gar nicht, und endlich, als ich sie sagen, ich werden sterben, wenn sie ich nicht erhören, lachen sie wieder.
sie meinen, daß ich zwar wohl nicht sterben werden, wenn sie d Grausame bleiben, daß sie ich aber doch d Jawort geben wollen, weil d Heirat in d Welt einmal herbringen sein.
so geraten ich, statt in fremd Land, in d Ehestand.
d Reisegeld gehen zur Einrichtung unsere Wirtschaft auf, alle, was ich von Frankreich und Italien wissen, haben ich aus Reisebeschreibung und durch d mündlich Unterricht meine Frau.
überhaupt haben ich mehr in meine Leben sehen, wenn ich nicht zwei fatal Eigenschaft von d Kinderschuhe her ankleben.
ich sein, daß ich es nur gestehen, gar zu gründlich, ich machen eine Gegenstand keine Freude, wenn ich nicht, bevor ich ich er nähern, alle lesen haben, was von ander über denselben schreiben werden sein.
die mögen noch hingehen.
aber was schlimm sein: jede Stein unterwegs, jede Strauch können ich zerstreuen und vom Ziel ablenken.
eine geistreich Franzose, mit die ich mich über diese Sonderbarkeit unterhalten, sagen lächelnd, daß ich darin nur meine Landsleute repräsentieren, die auch vor lauter Denken nie zu d Sache kommen sein, und die Verein, auf d Weg zu eine Nation, sich bei allerhand italienisch und spanisch Stein so lange verweilen haben, bis d recht Zeit vorüber sein sein.
ich glauben aber, meine Nativität sein an d Unheil Schuld sein.
mein Vater, d Professor d alt Sprache, beschäftigen sich gerade neun Monat vor meine Geburt mit eine Abhandlung über sämtliche wenige bekannt Ausgabe d Horaz, und gerade in d Stunde, die mich d Welt bescheren, treten d Sonne in d Zeichen d Krebs.
was Wunder, daß d Theorie bei ich eine groß Rolle spielen, und daß jen Gestirn oft meine Lebensgang regieren haben?
die sein nun, wie er wollen: ich sein zuweilen unter solch Umstand etwas recht ärgerlich begegnen.
meine Frau, die ich auf d Weg nach Italien finden, lassen ich gelten; ich lieben sie herzlich, als ich sie nehmen.
aber wie gehen es mich mit d berühmt Eßlair?
diese groß Künstler kommen in unsere Stadt; Wallenstein sein für d Abend ankündigen.
ich freuen mich wie eine Kind, endlich einmal wieder aus würdig Mund d golden Strom d Poesie rauschen hören zu dürfen.
diese Abend, denken ich, sollen du manche Dilettanten-Concert und viel gesellig Lustbarkeit überstehen helfen.
unglücklicherweise fällen ich nachmittags vier Uhr ein, daß Tieck in seine dramaturgisch Blatt über d Künstler sprechen haben.
ich greifen nach d Platz d Buch, es sein nicht da.
ich erinnern ich, es an Freund Emil verleihen zu haben.
d Bediente werden zu er senden und bringen nach drei Viertelstunde eine Billet:
ich mögen mich nur erinnern, daß ich d Verlangte schon vor drei Tag zurück empfangen haben.
richtig, ich erinnern ich jetzt d Umstand.
von Neue durchsuchen ich d ganz ästhetisch Fach, und bemerken einige juristisch Dissertation, die sich höchst unberufen Weise in d Gebiet d Schöne schleichen haben.
diese sein zuvörderst an d sie gebührend Stelle zu bringen.
keine Tieck werden sichtbar.
doch finden ich Engels Mimik und können mich nicht enthalten, einige Seite über d Ausdruck d Pathetische und d Leidenschaft darin nachlesen.
bei d Leidenschaft fällen ich d Werk d Professor Maß von d Leidenschaft ein, ich steigen zu d Philosoph empor und holen ich d Buch, um eine Parallelstelle zu vergleichen.
so sein ich vertiefen in Engel und Maß, als ich zufällig in d Tasche greifen und eine Büchlein darin fühlen.
ich ziehen d Fund heraus, was haben ich in d Hand?
Tieck dramaturgisch Blatt.
ich haben sie zu ich stecken, als ich meine Freund vorgestern verlassen.
jetzt wollen ich lesen; mein Blick füllen auf d Uhr, zum groß Schreck sehen ich, daß es schon halb sieben Uhr Abend sein.
ich greifen zu Hut und Stock, eilen auf d Straße, d Theater zu, welche ziemlich weit von meine Wohnung liegen.
in d Nähe d Gebäude strömen ich eine Zug Rückkehrender entgegen.
ich rudern hindurch, zur Kasse; da zeigen d Kassierer auf d leer Fleck vor er.
sämtliche Billett sein vergeben; wenn ich vor eine halb Stunde kommen sein, meinen d Mann, haben er ich noch allenfalls eine Platz im zweit Rang verschaffen können.
-- ich haben Eßlair nicht zu sehen bekommen; er Reis'Te am folgend Morgen wieder ab.
zu eine ander Zeit schreiben ich eine hoch Gönner aus Frankfurt am Main, eröffnen ich d Aussicht zu eine glänzend diplomatisch Karriere und gebieten ich, am bestimmt Tag in d Bundesstadt zu sein, weil an demselben d Minister * dort eintreffen werden, die er mich empfehlen, ich vorstellen wollen.
ich haben immer mit Leidenschaft ich in jen Fach wünschen, ich glauben dazu gebären zu sein.
d Welt und ihr Verhältnis als Stellvertreter d Fürst kennen zu lernen -- die erscheinen ich in gewiß Hinsicht wie eine Abglanz d fürstlich Dasein selbst.
freudig reis'te ich ab, d Koffer voll politisch Werk; mein Weg führen über Ems.
dort wollen ich nur eine Nacht verweilen, lernen aber unglücklicherweise eine Frauenzimmer kennen, von die in diese Abschnitt leider noch öfter d Rede sein werden, und bleiben drei Tag an d Lahn.
als ich in Frankfurt ankommen, sein alle zu spät, d Minister sein abreisen, mein Gönner empfangen mich mit Kälte.
er zeigen sich befremdet über d Nichtachtung seine Wort, d verhängnisvoll Abenteuer unterwegs haben ich d Pfad zur Größe verschütten.
ich sein nicht Diplomat werden.
die geschehen, ehe meine Frau ich Unterricht über Italien und Frankreich geben.
so sein es ich hundertmal gehen.
ich kommen fast nie zu d, was ich erreichen wollen.
eine alt akademisch Bruder nennen mich deshalb d Virtuose im Quängeln.
wissen ich doch nicht einmal, ob ich in diese Abschnitt meine sogenannt Denkwürdigkeit erzählen werden, was ich zu erzählen mich vorsetzen haben!
ich wollen nämlich d kölnisch Karneval schildern, oder vielmehr ich wollen berichten, was ich bei Gelegenheit dieselbe begegnen; denn von d Karneval selbst haben ich auch nichts sehen.
und wirklich stehen wohl nichts im Weg, jetzt zur Sache zu kommen.
unsere deutsch Fest unterscheiden sich von d römisch und venezianisch bekanntlich darin, daß wir nichts wie d Leute im Süden, d Entstehen d Scherz eine blind ungefähr überlassen, sondern dieselbe gehörig vorbereiten und nach eine gewiß System erziehen.
wenn es in jen berühmt Schilderung d italienisch Freude heißen, daß mit d Glockenschlage vom Kapitol herab d Erlaubnis geben werden, unter frei Himmel töricht zu sein, so klingen die zwar recht hübsch.
und für Leute ohne Nachdenken mögen diese Art und Weise sich passen.
wir aber haben d Idee d fest ernsthaft, oder, wie man jetzt zu sagen pflegen, tief und großartig auffassen.
eine festordnend Comité werden lange vor d Faschingstag ernennen, Generalversammlung und Specialausschuß bestimmen, welche Scherz im allgemein und welche im Besondere machen werden sollen, eine eigen Karnevalszeitung erscheinen in verschieden Nummer und haben eine verantwortlich Redakteur, kurz, nichts unterbleiben, was d Sache eine gewiß Konsistenz und Konsequenz geben können.
d alt toll Stadt Köln, wie sie sich selbst in jen Periode nennen, schicken sich zu ihr Unvernunft mit Überlegung an und verschmähen es, wie eine unbesinnen Backfisch von sechzehn Jahr blind hinein zu springen.
ich wollen im Jahr * * * denn auch hinreisen.
ich sagen meine Frau d Vorsatz, und diese versetzen:
nun wohl, so reisen nach Köln.
-- mein Kind, erwidern ich, die sein leicht sagen, aber dazu gehören eine ernst Vorbereitung.
zu Possen? fragen sie lachend.
allerdings! antworten ich.
sogleich lassen ich mich d Beschreibung d früh Jahr holen, denn es fehlen nicht an Schrift, welche d Vorgekommene aufbewahren, damit ja nichts verlieren gehen.
ich erfahren aus dieselbe, daß d Prinzessin Venetia unsere Held besuchen haben, und daß d Held späterhin nach d Monde verreisen sein.
auch: daß man Goethe einladen haben, daß d Dichter aber nicht kommen sein.
ferner: daß d Sache ihr gleichen suchen an Genialität und Überschwänglichkeit d Laune.
endlich: daß Bestevader d Pantalon, Hänneschen d Harlekin von Köln sein, und daß d alt Stadttruppe, d Funkengarde, etwas weitläufig Rock tragen.
mit diese Vorkenntnis machen ich mich an d Studium d Faschingszeitung, die in elf Nummer vor d Fest herauskommen.
ich ersehen daraus, daß man alle Narre d Welt zu eine groß Narrentag zusammenberufen wollen.
viel Anspielung bleiben ich aber dunkel.
ich glauben, eine fortlaufend erklärend Kommentar zu d Scherz jen Zeitung werden sehr zweckmäßig sein.
noch am letzte Abend vor d Abreise sitzen ich im Lampenlichte meine Arbeitszimmer und lesen an d letzte Nummer.
meine Frau treten herein, sehen ich über d Schulter und sprechen:
verderben doch d Zeit nicht mit d dumm Zeuge! --
ich wissen nicht, was sie wollen.
-- d viel Rede und Plaudern von eine Schwank sein ich ganz unausstehlich, sagen sie.
ich wissen gar nicht, wie d Leute darauf kommen, sich ihr Fröhlichkeit halber zu rühmen, und die gar drucken zu lassen.
ich werden immer weinerlich zu Mut, wenn ich jemand sagen hören: morgen wollen ich recht ausgelaßen lustig sein.
-- ihr Frau haben überhaupt keine Sinn für dergleichen! fallen ich sie ins Wort. --
die mögen wohl sein, erwidern sie.
indessen sie wollen etwas hinsetzen, eine spöttisch Lächeln schweben um ihr Lippe, sie stocken, und sagen dann:
wer Lust haben, Geckenstreiche zu treiben, nun d treiben sie!
wer sie aber nicht aus d Stegreife machen können, die tun gut, wie ich meinen, in d letzte Tag vor d Aschermittwoch auch setzen und vernünftig zu bleiben, wie er es vorher sein und nachher sein.
du können nicht glauben, wie sonderbar eine euer pedantisch Vergnügen vorkommen, wenn Mm d Spektakel in Italien haben mit ansehen müssen.
wir sein nun aber in Deutschland! rufen ich aus, und wir leben im Zeitalter d Bewußtsein.
auch d Laune wollen sich selber anschauen, sich mit Klarheit genießen, sich... wie sollen ich sagen?
sich....
nun.... fragen sie lächelnd.
sich ...
lieb Kind, es sein schwer, darüber zu reden.
aber glauben ich, es sein so, wie ich es meinen, und alle unsere klug Leute sein darüber einverstanden.
sie nehmen d Blatt d Zeitung, über die wir streiten, in d Hand, und rufen auf einmal, aus demselben zu ich aufsehen:
hm!
was stehen denn hier?
lesen doch! --
ich lesen unter d vermischt Anzeige folgend:
d interessant Erinnerung vom Felsen Baderlei bei Ems erwarten eine Mann von Geist und Gefühl am Fastnachts-Abend, vor d groß Ballsaal.
ich stehen stumm und starr vor Schreck, Erstaunen -- geheim Freude.
d Anzeige gehen ich an, sie beziehen sich auf mein Emser Abenteuer, eine Unbekannte, die Andenken d Ehestand keineswegs ganz vertilgen haben, geben ich eine Zeichen -- unbegreiflich!
wie haben sie voraussetzen können, daß ich gerade diese Blatt lesen werden?
eine Fülle traurig und zärtlich Bild gaukeln vor meine Geist, ich wünschen allein zu sein, in Gegenwart eine Gattein können man sich gewiß Erinnerung nicht mit Unbefangenheit hingeben.
meine Frau gehen aber nicht, sondern schließen d Pult auf, kramen unter d darreinliegend Heft, ziehen eine vollgeschreiben Buch hervor, legen es auf d Tisch, und sagen, mit d Finger auf eine Seite deuten:
ich wollen du Gesellschaft leisten, du werden als höflich Gemahl ich unterhalten.
es sein mein Gedenkbuch, was vor ich liegen, es sein d verfänglich Abschnitt, die sie aufschlagen haben.
ich stottern:
wenn du glauben können, daß irgend eine Verabredung mit jen Unbekannte....
...zu eine Rendezvous machen sein? --
ich glauben es halb und halb.
woher wissen sie, daß du hinkommen?
ich haben so oft d fatal Geschichte in Ausrufung und Bruchstück von du vernehmen müssen.
ich wollen sie einmal ganz und vollständig hören.
eine Frau müssen ihr Mann vieles hingehen lassen.
Beichte vollständig, es sein d einzig Mittel, d aufsteigend Sturm zu beschwören.
ich wollen du glauben, daß du von jen Anzeige nichts weißen, wenn du ich unbefangen erzählen, wie weit es zwischen ihr kommen sein.
ich sein so verlegen, wie es eine Mann von Geist und Gefühl nur sein können.
tausend Konjektur durchkreuzen sich in meine Kopf.
ach, haben ich wenige Geist und etwas mehr gesund Menschenverstand haben, ich glauben, ich sein nicht so vernageln sein.
ich wissen ich durchaus nicht zu helfen.
sie sitzen schon mit ihr Arbeit ich gegenüber.
ich bitten sie, sich wenigstens so zu setzen, daß ich sie nicht ins Gesicht zu sehen brauchen.
als sie die tun haben, beginnen ich mit halb Stimme aus meine Tagebuch zu lesen.
drei Tag in Ems.
als ich, eben auf d Zimmer meine Gasthof angelangen, ich d Reisestaub abschütteln, meine Sache ordnen und d Schatulle in d Commode schließen, erzählen ich d Kellner mit groß Geläufigkeit von d Neuigkeit d Saison und nennen ich d Prinz, Fürst und Graf her, welche sich um d Quelle versammeln haben.
ich hören im Nebenzimmer seufzen, und fragen d Bursche, wer da wohnen?
d Somnambule, flüstern er mit geheimnisvoll Miene und springen zur Stube hinaus, weil unten d Klingel neu Gast verkünden.
d Somnambule?
ich haben mit Interesse d Schrift über d Magnetismus lesen, sein indessen noch nie selbst in d Kreis jen Erscheinung dringen, die, wie alle Geheimnisvolle, ich sehr anziehen.
ich horchen noch einigemal, ob nebenan wieder etwas laut werden wollen; jedoch vergebens.
um d Abend hinbringen, lassen ich mich eine Esel vorführen, wie sie in groß Herde dort zu Spazierritt halten werden, und zuckeln gemächlich auf meine Tier d Felsen an d Lahn in d Höhe.
oben auf eine wildwüst Felsenplatte, von welche ich zerklüftet Gestein bis ins Tal verworren hinuntersteigen sehen, halten ich an und fragen meine Treiber, wie diese Ort heißen ?
d Baderlei, versetzen er.
ich versenkt ich in d Gedanke, welche diese umbischen Einsamkeit in ich hervorrufen, mein Blick sinken zu d düsterumstarrten Grund hinab, in welchen d Natur ihr Heilwunder bereiten, schon haben sich d Tal vor d Strahl d Abendsonne zuschließen; nur zu meine Höhe dringen noch ihr graurötlich Licht.
ich hören Geräusch und Menschenstimme hinter ich.
ich umwenden, sehen ich Gesellschaft durch d Strauch heraufklimmen.
eine Dame, eine Herr, bereiten, gleich ich, neben sie d Treiber in ihr blau Kittel.
ich treten unwillkürlich d Zug eine Schritt nah, d Dame schlagen d Auge auf; sie scheinen ich erst jetzt zu erblicken, und mit d ängstlichheimlich Ruf:
da stehen er! werfen sie sich von ihr Tier und verschwinden für eine Augenblick hinter d vorragend Felsen.
ich hören d Stimme ihr Begleiter, die sie zu trösten, zu beruhigen streben: Faßen sie sich, Komtesse, sagen er, d Mysterium behalten Recht, er sein d bestimmt.
sie sehen, er tragen eine blau Frack und gestreift Pantalons.
-- ich merken, daß von ich d Rede sein, wirklich tragen ich eine blau Frack und Pantalons von graugestreift Gingham.
neugierig auf die, was folgen mögen, stehen ich da.
d Begleiter kommen auf d Platte und reden ich so an:
Wollen sie wohl d Gefälligkeit haben, d Dame, die bei ihr Anblick so betreffen sein, eine klein Dienst zu erweisen?
sie helfen eine Leidende, die vielleicht nur durch ihr Güte herstellen werden können.
ich bejahen erstaunt, und er fahren fort:
dann sein keine Zeit zu verlieren, wir haben gerade acht Uhr, die sein d bestimmt Stunde.
-- er gehen und kehren gleich darauf mit d Dame zurück, sie am Arme führen.
ich sehen eine voll, hoch Gestalt, ich sehen in zwei dunkel, brennend Auge.
sie ziehen eine Kurbecher aus ihr Korb, und sprechen mit eine Stimme, die zwischen Furcht und Kühnheit schwanken:
haben sie d Güte, mein Herr, ich diese Becher aus d Felsenquelle zu füllen.
-- es sein keine Wasser in d Nähe, versetzen ich, ich umblicken.
-- doch! rufen mein Blaukittel, dort unter d Klippe quellen es! --
er wollen d Becher nehmen.
nein, sagen d Dame, diese Herr sein d einzig, die ich d Trunk schöpfen dürfen. --
ich empfangen mechanisch d Gefäß aus ihr Hand, klemmen nach d Ort, die ich d Treiber weisen, und finden unter überhängend Gestein und Farnkraut d hell, kalt Bergsprudel.
unten in d Spalte glitschen ich aus und zerschneiden ich an eine glasscharf Quarz d Ballen d link Hand.
d Dame, welche sich über d Höhe lehnen haben, sehen mein Blut fließen.
bei diese Anblick schreien sie laut auf. --
sein sie außer Sorge! rufen ich sie zu, im Dienst d Dame müssen man auch wohl noch mehr Blut vergießen können, als hier fließen.
-- ich treten ernsthaft und langsam, um nichts zu verschütten, mit d gefüllt Glas zu ihr, und selbst nicht wißend, was d ganz Sache bedeuten, um nur etwas zu sagen, reden ich sie so an:
wenn gut Wille und Wunsch zu heilen vermögen, so müssen sie bald herstellen sein.
sie sehen nicht aus, wie eine Kranke, indessen geben es freilich geheim Schmerz, die keine Dritter wahrnehmen.
also -- fügen ich lächelnd hinzu -- auf baldig Besserung!
d Dame empfangen d Trunk sonderbar bewegen, wie es scheinen, von meine unbedeutend Wort und sprechen halb in sich hinein:
ja!
auf baldig Besserung; auf augenblicklich! leern d Glas und schreiten zu ihr Tier.
ihr Begleiter machen ich, ohne eine Wort zu sagen, eine höflich leicht Verbeugung, heben d Schöne in d Sitz, schwingen sich selbst auf.
d Treiber klatschen, und d Zug schwanken d Steg hinunter, auf die er kommen sein.
man dürfen sich wohl etwas wundern, wenn eine Frauenzimmer schroff Felsen besteigen, bloß um sich von eine Fremde eine Glas Wasser schöpfen zu lassen.
ich fragen meine Junge, ob er d Dame kennen.
er versetzen, sie sein eine polnisch Gräfin, d Name können er nicht aussprechen, sie sprechen im Schlaf, fügen er hinzu, sehen, was auf zehn Meile in d Runde geschehen, und lesen Brief mit zugemacht Auge.
es sein d neumodige Krankheit; d Herr bei sie sein d Doktor, die sie d Hand auflegen. --
also d Somnambule und ihr Magnetiseur! rufen ich aus.
in diese Augenblick werden ihr Gestalt an eine Beugung d Felsenpfad ich wieder sichtbar.
sie halten ihr Tuch vor d Auge.
spannen auf d Entwicklung diese Abenteuer reiten ich heim.
unten im Flur fragen mich d Kellner, ob ich an d Table D'hôte speisen werden, eine d Gast haben sich nach ich erkundigen.
ich lassen mich an d Tafel und zu diese Gast führen, und finden niemand anders, als d Arzt vom Felsen.
ich nehmen an seine Seite Platz.
eine Gespräch entspinnen sich zwischen wir, aber nicht die, welche ich wünschen; d Fremde halten es, wie geflissentlich, bei d allgemein Gegenstand fest.
und doch haben er sich nach ich erkundigen!
es scheinen mithin, als haben er ich etwas vertrauen wollen.
meine Neugier, meine Ungeduld wachsen, endlich fahren ich heraus: sie werden es natürlich finden, mein Herr, daß ich gern wissen mögen, warum ich ihr Dame heute Wasser schöpfen müssen.
dürfen ich, ohne eine Indiskretion zu begehen, sie um eine Antwort auf diese Frage bitten?
d Arzt bedacht sich eine Weile und sagen dann:
hier unter d Geklapper d Teller und bei d Geschwätz eine Wirtstafel mögen nicht d Ort sein, von d zart Wunder d Welt zu reden.
indessen wollen ich sie gern sagen, was ich sagen können.
wenn ich sie nachher auf ihr Zimmer begleiten dürfen, erfüllen ich gern ihr Wunsch.
nur, setzen er lächelnd hinzu, geben sie von vornherein auf, begreifen zu wollen!
hier haben unsere Weisheit eine Ende. --
ich sagen er die zu.
er fragen mich nun um meine Meinung vom Magnetismus und von alle d sonderbar Entdeckung, die seit einige Dezennium d Aufmerksamkeit d Sinnende in hoch Grad erregen haben.
ich sprechen, wie ich wirklich denken, daß ich d Zeugnis d bewährt Forscher vertrauen, und daß ich manche in d Mysterium d Alte, in d Wunder unsere Tradition, was ich nur ungern als Täuschung oder Trug betrachten haben, durch d Magnetismus bestätigen und verbürgen erscheinen.
ich stellen ich noch gläubig, als ich im Grund sein, um er nur recht zutraulich zu machen.
er scheinen mit d Katechet zufrieden zu sein.
in zwei Minute sein ich bei sie! rufen er, als wir vom Tisch aufstehen.
d Türe meine Zimmer öffnen sich, und herein treten d Magnetiseur, ganz eingehüllt in eine weit, rotausgefüttert Carbonaro.
ich stutzen; wie werden ich aber, als er d Mantel zurückschlagen, und ich d Ding sehen, die er unter demselben verbergen tragen.
schweigend breiten er eine schwarz Teppich über d Tisch, stellen d Kerze in gemeßen Entfernung von einander, legen zwei Degen zwischen d Kerze, und setzen eine Totenkopf auf d Punkt, wo d Klinge sich durchschneiden!
dann treten er hinter d Tisch und heben mit Feierlichkeit an:
ich pflegen jede, die ich für würdig halten, eine Blick in d Heiligtum d Leben tun zu lassen, zuvor d Eid d Verschwiegenheit abnehmen.
auch sie, mein Herr, müssen ich ersuchen, sich diese Regel zu unterwerfen.
unzählig Irrtum, Verdrehung und Mißbrauch sein unterbleiben, wenn man diejenige, was nur unter Vertraute und in d groß Sammelung d Gemüt besprechen werden dürfen, nicht an d grell Licht d Tag, nicht in d Flut eine frivol Geklatsch reissen haben.
durch diese Entweihung sein es d Fratze möglich werden, in d Tempel zu dringen: durch sie haben Betrüger d Mittel gewinnen, d Werk d Finsternis unter d Schein d Licht zu treiben....
bei diese Wort erheben sich im Nebenzimmer eine leise aber heftig Wein.
d Magnetiseur horchen auf, scheinen betreffen zu sein, sammeln sich aber sogleich und fahren mit fest Stimme fort: schwören sie, mein Herr, keine Unberufene etwas von d zu entdecken, was sie sogleich hören werden; schwören sie auf diese Symbol d Tod, und Schwert, scharf wie die, welche sie vor sich sehen, mögen d Busen d Eidbrüchige durchschneiden! --
ich finden freilich, daß in d ganz Zeremonie etwas wie Rosenkreuzerei, Geisterbannen oder Scharlatanerie stecken, indessen denken ich:
Klingel gehören zum Handwerk; legen d Finger auf d Totenschädel und gelobt Verschwiegenheit.
ich bitten er darauf, Platz zu nehmen, er setzen sich hinter d Kerze und sein Gerät und erzählen ich Folgende.
Gräfin Sidonie, von Jugend auf zart und reizbar, leiden seit d Entwicklungsjahr an d heftig Nervenübel....
entschuldigen sie, daß ich sie unterbrechen, sagen ich.
d Dame haben ja d blühend, gesund Farbe.
und ich wiederholen sie, fahren d Arzt in eine etwas imponierend Ton fort, daß sie an Nervenübel leiden, welche ihr Konstitution in d innerst Faser angreifen haben.
man wenden alle möglich Mittel an; vergebens; endlich verfallen man auf d Magnetismus, aber keine d umgebend Arzt vermögen sich mit ihr in Rapport zu setzen.
d seltsam Verhängnis müssen mich auf d Schloß ihr Eltern führen, ich sehen sie, ich versuchen d Strich, sehen da, d Zustand treten ein.
was hierauf folgen, wie sie von Stufe zu Stufe bis zum eigentlich Hellsehen emporsteigen, übergehen ich, es sein nur d Erscheinung, die sie schon aus Schrift kennen.
sie verordnen sich endlich d Wasser von Ems, ich reisen mit ihr hierher.
hier ankommen, beginnen sie d Brunnen zu trinken.
aber sonderbar! statt d Heilung nehmen ich Rückschritt wahr.
meine ganz Theorie über Untrüglichkeit somnambul Anschauung beginnen zu wanken.
Sidonie verfällen in d hoch Abspannung, in eine bedenklich Dumpfheit.
d Schlaf stellen sich intermittieren, stören ein, sie scheinen von d Höhe d inner Beschauung herabsinken zu sein.
alle d Quelle, zu die d ander gehen, helfen ich nicht! rufen sie mehrmals mit Leidenschaft in ihr Paroxysmus aus.
aber was sie helfen können?
sie vermögen es nicht angeben.
endlich, gerade heute vor acht Tag sein es, als ob ihr Wesen wieder zu hell Klarheit emporheben werden.
mit freudig Miene, d Kopf sanft wiegen, sagen sie:
O welch eine schön Wasser! --
was für eine Wasser? fragen ich.
die da droben auf d Baderlei springen! erwidern sie.
die, und nur die allein heilen ich.
es sein heimlich Sache darin.
gehen und lassen ich eine Krug füllen! --
nein, unterbrechen sie sich lebhaft, nein, er müssen d Wasser ich schöpfen. --
wer? --
und nun erzählen sie, sie sehen eine Mann, die sie nach Statur und Kleidung beschreiben, wie sie, mein Herr, leibhaftig vor ich sitzen, auf d Spitze d Baderlei, diese reichen sie eine Trunk Wasser aus d Felsenquell, diese Wasser, gereichen von d Hand d Mann, werden sie herstellen, d Mann sein ihr Retter und seine Gabe d Rettungsmittel.
ich fragen nach Tag und Stunde.
sie geben ich d heutig Tag und d acht Abendstunde an.
sie können sich nun denken, mein Herr, mit welchem Herzklopfen ich d Augenblick entgegensehen, die über d Wahrheit diese wunderbar Vision entscheiden sollen.
um sie von d Deutlichkeit ihr Anschauung eine Begriff zu geben, müssen ich noch hinzufügen, daß sie sogar d Treiber und seine Esel oben auf d Felsen bei ihr Retter erblicken.
-- wir machen wir heute auf, stillschweigend, unter fiebernd Erwartung, erklimmen wir d Höhe -- unten im Tal schlagen es acht, d ober Platte werden sichtbar und -- -- was weiter geschehen, sein sie bekannt.
hier springen ich auf, und rufen: kalt Wasser eine Arznei!
Wahrsagung!
Baderlei!
ich ihr Retter, die sie nie sehen, nie etwas von sie hören, die zufällig hier ankommen!
was wollen ich davon denken?
Täuschen sie mich?
Wollen sie mich aufziehen?
es stehen sie ja frei, von diese Ding zu halten, was sie wollen, versetzen d Arzt sehr kaltblütig.
daß ich keine Prophet meine Lehre aus sie machen wollen, beweisen sie d Bitte, die ich an sie richten, sich ihr Schwur gewissenhaft Eingedenk zu halten.
er packen sein Gerät zusammen und scheinen Abschied nehmen zu wollen.
ich ergreifen er bei d Hand.
bleiben sie noch einige Augenblick! rufen ich leidenschaftlich; lassen sie mich nicht in d Dunkel, wohinein ich diese mystisch Eröffnung stoßen haben!
Erklären sie mich d Sache.
ich fragen mit d Wort Luther: wie können Wasser so groß Ding tun?
in welchem Zusammenhang sollen meine Handreichung mit d Herstellung jen Dame stehen?
und wenn nun, versetzen er, jen Wasser verbergen Kraft besitzen, die unsere wachen Sinn zu entdecken nur nicht fein genug sein?
sein es d Scheidekunst schon gelingen, d gewöhnlich Mineralquelle vollständig zu entziffern?
bleiben nicht eine unbekannt etwas in sie übrig, was keine Kunst nachmachen können?
wir scheinen jen Wasser von d Baderlei gewöhnlich Wasser, d heilig Ekstase d Somnambule, vor die es nichts verbergen geben, müssen doch wohl noch etwas andere darin sehen.
ich erinnern ich, sie sehen es gelbrötlich leuchten.
es sein wahr, bis jetzt nehmen man an, d geheim geistig und körperlich Bezug werden nur durch d magnetisch Berührung, werden nur zwischen d Magnetiseur und d Magnetisierte hervorbringen.
hier entdecken sich nun etwas andere.
eine Dritter, eine Fremde treten in d Zauberkreis, d innig Rapport scheinen er an diese Kreis, an d Person, welche in d Mittelpunkt d Kreis sich befinden, zu knüpfen.
von seine Hand berühren, werden d Wasser wohltätig.
was verwundern wir uns über eine Wunder mehr, mitten in eine Gebiet, welche wir, so wie wir es betreten, mit Wunder überschütten?
haben wir d Grenze diese Königreich d Nacht schon ausmessen?
ich können nicht verlangen, mein Herr, daß sie eine Fremde ihr Zeit opfern sollen, aber meine Glauben müssen ich aussprechen, daß ihr Nähe wahrscheinlich überaus vorteilhaft wirken werden.
können sie nicht einige Tag hier verweilen?
ich wissen nicht, was ich antworten sollen.
übermorgen sein d Tag, zu welche ich mein Gönner nach Frankfurt bescheiden haben.
ich sagen d Arzt d morgend Tag zu.
die sein freilich nicht viel, versetzen er.
ich bitten er, mich während eine Paroxysmus zu seine Kranke gelangen zu lassen.
er entdecken ich, daß sie am folgend Tag vormittags elf Uhr einschlafen werden, so haben sie es vorhersagen, und ich sollen werden, was ich erbitten haben.
ich haben in d folgend Nacht wenig schlafen.
aus unruhig Morgenschlummer durch d Tageslicht emporschrecken, glauben ich träumen zu haben, und als ich auf meine Fuß stehen, und als ich mich d Wirklichkeit die, was ich erleben haben, erinnern, lösenTe sich ich d Wirklichkeit in eine Traum auf.
eine Lohnkutscher melden sich, die mich nach Frankfurt fahren wollen; ich heißen er seine Weg gehen, ich wollen, ich müssen heute noch in Ems bleiben; ich müssen ich ihr nah, sie sehen, sprechen, meine Einbildungskraft sein von nichts erfüllen, als von ihr Bild.
sollen ich ich sie anmelden lassen?
dann lehnen sie vielleicht meine Besuch ab.
mein Verlangen sein zu heftig, ich wagen es auf ihr Unwillen hin, d Form zu verletzen.
nachdem ich d Galakleid, die eigentlich bis Frankfurt haben im Mantelsack bleiben sollen, hervorholen und vor d Spiegel eine Toilette machen haben, die, ich müssen gestehen, sorgfältig ausfallen, als gewöhnlich, schreiten ich beklommen über d Gang zu ihr Türe.
ich horchen: niemand sprechen, sie sein allein.
ich klopfen: herein! rufen d ich von gestern bekannt melodisch Stimme.
d Schöne sitzen morgenhaft-leichtgekleidet im Sofa.
sie erschrecken, und meine Verlegenheit werden durch ihr Anblick nicht gering.
wie kommen es, mein Herr -- sagen sie erröten, d weit ersterben sie im Mund.
sie haben sich erheben, wir stehen einander schweigend gegenüber.
endlich gelingen es ich, ich zu fassen und Wort zu finden, die ich gut und schicklich zu sein schienen.
eine Kühnheit können hier nur durch d ander rechtfertigen werden, rufen ich aus.
lassen sie ich sie sagen, Gräfin, daß ich alle wissen.
stehen mein Wesen zu d ihrige in d wunderbar Verhältnis, von die ich ihr Arzt erzählen haben, so werden sie meine Offenheit nicht beleidigen.
vielleicht sein ich ungeschickt in d, was ich vorbringen, wenn sie aber d einfach Wort eine arglos Mann vertrauen wollen, so glauben sie, daß sie ich eine schnell und aufrichtig Anteil an ihr Schicksal abgewinnen haben.
sie scheinen von d Wärme, mit die ich reden, tief ergreifen zu sein.
eine Träne treten in ihr Auge, sie blicken ich lange, wie in groß Trauer, an, dann sagen sie:
ja, mein Herr, ich sein eine Kranke, und Heilung tun ich Not.
wie aber diese finden, wenn eine fremd Gewalt unsere Mund verschließen, daß wir d Sitz d Übel nicht offenbaren dürfen?
O glauben sie ich, ich sein sehr unglücklich! --
mein Interesse an diese sonderbar Dame wachsen mit jede Augenblick, ich sagen sie d treuherzig, was ich wissen, ich suchen alle Tröstung zusammen, die man ohne Kenntnis d besondere Fall aufbringen können.
es kommen ich vor, als ob meine Wort sie etwas beruhigen, ich bitten sie, ich zu erlauben, daß ich noch bei sie verweilen dürfen.
sie geben es zu, nötigen ich aber nicht zum Sitz, eine inner heftig Bewegung scheinen sie, daß ich mich d Ausdruck bedienen, vergehen zu wollen, denn sie wandern mit ich im Zimmer auf und ab.
es kommen eine Art von Gespräch zu stande, sie zwingen sich, von allgemein Ding zu reden; ich müssen d Feinheit ihr Urteil, d Wahl ihr Wort bewundern.
und doch sein sie ich, leidenschaftlich aufgeregt, noch anziehend vorkommen, und doch suchen ich, aus Torheit oder Selbstsucht, d Unterredung wieder auf d Thema ihr Person zurückspielen.
leiden sie schon lange? fragen ich voll Teilnahme. --
schon lange sein ich beklagenswert, versetzen sie, seit gestern sein ich elend!
sie bereuen diese Wort, sobald sie dieselbe hervorstoßen haben.
sie wollen mich glauben machen, daß ihr Nervenübel sie gestern mit verdoppelt Stärke anfallen und daß d Schmerz sie heute noch nicht verlassen haben.
ich lassen diese Auslegung gelten, d Himmel vergeben ich d ander, welche ich ich selbst im Stillen machen.
Sidonie sein so schön! --
meine Lippe beben, ich werden sehr warm, ich sein im Begriff eine Albernheit zu begehen, als sie auf einmal mit beide Hand d meinige ergreifend niedergeschlagen Blick zu ich sagen:
ich lesen in ihr Seele!
aber ich bitten sie, machen sie eine Ausnahme von ihr Geschlecht, sein sie keine roh, eitel Mann!
ich gestehen sie, unsere gestrig Zusammentreffen haben entschieden Einfluß auf ich üben.
aber bei d Tugend ihr Mutter, lassen sie alle töricht Einbildung fahren!
sein es wahr, dürfen ich glauben, daß eine rasch Gefühl d Freundschaft sie zu ich hinziehen haben, o so achten sie auf d Wort eine Freundin!
Bestellen sie in diese Stunde, in diese Augenblick Postpferd, fliehen sie meine Nähe, die sie verderblich sein.
niemand treten zu seine Heile in meine Kreis! --
ehe ich noch etwas auf diese unerwartet Anrede versetzen können, sein d Tür aufgehen und d Arzt eintreten.
Sidonie reissen ihr Hand aus d meinige los und werfen sich mit eine Schrei d Entsetzen in d Sofa.
d Arzt werfen eine Blick, die man wirklich durchbohren nennen können, auf d Leidende, dann streichen er sich mit d Hand über d Stirn und erscheinen nun als verwandelt Mensch.
im sanft, höflich Weltton wenden er sich zu d Arme, die vernichten im Sofa liegen, und sagen: wie oft haben ich sie bitten, teuer Gräfin, sich nicht so haltungslos krampfhaft Empfindung hingeben!
was sollen unter solch Sturm aus unsere Kur werden? --er gehen zu ihr, beugen sich über sie hinab und flüstern sie einige Wort ins Ohr.
sie sträuben sich unter er schaudern,, wie eine gequält Wurm, dann erheben sie sich und wanken, schlottern, als ob keine Muskel ihr Kraft behalten haben, bleich, d Auge zwei Tränenbach, am Tisch, an d Wand sich stützen, langsam aus d Zimmer.
als wir allein sein, sagen d Arzt: Zweifel sie noch, daß d Dame an d Nerv leiden? --
sie sehen eher aus wie eine Verzweifelnde! rufen ich heftig.
er, ohne auf meine Wort zu achten, lassen seine Uhr repetieren und sagen gleichgültig:
Elf!
wie sein_es, wollen sie nun eine Blick hinter d Schleier d Isis tun? --
Voll Mitleid und Grauen machen ich mich mit d Mann auf d Weg nach ihr Schlafzimmer.
sein durchbohrend Blick, seine nachherig Freundlichkeit -- diese Kontrast haben etwas fürchterlich.
ich wollen doch heute Nachmittag abreisen, sagen ich zu ich selber, als wir, über Gang und Stiege, nach d entlegen Teil d Gasthof schreiten.
wir treten in eine grünverhängen Stubechen, die d Magnetiseur zu seine Operation ausersehen haben, weil es entfernt von alle Geräusch liegen.
querdurch sein eine Schirm stellen.
er heißen mich leise auftreten, führen ich hinter d Schirm, sehen da, d Somnambule liegen, d Auge festgeschließen, d Haupt zurückbiegen, im Lehnsessel.
als wir wir sie nähern, zucken sie zusammen.
sie merken ihr Nähe, obgleich ich sie nicht berühren haben, sprechen d Arzt, wunderbar, höchst wunderbar!
treten sie sie doch etwas nah! --
ich treten dicht vor d Schlafende.
eine heftig Zittern durchfliegen ihr Körper.
d Wirkung sein so gewaltsam, sagen d Arzt, was bedeuten die?
haben sie vielleicht Metall bei sich? --
ich nehmen Uhr, Messer und dergleichen, was ich in d Tasche haben, heraus.
diese Gegenstand müssen ich auf Geheiß d Magnetiseur ablegen und zwar außerhalb d Schirm, d, wie er sagen, ebenfalls magnetisieren sein.
er erzählen ich, daß man über d Anwendbarkeit d Metall sich noch sehr im dunkel befinden, d Erfahrung kreuzen und widersprechen sich; zuweilen haben diese Stoff sehr heilsam wirken, in ander Fall sein schon durch d geringfügig Ding, z. B. durch eine Stückchen Draht oder durch eine Kupferdreier, tödlich Krampf hervorbringen werden.
nun müssen wir eine Hauptprobe machen, fahren er fort.
ich werden sie mit Sidonien allein lassen.
mein Einfluß hören ganz auf!
ich werden aus d Zimmer gehen und meine Gedanke von sie, von d Kranke ab, auf ganz ander Ding wenden.
nach d bisherig Beobachtung können sie, können Hundert unter diese Umstand zugegen sein, unsere Hellseherin werden nichts davon merken.
von gestern und heute aber scheinen eine neu Epoche in d Geschichte d Magnetismus anbrechen.
es sein, als geben es Rapport, unabhängig von alle Manipulation, ich mögen sie Urrapport nennen.
wir wollen d Faktum mit Ruhe und Aufmerksamkeit feststellen suchen.
setzen sie sich zu ihr, sprechen sie mit ihr; antworten sie sie, so können wir eine Teil unsere System zu d Fabel schicken.
er drücken beide Daumen einige Sekunde lang auf d Herzgrube d Schläferin, diese nennen er Kalmieren; ich hören er wieder sie etwas zuflüstern, was ich nicht verstehen können, ich müssen ich eine Sessel neben ihr Fauteuil stellen.
als ich bei d Kranke sitzen, empfehlen er ich dringend d hoch Aufmerksamkeit und Ruhe, und ich sein mit Sidonien allein.
aber wie anders, wie verschieden erscheinen sie ich jetzt!
an d Stelle d Bewegung, die ich im wachend Zustand an sie wahrnehmen haben, sein eine völlig Regungslosigkeit treten.
ich fragen sie, ob sie mich sehen, hören, wie sie sich befinden?
keine Antwort erfolgen aus d festgeschließen Lippe.
ich fordern sie auf, zu reden; dasselbe Schweigen!
ich legen d Fläche meine Hand sanft auf ihr Hand, die dicht ineinander falten sie im Schoß ruhen, und fühlen d Kälte d Tod.
erschrecken berühren ich ihr Wange, auch diese sein kalt.
haben nicht ihr Atem, ängstlich, wie d Stöhnen d Schwererkrankte, meinen starr auf sie geheftet Auge streifen, ich werden d Schlimm haben fürchten müssen.
so bringen ich einige angstvoll Minute in d ungewiß Dämmerung diese Schweigende, Bleiche, kalt gegenüber zu.
ich wünschen herzlich, daß d Arzt zurückkehren mögen.
endlich treten er hinter d Schirm.
haben sie sie antworten? fragen er eifrig.
und als ich verneinen:
so sein wir denn in eine wahr Labyrinth!
indessen müssen wir uns an die halten, was sie selbst sagen haben.
d Wasser von d Baderlei aus ihr Hand verordnen sie sich.
diese Wort können nicht trügen, oder d Natur sein eine Lüge.
wann reisen sie? --
heute Nachmittag drei Uhr.
-- so bitten ich sie im Name d Gräfin, sie noch eine Flasche von jen Wasser zu schöpfen.
-- er dringen auf meine schleunig Entfernung, er fürchten, sagen er, daß meine Nähe doch nicht günstig wirken mögen, wenigstens können er nicht verantworten, mit eine Agens, die Bedeutung er noch nicht übersehen, frevelhaft weiter zu experimentieren.
ich müssen seine Besorgnis ehren.
ich bitten er, ich zu sagen, wann d Gräfin erwachen werden.
heute Nachmittag vier Uhr, versetzen er. --
so sehen ich sie denn nicht wieder!
sagen sie sie, daß ich sie innig bedauern, sagen sie sie, daß ich d Tag eine Festtag sein werden, an die ich hören, daß es sie wohl gehen, daß sie von ihr Leiden befreien sein! --
ja doch!
ja doch!
antworten d Arzt, lassen ich kaum Zeit, d abgelegt Metall wieder zu ich zu stecken, schieben ich hinaus; hinter ich hören ich d Riegel ins Schloß springen.
verdrießlich, verworren gehen ich -- nach d Baderlei, meine Flasche unterm Rock.
unterwegs fallen ich erst ein, daß, wenn ich vor d Erwachen d Gräfin abreisen, sie d Wasser nicht selbst reichen, diese unschuldig Mittel ganz ohne Wirkung bleiben werden.
wer d erst tun, dürfen d zweit nicht lassen.
ich sagen d Kellner, als ich heiß und müde von meine Wallfahrt auf d Felsen zurückkehren, er mögen nur d Postpferd wieder abbestellen lassen.
d Mensch schütteln d Kopf und sehen ich lächelnd nach, wie ich mit meine Wasserflasche d Treppe hinaufsteigen.
in meine Zimmer sein es mich zu eng zu ängstlich.
ich schämen ich, ich wissen nicht weshalb?
ich wünschen, ich wissen nicht wer?
ich sein verstimmen, ich wissen nicht worüber?
unwillkürlich schweifen meine Gedanke nach d Schlafzimmer d Somnambule, ich sehen d Arzt sich mit sie beschäftigen, sie berühren.
d geistig Zwang, die in diese Zustand eine Wesen über die andere sich anmaßen, d schrankenlos Hingebung eine Weib in d Willen d Mann kommen ich unnatürlich, widerlich vor; und doch sein ich gerne an d Stelle d Magnetiseur sein.
ich glauben damals, ich sein nicht fein genug organisieren, um mich in jen Naturgeheimnis ganz hinein zu fühlen; jetzt, wo ich aus d Erinnerung diese Sache niederschreiben, müssen ich bekennen, daß ich sein, was man im gemein Leben eifersüchtig nennen.
um ich zu zerstreuen, wollen ich eine Buch aus meine Kommode nehmen: wer beschreiben meine unangenehm Überraschung, als ich ausschließen und in d Fach zwar was ich suchen finden, aber meine Schatulle nicht sehen, die daneben gestehen haben?
irren ich mich?
ich kehren alle meine Sache um, ich reissen d ander Schubfächer auf, ich schütteln d Mantelsack aus -- d Schatulle sein verschwinden.
ich rennen einigemal, fast ohne Besinnung, auf und nieder, ich schlagen mich vor d Kopf, es springen keine verständig Gedanke heraus.
heftig reissen ich an d Klingel; d Wirt sollen kommen! donnern ich d erschrecken Junge an, die, über meine Ton entsetzen, sich fast rücklings überschlagen.
ich sein in ihr Haus bestehlen werden, vierzig Pistole sein ich entwenden! rufen ich d Wirt entgegen.
O Gott, meine Reputation! schreien d Mann.
ich poltern heraus, daß ich d Schlüssel nie von ich tun, sie wenigstens nie aus d acht gelüsten haben, d Schloß müssen mit eine Instrument öffnen sein, es müssen eine Hausdieb in seine Gasthof stecken.
freilich! freilich! rufen d Wirt, die haben d Herr Doktor auch schon sagen!
dieselbe sein auch Geld wegkommen, wie dieselbe ich heute Morgen sagen.
sackerment!
wo befinden sich diese Canaille unter wir? --
er sein in d groß Angst um d gut Ruf seine Haus, er bitten mich inständig, vor d Hand still zu sein, er nennen mich Graf und zuletzt Exzellenz.
es sollen sich vor euer Durchlaucht alle faselnackt ausziehen, Knecht, Magd, meine Kind und alle, wir wollen visitieren, oben und unten, hinten und vorne, im ganz Haus, nur keine Aufsehen, nur keine Gespräch, damit ich nicht in Mißkredit geraten, es gehen jetzt gerade d gut Zeit an!
niemals haben man sonst in d Regel bei ich stehlen!
die können ich nun freilich in diese Ausnahmsfalle nicht viel helfen.
ich sagen er, er mögen seine fünf Sinn zusammennehmen und ich mein Geld wiederschaffen.
in diese Augenblick schicken ich d Arzt eine Zettel, d Schrift sein noch feucht; ich lesen:
so eben sagen ich unsere Schlafende, die ich über sie ausfragen:
man haben er seine Schatulle entwenden, sie liegen aber unter d groß Wallnußbaum am Haus.
ich schreiben sie diese höchst sonderbar Äußerung, sehen sie doch aus Vorsicht nach ihr Geld, ich haben ebenfalls heute etwas vermissen.
ich dürfen d Gräfin nicht verlassen, sonst kommen ich selbst zu sie. --
haben sie eine Wallnußbaum an ihr Haus? fragen ich d Wirt.
-- ja wohl. --
Führe sie mich sogleich hin! --
wir gehen durch d Hof in eine Baumgarten, die an d Hintergebäude stoßen.
eine groß prächtig Nußbaum breiten fast dicht an d Wandseite seine schattend Zweig aus.
da liegen wahrhaftig etwas! rufen d Wirt.
ich fliegen auf d Baum zu.
d Unglaubliche sein wirklich, am Fuß d Stamm liegen meine Cassette.
ich heben sie auf, aber d Freude, sie wiederbesitzen, sein kurz.
d Dieb haben sie erbrechen, d Schloßchen hangen kläglich am letzte Nagel, meine golden Hoffnung sein auffliegen, ich halten d Kastenchen leer, wie Pandorens Büchse, in d Hand.
ich machen eine betrübt und, wie ich glauben, einfältig Gesicht.
eine Specht erheben von d Wipfel d Baum sein Gelächter, d Tier scheinen ich zu verhöhnen.
von d ander Seite rufen d Kuckuck.
ja, wohin sollen ich gucken, um meine Dieb zu erspähen?
ich blicken empor, da sehen ich nichts, als d Fenster d Hintergebäude.
d albern Wirt erschöpfen sich, wie die bei solch Gelegenheit zu geschehen pflegen, in d ungereimt Vermutung über d Art und Weise, wie d Schatulle in d Baumgarten schaffen sein.
über d Hof, meinen er, können d Dieb nicht gehen sein, er haben sich d ganz Morgen über in d Packkammer aufhalten, von wo man d Hof übersehen können.
er haben aber nichts Verdächtig bemerken.
d Baumgarten sein rings umschließen.
nun, rufen ich ungeduldig, sein sie etwa durch d Luft reisen? --
können wohl sein, versetzen er geheimnisvoll.
er sollen ich sagen, was er meinen, sein aber nicht zu bewegen, sich deutlich zu erklären.
nein! rufen er, bei solch Sache können man sich in d Regel gar zu leicht d Maul verbrennen!
seine Aberwitz müde, befehlen ich er, d Visitation anstellen.
wir durchsucht Stunde lang Kiste und Kasten, Säckel und Tasche -- mein Geld bleiben verschwinden.
gegen Abend treffen ich in d groß Allee d Arzt, die ich gleich mit Feuer zurufen:
nun, sie haben ihr Schatulle wiederfinden!
ohne auf meine Erklärung, daß ich unter d obwaltend Umstand d Fund nicht viel helfen können, zu achten, überlassen er sich seine Ekstase über d Untrüglichkeit d Clairvoyance und werden ich damit überaus lästig.
ich unterbrechen er.
sie erwähnt, sagen ich, daß sie ebenfalls Geld vermissen haben.
haben sie d Schlafende nicht nach d Täter befragen? -- allerdings, versetzen d Arzt.
ihr Dieb und d meinige sein eine und dieselbe Person.
sie beschreiben er als eine stark, pockennarbig, braungelb Mann.
als ich noch mehr wissen wollen, sein sie wieder erwachen.
-- ich machen mich von d Magnetiseur los und gehen meine Weg.
jede Menschengesicht ärgern ich; die haben ich nun von meine Verweilen, Gehenlaßen, Hingeben an andere!
heute Morgen, als ich aufstehen sein, haben ich d Schatulle noch sehen; sein ich, meine Vorsatz getreu, abreisen, so werden ich sie ohne Zweifel behalten haben.
es dämmern, als ich mein Zimmer wieder betreten.
noch sollen d Überraschung nicht zu Ende sein.
in meine Gemach befinden sich eine Seitentüre, die zum Zimmer d Somnambule führen.
kaum sein ich eintreten, so hören ich an jen Türe von jenseits husten, als werden ich eine Zeichen geben.
ich legen mein Ohr an d Schlüsselloch, man flüstern ich zu, ich sollen d Riegel zu meine Seite wegtuen.
es geschehen, und durch d nun ungesperrt Türe treten -- Sidonie in mein Zimmer.
um Gotteswillen! rufen sie in fliegend haben, denken sie wegen diese Schritt nicht schlimm von ich!
ich müssen sie nützlich sein und haben keine ander Weg, zu sie zu gelangen.
-- wie? fragen ich ganz verstören.
-- es sein keine Zeit zu Erklärung, sagen sie eilig, wir können in jede Augenblick überraschen werden.
Arme, Rechtschaffner, Betrügene! haben sie alle verlieren? --
nein, versetzen ich, d Hauptfang sein durch eine glücklich ungefähr d Kralle d Bösewicht entgehen.
-- ich sagen sie, daß ich meine Fonds zum groß Teil in einige bedeutend Papiere bei ich führen, daß ich diese Päckchen in meine Brieftasche tragen, daß diese nicht in d Commode liegen, sondern in meine Rocktasche sich befinden haben, daß d Verlust, die ich erleiden, mehr verdrießlich als wichtig sein.
sie schlagen ihr Hand, wie vor Entzücken, zusammen und rufen: Gott sein Dank!
Geben sie mich d Papiere zum Aufheben, sie sein so arglos, so zutraulich wenn man auch darum sie noch bringen! --
und da ich auf diese wunderbar Bitte einige Moment zaudern stehen:
O Gott! rufen sie, ich wollen etwas Gut tun, und er vertrauen ich nicht! --
ihr Stimme zittern.
überwältigen von d Güte diese Unerklärliche sinken ich vor ihr auf d Knie und reichen sie d Papiere hin.
sie bergen d Päckchen unter d Tuch auf ihr Busen.
an meine Herz verwahren ich dich, mit meine Leben wollen ich dich verteidigen! rufen sie, sagen ich, die ich noch immer wie eine Narr auf d Knie liegen, eine süß gut Nacht und sein hinweg.
ich springen auf, wollen sie nacheilen, aber d Türe weichen keine Druck, Klinke und Klopfen.
d Arzt lassen ich fragen, ob er zu ich kommen dürfen?
wie gerne haben ich seine Besuch ablehnen, indessen wollen ich nicht so unhöflich sein.
er sein nun teilnehmend als vorher, er erkundigen sich, wie Sidonie, ob ich alle verlieren haben?
mein Herz wissen von d Unglück kaum noch etwas, ich sein im Geist mit süß Ding beschäftigen.
ich bitten er, sich meinetwegen zu beruhigen, d Beste sein d Dieb entgehen und befinden sich in gut Verwahrung.
ob ich diese Wort mit eine besondere Akzent aussprechen, ob ich eine unvorsichtig Blick auf d verhängnisvoll Seitentüre werfen haben?
ich wissen es nicht.
er sehen, indem sein Gesicht sich verlängern, zornig jen Türe an und erwidern nichts, als eine gedehnt:
so! --
nach einige gleichgültig Rede wollen er sich entfernen, ich halten er zurück und fragen, auf d Flasche mit Wasser deuten, die ich holen haben und die noch ungebraucht auf d Tisch stehen, was denn damit werden sollen?
-- was sie beliebt! rufen er und suchen vergebens eine groß Aufregung zu verbergen.
er gehen; ich hören er draußen an d Tür d Gräfin klinken, ich hören, wie diese sagen: Geben sie sich keine Mühe, d Pforte sein verwahren, ich lassen niemand mehr zu ich!
es sein ich, als vernehmen ich eine dumpf Fluch; heftig Schritt dröhnen über d Gang; ich wissen nicht, was ich aus alle diese sonderbar Ereignis machen sollen.
nur die empfinden ich deutlich: d Bezug, in welche ich zur Wachende zu stehen scheinen, sein ich lieb und interessant, als mein Rapport zu ihr somnambul und magnetisch Leben, von welche ich d Arzt sagen haben.
bis hierher haben ich mit ziemlich gesetzt Stimme lesen können, jetzt legen ich d Buch aus d Hand und bitten meine Frau, ich d Vortrag d Übrige zu erlassen.
nein, sagen sie in eine Mischung von Ärger und Spott, ich wollen d sauber Geschichte aufhören.
ihr schön Herr!
von eine arm Mädchen werden immer d ganz voll Herz verlangen und d erst Liebe und d unerprobt Gefühl, aber was bekommen sie?
eine Gasthof, worin schon Unzählige vor sie logieren haben.
lesen nur weiter, du sollen deine Karneval mit eine Generalbeichte erkaufen!
was wer zu tun?
ich lesen weiter, aber sehr beklommen und verlegen, wie folgen.
d Morgen dampfen über d Tal, endlich siegen d Sonne und spiegeln ihr Bild im Tau.
d Felsen stehen beleuchten von scharf Licht, zwischen sie spielen d Lahn mit d wunderbar Leben ihr tausend Quelle und Quellechen, Sprudel und Blasechen.
ich eilen ins Freie.
wohin sollen diese Abenteuer führen? und doch denken ich nur sie, und doch drängen es mich mit unwiderstehlich Gewalt, mein ganz Herz vor sie ausschütten.
ich rennen über d Brücke, d Pfad laufen durch Wiese und Tal, wo mächtig Eichen und Buche eine grün tief Einsamkeit schaffen.
ich entfernen ich immer weiter von d Geräusch d Mensch, von d Haus, in die sie wohnen, und doch meinen ich, sie müssen ich im nächst Augenblick unter diese Baum entgegentreten.
am still heimlich Waldplüsch, im verschwiegen Säuseln d Ast übermannen ich mein Gefühl, laut rufen ich: Sidonie!
Geliebte Sidonie! und drücken d Gesicht ins Tuch.
sein es Täuschung d erhitzt Sinn?
hier sein ich, antworten eine Stimme hinter ich.
ich drehen ich um, Sidonie eilen ich nach, durch d Baum entgegen.
ihr weiß Gewand wehen, ihr Antlitz glühen, in d Hand halten sie d Päckchen, welche ich sie gestern geben haben. nehmen sie! rufen sie atemlos.
ich hoffen, es werden nichts daran fehlen, setzen sie mit eine trüb Lächeln hinzu.
und nun noch einmal: lassen sie sich erflehen!
Reise sie auf d Stelle ab, ich werden nicht ruhig, bis ich sie aus meine Nähe wissen!
-- ich vergehen d Sinn, ich wissen nicht, was ich tun, ich rufen: dich verlassen, himmlisch Güte?
nimmermehr!
-- ich bewegen mich gegen sie, sie weichen mit eine Schrei d Schrecken vor ich zurück -- aber -- schon halten ich sie in meine Arme!
ich bedecken ihr Lippe mit Kuß, ihr anfänglich Widerstand brechen wie an inner gewaltig Krampf zusammen, die sich in d Schlag ihr heftig arbeitend Brust offenbaren.
sie ruhen ich am Herz, sie schlingen d Arme um ich, als wollen sie mit ich zusammenwachsen.
sein d meine! rufen ich außer ich.
haben ich dich früh sehen! flüstern sie aus d tief Seele.
sie richten sich empor, ihr müde Auge blicken ich sehnsuchtsvoll an.
wir wollen wir verloben, sagen sie, aber nicht auf Vereinigung und Glück, sondern auf Trennung und Reue!
Nimm diese Ring, er sein eine Erbstück meine Mutter, er werden wohl so viel wert sein, als du einbüßen haben.
sie streifen eine kostbar Brillantring vom Finger, ich empfangen er wie eine Träumende.
sie sagen: d Spruch, mit die ich du d Ring reichen, lernen: du sollen nicht richten.
richten nicht, wenn du von ich hören, was du auch von ich hören mögen!
geben ich eine Pfand, daß du nicht richten wollen.
ich geben sie eine Ring, die ich tragen, und sagen: was du auch du vorwerfen haben, ich sein du edel, gütig und liebevoll begegnen.
ich werden deine mit schwer Herz denken!
vertrauen du ich!
sein keine Hoffnung, daß diese sonderbar Begegnen zum Glück führen? --
keine! versetzen sie langsam und fest.
ernst und trüb sein wohl nie Ring wechseln werden.
-- eine Geräusch machen mich aufsehen.
d Arzt stehen vor wir.
dieselbe Szene, wie gestern!
dieselbe fürchterlich, durchbohrend Blick, dann dieselbe sanft Höflichkeit.
Sidonie wanken, ich empfangen sie in meine Arme.
sehen sie wohl, meine gnädig Gräfin, sprechen d Arzt in jen abscheulich glatt Ton, wie gefährlich sie Morgenspaziergang sein!
sie schwindeln, d Tau sein sie auf d Nerv gefallen.
sie müssen wahrhaftig dergleichen Ausschweifung unterlassen und gut Regime halten.
-- Sidonie drücken ich heftig d Hand, sehen gen Himmel und rufen: rächen ich! --
dann gehen sie, ohne ich anblicken, d Waldpfad, die zum Bad führen, zurück.
sie haben meine Zutrauen wenig entsprechen, sagen d Arzt zu ich.
sie haben Leidenschaft und Verworrenheit in d heilig Kreis tragen.
schon gestern ahnen ich, daß sie d Reizbarkeit eine nervös Natur selbstsüchtig zu entzünden wissen haben, schon gestern zürnen ich sie.
wissen sie nicht, daß d magnetisch Rapport nur von d Unschuld, von d ruhig Frieden d Gemüt beschützen werden? --
er verlassen mich nach diese Wort, die er mit eine unerhört Festigkeit zu ich sprechen haben, ohne meine Antwort zu erwarten; ich sehen er Sidonien folgen.
-- ich wollen nach; haben sie sich nicht ich zu eigen geben?
Trug ich nicht ihr Ring?
ich müssen ich zurückhalten; haben d Arzt nicht Recht? --
zu irgend eine vernünftig Entschluß zu kommen, setzen ich mich auf eine Stein zu Fuß eine mächtig Eiche, d Haupt in d Hand.
was bedeuten ihr Rede?
was sollen ich tun?
was müssen ich lassen? --
auf einmal fühlen ich, daß ich etwas blitzschnell unter d Arme durch um d Leib greifen oder fahren, ich schrecken auf: Himmel und Hölle, was sein die?
eine dick Seil sein ich um d Leib ziehen, ich wollen empor, umsonst! hinter d Baum werden daran drehen, knüpfen, ich sein fest am Stamm.
ich rufen Räuber!
Mörder!
Hilfe!
ich sträuben ich, ich reissen mit alle meine Kraft, d Schmerz haben ich davon, aber d Seil weichen nicht.
endlich sagen eine tief Baßstimme hinter d Stamm:
jetzt sitzen d Knoten, wenn sie er nicht losschneiden, kommen er nicht los.
eine baumstark Figur, mit Auge unter breit Schirmkappe aus eine braun Gesicht wie d Kohle hervorglühen, treten ich in d Sonne.
was haben ich du tun? schreien ich d grünrockig Schurke an.
nichts! versetzen d Bösewicht.
warum binden du mich? --
darum, sagen d lakonisch Spitzbube und raffen d Papiere auf, die ich vor Schreck haben zu Boden fallen lassen.
lassen ich mein Eigentum! rufen ich.
bewahren, sagen d einsilbig Schelm und schlagen sich seitwärts mit d Raub in d Busch.
ich hören er noch eine Weile durch d Strauchwerk brechen und treten, dann werden d Schall schwach, und endlich sein ich mit d Stillschweigen in meine Wald allein.
da sitzen ich nun wie andere, d Don Quijote zu seine Unheil aus d Hand d Bauers befreien, anbinden an eine Eichenbaum.
O gemein Ende romantisch Stunde!
nun wissen ich auf einmal, was ich zu tun haben, nämlich: stillsitzen, ich wissen, was ich lassen sollen, nämlich: fortgehen.
woher sein d Verruchte nur so unbemerkt kommen?
ach, ich gestehen meine Schwachheit, ich denken nicht an sidoniens Geschick, ich denken, ich wollen nichts, als von d unselig Strick los.
keine Möglichkeit! dicht um d Baum und um meine Leib liegen d Fessel, ich meinen zu verzweifeln.
d Sonne steigen, sie beleuchten eine angebinden Mann, d Sonne beginnen zu sinken, ihr Strahl führen noch immer d Retter nicht herbei.
endlich kommen eine Engländer, die auf seine einsam Abendspaziergang laut aus eine Buche d Vers lesen:
to sit ohne rocks, to muse o'er flood and fell, to slowly trace the forests shady scene, where things tat own not manes dominion dwell and mortal foot hath ne'er or rarely been, to climb the trackless mountain all unseen, with the wild flock tat never needs a fold, alone o'er steps and foaming falls to lean; this is not solitude; 'tis but to hold converse with nature's charms, and view her stores unroll'd!
Pray, Sir! rufen ich d Gentleman an, untie me! --
er nahen sich ich ohne Zeichen d Erstaunen, er prüfen hinten d Knoten und sagen ruhig: 'tis impossible, sir, and i Gott no knife.
ich bitten er, in d nächst menschlich Wohnung Lärm zu machen!
er entfernen sich, indem er, ohne sich weiter stören zu lassen, seine gefühlvoll und melancholisch Lektüre im Childe Harold fortsetzen.
endlich erscheinen mein Engel in Gestalt eine alt Holzhacker.
er trennen mit eine Streiche seine Axt meine Bande, ich springen auf, wie eine erlöst Prometheus.
ich wollen er Geld geben, ach, ich haben ja nichts mehr.
d Alte sagen, es sein auch so gut und nicht d Dank wert, er wollen d Spitzbube, wenn er er treffen, vor d Kopf schlagen, daß er liegen bleiben.
was haben ich weiter zu erzählen?
im Gasthof erfahren ich, d Dame sein ich am Morgen eilig nachgehen, d Arzt eben so eilig d Dame, als er von ihr Promenade gehören haben.
nach zwei Stunde haben d Doktor d Gräfin, die tiefverschleiert sein, zurückbringen.
bald darauf sein beide abreisen, man können nicht sagen, wohin?
d Doktor haben ich beim Abschied recht herzlich grüßen lasten, als sein nichts vorfallen, und sehr bedauern, ich nicht noch einmal sprechen zu haben.
von d Strauchdieb, wie ich er beschreiben, wollen niemand etwas wissen.
solch Ausgang gewinnen meine Badegeschichte.
zum Glück finden ich am ander Tag eine Bekannte, die ich vorstrecken, sonst haben ich, wie eine insolvent Student, nicht abreisen können, denn ich sein von alle entblößen.
ich fahren aus Ems mit eine geschenkt Ring, eine bewegt Herz, eine ausgeleert Kasse und mit vermehrt Einsicht in d Geheimnis d tierisch Magnetismus.
in Frankfurt kommen ich um eine Tag zu spät an, ich haben eine bedeutend Glück verscherzen.
von Gräfin Sidonien und d Arzt haben ich nie wieder etwas gehören.
hier schließen ich meine Bericht.
meine Frau haben während d letzte Hälfte Destelben außerordentlich emsig arbeiten, ich sehen, daß ihr Finger bluten, sie müssen in ihr Eifer sich mit d Nadel stechen haben.
ich haben sie doch auf keine Fall so verfänglich Ding mitteilen sollen!
diese Betrachtung kommen, wie alle meine Betrachtung, nachdem d schade geschehen sein.
wenn sie du nun wirklich in Köln erscheinen, diese ideal Person -- sagen meine Frau spöttisch.
Geliebte, was denken du von ich? versetzen ich mit Emphase.
jen Anzeige in d Karnevalszeitung sein sonderbar, höchst sonderbar, aber --
Fritz!
Fritz! d Brücke kommen -- sagen sie in eine etwas schneidend Ton.
vergessen doch d Ring nicht.
deine mystisch Vorbraut verlangen er vielleicht zu sehen, als Beweis, daß du ihr Andenken ehren. --
es sein spät, sie packen ihr Gerät zusammen und stehen auf, um sich schlafen zu legen.
nun, ich wünschen du eine vergnügt Fasching! sagen sie beim Abschied.
ich sein allein und -- überlesen d Anzeige d Karnevalszeitung wohl zwanzigmal.
seines möglich?
und was? --
ich wollen ich selbst meine Gedanke nicht bekennen.
während eine heftig Regenguß, die auf d Dach Niederklatsche und d Straße zur menschenleer Wüste machen, langen ich in Köln an.
mein Wagen fahren durch d eng finster Gasse, melancholisch klingen d Hufschlag auf d naß, ungleich Pflaster, ich sein zu Mut, als führen ich hinter eine Leiche her.
so beginnen mein Karneval.
endlich halten d Wagen vor d Haus meine Freund.
d Kutscher steigen ab, öffnen d Schlag, schütteln seine naß Pelz, von die d Tropfen wie d Perle niederrinnen, und brummen verdrießlich:
die sein eine verflucht Wirtschaft!
ich gehen durch eine lang dunkel Hausflur, können anfangs niemand finden, endlich kommen eine Bediente d Treppe herabsteigen, überblicken ich flüchtig und sagen: ach, sie sein gewiß d Herr, die wir erwarten.
-- ich fragen er nach meine Wirt; er sein noch in d General-Narrenversammlung, versetzen d Bursche und führen mich in d für ich bereiten Zimmer.
nicht lange bleiben ich allein, Anselm, mein Freund, fliegen bald darauf in meine Arme.
wir haben wir seit Jahr nicht sehen, unsere Wiederfinden sein, wie es unter Jugendfreund sein müssen.
er sein noch immer d Alte, schwärmen für alle neu, herrlich, groß.
kaum lassen er ich Zeit, ich etwas zu erholen, sein Geist strömen über von d Idee, die er erfüllen.
endlich sein es stürzen, diese scheußlich Ministerium Villa-Le! rufen er freudig aus.
ich haben d Constitutionnel in d Generalversammlung lesen, es sein offiziell, d König berufen eine neu Conseil.
d Tendenz d Jahrhundert haben eine glänzend Sieg erfechten, d Niederlage d heuchlerisch Aristokratischismus sein entscheiden.
töricht bemühen, d Zeit in ihr Fortschritt aufhalten zu wollen!
die haben d groß, d Napoleon, Reich und Macht kosten; wir wirken, leben und sein jetzt nur durch Idee, mit Idee, in Idee; d erhaben Stern d Gegenwart heißen Freiheit und Recht, Vernunft und Wahrheit; wer vor ihr Lichte seine Auge verschließen, oh die sein bald vom Weg ab und kommen unter d Fuß!
glauben du, rufen d Freund heftig und packen mich an d Schulter, daß man d Welt noch mit Reglement und Kabinettsordre, mit alt Stumpfheit und erneut Lüge regieren können?
O weh du, weh ihr alle, die sie die glauben; verkriechen ihr in d Kluft d Eule, denn dahin gehören sie, schwirren durch d Nacht, die ihr verbleiben, aber lassen wir unsere Tag und unsere Sonne!
halten du mich für eine Finsterling? unterbrechen ich er, ärgerlich über seine ich empfindlich Anrede und darüber, daß er mich nicht einmal ruhig auspacken lassen. Habe ich nicht anonym zu General Foyes Subskription eine halb Louisd'or einschicken mit d Motto:
d Brave besitzen Landsleute auf d ganz Erde? --
Hang nicht Bolivar, Miaulis und Canaris über meine Sekretär?
was treiben du, deine Freund, die du einladen haben, d Vergnügen diese Tag bei du zu genießen, mit beleidigend Wort zu überschütten ? -- Bruder, sagen Anselm verschnaufen, sein nicht böse!
Gott wissen es, ich können nicht anders, ich sein Enthusiast, ich schwärmen, ich rasen für d gut Sache.
wenn ich d Gespenst d alt Begriff mit d Auge meine Geist erblicken, so kennen ich mich selbst nicht mehr; ich geraten außer ich, ich können meine Bruder über d Haufen stoßen, wenn er ich dann begegnen!
diese und ähnlich Rede, die mein begeistert Freund aus d Stegreife vortragen, begleiten er mit rasch und gewaltig Bewegung d Haupt, wodurch eine sonderbar geformt Mütze, die er zu meine Erstaunen tragen, locker machen werden und in eine schief Richtung geraten.
endlich fallen sie er vom Kopf, und ich nehmen sie auf.
es sein diese eine hoch, nach vorn in eine gekrümmt Spitze auslaufend Mütze von rot, weiß und grün Tuch.
sie haben d Gestalt d phrygisch Kopfbedeckung, welche d Statue d Paris charakterisieren.
ich betrachtet sie aufmerksam und fragen:
tragen sie dergleichen jetzt hier?
die sein eine auffallend Mode.
-- es sein meine Narrenkappe, erwidern d Freund und stecken sie verdrießlich zusammenwickeln in d Tasche.
man dürfen ohne d Bettel nicht in d Versammlung erscheinen, ich haben sie in meine Freude über d Sturz jen schändlich Ministerium aus Zerstreuung auf d Kopf behalten.
ich wünschen d Gespräch aus d politisch Gleis zu lenken und sagen meine Freund, daß ich mich freuen, er mit diese unschuldig Torheit beschäftigen zu sehen, ich haben bei seine Ernst er die nicht für fähig halten.
worauf er ich voll Würde entgegnen:
sehr irren du, wenn du glauben, daß ich von Herz solch Kinderei treiben können.
Wahr sein es, ich sein Mitglied d Comites, ich wohnen alle Gelage bei, die d Hauptabgeschmacktheit vorhergehen, ich helfen d Geckenzeitung redigieren, ich sein, d Schein nach, Geck, rein Geck, nichts als Geck.
aber die alle sein nur Maske, unter dieselbe wirken ich für d eine, was Not tun.
leider sein wir in Deutschland d Besserung ins groß und Ganze versagen, so müssen man im Kleine und Einzelne etwas ausrichten suchen.
-- und auch d Karneval benützen du für liberal Zwecke? fragen ich er.
freilich! rufen er.
wo Mensch zusammenströmen, da lernen man Mensch kennen, man dürfen deshalb dergleichen Gelegenheit nicht verabsäumen.
ich halten als Hanswurst satirisch Rede über Absolutismus; ich nehmen diejenige, die ich Mißvergnügen ansehen, bei Seite und sagen sie, daß auch ich mit d Gegenwart nicht zufrieden sein.
ich sprechen hauptsächlich gegen Rußland und die Einfluß.
-- du machen du doch eine beschwerlich Leben! rufen ich lachend aus. --
Freund, sagen mein Wirt und blicken verklärt gen Himmel, für d Menschheit sein keine Mühe mühselig genug.
was sein d Leben wert, wenn man nicht d Kraft besitzen, eine erhaben Zwecke seine Tag aufopfern?
diese Anbetung d heilig in d neu Zeit sein einmal mein Steckenpferd, mein Augapfel, ich mögen darüber zu Grund gehen, was kümmern ich?
ich haben nicht umsonst leben.
sie nennen mich d Hans in alle Gasse; sie schal Spott verwunden ich nicht; haben d Pöbel je hoch Sinn begreifen?
ich benutzen jede Anlaß, d gereinigt Ansicht über Volksleben und Volkswürde unter d Mensch zu verbreiten; ich sein in d Vorstellung d Bauchredner Alexander gehen und haben sagen, als d Gaukler seine Stimme aus alle Ecke d Saal tönen lassen:
so hallen in Despotie nur d Wort eine Einzige, wenn auch mehrere zu sprechen scheinen.
was haben ich sagen, als d Sonntag hier singen und alle entzücken sein?
brauchen d Talent, rufen ich, eine Wappen, um d Welt zu erobern? --
O ich werden noch eine Märtyrer meine Überzeugung werden!
während mein Freund nun noch mehrere über d Bedeutung d Jahrhundert mit groß Salbung ich mitteilen, scheinen er ganz d Bedeutung d Stunde vergessen zu haben, in die wir wir zufälligerweise gerade befinden.
es sein nämlich diejenige, in die man gewöhnlich zu Nacht speisen, und mein Magen, welche d ganz Tag über nichts zu sich nehmen haben, fühlen sich bei d Gespräch über Verfassung und verfassungsmäßig Regierung außer alle Verfassung und unter d Tyrannei eine grausam Hunger.
da wir alt schul- und Universitäts-Kamerad sein, so bitten ich Anselmen endlich, er mögen decken lassen.
die geschehen und wir essen, oder vielmehr ich essen, denn Anselm leben wirklich, wie er sagen haben, nur in Idee und von Idee.
er sagen ich, daß er morgen auch unsere Freund Ernst von Bonn erwarten.
ich freuen mich sehr über diese Nachricht. --
sein nicht zu vergnügt, sagen mein Liberale -- d Mensch haben umsatteln, sein umschlagen, wie schlecht Bier; er sein servil werden, er studieren Adam Müller und Konsorte.
ich seines gar nicht recht, daß er kommen, d Fürstenknecht; es geben immer Streit, wenn wir zusammentreffen.
lassen wir nur d Stunde nicht versäumen, wenn d Maskenzug beginnen, sagen ich zu Anselm beim Frühstück.
wir haben bis elf Uhr Zeit, versetzen er.
und gleich sein er wieder tief in politisch und human Erörterung.
in seine Kopf kreuzen sich d verschiedenartig Gedanke.
eine unglaublich Rührigkeit setzen er in unaufhörlich Bewegung.
er sein Mitglied von, Gott wissen, wie viel Gesellschaft, er sammeln Gemälde, er nehmen an eine Dampfschifffahrts-Compagnie Teil und schreiben für mehrere Journal Korrespondenz-Artikel.
die alle erfahren ich im Lauf eine von eine Punkt zu ander springend Unterhaltung.
ich fragen er, ob er denn nicht sinnen sein, sich zu verheiraten?
nein, erwidern er mit Feuer, nur keine Fessel, nur nicht Fußklotz, die jede hoch Lebenszweck hindern!
d Mann -- sein er eine Mann -- bleiben Zölibatäre, leider streben unsere Sitte entgegen, d vernünftig Einrichtung, Gemeinschaft alle Weib, einführen.
doch schweigen wir von solch Kleinigkeit, sehen einmal, was ich da haben! --
er bringen eine Plan d Stadt Köln hervor und sagen zu ich, daß es im Werk sein, sie zu verschönern.
dann müssen sie ja d ganz Stadt abbrechen! rufen ich.
nein, versetzen er ernsthaft, nicht d ganz Stadt, nur eine Teil, nur so d Hauptsache sollen vor d Hand verändern werden.
man müssen im Anfang mit wenige zufrieden sein, späterhin finden sich dann d mehrere. --
er breiten d Plan auf d Tisch aus und machen ich seine Verschönerungsvorschlag klar.
er haben d Linie, welche er beobachten wissen wollen, mit d Bleistift über d Grundriß ziehen, sie bilden lauter recht Winkel und Quadrat und gehen meistens mit unerschrocken Kühnheit hinweg über d Kurve, Trapez und Trapezoid, in welchen es d alt heilig Stadt Köln gefallen haben, sich auferbauen.
ich wollen er eben über diese genial Idee etwas sagen, als d Hausklingel tönen.
gleich darauf treten eine Mann mit gescheitelt Haar, im zugeknöpft Reise-Überrock ein.
es sein Ernst, d Erwartete.
er werden von ich mit herzlich Freude, von Anselm aber mit ziemlich kühl Willkommen begrüßen.
was ich an er, die einst so leichtherzig, leichtfertig Vogel, auffallen, er sprechen jetzt überaus dehnen, leise, fast lispeln.
indessen, wer ändern sich nicht im Lauf d rollend Jahr? --
Kind, sagen ich zu beide Freund, da wir drei nach lang Zeit nun einmal so hübsch wieder zusammen sein, so lassen wir auch recht fröhlich sein, lassen wir d alt Geschichte wiederholen, die wir einst so lustig machen! --
du sein eine Sanguiniker und denken bloß an Sentimentalität und Genuß, fahren Anselm ziemlich unfreundlich heraus.
-- haben sie schon gehören, fragen Ernst, daß d Vater in Freiburg mit jede Tag mehr Zögling bekommen? --
bei diese Wort schwellen Anselm Gesicht, er spucken giftig und werfen eine äußerst grimmig Blick auf Ernst.
diese nehmen lächelnd d Verschönerungsplan zur Hand und sagen, sich an ich wenden : ich sehen, unsere weltumstürzend Freund haben dich in d Lehre nehmen.
nun, wie tief sein du denn schon in d Mysterium d neu Weisheit eindringen?
Sage ich aber doch, geliebt Anselm, warum haben du hier auf d Plane d schön gerade Linie an eine so unförmlich Ecke abbrechen?
ich sehen auf d Stelle, die d Freund mit d Finger andeuten, und erblicken wirklich zu meine Erstaunen d, wovon er sprechen.
d gerade Straße, welche eine Hauptplatz mit d ander verbinden sollen, ziehen sich an eine Ecke höchst bescheiden um eine unförmlich Vorsprung, d Strich sein sauber um diese Klumpen ziehen.
ich wundern mich über d Irregularität, da rufen Anselm höchst verdrießlich : die sein ja mein Haus, d Haus, worin ihr Tor eben schwadronieren; wissen sie, wie viel mich_es kosten haben?
für zwanzigtausend Taler haben iches noch nicht, die können ich euch versichern!
er rollen rasch seine Plan zusammen und werfen er ärgerlich in eine Ecke.
Ernst stellen sich mitten in d Stube, nehmen aus seine Dose, worauf d Herr Christus abbilden sein, eine ansehnlich Prise und heben in gemeßen Rede, zu ich wenden, an: sehen du, hier haben du d modern deutsch Wirtshaus-Liberalismus, d Affe d französisch Tiger, die doch mit seine Klaue nur festhalten wollen, was er bereits haben, nämlich d blutbesprengt Stück d Thron und Altar!
hier haben du unsere Deutsche in eine Zug, mit eine Wort; da liegen d Bescherung aus eine Schüssel.
nichts sein sie heilig, wenn es nur gelten, wohlerwerben Rechte Andere vertilgen, aber wenn sie selbst eine Titelchen von d einbüßen sollen, was sie gehören, da schaudern d Herr schön zurück.
d da sein zum Glück keine Gewaltige, keine Fürst und Herr, er fechten bloß mit d Hand durch d Luft und führen keine Schwert, sondern nur eine Bleistift.
ich sagen du, haben er d Macht, er lassen alle Haus diese Stadt nach seine gerade Linie niederreissen, aber an d alt Rumpelkammer, die er, wie er sagen, mehr als zwanzigtausend Taler kosten haben, werden auch dann d Mauerbrecher Halt machen, wie jetzt d Bleistift dort Halt machen haben.
O Gott, wann erscheinen d Tag, wo alle Mensch diese Gespinst d Irrtum und d Eigenliebe erkennen, wie wir es erkennen?
wann bekehren sich d Welt zu d, wodurch sie einzig restaurieren werden können?
Anselm treten dicht vor d Restaurator, stemmen d Arme in d Seite und fragen höhnisch:
nun, und wodurch wollen du sie denn verjüngen?
lassen doch einmal von deine Kunstgriff wir vernehmen, du groß Chemiker.
Ernst versetzen:
wollen du mich zum Wort kommen lassen?
wollen du mich nicht unterbrechen?
wollen sie hörend so was man hören nennen? --
aber, teuer, rufen ich dazwischen, versäumen wir nicht d Stunde d Narrenzug! -- sprechen, sagen Anselm zu Ernst, ohne auf ich zu achten, es sollen einmal d Thema gründlich unter wir abhandeln werden.
Ernst stellen sich hinter eine Stuhl, d Hand auf d Lehne legen, und heben, seine Wort mit entsprechend Bewegung erläutern, feierlich, wie eine Prophet, an: was sehen wir über wir? d Himmel.
was sehen wir unter wir? d Erde.
eine Darstellung von Himmel und Erde sein d Mensch im Kleine, d Staat im Große.
was sein d Tugend d Erde? d Festigkeit, d unwandelbar.
was machen d Himmel zum Himmel? daß er alle überschauen, mit d Pfeil seine Licht und d Blick seine Sonne d starr Formation unter er erleuchten und erwärmen durchdringen.
Abbild d Erde, d Maß, sein im Staat d Regierte, Sinnbild d Himmel sein d Monarch.
so sein es, so müssen es wieder werden.
eine Damm müssen wir bauen, d unruhig vorwärtsrauschende Woge entgegen, da sollen d Wut d aufgeregt böse Element ihr Ziel finden.
von Gott entspringen alle Regiment, in jede Gesetz, in jede urkundlich Rechte, in d letzte gesellschaftlich Einrichtung sein Gott sichtbar werden.
hoch Achtung, unbedingt Verehrung alle Bestehende!
nicht die sollen gelten, was jede heiß Kopf sich Recht benennen, sondern d Geltende sollen Recht sein.
diese krumm Straße Köln -- auch sie sein offenbaren Weg; Gott haben sie nun einmal nicht anders als krumm wollen, es kommen d Tag, die d Allweisheit auch darin kund tun werden.
und folgendergestalt erbauen ich d Staat.
-- erstlich von unten heraufwachsen alle Gebilde, fest, abgerundet, unveränderlich.
geschließen Bauerngut, erben vom Vater zum Sohn auf d alt, nicht zu zerstückeln, nicht zu veräußern; d jung Geschwister können dienen oder in ander Hof heiraten.
über diese Grundfläche d gesellschaftlich Kristallisation, d mannigfaltig aber für alle Zeit bestimmt Winkel eine tüchtig Lehnwesen.
d Besitzung d Adels Eigentum d Familie, als ideal Begriff, nicht d Einzelne; Majorat und Fideicommisse begünstigen, so weit es nur angehen, d Nachgeborene versorgen durch staats- und Kriegsstelle.
in beide Stand d Mensch nur gedenken als Person, so weit er besitzen, eine Darstellung gewißermaßen d flüchtig Lebensgeist, die aus d Scholle aufsteigen, d Repräsentation, so zu sagen, d Ackerduft.
zwischen Bauer und Adel d Stadt festigen in alle Tugend, Art und Zucht durch d Heiligtum d Zunft und Innung.
wenn dann auf diese derb Maß hinab sich von oben d alle durchdringend Intelligenz und Gnade d Monarch ergießen.... ..
so sein d Pudding fertig mit süß Brühe darüber! rufen Anselm überlaut und klatschen, vergnügen über seine Einfall, in d Hand.
d Bauer sein d dick Mehlteig drin, d Adel sein d braun Kruste, und d Stadt stecken als Rosine zwischen beide.
d Brühe aber geben d Regent zu d Gebäck. --
Sieh hier, so wenden er nun belehrend sich an ich, sehen hier, was eine sonst vernünftig Mann salbadern, wenn er eine unvernünftig System anhängen.
geben es eine kraß Fetischismus, als Gott, d erhaben Urquell von Freiheit und Recht, Vernunft und Wahrheit, in eine alt krumm Sackgasse, in eine beräuchert Pergament zu verehren?
und mit seine Kristallisation, seine Ackerduft, seine Erstgeburt und seine Zunftzwang merken er nicht, daß er in d grausam Widerspruch geraten.
er Predigt d Evangelium d Bestehende und wollen alle umstürzen, was gerade jetzt denn doch so halb und halb schon bestehen.
er, d absolut -- sein d entsetzlich Revolutionär, die man sich denken können.
wir wollen d Maschine doch nur etwas rasch Vorwärtsschraube, er aber wollen sie zurückschrauben, worüber denn natürlich d ganz Werk mit Feder und Rad zerbrechen müssen. --
ich denken, mein weise Freund, du werden ich d Feigheit meine Bleistift nicht wieder vorwerfen!
auf diese mit groß Triumph geschließen Rede entgegnen Ernst durch eine Blick, in die sich eine unbeschreiblich Zorn aussprechen.
er kratzen an seine Schläfe, er bewegen d Lippe und ringen vergebens nach Wort.
ich befürchten eine verdrießlich Szene und suchen d Sturm durch eine Scherz zu beschwören.
d Jude werden deine Schöpfung nicht aufkommen lassen, lieber Ernst, sagen ich zu d ergrimmt Freund.
du weißen, sie besitzen d Geld und haben d Hypothek auf bauer- und Rittergut, d Hypothek sein aber bekanntlich eine geschwören Feindin alle Unveräußerlichkeit. --
Ernst haben sich finden, blicken d Bild d Erlöser auf seine Dose an, nehmen eine noch groß Prise als früh und sprechen:
d Jude treiben ich eben ganz aus, die müssen sämtlich fort.
sie sein nur durch eine verächtlich Nachgiebigkeit unter wir emporkommen.
was sollen d orientalisch Hirtenvolk in deutschchristlich Staat?
ja jagen sie also in d Wüste, woher sie kommen sein und wohin sie gehören.
diejenige, welche bleiben wollen, müssen sich gefallen lassen, in d Vorstadt oder in bestimmt Straße zu ziehen.
nichts werden sie erlauben, als d Schacher; in meine Staat sollen sie nie was andere sein, als Heuerlinge und Knecht!
diese sein Anselmen zu viel.
ich kennen seine Ansicht von d Punkt.
Ernst haben er in seine heilig Empfindung verletzen.
-- freveln nicht! rufen er mit erhaben Gebärde. --
d Jude sein d Lebensprinzip unsere Dasein, sie versuchen alle, sie können alle, sie bringen Bewegung in d Stockende.
noch mehr sollen sie begünstigen werden, als es schon geschehen sein.
man sollen sie in ihr Rechte über d Christ hinausstellen, damit w i r durch Brotneid und Aemulation aus unsere Schlaf erwecken werden.
Philosophieren d Jude nicht?
geben es nicht Staatskundige, Tiefdenker, Universalkopf unter sie?
wer leihen d Geld zu d Krieg her, welche d König führen?
in diese Volk, die sagen ich du, brechen d Morgenröte unsere gut Zukunft an.
nein, ich lassen sie Richter werden, Lehrer d Jugend, eine Jude müssen Theologie studieren und in d Kirche predigen können.
wenn man dergleichen hören, erwidern Ernst und ringen d Hand, so fallen eine alle Ungereimtheit ein, die man heutzutage vernehmen müssen.
sprechen nur weiter, Anselm, ich sein dein Gast, ich kennen meine Pflicht.
ich haben es in Geduld ertragen müssen, wenn sie mich von d Mamsell Le Normand vorschwatzen, von d wundertätig Schäferknecht, vom Magnetismus....
nun sein ich angreifen.
sollen ich d Magnetismus, eine Sache, an welche ich glauben, die ich durch teuer Erfahrung kennen lernen haben, ich schelten lassen?
ich fahren auf und sagen, was ich auf d Herz tragen.
wie können man d Magnetismus eine Fabel nennen, die durch tausend Probe verbürgt Geheimnis d Seele? sagen ich.
sie hören nicht auf, sie sein schon wieder tief in ihr Theorie.
ich erhitzen ich, ich erbitten ich Ruhe, ich erzählen, daß ich selbst d wunderbar Erscheinung jen Zustand in Ems werden sein; was nun freilich nur zur Hälfte richtig sein.
wir sprechen zuletzt alle durcheinander, Anselm von d Tendenz d Jahrhundert, Ernst von d Legitimität, und ich vom siderisch Bezug.
es achten aber keine mehr die, was d andere sagen.
so stehen wir drei Narre und schwatzen, und stehen und schwatzen vielleicht noch, wenn nicht plötzlich d Bediente eintreten sein und unsere Wirt bescheidentlich fragen haben: wie viel Couvert d Herr befehlen?
diese Wort erinnern ich, daß ich in Köln sein, diese Erinnerung erinnern mich an d Karneval und an d Absicht meine Reise.
hastig ziehen ich meine Uhr hervor und meinen vor Verdruß zu vergehen, als ich sehen, daß es hoch Mittag sein.
ich lassen d beide Disputant, sie und unsere Gespräch verwünschen, stehen, rennen auf d Straße und suchen noch einige Stück vom groß Geckentag zu erwischen.
aber alle sein vorbei, d Leute treiben ihr Hantierung, und d alt toll Stadt Köln sehen so grau und vernünftig aus, wie immer.
nur eine arm blaß und müde Harlequin begegnen ich auf meine Wanderung, ich fragen er ob denn d Maskenzug ganz vorüber sein?
ja, versetzen d Mensch Gott sein Dank, d Strapaze haben wir einmal wieder haben. --
machen ihr denn d Sache keine Vergnügen? -- o ja, erwidern Harlequin und gähnen, wenn viel Schikane vorkommen. --
schikanen? --
nun ja, wenn sie d und jen eine tüchtig Kabale machen. --
Ah so, rufen ich, sie meinen, wenn recht viel persönlich Persiflage vorkommen.
-- ich wissen nicht, was sie wollen, erwidern d verdrießen Harlequin, verstehen sie denn keine Deutsch?
Kabale sein, wenn eine hier sein Hab und Gut verspielen, und sie fahren er dann in eine Anzug von Karte und d Hausnummer und d erst Buchstabe von seine Name auf d Buckel in d Stadt umher, oder sonst dergleichen Sache.
ich wollen ich von er d Hauptfigur, die heute erscheinen sein, nennen lassen, aber d Mensch wünschen ich, obgleich es hoch Mittag sein, eine gut Nacht, denn er wollen sich schlafen legen.
warum sein ich denn herkommen?
ich sein äußerst böse auf ich und mein Quängeln, auf d Liberalismus, d Servilismus und d Magnetismus, die mich um unsere deutsch Volksfest mit seine Schikane und Kabale so schnöde bringen haben.
nun stehen noch meine ganz Hoffnung auf d groß Ball im alt Reichssaal Gürzenich.
aber wollen ich Maske sehen?
Ach nein, ganz ander Ding wünschen ich, hoffen ich zu erblicken.
d Herz sein eine fruchtbar Acker, und d Gefühl sein eine unvertilgbar Unkraut; d Jahr mögen noch so lange darüber hinpflügen haben, immer schlagen d Keim wieder aus.
ich sein doch eine verheiratet Mann von Charakter, und Grundsatz, wie dürfen ich denn nun d ganz Nachmittag über und d Abendstunde hindurch an nichts denken, als an d sonderbar Zeile in d Karnevals-Zeitung, und ob Sidonie wohl ihr Wort halten werden?
aber es sein ja auch weiter nichts als Neugier, sagen ich zu ich selbst.
diesmal sollen keine System mich über d Stunde d Rendezvous hinaus festhalten, ich bleiben unter d Vorwand eine Unpäßlichkeit auf meine Zimmer allein und schleichen mit d Glockenschlage zehn, in meine Mantel hüllen, d Domino darunter, aus d Haus.
aus d weitläufig, winklig Gebäude dringen ich d Schall d Geige und Flöte, d Trompete und Pauke entgegen, hell Fenster sehen wie d Auge d Fest hernieder.
ich drängen mich durch d ab und zuströmend Getümmel d Treppe hinauf, ich gelangen in d Vorsaal, dort sein ja d Ort, wohin man ich bescheiden haben.
ich mustern d Gärtnerin, d Fischerin, d Zigeunermädchen, die an ich durch in d Saal ziehen; die ich suchen, sein nicht darunter.
unter meine Maske spähen ich umher, endlich bewegen ich mich auch nach d Tanzsaal, ungeduldig, mit halb Hoffnung.
plötzlich fühlen ich, daß ich in d hinabhängend Hand von hinten rasch etwas metallisch drücken werden.
eben so rasch ziehen man es zurück.
ich drehen ich um, eine Fledermaus stehen vor ich und halten ich d Ring, die ich Sidonien in Ems geben haben, unter d Auge.
sie sein es, ich meinen im Himmel zu sein.
sein du_es? flüstern ich sie zu.
-- sein sie_es? flüstern sie zurück.
hier d Zeichen! rufen ich und streifen ich sidoniens Brillantring vom Finger, denn ich haben diese Kleinod freilich leider doch mitnehmen.
sie nehmen d Ring, besehen er prüfen, stecken er an und sagen: ja, er sein_es.
da sein mein Antlitz, rufen ich und demaskieren ich. --
man sollen d Glück nicht fragen, woher kommen du? aber wie können ich, wie mögen ich diese selig Augenblick begreifen!
was führen du her? --
d Torheit, versetzen sie lachend.
Kommen sie, mein Herr, es sein Fasching, wir wollen eine fröhlich Abend zusammen haben.
-- sie nehmen meine Arm; ich können mich in diese frei und lustig Wesen, welche mit ihr früh Schwermut so auffallend kontrastieren, durchaus nicht finden.
indem ich sie halb gedankenlos führen, oder ich vielmehr von sie führen lassen, merken ich, daß sie in eine fort für sich kichern.
sie sein ja so heiter, sagen ich, um nur etwas zu sagen. --
es sein auch eine Situation zum Totlachen, versetzen sie. --
ich haben so gern etwas Sentimentalität haben.
ich bitten sie, d Larve hinwegtuen, mich in ihr Auge blicken zu lassen.
nein, sagen sie, d Liebe sein eine Geheimnis, trachten sie nicht nach verbergen Ding, lassen sie ich Fledermaus sein und bleiben; wie befinden sich ihr werten Frau Gemahlin?
-- eine solch Wort aus ihr Mund!
ich sein, als werden ich eine Eimer eiskalt Wasser über d Haupt ausleern.
lassen wir d Gut ruhen, die wohl bereits jetzt schlafen, versetzen ich.
sein ich in d Gewalt eine Dämon, eine Kobold?
sie wollen durchaus d Figur meine Frau, ihr gut und schlecht Eigenschaft von ich beschreiben wissen.
ich sagen sie verlegen und gepeinigt, meine Frau sein eine Frau, wie es manche geben, und ihr Figur gehen so eben mit hin.
wir stehen vor eine ansehnlich Haus.
hier sein eine Restauration, sagen meine Schöne, erwarten sie mich dort, ich holen wir Gesellschaft. --
wozu Gesellschaft?
gönnen ich einige reizend Minute mit du allein! rufen ich leidenschaftlich.
aber schon sein sie ich entschlüpfen und um d nächst Ecke verschwinden.
in d erleuchtet Weinstube treten ich d Besitzer entgegen, eine breit, untersetzt Figur mit vergnügt Froschauge Int rot glänzend Gesicht.
gut Abend, mein Herr -- schnarren er pusten, nun es freuen ich doch, daß es noch mehr vernünftig Leute geben, die d Saus und Braus nicht lieben und eine solide Glaschen Wein d dumm Zeuge vorziehen.
ich sagen immer, Kind, sagen ich, stellen ihr nur nicht an, als müssen sie mit Gewalt in d paar Tag närrisch werden.
es gehen auch ohne diese, sie machen d ganz Jahr durch quatschen Streiche, gerade so viel, als eine jede aufbringen können.
d ganz Welt sein eine Orchester, wir sein d Instrument drin!
ja, ja, nichts Neu unter d Sonne! o mein Herr, eine Speisewirt lernen d Mensch kennen.
ich unterbrechen d Strom seine Rede und fordern lebhaft und dringend eine einsam Stubechen, Auster und Champagner.
d Frosch sehen mich lächelnd listig an, geben eine dienstbar Geist seine Befehl und sagen, ich vom Kopf bis zum Fuß überschauen:
Aha! einsam Stubechen --
Auster --
Champagner --
sie gehören also in d viert Klasse.
Vieren Klasse? fragen ich zerstreuen, nach d Tür blickend, durch welche noch nichts kommen wollen. --
ja, mein Herr, fahren d Wirt in seine Peroration fort; bei ich werden alle nach Klasse bedienen, nach Übersicht; ich sein keine Routinier, ich haben eine System, ich werden d nächst Versammlung d Naturforscher besuchen, denn eine Weingast sein doch auch eine Naturprodukt! --
er lachen über diese Einfall mehr, als letztere verdienen; als er wieder zu sich selbst kommen sein, schwadronieren er weiter:
ich haben ich in meine dreißigjahrig Praxis im Ganze fünf Klasse von Gast abstrahieren. --
sehen sie, mein Herr, in d erst Klasse stehen d Schlemmer.
die schlagen d lieb Gut hinein, ich nichts, du nichts, die sein d Wein Wein und Kaviar Kaviar, die denken an nichts, als an Essen und Trinken dabei.
nun, die bekommen d Flasche denn auch nur so hingesetzt ohne Feinheit, ohne daß eine Wort mit sie sprechen werden.
die sein d Schlamm, d Grundsuppe eine Weinstube.
nun kommen d zweit Klasse: d Gesprächige.
hübsch Leute, charmant Leute.
Trinken, um gut klatschen zu können, wissen alle, reden von alle, ob d Türkenkrieg eine allgemein werden, wie es mit Herr Hinz Vermögensumstand sich haben, ob madame kunz schon wieder verheiraten sein? und dergleichen mehr.
und wie behandeln sie diese?
fragen ich d Schwätzer.
zu die setzen ich ich, von die lassen ich mich aufziehen, erwidern er, und dafür geben sie etwas mehr, als d ander.
d dritt Klasse begreifen d Melancholische und Hochmütige unter sich.
sie sein mit Gott und d Welt zerfallen, wissen nicht, wo es sie sitzen, mögen aus d Haut fahren, ohne sagen zu können, wohin? fühlen ihr Gabe nirgends anerkennen, haben viel hoch steigen müssen, wenn es nach Verdienst gehen sein, haben d Befreiungskrieg mitmachen, hängen d Maul und sehen grimmig aus. --
die werden wohl am flink bedienen?
-- keineswegs.
sie müssen erst dreimal rufen und dann etwas fluchen, ehe sie d ihrige erhalten.
so eine haben nur Vergnügen von d Sache, wenn er sich gelind dabei ärgern.
dann schmecken er d Wein, darum erhalten er er auch nicht ohne diese Zutat. --
nun folgen ihr Klasse, nämlich d d Verliebte.
diese zerfallen in zwei Unterabteilung, es geben nämlich glücklich und unglücklich Liebeende.
ich sein diskret, warum sollen ich eine Pärchen, die sich d Eltern oder Vormund zum Trotz gern haben mögen, nicht eine still Ort gewähren?
nun, weil ich diskret sein, keine Wort mehr von diese Materie.
im allgemein müssen ich nur noch sagen, daß ich diese Klasse mit am meiste einbringen, denn d glücklich Liebeende fordern immer d Delikateste, und d unglücklich sein wenigstens außerordentlich durstig.
d Mensch werden nie innerlich trocken, als wenn er viel weinen.
sie sein ich noch d fünft Klasse schuldig bleiben.
da sitzen drei Exemplar von dieselbe, sagen d Wirt und weisen in eine Ecke d Zimmer.
ich sehen drei ältlich Mann um eine Tisch sitzen, bleich, mit regungslos Gesicht und im gemeßen Tempo ihr Glas zum Mund führen.
man wissen nicht, blicken sie einander an oder nicht, sie schauen starr vor sich hin, und wenn sie nicht trinken, so machen jede mit d Finger d Daumenmühle.
die sein d sogenannt Stammgast, fahren d Wirt fort, die sein d eisern Bestand, die zu jede Weinstube gehören.
alt Junggeselle, Hagestolz, Geistliche kommen Jahr aus Jahr eine um dieselbe Stunde und gehen um dieselbe Stunde weg, sitzen immer an eine Fleck, sprechen immer dasselbe.
mit die haben man eine Art von Religion, man schicken sie von d erst Faß neu Hering, und zu Neujahr bekommen eine jede eine neu Gipspfeife mit eine rot Federspitze.
wenn eine Stammgast sterben, werden sein Stuhl wegsetzen und bleiben ungebraucht, keine Andere erhalten er hinterher.
es sein gleich halb Elf, die sein d Zeit, wo diese ihr Geschichte erzählen.
ich nennen sie d Versteinerung oder d drei Kalender.
d da im schwarz altmodisch Rock, mit d Kappe, sein d Altkölner, die mit d Puderzopf sein d Stockpreuße, und d mit d stark Backenbart sein d Bonapartist.
indem heben d Seiger aus, und auf diese Zeichen sein es, als ob drei Automat lebendig werden.
sie rucken auf ihr Stuhl, räuspern sich, stoßen mit d Glas an und bewegt ihr Lippe, als wollen sie diese eingerostet Werkzeug zum Gebrauch erst wieder in Stand setzen.
darauf beginnen d erst Kalender, d Altkölner, seine Geschichte und sprechen:
ja, ja, d Stadt, d Stadt!
es gehen nichts über d Stadt, wie sie sein, ehe ihr Herr Franzose und ihr Herr Preußen ins Land kommen, denn jetzt sein es nicht mehr viel mit d Stadt.
wer dazumal d Stadt sehen haben, d haben wer sehen.
es sein so eine Wesen, so eine Art darin, man könnenes nicht beschreiben, aber weres mit durchmachen haben, vergessen es sein Lebtag nicht.
wenn man so d Sonntag hinüber gehen nach Deutz, seine Schoppen zu trinken im Marienbildchen, dann heißen es rechts und links: Gevatter, gehen sie auch nach Deutz?
ja, ich gehen auch nach Deutz, antworten d ander.
und dann sagen sie alle zusammen: wer nicht nach Deutz gehen, sein keine echt Kölner.
ja, ja, es sein eine Zeit, ich haben sie erleben.
d Fleisch kosten nicht viel, d Brot wenig, d Fisch verderben fast auf d Markt, d Stadt stecken nicht so voll Mensch, so voll Maul, als jetzt.
wenn man auf d Straße gehen, können man doch seine Gedanke zusammenhalten, es sein hübsch still und sacht drin, nicht so eine Getriebe und Geschrei, so eine Gehandele und Gewandele als jetzund.
drei Tag nur dürfen d Kurfürst hintereinander in d Stadt verweilen, so haben es d Verbundbrief von Anno 1437 bestimmen, so haben_es gelten, bis zuletzt.
Anno 89 kommen Max Franz von Bonn herüber, er haben hier Geschäft, er wollen eine Schule in Ordnung bringen, er werden nicht fertig in d drei Tag, er bitten d Rat, er d viert Tag für diesmal zu gestatten.
ich schreiben damals bei d Herr, ich haben d Antwort mundieren.
nein, sagen d Rat, es sein gut, daß eine Schule in Unordnung bleiben, als daß d Stadt mit ihr Privilegium in Unordnung geraten; und schlagen_es d Herr ab. --
ja, ja, die haben wir haben und Kriegen nicht wieder, nun, wer könnenes ändern?
d Zeit sein schlecht, wir können sie nicht verbessern. --
hieraus beginnen d zweit Kalender, d Stockpreuße, seine Geschichte und sprechen:
Donner und Wetter, freilich sein d Zeit schlecht und absonderlich für eine alt Preuße.
da müssen ich nun aus meine letzte Tag noch in euer Sakramentsges Pfaffennest geraten, wo ich ich über d nichtsnutzig Pflaster in meine groß Stiefel zehnmal d Tag d Hals brechen.
denken sie, sie sehen jetzt Preuße, wenn sie d jung Burschchen mit d Milchgesicht, d leicht Mütze, d kurz Jacke, d weit Überhose umherlaufen sehen?
ja, Prosit d Mahlzeit!
Preußen sehen sie nicht.
zum Preuße gehören: erstens eine Schnauzbart, zweitens eine dreieckeig Hut, drittens eine Zopf, viertens Puder, fünftens ledern Hose, sechstens steif Stiefel und endlich siebentens d Fuchtel.
als ich Anno 3 meine Abschied in d Hand vor d ober stehen: Herr Oberst, fragen ich, können ich im Zivil meine ledern Hose und d groß Stiefel weiter tragen? -- Wachtmeister, antworten d Oberst, d Kavallerist bleiben ewig Kavallerist, er bleiben auch im Zivil Kavallerist, eine preußisch Reiter gehen mit Stiefel und Spore ins Himmelreich ein. --
da kommen d Franzosengeschichte, sie trommeln und schreien um mich her: vive l'empereur!
-- ich denken:
schreien sie nur!
viel Geschrei und wenig Wolle, ich behalten meine ledern Hose und meine groß Stiefel an für d Zukunft. --
Anno dreizehn gehenes los; wie schlagen ich d Herz!
aber zum Teufel! es sein nicht mehr d alt Sache.
ich melden mich freiwillig zur Landwehr, ich sein längst aus d Jahr.
Schön, brav! sagen d Aushebungs-Kommissarius, aber d groß Stiefel und d ledern Hose müssen sie ablegen, die werden nicht mehr tragen.
-- dann gehen es nicht, erwidern ich, die tragen ich mit Ehre, ohne d vermögen ich nichts, die marschieren mit ich ins Grab. --
so bleiben ich zu Haus, lesen d Zeitung und exerzieren d Landsturm, bei d werden es so genau nicht nehmen mit d Montierung.
nun, sie Haben_Es anerkennen, daß ich eine brandenburgisch Herz führen, und ich d Posten in euer verwünscht Steinklumpen geben.
aber ich Gefällt_Es nicht mehr in d Welt, d preußisch Wesen sein hinüber, d Staat werden nicht lange mehr bestehen, davon sein ich fest überzeugen.
was ich wundern, sein, daß es mit d neumodigen Streiche in d letzte Kampagne noch so passabel gut fleckig, es sein nichts mehr, wie es sein sollen, die versichern ich ihr, keine Zelt, keine Regimentsquartiermeister, keine Huhnerwagen für d Herr Generale und Kommandeur, keine schicken und keine Takt, keine Nichts und keine alle.
d Sache nehmen eine schlecht Ende, sagen ich damals, und doch schlagen sie noch so so aus -- begreifen es, wer können, ich könnenes nicht.
endlich beginnen d dritt Kalender, d Bonapartist, seine Geschichte und sprechen:
daran sein niemand Schuld, als d verwünscht Feuerwerker, die d Elsterbrücke bei Leipzig zu früh sprengen.
wir haben ihr Preuße überall schlagen, wir sein siegen von Moskau nach Paris kommen.
d Element haben wir überwinden und d Überzahl, und d duc d'otrante und d Verräterei.
d Kaiser! ich haben er sehen, es gefallen ich keine mehr nach er.
was sollen man machen? d glücklich Zeit sein vorbei.
d Steuer sein gering als jetzt, d Konskription sein bleiben, d Konstitution sein nicht kommen.
am schlimm gehen es ich.
ich sein in Dresden während d sächsisch Kampagne Magazin-Verwalter, ich halten mein Magazin, die müssen ich sagen, in Ordnung, d Soldat bekommen alle gut und in vollwichtig Ration; wer d arm Teufel d ihrige nehmen, denken ich, stehlen aus d Kirche.
Enfin!
was seines weiter, wenn man seine Pflicht tun?
Ehe Bien!
was geschehen?
d Kaiser zu Pferd, kommen eine Tag, reiten in mein Magazin, hinter er d Prince De Neufchatel und d Prince Poniatowsky und General St. Cyr.
zu Pferd revidieren er alle, lassen sich jede Artikel zeigen, kosten d Brot, probieren d Branntwein.
und da er nun alle gut finden und gut als irgendwo, werden er immer freundlich, fangen an zu lächeln und sagen: bon! und zu ich sagen er: Votre Nom? -- Putzenkirche, Sire! antworten ich.
Notez! sagen d Kaiser zum Prince De Neufchatel, und diese schreiben meine Name in seine Schreibtafel.
darauf werfen ich d Kaiser noch eine Blick zu und reiten fort.
nun, ich sein seit jen Tag glücklich.
d Kaiser haben meine Name sich merken, in seine Blick liegen meine Beförderung.
d Offizier Payeur oder sonst eine groß Charge tragen ich in d Tasche.
da müssen d verrucht Feuerwerker d Brücke zu früh sprengen.
alle sein verlieren.
ich gehen immer mit bis zum Montmartre, d Blick d Kaiser sein meine Hoffnung.
nun kommen d erst Restauration, da sein ich hier, dann kommen d hundert Tag, da sein ich wieder in Paris.
dann kommen d 18. Juni, da sein ich wieder hier -- was helfenes ich nun, daß d Kaiser ich anblicken haben und mein Name in d Schreibtafel d Prince De Neufchatel stehen?
schaden haben Mir_Es.
ich sein wohlempfehlen, ich haben verschieden Gelegenheit, anstellen zu werden, wenn ich mich nur melden haben.
aber immer, wennes zum supplizieren kommen sollen, sein_es, als ziehen ich etwas bei d Haar zurück.
wollen ich eine Antichambre frequentieren, sprechen eine Stimme in ich: bleiben zurück, er haben deine Name sich sagen lassen.
Schnitt ich d Feder zur Bittschrift, kommen ich d Blick d Kaiser vor d Auge.
endlich lassen ich es gut sein, es gehen doch nicht, ich können keine ander Herr dienen.
ich nehmen meine erspart Franken zusammen und helfen ich damit durch, so gut es gehen mögen; d Kaiser haben ich befördern wollen, er haben es nicht gekonnt, sie haben er zu nichts machen.
so wollen ich unbefördert bleiben und eine Nichts sein, wie d Kaiser.
er haben d Welt glücklich machen, wenn er vor Krieg dazu gelangen sein, nun liegen er auf d Insel St. Helene, und die bißchen Erde, was sie von d Felsen haben abkratzen können, liegen über er.
es sein vorbei mit d Welt, sie haben eine Lücke bekommen, wer werden sie ausfüllen?
d hegelsch Philosophie! sagen eine Stimme nahebei, die d Frühling d Leben verraten.
d Kalender blicken sich um, d Froschgesicht und ich tun desgleichen.
wir sehen an eine Tisch eine rosenrot Weißhärchen Jüngling sitzen, die wir bis jetzt übersehen haben.
d hegelsch Philosophie, wiederholen d Jüngling.
er bleiben sitzen und belehren wir, kalt wie eine Sechziger, accentlos, folgeendergestealt:
was sein Geist? die zum Bewußtsein gesteigert Sein.
wohin sollen alle sein streben?
zum Dasein im Geist und Bewußtsein.
wodurch werden d Aufgabe lösen?
durch d System.
diese bringen eigentlich alle Ding erst zur wahr Existenz; wenn wir von denselben und über dieselbe reden, dann beginnen sie, im hoch verstehen, vorhanden zu sein.
d Held, d Tat, d Institution, d Kunstwerk -- werden zu alle diese erst, wenn wir angeben haben, auf welche Weise sie sich Unmittelbare, sie sich in d Idee und durch d Idee Darstellen geschehen sein.
vorher sein sie Schatten, nun erst erhalten sie wahr Leben.
sie zum Beispiel (mit diese Wort wenden er sich an d Altkölner) sein d Darstellung d in sich Abgeschließensein Kalt-Monoton-Verdrossen-Gemeinheitlicher Zustand.
-- sie (er meinen d Stockpreuße) bedeuten d Niederschlag aus d schlechthin ins Leere gerichtet sich selbst isolieren Friedrichs, die wir d Große nennen.
sie (nämlich d Bonapartist) erscheinen als Typus d Hingegebensein d durch Wort und Schall abgeklärt und in ihr Klarheit unselig Zeit, an d dunkel Prägnanz d Tat und an d Imponieren eine bedeutend Charakter, aus Insularisch-Mystischer, Schroffheit und primitiv herosalterlich Energie mit neu, jedoch nur oberflächlich Kultur vereinigend Sinnesart sich bilden haben.
sehen sie, meine Herr, nun sein sie konstruieren, jetzt dürfen man sie sagen, daß sie sein.
und hiermit werden sie zugleich erkennen haben, was d Lücke d Welt ausfüllen.
wir wissen alle, wir vermögen alle, die System machen jedwede Ding lebendig.
nicht weiter reden d Jüngling, sondern d Stockpreuße unterbrechen er und fahren er an:
in dreier Teufel Name, Herr, wie können sie mich eine Niederschlag nennen?
ich haben ich nie niederschlagen lassen!
d altkölnisch Kalender fragen d Philosoph, ob er, die alle wissen, auch wohl wissen, wie viel Gaffel oder Zunft d Stadt Köln vor d Franzosenherrschaft haben haben?
d Bonapartist sagen mit trüb Blick: können ihr System meine Kaiser lebendig machen? --
nein, so viel verlangen ich nicht, sprechen d Wirt, d ander Systematiker, die sich unterdessen keuchend mit eine festgekorkt Flasche abmühen haben, aber da sie alle vermögen, Herr Doktor, so sein sie doch von d groß Güte und Gewogenheit, d Pfropfen ich aus diese Flasche zu schaffen.
er halten d Philosoph d Flasche hin.
diese murmeln eine verächtlich Wort -- nicht in d Bart, denn er besitzen noch keine, sehen wir mitleidig an und gehen dann mit gehalten Schritt aus d Zimmer, worin d Versuch, d Welt von seine Weisheit aus zu begründen, an d Barbarei d Anwesende scheitern sein.
d drei Kalender erheben gleichzeitig ihr Römer und sprechen, anklingen, dumpf und eintönig:
d alt gut Zeit!
friedlich trinken sie diese Gesundheit, obgleich, wie ihr Rede beweisen, jede dabei etwas andere sich denken.
d Wirt sagen ich, so sitzen sie alle Abend, und so, wie heute, sprechen sie immer, und stets zu dieselbe Zeit.
sie gehen mit niemand um.
sie kommen auch nur hier zusammen, und nirgend anderswo haben man sie je bei einander sehen.
die sein eine lang und langweilig Intermezzo.
endlich erscheinen meine geheimnisvoll Schöne, umkleiden, im reizend Pilgerrock, die beide Ring, ihr und meinen, am Hut befestigen -- aber in welcher Gesellschaft?
ich reiben ich d Ahne, ich glauben, behexen zu sein, als ich d Pilger, die mit ihr Hand in Hand erscheinen, nah ins Gesicht sehen.
es sein -- mein Schwager, d Bruder meine Frau!
gut Abend, Gustav, reden er mich an, sehen, ich haben ich auch noch aufmachen, d Karneval zu feiern, meine Schwester lassen dich grüßen und du sagen, du mögen hübsch an sie denken!
du hier? rufen ich, und in welcher Gesellschaft?
in d gut von d Welt, versetzen d Schalk, ich kennen diese Dame von Früherher, sie haben ich d Ehre erzeigen, ich zu sich und du einladen.
mein Herr, sagen d ehemalig Fledermaus, nunmehrig Pilgerin, kommen ich sie ungelegen? --
Ganz und gar nicht, stammeln ich in d äußerst Verlegenheit und führen meine Gast in d artig Nebenzimmer, wo Argantische Lampe eine angenehm Dämmerung verbreiten.
d Pfropfen fliegen von d Champagnerflasche, d Auster sein frisch, d Scherz d Unbekannte flattern wie bunt Schmetterling um d Tafel; mein Schwager überbieten sich in Einfall und scheinen sehr bei Laune zu sein.
aber ich behagen d Champagner nicht, d Auster quellen ich im Mund, alle diese Scherz stechen wie Nadel ich ins Haupt.
sein ich in eine Zauberherberge?
alle schwanken gleich eine Phantasmagorie vor meine Auge.
draußen tragen d Wirt eine neuangekommen Gast sein System vor, und zwar gerade so, wie ich es ich haben erzählen lassen müssen.
d Zeug, sagen mein Schwager, schwatzen d Hanswurst seit zehn Jahr jede Abend, es sein d einzig Witz, die er im Vermögen haben, er sollen er einmal von eine Student kaufen haben.
sein sie doch fröhlich! rufen d Pilgerin.
ich sein es ja, versetzen ich, und fangen an, von d traurig Schicksal Portugal und Don Miguel Grausamkeit zu reden.
sie wollen sich tot lachen über diese Probe meine Heiterkeit und meinen, d ganz portugiesisch Geschichte rühren sie nicht so sehr, als d traurig Ende d arm Huhnchen, welche mit d Hahnchen in d Nußhecke gehen, Nuß zu pflücken, und an eine Kern ersticken.
ich werden ihr eine Tragödie davon vorstellen, sagen mein Schwager, winden sich um d Zeigefinger d recht und link Hand d Zipfel seine Taschentuch, daß zwei Puppe entstehen, und tragen mit Schattenspiel an d Wand in barock Vers jen albern Kindermärchen, die man sich vielleicht aus d grimmsch Sammelung erinnern, dramatisch vor.
Sidonie sein ganz entzückt von d Stück, sprechen kauderwelsch lyrisch Chorstrophe dazwischen, und ich gehen umher, mich diese Possen schämen und nicht wißend, ob ich im Tollhaus sein oder in vernünftig Gesellschaft.
nun müssen wir rezensieren, denn wir sein im nördlich Deutschland, sagen d verwandeln Schwermütige, als jen Galimathias vorüber sein.
wohlan, mein Herr, was halten sie vom Gedicht und Dichter? --
ich haben immer bedauern, daß Adolph sein Talent nicht öffentlich zeigen, versetzen ich. -- nichts da! rufen mein Schwager, verführen ich nicht zur Torheit.
d Leben wollen Handlung, nicht Vers; für d Gesindel, für d Pöbel sich zu bemühen, sein d allerschlecht Metier, und doch haben d Dichter keine andere.
aber loben ich nur, so heftig sie wollen, und damit meine Bescheidenheit nicht zu erröten brauchen, wollen ich mich auf einige Augenblick entfernen.
wir sein allein.
endlich!
ersehnt Moment! ich brennen d Herz, aber nicht vor Liebe.
d Gegenwart meine Schwager, jen Possen, d Ausgelaßenheit Sidoniens, die ich gar nicht fassen können, wenn ich an ihr früh Benehmen denken.
alle haben ich abkühlen.
so wahr sein es, daß Witz und Scherz d gut Gegenmittel wider lebhaft Empfindung sein.
ich denken ernsthaft an meine Frau, ich denken an d Tugend, Sidonie haben sich in d Sofa setzen, ich machen eine Gang durch d Zimmer, holen tief Atem und halten darauf eine Rede, die so konfus sein, wie Rede immer zu geraten pflegen, wenn sie recht schön werden sollen.
ich sprechen von gewiß Verhältnis, d gewiß ander Verhältnis fortsetzen nicht gestatten, von Pflicht und Rechte, von Ruhe d Seele, die man sich um jede Preis bewahren müssen, von Entsagung und dergleichen mehr.
ich sein während diese Rede wieder warm werden, ihr Gestalt im Sofa schwimmen so lockend vor ich; o Himmel! d Mensch sein sehr schwach, meine Rede voll Grundsatz und Regel schließen mit d Bitte, ich eine Abschiedskuß zu geben.
sie stehen auf, sie kommen ich entgegen, ich wollen meine Lippe auf d ihrige drücken, d verdammt Maske lassen als echt Symbol trennend Verhältnis diese Zärtlichkeit nicht zu.
Nimm doch d Maske ab, flehen ich dringend.
nein, versetzen sie, d Geheimnis werden früh genug sich enthüllen, heute seines noch zu früh. --
ich beschwören sie, ich endlich über sich, ihr Schicksal, d Grund ihr Hiersein Licht zu geben.
sie sein unerbittlich.
da ich ihr Lippe nicht erreichen können, so pressen ich meine Mund auf ihr Schulter, ihr Nacken, ich halten sie fest umschließen, gern haben ich sie nie wieder aus meine Arme geben.
sie dulden diese Liebkosung eine Zeitlang ganz ruhig, auf einmal aber entwinden sie sich ich wie eine Aal und sagen:
nun seines genug, und -- d für d tugendhaft Rede, nebst alle, was sie folgen!
unter diese Wort, und ehe ich noch über die Sinn nachdenken können, haben sie mich mit bewunderungswürdig Schnelligkeit eine d derb Backenstreiche geben, die je von weiß Hand austeilen werden sein.
sie fliehen, ich folgen sie, erzürnen, meine feuernd Wange halten.
durch d Hausflur, über d Straße sehen ich d Gewand d Pilgerin wehen, eine zweit Figur, eine männlich, haben sich auf einmal zu ihr gesellen; sein die mein Schwager?
sie laufen so rasch, daß ich sie nicht einholen können.
vom Himmel beginnen eine leicht Schnee zu fallen.
d Umriß d Gestalt werden in demselben schwach, endlich sein es ich, als ob sie in Flocke auseinander flößen.
verschwinden sein beide, ich stehen in d öde Gegend d Stadt, wie emporschütteln aus eine Zaubermärchen, unter d schneiend Himmel mit meine Ohrfeige allein.
eine leise Gesang in meine Nähe machen ich aufmerksam.
ich sehen ich um, ich stehen unter d Portal eine Kirche.
seitwärts befinden sich eine Nische, in die etliche trübbrennend Lampe d steinern Bild d Gekreuzigte mit d Mutter und d Lieblingsjünger zu seine Fuß beleuchtet.
eine weiblich Figur liegen in spät Andacht vor d Heiligtum auf d Knie.
von sie rühren d Gesang her, ich horchen und können folgend Strophe vernehmen, die wohl aus eine Kirchenlied sein müssen:
d Herz, verbluten und zerreissen, d Seele voll von jede Qual.
mein Leiden und mein krank Gewissen bringen ich vor deine Auge Strahl.
ach, keine mögen solch Gabe, keine Mensch, die selber schwanken und irren; du aber lächeln, nehmen erhaben, was von d Welt verwerfen werden.
diese rührend Klage werden oft von eine Husten unterbrechen, in die d Singende verfallen.
jetzt haben sie ihr Gebet vollenden, sie erheben sich, wickeln sich fröstelnd in ihr schwarz Mantel und wollen an ich durchgehen.
d Schnee haben aufhören, d Himmel sein hell werden, d Vollmond übergießen alle Gegenstand mit d Klarheit eine matt Tag.
indem d Büßerin sich ich nahen, blicken sie mich ins Gesicht, ich sehen sie eine heftig Bewegung mit d Hand machen, ich hören eine Schrei, die eine konvulsivisch Husten folgen, unter Zuckung sinken sie auf d Bank vor d Kruzifix.
ich eilen zu d Leidende, ich schlagen d Kragen d Mantel, die sie wie eine Kapuze über d Haupt tragen, zurück, ihr Gesicht werden frei, und -- ich meinen vor Schreck und Entsetzen zu vergehen!
sollen sich denn heute alle vereinigen, mich um Sinn und Verstand zu bringen?
Sidonie! Ruf ich überlaut, denn sie sein es ja, sie bleiben es, ich mögen meine Auge Lügner schelten, ich mögen ich sagen, ich zehnmal sagen, daß ja eben Sidonie ich verlassen haben, vor ich verschwinden sein unter wild Scherz, unter ausschweifend Neckerei, daß diese blaß, zerstört Gesicht, diese hohl Auge nicht Sidoniens sein können.
ich sein Sidonie, sagen d Bleiche mit schwach hektisch Stimme.
jetzt müssen wir uns wiedersehen, hier, welch eine wunderbar Zufall! --
um Gotteswillen, Sidonie, rufen ich, retten sie meine Kopf, die zu erkranken beginnen!
sein sie doppelt? sein jene oder sein sie eine Gespenst?
sie haben ich ja hierher einladen, sie sein ja auf d Karneval mit ich maskieren! --
ich -- auf d Karneval? erwidern sie kaum hörbar, und eine neu Anstoß ihr Übel vollendet d Sinn d Antwort. --
aber jene, die ich sehen, zeigen ich ja d Ring, meine Ring, die sie von ich erhalten haben? --
D haben sie mich vor Gericht abnehmen, ich wissen nicht, in welche Hand er geraten sein mögen. --
vor Gericht?
sein sie vor Gericht sein?
Himmel, was haben sie vor Gericht zu tun? --
ich geben Rechenschaft von meine Tun, ich haben aber nichts begehen, was euer Gesetz bestrafen, sie erteilen ich d Freiheit wieder, ich sein nach meine Gesetz richten.
-- ich reiben ich d Stirn, meine Seele liegen auf d Folterbank schrecklich Ahnung.
sie wohnen... sagen ich.
seit vier Woche hier.
aus d klein Stadt lästern sie mich weg.
Köln sein groß, hier können man unbemerkt, ruhig sterben.
und allein -- in d Nacht...? stottern ich. --
ich scheuen mich vor d Tag, d Mitternacht sein meine Freundin.
d Auge Gott leuchten am hell durch d Dunkel; wenn d Geist beginnen umherwandeln, dann sein meine Stunde, denn ich sein ja auch nur noch eine Geist unter d Lebendige.
Dringen sie nicht weiter in ich.
ach, wie ich ich freuen, sie noch einmal sehen zu haben!
so recht vom ganz, ganz Herz!
auf diese Glück haben ich nicht hoffen.
wie ich sie lieben haben!
ich sterben, so dürfen ich es sie wohl sagen.
nicht gleich.
nicht damals, als sie es glauben, aber nachher, ja nachher, als ich bedacht, welche überschwänglich Wohltat sie ich erzeigen haben.
mein Freund, mein Retter, mein Engel, du Werkzeug d Himmel!
ich bitten dich um d Heilmittel, dort, oben auf d Felsen, und du haben ich d Heilmittel wirklich gereichen!
meine Auflösung sein nahe.
aber mein Gefühl nehmen ich mit hinüber und wollen es am Thron d ewig Güte bekennen, denn diesmal haben d Tugend d Liebe schaffen, was ja, ach! so selten sein.
Segen über sie vom Himmel, Segen auf ihr unschuldig, treu Haupt!
sie umfassen mein Haupt, sie drücken es an ihr krank Brust, sie küssen mit kalt Lippe meine Stirn.
ich schluchzen, auflösen von Wehmut; begreifen ich sie auch nicht ganz, so fühlen ich doch, daß d tief Unglück über ich weinen.
es nahen jemand.
eine Alte kommen, bücken, eilig Schritt, mit d Laterne d uneben Weg vor sich erleuchten.
Tochterchen!
Tochterchen! rufen sie Sidonien gutmütig schelten an, sein du ich doch wieder entschlüpfen?
Kind, Kind, deine arm Brust, und d Nachtkälte!
was sollenes hier?
-- Bete, Mutter, versetzen Sidonie, bis d Atem ausgehen, knieen, bis d Knie wund sein. --
kommen nach Haus, sagen d Alte. --
ja, nach Haus, klingen hohl, wie aus d Grab, d Antwort.
sie wanken am Arme d Alte fort, ich wollen folgen, Sidonie verbieten es ich.
ich bleiben auf d Bank vor d Kruzifix sitzen und starren d Leuchte nach, bis sie verschwinden sein.
ich versuchen zu denken, aber alle meine Vorstellung rinnen in eine gestaltenlos Chaos zusammen.
d Glocke zur Frühmette ertönen, d Morgenwind schütteln d Reif von d Baum über ich, ich sitzen noch auf d Bank vor d Kruzifix.
als es Tag sein, erkundigen ich mich überall nach d polnisch Gräfin *.
niemand kennen sie.
im Fremdenzettel lesen ich d Name meine Schwager nebst Frau. --
Frau? --
mein Schwager sein unverheiratet.
im Gasthof sagen man ich, er sein nebst seine Gemahlin abreisen.
ich treiben es nach Haus.
eine tief Widerwille durchdringen ich, denken ich jen fratzenhaft lustig Gestalt, welche ich Sidonien vorspielen haben, während d Arme, d Tod Geweihte vor d Erlöser ihr Reue und ihr blutend Herz opfern.
Voll Erwartung, Bangigkeit, mit geheim Schrecken reifen ich von Köln ab.
trösten du, sagen meine Frau, die mich d ganz Abend über schon mit ihr Neckerei verfolgen haben.
du haben d Maskenzug nicht sehen, du haben auf d Gürzenich nicht tanzen, aber nach d, was du ich erzählen, können du doch sagen:
ich sein auf d Karneval sein und haben eine Stück vom groß Narrentag mit durchleben.
-- es sein wahr, versetzen ich.
ich sehen Maske d Zeit, ich sein auf d Mummenschanz d Wirklichkeit.
und an eine Person, die foppen werden, fehlen es auch nicht, kurz d Fest sein auf seine Weise vollständig.
wo sein dein Bruder?
ich wissen nicht, sagen meine Frau verlegen, ich haben er seit deine Abreise nicht sehen.
sie gehen in d Grund d Zimmer und machen sich dort allerhand zu schaffen.
ich stellen mich an d Fenster, trommeln auf d Scheibe und überlegen, was Zn tun sein.
sollen ich gleich zu meinen:
Schwager gehen und von er Erklärung fordern?
ich verwünschen d Szene mit d Maske, ich sein leider auch im Unrecht, es sein, wie d Diplomat sagen, eine sehr zart Situation.
indem ich so hin und wieder überlegen, fühlen ich eine leicht Schlag auf d Schulter.
ich wenden ich um, und -- d Pilgerin aus Köln stehen vor ich, d Überwurf d Fledermaus, wie zur Beglaubigung ihr Echtheit, auf d Arme tragen.
ich starren d Gestalt sprachelos an.
sie reichen ich eine Papier, ich reissen es auf: Sidoniens Ring und d meinige liegen darin.
ich können noch immer keine laut finden bei diese Erscheinung, die, wie d Wunder, sichtbar, körperlich, greifbar, in d Kreis meine Leben treten.
sie nehmen d Maske ab, und -- d Antlitz meine Frau lachen ich unter d Krempe d Hut entgegen.
ich weichen vor ihr drei Schritt zurück, wie vor eine Geist; eine Gespenst haben ich nicht gräßlich erschrecken können.
-- beruhigen du, sagen sie scherzen.
nehmen sie sich zusammen, mein sauber Herr Gemahl, sie werden d Fassung bedürfen.
d groß Geheimnis nahen seine Entwicklung, alle Frage sollen ihr Antwort finden.
du sein ... stammeln ich.
auf d Karneval, unter d Schutz meine Bruder, Fledermaus, Pilgerin, betrügen Frau, Anhörerin zärtlich Ausrufung und wohlgesetzt Rede, Empfängerin verschieden Kuß und Austeilerin eine hoffentlich nicht zu sanft Ohrfeige. --
und d Anzeige in d Karnevalszeitung?
sein von ich. --
was haben du bewegen, fahren ich leidenschaftlich auf, diese verwegen Scherz mit deine Mann zu treiben?
Laune, Etourderie, eine unüberwindlich Kitzel, zu erproben, wie weit d Herr Gemahl ich angehören -- vielleicht eine bißchen Verdruß über deine somnambul Liebschaft.
es sein wahrscheinlich vernünftig sein, wenn iches nicht tun haben; wer wissen, ob es geschehen, müssen ich es noch tun.
nun, es sein einmal geschehen, wer können es ungeschehen machen?
vergeben ich!
mein Bruder wissen von d eigentlich Zusammenhang d Sache nichts, er denken, denn so haben ich es er sagen, daß ich nur eine gewöhnlich Karnevalsscherz mit du treiben haben.
fühlen du in d Stimmung eine arm Frau, die in bedeutend mystisch Ausrufung immer von eine Wesen hoch Art hören müssen, die eine Brillantring als unschätzbar Erinnerungszeichen köstlich Stunde zeigen werden, die dann auf einmal Licht über d sauber Schöne bekommen, und du werden sie vergeben, wenn sie ihr Triumph benutzen!
was weißen du von Sidonien?
wie kommen mein Ring in deine Hand? fragen ich, ich mühsam aufrecht halten.
wegen d Ring nachher.
daß er d echt sein, sehen du.
von Sidonien, oder wie d Vortreffliche auf ihr kreuz- und Querzug sonst noch heißen haben mögen, müssen ich du leider sagen, daß diese liebend Seele so wenig Hellseherin sein, als ich es je sein sein, und daß ihr Gefühl für du sich bis auf deine Schatulle erstrecken, daß sie an diese ihr zärtlich Sehnsucht befriedigen haben.
Himmel und Erde....
sie!....
sein eine Betrügerin, gesellen eine abgefeimt Schelm, die in verschieden Gestalt d Welt durchziehen und seine Streiche ausführen, bis er endlich d Gericht d Handwerk legen.
wenn du einmal eine empfindsam Reise durch d Festung d Land machen, werden du wohl irgendwo in d Kasematte deine Herr Arzt, die an ander Ort eine Marquis und wieder an andere eine Demagogenchef sein sein sollen, d Kompliment machen können.
in Ems sein er nun, wie sagen, Arzt und seine verlaufen Gefährtein Somnambule.
so erregen er mit ihr d Aufmerksamkeit, nach die er streben; Person, bei die er etwas zu gewinnen glauben, ziehen er auf geschickt Weise in seine magnetisch Sphäre und er sehen d Gelegenheit, ihr Zutrauen zu benutzen.
du sein nicht d einzig Betrügene, die können ich du zu deine Trost sagen.
auch andere, mit die er d siderisch Rapport anknüpfen, sollen golden Uhr, brillantiert Dose als Lehrgeld haben hingeben müssen, oder falsch Wechsel bekommen haben, die er sie gegen bar Geld aufschwatzen haben.
zuletzt entzweien sich d Schöne mit ihr Paladin, geben er an; d sauber Paar werden an d Grenze von Bayern arretieren.
wenn diese auch alle richtig sein sollen, sagen ich, so begreifen ich noch immer d Zusammenhäng meine Geschichte nicht.
wie können jen Betrüger wissen, daß ich Summe bei ich führen, die d Mühe lohnen?
wie erklären sich d Zusammentreffen auf d Baderlei mit jene, die ich nie sehen haben, von die ich nie sehen werden sein?
auf welche Weise werden d Diebstahl verüben?
wer sein d Mensch, die ich zuletzt d Papiere rauben?
die sein lauter Ding, die ich nicht fassen! --
du wohnen ja wohl neben d sogenannt Gräfin?
man hören in d eine Zimmer, was in d ander laut sprechen werden? fragen meine Frau.
ja, so sein es. --
nun, du pflegen in d Regel ziemlich vernehmlich zu reden.
erinnern du dich nicht, daß du von deine Geld sprechen haben?
von meine Geld? --
ich glauben, ich haben d Kellner fragen, als ich ankommen sein, ob d Schloß d Commode auch fest sein, ich haben mehrere Hundert darin zu verwahren.
und dann?
dann? --
wer können alle geringfügig Umstand jahrelang behalten? --
dann?
halten! ja! ich haben er auch sagen, er sollen ich eine Esel bestellen, ich wollen nach d Baderlei reiten.
so wissen also nebenan d Herr Arzt und d gnädig Gräfin, wohin d Mann mit d viel Geld sich begeben haben.
und nun denken ich, folgen d andere ganz natürlich.
sie machen sich hinterher auf d Raubzug.
wie man dort durch eine seltsam Forderung deine Phantasie, deine Neigung zum Geheimnisvolle frappieren, wie d Arzt durch berechnet Zurückhaltung, durch d listig Art d Mitteilung du stimmen haben, auch d Unglaubliche zu glauben und eine handgreiflich Komödie für Wahrheit zu halten, die -- lieber Gustav -- haben du ich ja selbst vorlesen.
jen Glas Wasser auf d Baderlei bezaubern du, du sein blind für alle, was sich du aufdrängen müssen.
ich unglücklich Frau! daß ich wissen, was noch außerdem du d Binde fest um d Auge ziehen!
und d Diebstahl.... d Diebstahl!....
werden verüben, als du bei deine sehend Hellseherin hinter d Schirm sitzen.
du erinnern du, Metallreiz wirken auf d Kranke zu heftig, d gut Arzt lassen dich deshalb alle Metall ablegen, worunter sich denn freilich zufällig auch d Schlüssel zu deine Zimmer und zur Commode befinden als du nun da sitzen hinter deine Schirm, vertiefen in ihr Anblick, gehen ja d edel hinaus, um zu sehen, ob du allein für du ohne seine Gegenwart mit ihr in Rapport stehen.
es gelten aber noch eine ander Experiment.
er haben d Schlüssel sacht mitnehmen, d Mann d Wunder setzen sich mit deine Schatulle in Rapport, d. h. er stehlen sie, kommen dann wieder, legen d Schlüssel sacht an ihr Ort, und du werden fortschicken, weil d Zweck d Session erreichen sein.
höllisch Betrügerei!
und d leer Schatulle und d Erzählung d Arzt von d Ort, wo sie Sidonie im Schlaf sehen haben sollen
da d Herr sie selbst hinwerfen haben, so können er du doch wohl sagen, wo sie liegen.
erinnern du nur, d Baumgarten stoßen ja an d Hinterhaus, und in eine Zimmer d Hinterhaus schlafen d Somnambule.
d Schatulle sein wirklich aus d Fenster jen Stube durch d Luft in d Garten reisen, und d aberwitzig Wirt haben schon damals d Wahrheit ahnen.
damit du nicht zu Atem kommen, aus d Dunst, die man um du verbreiten haben, nicht schauen, werden du d neu Wunder aufheften.
und d Räuber im Wald?
hier gehen meine Nachricht aus.
indessen glauben ich, daß wir ohne groß Scharfsinn auch d Waldscene werden entziffern können.
jen lakonisch Bösewicht, sein vermutlich eine Spießgesell d Herr Arzt.
diese ahnen, wie es auch d Fall sein, daß seine Somnambule du nachschleichen sein.
die sein er verdrießlich, bedenklich, d Abenteuer scheinen eine Richtung zu nehmen, die er nicht ganz gefallen, für er sein es zum Schluß kommen, er haben d Schatulle, nun sollen d Sache abbrechen werden, sein Geschäft in Ems sein machen.
er wollen mit seine Getreue auf und davon.
damit nun von keine Seite gegen diese vernünftig Entschluß etwas unternehmen werden mögen, nehmen er d handfest Adjutant mit, d haben sich denn im Versteck halten, du, wie du weißen, außer Stand setzen, d beide zu folgen, und so seine Herr Gebot erfüllen.
daß bei d Gelegenheit noch d letzte Rest deine Kasse aufgehen, sein eine Zufall, d, wie es sich treffen, d Dieb bald günstig, bald ungünstig sich erweisen.
so, denken ich, hangen d Sache zusammen.
vermutlich haben d Arzt von d letzte Beute gar nichts empfangen, die werden wohl d Held d Nachspiel für sich behalten haben.
aber, sagen ich, welch eine ungeheuer künstlich Plan liegen diese Überlistung zum Grund, wenn sich alle so verhalten, wie du sagen!
ich dünken, d Berechnung sein zu berechnen, um wohlberechnet zu sein!
vergeben ich; deine Erklärung sein um nichts unwahrscheinlich, als d somnambulestisch Phänomen, von die ich d Arzt erzählen.
weil sie deine Eitelkeit nicht schmeicheln, versetzen meine Frau mit bitter Akzent.
und dennoch sein sie richtig, und dennoch sein d erhaben Wundergeschichte nichts weiter, als eine gemein Schelmstreich.
d Arzt können freilich nicht wissen, als er sich mit d Komtesse zu Esel setzen, ob sein Anschlag gelingen werden, er haben auch gewiß d Entschluß zu seine Feldzug gegen deine Kasse damals noch nicht fertig im Kopf haben, er machen es wie eine kühn Freibeuter, er greifen unverweilt verwegen an und überlassen d Augenblick und d Eingebung d Augenblick, d Gang d Gefecht zu bestimmen.
mißlang d Angriff, finden er in du nicht d Mann, die er brauchen, nun so sein ja nichts verlieren, es gelten dann eine Dieberei wenige, aber weiter keine Unglück.
indessen, dein Naturell arbeiten seine Absicht in d Hand Eins geben sich aus d ander, kurz -- d Erfolg haben er rechtfertigen.
wie schlau leiten er meine Verdacht von d Spur ab, auf d unschuldig Hausgenosse d Gasthof ! rufen ich.
und vergessen nicht, daß er d Wirt ebenfalls von eine Hausdieb vorsprechen haben.
ja, er haben sich sehr gut verschanzen.
-- du weißen nun alle.
eine Kläger müssen aber d Beweis liefern, hier sein er.
sie reichen ich eine Papier.
ich entfalten und lesen.
es sein d Abschrift eine gerichtlich Verhör.
verhandeln im *er Gericht zu * d *ten * 18**
d gestern verhaftet Eugenia Sidonia, anblicken Gräfin ** Cka, haben d Gericht von frei Stück anzeigen lassen, daß sie mit ihr Aussage heute fortfahren wünschen.
man lassen sie vortreten.
sie geben Nachstehende zu Protokoll, welche auf ausdrücklich Verlangen, so weit es möglich, mit ihr eigen Wort niederschreiben werden sein.
ich beteuern vor Gott und vor d Mensch -- so beginnen d Comparentin -- daß ich von d Verbrechen meine Begleiter, welche ich gestern vorhalten werden sein, erst lange nach ihr Verübung Kunde erhalten und auf keine Weise an sie Teil nehmen haben.
durch d Schein glänzend Eigenschaft haben er mich täuschen, durch meineidig Schwur verleiten, durch unergründlich Heuchelei aus d Haus meine Eltern locken.
in d Welt allein, verlassen, verwerfen, sehen ich d Larve er vom Antlitz fallen, meine einzig Stütze sein eine Glücksritter, eine Bösewicht, ich meinen zu verzweifeln und wünschen ich d Tod, die mich von seine schrecklich Gesellschaft erlösen sollen.
er schleppen mich durch d Land und Stadt, mein Unglück haben er eine Gewalt über mich geben, die ich nicht zu widerstehen vermögen.
sie werden auffordern, sich nah über ihr früh Lebensverhältnis zu äußer, erklären jedoch, daß sie sich dazu nicht verbinden acht, daß sie sehr unglücklich sein, unglücklich, als eine Mensch begreifen können, daß man Barmherzigkeit üben und sie schonen mögen.
man stehen von weit Frage ab, und sie fahren in ihr Deposition fort, wie folgen.
an einige Ort lassen ich mein Begleiter, die sich in d letzte Zeit unsere Zusammensein für eine Arzt ausgeben, d Somnambule spielen.
d Magnetismus sein, wie er sich ausdrücken, in Deutschland Mode, diese werden, sagen er, seine Erscheinung mehr Relief geben.
ich müssen hier bemerken, daß ich immer in d Glauben gestehen haben, mein Begleiter sein wirklich Arzt, er besitzen medizinisch Buch und Präparat, sprechen von d groß Heilanstalten Europa so, als haben er sie alle sehen, und unternehmen hin und wieder auf unsere Reise Kur, die er zum Erstaunen schnell und glücklich geraten.
ich wissen nicht, ob ich auch in diese Meinung ich täuschen haben.
-- in meine unglücklich Abhängigkeit lassen ich mich bestimmen, seine Forderung nachgeben.
ich stellen ich so, wie er ich vorschreiben, ich sprechen, was er ich vorher in d Mund legen haben.
er führen viel Mensch zu ich und lassen sie meine erdichtet Zustand wahrnehmen.
er knüpfen bei diese Gelegenheit mannigfaltig Verbindung an, wir leben seit d Zeit reichlich, als vorher.
er sagen ich, daß er vermögend Gönner finden haben, und ich glauben seine Wort.
ich empfinden d tief Widerwille gegen d Lüge, zu welche ich verurteilen sein, ich entschuldigen mich vor ich selbst nur damit, daß d Ganze doch nichts als eine unschuldig Betrug sein, die niemand schade.
ich versichern und können d Sakrament darauf nehmen, daß ich damals von d wahr Absicht d * bei d Veranstaltung jen Täuschung nicht d gering bekennen sein sein.
nur in eine Falle sein ich schuldig sein.
d furchtbar Drang d Umstand haben ich so tief fallen lassen.
mein Schmerz darüber, meine Reue sein aufrichtig, können Träne eine Flecken von d Seele waschen, so müssen d meinige wieder rein werden sein, wie sie in d Tag meine unschuldig Kindheit sein.
ich hoffen zu d Gnade d Himmel und wollen d Gericht jetzt unverhohlen sagen, wie sich d Sache zutragen haben.
nun erzählen d Unglückliche d Vorfall in Ems.
ich finden d Bestätigung die, was meine Frau ich sagen haben; Punkt für Punkt, Zug für Zug.
d Verhandlung lauten dann so weiter:
man legen d Comparentin d Frage vor: sie haben d Gericht sagen, auf welche Weise ihr Begleiter d Fremde mystifizieren, wie und wann er d Diebstahl d Schatulle verüben, mit welcher List er d Täuschung d Bestehlene fortsetzen und diese von d Verfolgung d richtig Spur abbringen haben.
in welcher Art haben sie selbst aber an jen Verbrechen Teil nehmen?
sie deponieren hierauf:
als mein Begleiter im Nebenzimmer d Fremde haben sprechen hören, streichen er sich mit d Hand über d Stirn und sagen dann zu ich, daß d so eben angekommen eine Gelehrte von Ruf sein, die eine viel gelesen Journal redigieren.
es können er von groß Nutzen sein, diese Mann für sich und seine magnetisch Kur zu interessieren, und ich müssen mich daher entschließen, die gegen d Fremde zu sein, was ich schon so oft sein, nämlich Hellseherin.
alle werden zur Gewohnheit, d Tugend und d Laster, gedankenlos, ohne besondere Regung willigen ich ein.
es erfolgen d Szene auf d Felsen, wie mein Begleiter dieselbe anordnen, wie ich sie einstudieren haben.
doch erfolgen noch etwas, was niemand außer ich erfahren haben.
jen Fremde klettern nach d Ort, wo d Quelle mit d erdichtet Heilkraft springen, über eine weitvorlaufend Felsengrat.
wie er nun, sich wenden, unter d Ort, wo ich stehen, angelangen sein, dicht am Abgrund, verwünschen ich schon d Trug, welche d Leben eine Mensch, die ich mit Treuherzigkeit eine Dienst erzeigen wollen, in eine so augenscheinlich Gefahr setzen.
ängstlich wollen ich er zurückrufen, da sehen ich er ausgleiten, eine Spalte zu, die aus bodenlos Tiefe dunkel heraufgähnen.
er haben d er so nähen Tod vermutlich selbst nicht bemerken, ich aber haben sehen, daß nur noch eine Spanne fehlen, so sein er in d Tiefe stürzen.
in diese schrecklich Augenblick verlassen ich meine äußer Sinn, und vor meine inner Gesicht stehen im nämlich Augenblick eine schrecklich Bild.
ich sehen bis auf d Grund d Spalte, ich sehen d Fremde da unten liegen, ganz zerschmettern und von Blut überströmen, nach ich hinauf starren sein gebrechen und sterbend Auge.
alsobald tun meine Seele, wie durch eine ungeheuer Kraft bezwingen, eine unfreiwillig Gelübde.
alle diese, was ich damals sehen und erleben, sein wie eine Blitz, die vorüber sein, ehe man fragen können: woher kommen du?
ich schlagen sogleich d Auge wieder auf und sehen d Fremde oben, heil, nur an d Hand bluten.
er rufen ich einige scherzhaft Wort zu, er meinen, ich haben, von seine Wunde erschrecken, schreien.
ich aber haben sehen, daß ich zur Mörderin haben werden können.
so geschehen auf d Felsen statt d Wunder, die d Betrug ersinnen haben, eine andere, und ich leern d Becher, welchen ich d Fremde reichen, auf meine Besserung.
ich kehren verwandeln, mit eine Herz voll Dorn, fest in d Entschluß, mich nicht ferner zu dergleichen Gaukelei hergeben, nach meine Wohnung zurück.
nun aber sollen ich erfahren, was es heißen, in d Schlinge d Laster fangen zu sein.
tief in d Nacht kommen mein Begleiter zu ich und kündigen ich an, daß jen angeblich Gelehrte ich schlafen zu sehen wünschen, und daß ich mich bereit halten mögen, am folgend Vormittag somnambul zu sein.
ich weigern ich und erklären er, daß ich nie wieder diese Rolle spielen werden.
es erfolgen eine heftig Szene zwischen wir, er bitten, befehlen, drohen, ich widerstehen.
endlich sagen er mich mit eine Hohn, die ich schrecklich sein, daß meine Tugend zu spät kommen, daß ich in meine Schwäche schon zu weit gehen sein, und erzählen d Betrügerei, die er mit Hilfe meine Verstellung begehen haben.
ich sein außer ich, ich blicken mit Entsetzen in eine Pfuhl d Nichtswürdigkeit; unwißend zwar haben ich jen Bubenstreiche befördern, doch wollen d mein Gefühl nicht beschwichtigen, ich verfluchen d Stunde meine Geburt.
mein Begleiter setzen ich mit eine erschrecklich Ruhe auseinander, daß ich als Genossein schwer Verbrechen d Gerechtigkeit verfallen sein, daß es nun gut sein, vorwärts zu gehen, daß ich mich nur nicht sträuben müssen, weil er mein Widerstand sonst auch zu eine Extrem treiben können, was denn unsere beide Verderben sein werden.
ich sagen, daß keine Gericht mich für Ding, von welchen ich nichts wissen, verurteilen können; er erwidern, daß ich d Frucht d Sünde mit verzehren haben, daß niemand ich meine Unschuld glauben werden, wenn er gegen ich zeugen, was er tun wollen, sofern ich es zum äußerst kommen lassen.
denn, sagen er, ich erinnern ich seine fürchterlich Wort noch ganz genau, man werden alle überdrüssig, d Wein, d Weib, d Spiel und seine eigen klug Streiche.
ich sein beinahe bis zu diese Punkt gedeihen, und wenn du ich Verdruß machen, so können es kommen, daß ich hingehen und du und ich d Justiz angeben.
ich haben alle durchspielen, nur Reue und Bekehrung noch nicht, die sein etwas Neu; ich mögen es wohl auch einmal versuchen, vielleicht finden ich in d Tiefe bußfertig Zerknirschung eine frisch Wollust, nach die ich lechzen; alle Übrige haben ich kosten.
-- mit diese verrucht und gotteslästerlich Rede scheiden er von ich.
ich wissen, daß er Wort zu halten im Stand sein.
diese Mensch sein unglaublich Ding fähig.
ich sehen d Schande und d Pranger mit d Auge meine Geist; ich denken an meine Eltern und an d erlaucht Name, die ich tragen; ich bitten Gott, ich aus d Netz d Unglück, in die ich fangen sein, zu helfen, er lassen mich aber ohne Rat und ohne Erleuchtung. --
am ander Morgen versuchen ich alle möglich, d Fremde zu entfernen, damit d Veranlaßung zu fern Unwürdigkeit hinwegfallen, es sein vergebens; eine Schicksal, mächtig, als d schwach Wille eine tadelnswürdig Weib, halten ich fesseln, mein Begleiter üben d Kraft seine Blick, worin ich seine ganz Entschluß lesen, über ich aus, zerbrechen geben ich mich hin und tun, was ich lehren werden, zu tun.
doch glauben ich, daß ich während meine Verstellung nichts von d zu d Fremde sprechen haben, was ich mein Begleiter befehlen haben zu sagen.
ich liegen im Lehnsessel, denken nichts, fühlen nichts, meine Seele befinden sich in d Zustand eine völlig Auflösung.
endlich überschatten ich eine Ohnmacht; ich wissen nicht, wie lange ich so liegen haben.
erwachen, sehen ich meine Begleiter vor ich stehen:
er halten eine erbrechen leer Schatulle in d Hand, er sagen, daß ich gestern d Vertraute seine Tat werden sein, daß er es für recht und billig halten, ich auch alle Fernere zu erzählen, damit unsere Lebensbund eine unauflöslich werden.
-- ich erfahren, was er während meine magnetisch Schlaf tun haben, ich hören, während er d Schatulle zum Fenster hinausschleudern, wie er d Fremde ferner zu täuschen beabsichtigen.
ich schweigen ganz still, entschlossen, d Fremde alle zu entdecken, und gehen nach meine Zimmer, in d Meinung, d Täuschende über d wahr Verfassung meine Seele täuschen zu haben.
es sein aber d nicht so.
als ich an meine Tür klinken, um zu d Fremde zu gehen, finden ich mich einschließen.
so sein ich absperren von menschlich Gemeinschaft und Mitteilung.
doch gelingen es ich, zu jen Mann zu dringen.
nun stehen ich er gegenüber, nun wollen ich reden, aber meine Lippe sein wie mit sieben Siegel verschließen.
ich fühlen mich unfähig, diese meine Schande zu offenbaren, ich glauben, ich haben sie d ganz Welt gestehen, sie von d Dach herabrufen können, aber d Fremde können ich nichts sagen.
ich verschweigen, was ich wissen, die sein mein Verbrechen, ich haben er eine Ring geben, er für seine Verlust zu entschädigen, ich haben ich d Rest seine Barschaft einhändigen lassen, damit diese nicht auch meine lästig Begleiter zur Beute werden, ich haben diese Summe treu bewahren und sie er am ander Tag zurückerstatten.
ich reifen nach diese Vorfall noch mit d Verbrecher zusammen, aber sobald ich über d grausam Unordnung meine Geist einigermaßen siegen haben, sein auch mein Entschluß fassen.
ich fühlen, daß ich nichts weiter auf Erde zu tun haben, als ich von d lasterhaft Gemeinschaft mit meine Begleiter losreissen, auf d Gefahr hin, am Weg zu verhungern und zu verderben.
und damit keine weiblich Schwäche mich jemals in d Pfuhl zurückgleiten lasten mögen, begeben ich mich in d Zwang eine gräßlich, aber heilsam Notwendigkeit.
in eine Dorf, wo d Pferd zu Mittag füttern werden, gehen ich heimlich zu d Ortsschulze und sagen, er sollen ich festhalten und d fremd Arzt, die in d Schenke haben ausspannen lasten diese sein eine Landstreicher und Betrüger, und ich sein fein Genossein.
d Mann haben seine Pflicht tun, und was weiter erfolgen, sein d Gericht bekannt.
man halten d Comparentin vor, daß sie sich bemühen haben, ihr Anteil an d zuletzt angezeigt Betrügerei als sehr gering darstellen.
es sein zu vermuten, daß sie d Absicht ihr Begleiter, d Fremde zu berauben, vor d magnetisch Szene bekennen sein sein, daß sie d Somnambule spielen haben, um d Ausführung jen Verbrechen zu befördern.
-- hierauf erwidern sie mit alle Zeichen d heftig Bewegung:
ich haben nicht eher von d Raub etwas erfahren, als bis er geschehen sein.
ich können und müssen wohl ahnen, daß mein Begleiter mit d Fremde nichts Gut vorhaben, d äußerst Verwirrung meine Lebensgeist lassen aber keine bestimmt Vorstellung in ich aufkommen.
meine Fehler bringen es über ich, daß man auch d schimpflich von ich glauben dürfen.
aber bei d Grab meine Mutter, d Tochter d Graf * sein nie eine Diebin sein!
d Commissarius fordern sie auf, d Ort, wo d Vorfall sich zutragen, zu entdecken, d Name d Betrügene zu nennen.
Standhaft verweigern sie beide.
man fragen sie um d Grund diese Verschweigen, man halten sie vor, daß eine halb gestanden gar keine sein, man machen sie auf d nachteilig Folge aufmerksam, welche ihr Hartnäckigkeit für sie haben können.
sie bleiben unerschüttert.
d Bestehlene, sagen sie, sein durch ihr Ring entschädigen, d Geld sein, wie sie wissen, verschleudern werden, weit Eröffnung sein unnötig für d Interesse d Fremde.
nur an diese scheinen sie zu denken.
d Grund, warum sie Ort und Name verschweigen, Ruhe in d Tiefe ihr Seele, was deshalb über sie verhängen werden, wollen sie geduldig als Züchtigung d himmlisch Macht hinnehmen, aber keine menschlich Gewalt sein im Stand, ihr Lippe zu öffnen.
d Beamte haben sie eine Zutrauen einflößen, sie haben d Bedürfnis fühlen, ihr Herz aufschließen, er sollen sich mit ihr Beichte begnügen, sie sagen nichts mehr, sie haben alle sagen, was sie sagen können und wollen, sie schaudern bei d Gedanke, daß d Fremde vernehmen, sie vielleicht gegenüber stellen, daß d Vorfall in d Rohheit eine gerichtlich Verfahren hinabziehen werden.
sie sein vernichten, was man denn noch weiter von sie wollen? --
d Commissarius lassen d (wie er im Protokoll heißen) Philipp Emanuel Casimir **löschen, seine Angabe nach Arzt und Chemiker, vorführen.
er fragen er über d Verhältnis zu d Anwesende, d Elende behaupten, daß d Dame sich seine Hilfe anvertrauen haben, daß er mit ihr auf eine Reise nach d Bad von Lucca begreifen sein sein.
eine ander Verhältnis haben nicht zwischen sie bestehen.
er werden d Erzählung von meine Beraubung in ihr Gegenwart vorhalten.
er leugnen d ganz Tatsache und fügen hinzu, daß er nun etwas angeben müssen, was er aus Delicatesse gern verschweigen haben.
d Gräfin **Cka leiden an periodisch Geistesverwirrung und halten in diese Zustand, wie es häufig bei Irre vorkommen, alle Person ihr Umgebung für Bösewicht.
-- bei diese Frechheit fahren d Arme, Gepeinigte auf und rufen: Unglückliche, wenn ich wahnsinnig sein, so weißen du, wer ich wahnsinnig machen haben.
d Beamte schließen d Versammlung mit d Bemerkung, daß d Zusammenstellung beide Person keine weit Resultat geben haben, und daß, da über d zuletzt angezeigt Betrug d Spezialin ermangeln, d Sache bis auf nah Anzeige nicht weiter verfolgen werden können.
nun erfahren ich, wie meine Frau zu diese Aufklärung gelangen sein.
sie haben eine Bestellung bei unsere Juwelier machen.
d an alle schön Sache seine Gewerbies eine lebhaft Anteil nehmend Mann schwatzen mit ihr von d pracht- und Prunkstück seine Laden, zeigen sie d gut Arbeit vor und bringen endlich eine golden Ring herbei, die Faconnirung er ganz besonders rühmen.
sie nehmen er, betrachten er genau und lesen endlich in d inner Rundung d Name meine Schwester.
sie dringen in d Juwelier, sie zu sagen, woher er d Ring haben?
Ganz unbefangen erzählen d Mann, er sein vor Kurze auf eine Handelsreise in eine Landstadt kommen und haben er dort auf eine Auktion, wo von gerichtswegen verschieden Deposita versteigern werden sein, nebst mehrere ander gold- und Silbersache zum Einschmelzen kaufen, d schön Arbeit d Stück haben er aber vermögen, es aufbewahren.
sie fragen er über d Schicksal diese Ring aus und erfahren, daß d Gericht er eine verschmitzt Person abnehmen haben, von die in d ganz Stadt d Rede sein sein.
von seine Vetter, die als Unterbeamte bei d Gericht anstellen sein, haben er d sonderbar Ding in Betreff dieselbe gehören.
es sein sie nichts anhaben sein, indessen haben man sie alle Sache von Wert abnehmen und diese versteigern lassen, um d Kosten d durch sie veranlaßt Untersuchung zu tilgen.
-- nun sein meine Frau im Klare.
ich haben einmal gegen sie fallen lassen, daß ich ich eine Gewissen daraus machen, d Ring, eine Geschenk meine Schwester, in Ems weggeben zu haben.
sie halten d verschenken in Hand, ihr Ahnung über d wahr Zusammenhäng d Sache bestätigen sich.
sie kaufen d Kleinod, sie suchen unter allerhand Vorwand von d Goldschmiede noch mehr über d früh Eignerin zu erfahren.
in ihr unglücklich Leidenschaftlichkeit dringen sie endlich in d Mann, sie um jede Preis vollständig Notiz zu verschaffen.
d Juwelier wollen sich seine gut Kundein gern gefällig erzeigen, er schreiben an seine Vetter, und nach ewig Woche haben sie d traurig Vergnügen, Abschrift einige Verhandlung in d Hand zu halten, die jen Vetter halb unerlaubt Weise aus d Akte fertigen haben.
so werden durch beklagenswert Zufälligkeit eine alt Mystifikation entdecken und eine neu möglich machen, die auf d Schicksal meine Leben d übel Einfluß üben haben.
Nachschrift d Herausgeber.
mit jen andeutend Wort schließen d Heft, welche wir vorliegen.
eine schwer häuslich Unglück treffen unsere Freund nach Jahresfrist seit d Besuch d kölnisch Karneval.
wir sein im Besitz d Geschichte jen Zwischenraum und haben leider d Folge eine Scherz zu berichten, welche ernsthaft werden, als die d Schwanken von Tugend und Großmut, die sich d schelmisch Gräfin mit ihr Eheherr erlauben.
denn freilich haben Adolphine -- so nennen wir d Gattein unsere Freund -- d Wirkung nicht berechnen, als sie in ihr Mann d Bild d unglücklich Sidonie erneuern; d Wirkung, welche eine so unbedacht Unternehmen hervorbringen müssen und hervorbringen.
damit man ihr Verfahren nicht gar zu unweiblich finden, müssen wir zur Entschuldigung anführen, daß ihr Gefühl, ihr Dasein überhaupt stören und aus d Schranke rücken sein, innerhalb welche d Charakter eine Frau sich nur mit Anmut und Schönheit darstellen können.
d Oheim, welche sie erziehen, Vater Rechte über sie üben haben, sein eine Art von geistig Epikureer; d Abwechselung d Genuß bedeuten er erst d Genuß, Reise allein halten er für Leben.
d munter, schön Kind führen er überall mit umher, eine leicht Sorge, d Zugabe eine herzlich Verhältnis mögen er wohl, als Beißen zu d Mahl d Freude, welche er sich auf seine Wanderung von Süden nach Norden und von Norden nach Süden geben.
sie liegen als klein Mädchen auf seine Knie, während d Woge d Kattegat peitschen über d Schiff fliegen, und rufen ängstlich weinen: Onkel, lassen wir nach Haus!
sie ziehen als Jungfrau mit er über d Simplon, und schwirren an seine Seite durch d Pariser Saal.
eine Häuslichkeit haben sie noch nicht kennen, als sie selbst berufen werden, eine zu gründen.
dazu kommen, daß sie mit d Gewalt eine erwachend feurig Natur lieben haben und, wie sie glauben müssen, grenzenlos betrügen werden sein.
damals zerbrechen ihr Glaube an männlich Wert, sie haben niemand, die sie sich anvertrauen dürfen, d Oheim machen französisch Epigramm auf d Ungetreue, ihr Herz verbluten unter d bunt Schleier leicht, glänzend Tag, sie finden endlich, um nur fortbestehen zu können, d Ton eine mild fliegend Heiterkeit, mit die sie d Weh ihr Seele überdecken und verhüllen.
noch voll von schmerzlich Reminiszenz, aus Italien zurückkehrend, finden sie unsere Freund.
Amor sein es nicht, die hier d Fackel zünden.
aber sie sein d Umherziehen müde, sie meinen, d Herrschaft sein d einzig, was man hienieden erreichen können, sie lachen über d weich gutmütig Mann, sie täuschen sich über er, und so reichen sie er d Hand.
Wunderbar! d Ehestand, die sonst d Gefühl töten, erwecken d ihrige, sie sehen d Schwäche Gustavs paaren mit eine unendlich rein Herz, seine Unbeholfenheit, seine Pedanterie verschwistern mit d tief Empfindung und eine reich Geist, von die er nur keine Anwendung machen können.
erstaunt über diese Entdeckung, wundern sie sich, daß sie dieselbe nicht schon lange aufgehen sein.
ihr Gemüt freuen sich, wie über eine unvermutet ausgegraben Schatz, sie wissen nicht, wie sie geschehen sein, es liegen hinter sie wie eine Dämmerung, eine sanft Wärme beginnen d abgesterben Blüte ihr Herz neu zu beleben.
indessen bleiben d Glück diese Bund fern.
d nacherwerben Geliebte haben sie imponieren müssen, die sein nicht d Fall.
scheinbar beschränkt, erfahrungslos stehen er d Vielgereiste, die alle sehen und gehören haben, gegenüber.
auch schämen sie sich gewißermaßen ihr Empfindung, die sie eine Schwäche nennen, sie fürchten eine voll Hingebung, die sie einmal so schwer haben büßen müssen; abwechselnd kokett und kalt, treffen sie nie d recht Wort, welche nur eine unschuldig Wesen aus d Fülle d überströmend Liebe d Mann zu sagen vermögen.
sie fürchten immer zu verlieren, sie kränkeln sich zwischen Stolz, Wehmut und Lachen hin, sie sein, daß wir es kurz sagen, eine geistreich Frau, wie wir so viel sehen.
er an seine Seite verstehen d Übel nicht und machen es durch Sentimentalität arg.
was er sie geben, die nehmen sie hin als Recht, d Forderung seine Herz scheinen sie nur halb, zwingen, zweifelnd anerkennen.
so schwanken ihr Tag unter Neck, Abstoßen, Anziehen, Suche, Vermeiden weiter.
es sein eine von d Ehe, die nicht unter d Segen d Spruch: und er sollen dein Herr sein! schließen sein.
eine unbändig Eifersucht ergreifen sie, als unvorsichtig hingewerfen Wort Gustavs sie im allgemein von d Abenteuer zu Ems unterrichten.
er haben eine sonderbar-streng Meinung von d Pflicht d Ehegatte, einander alle anvertrauen, und legen durch eine Tugend, die niemand von er verlangen, d Grund zu d nachherig Verwickelung.
Oder wirken eine wenige rein Motiv?
so viel sein gewiß, daß er von Sidonien zu sprechen anfangen, als Adolphine einmal besonders kalt und grillenhaft sich betragen haben.
-- sie werden durch sein Geständnis sehr aufgeregt.
in ihr Gedanke machen sie sich jen geheimnisvoll Schöne, die wahrlich keine gefährlich Nebenbuhlerin mehr sein, zur fürchterlich Feindin, sie sehen d Gestalt wachen und träumen vor sich, sie haben diese Gespenst gern vernichten, zu d, sie unbewußt, ihr Leidenschaft für Gustav sich zusammenballen haben.
aber ihr Stolz verraten nichts, auch jetzt werden d Spott zum Deckmantel eine Qual, die sie sich so ganz ohne Not selbst schaffen.
welch eine Triumph für sie, als sie mit d Ring d Schlüssel zu d Geschichte erhalten!
nun sein d Rivalein entlarven, vernichten, es stehen bei ihr, in d Herz ihr Gatte an d Stelle d von ihr erträumt Empfindung Zorn und Verachtung zu pflanzen.
sie kennen sich nicht vor Freude und Genugtuung.
übermütig, verblenden, durch eine frei Leben an manche Freiheit gewöhnen, wollen sie d Possenspiel mit eine Posse enden und mit unglücklich Vorwitz eine bedenklich Prüfung in Gustavs Gefühl anstellen.
so, d Rücksicht auf er, auf ihr Verhältnis nicht achten, pilgern sie, d Törin, zum Kölner Torenfest und ahnen nicht, welche Nachschmerz diese Wirbel folgen werden.
denn freilich können nur eine eifersüchtig Frau, welche bloß hören und lesen, was ihr Leidenschaftlichkeit zusagen, in Sidonien d gemein Betrügerin sehen.
Gustav lesen, was wirklich in jen Protokoll stehen, d Schmerzenswort eine edel gefallen Natur.
und er lesen noch mehr zwischen d kalt gerichtlich Zeile.
haben du nur Ort und Name nennen, arm Sidonie, rufen er in d Stille für sich, daß ich d Richter herausfinden, daß ich von deine Schicksal gehören haben! --
er wissen, was sie abhalten haben, Ems und er zu bezeichnen, es sein dasselbe Gefühl, welche sie d Mund verschließen, als sie, durch d Seitentür in sein Zimmer treten, er d Raub entdecken wollen.
aber.... er verlieren sich in Nachsatz, die er nicht ausdenken mögen.
vor seine Frau beschließen er zu schweigen.
d Wiederfinden in Köln behalten er für sich.
dennoch erfolgen bald eine Erklärung, die beide Teil nachher gern ungeschehen wünschen haben.
Adolphine finden ihr Gatte einige Tag nach jen Entdeckung im Boskett, d Haupt in d Rechte, versenken in tief Gedanke.
d erst Märzsonne haben er ins Freie locken.
mit eine Stabchen, welche er nachlässig spielen in d Linken halten, haben er etwas in d Sand kratzen.
sie treten, unbemerkt von er, herzu und sehen zu ihr Betrübnis eine böse S am Boden.
in diese Augenblick sein sie vom Haupt bis zur Sohle eine Flamme.
sie verraten ihr Anwesenheit durch eine tief Atemzug.
er blicken auf, und zerstören blitzschnell mit d Fuß d Werk seine Träumerei, Purpur und Glut im Gesicht.
sie wissen, woran sie sein.
scheinen sie nicht aus seine Antlitz d Fackel, die ihr Erniedrigung, ihr Zurücksetzung beleuchten?
Elende, Nichtswürdige, Abscheuliche! stammeln sie, und sinken schluchzend auf eine Bank.
er haben sich fassen, und treten vor sie.
d Name verdienen sie nicht, sagen er mit eine hoch Festigkeit, als sie an er zu erblicken gewohnt sein, und niemand sollen sie in meine Gegenwart so nennen.
ha, rufen sie, ich, verhöhnen um eine Buhlerin!....
d Zorn schlagen er d Zahn an einander.
es fragen sich noch, sagen er, wer gut sein; d Frau, welche in kalt Rechtfertigkeit mit Gefühl ihr Spott treiben können, oder d arm Sünderin, die d Auge leuchten, als sie mich mein verwahrt Eigentum zurückgeben? --
es kommen d Stunde, wo wir alle d Vergebung bedürfen.
fordern d Schicksal nicht heraus!
denken auch du d Wort, welche Sidonie ich beim Abschied sagen: richten nicht!
sie meinen, verfinstern, wie sie sein, er spielen auf ihr italienisch Verhältnis an, von die er doch gar nichts wissen.
daran ich zu erinnern! fahren sie heftig auf.
daran!
jetzt!
Pfui!
sie werfen er eine Blick zu, in die ihr erzürnen Seele lodern.
er wollen sie zurückhalten, sie reissen sich los und eilen in d Haus.
er warten auf sie vergeblich beim Abendeßen.
d Bediente sagen er, d gnädig Frau befinden sich nicht wohl.
vor ihr Zimmer stehen d Jungfer und bitten er mit eine verlegen Gesicht, nicht hinein zu gehen, ihr Herrin haben sie auftragen, niemand zu sie zu lassen, auch d Herr nicht, sie wollen schlummern und nicht stören sein.
traurig kehren er um, er sein sehr übel zu Mut. --
daran . . . . woran? murmeln er düster vor sich hin.
er wiederholen diese Wort so oft, daß man haben glauben können, er wünschen zu entdecken, woran seine Frau nicht haben erinnern sein wollen. --
so betrübt Fastentag folgen in diese Haus d lustig Karneval.
indessen können noch alle zum Gute ausschlagen, d Verstimmung sein ja nur eine von d viel, die an d Macht d Alltag und d Gewohnheit sich auflösen.
d Gatte versöhnen sich denn doch wieder; man nehmen sich vor, man versprechen einander unter Kuß und Träne, daß von d unglücklich Sache nicht mehr d Rede sein, daß d Name Sidoniens nicht ferner mehr nennen werden sollen.
und darin halten sie Wort.
nur bemerken freilich Gustav, daß Adolphine unruhig werden, wenn er Brief empfangen, die Inhalt er sie nicht gleich mitteilen, wenn sich Person bei er anmelden lassen, die sie unbekannt sein.
nur fallen es sie auf, daß er d Gespräch, und oft mit eine gewiß Zwang, auf ihr Lebensumstand bringen, sich von sie erzählen lassen, wie es sie da und dort gefallen haben, was sie da und dort begegnen sein? --
können sie denn nie Ruhe haben und halten? sprechen er für sich.
wollen er mich ausforschen? denken sie in d Stille.
ihr Benehmen werden messen, negativ; d seinige, in d Absicht, d Reinheit seine Bewußtsein dartuen, ängstlich und manieriert.
gegen einander sein sie vorsichtig als früh, man vermeiden sorgfältig alle, was zu Differenz führen können.
es stehen etwas tief an ihr Horizont, wie eine weiß gefährlich Wolkechen, sie fürchten, und wissen nicht wer, aber sie fürchten, jede Stunde können sie eine Unglück bringen.
-- eine Tag sagen Gustav zu seine Frau:
lassen wir bei Zeit essen, ich verreisen heute Nachmittag.
sie stutzen über diese plötzlich Ankündigung, und fragen mit erheuchelt Gleichgültigkeit:
wohin denn?
er antworten sie kurz, daß er d Fabrik im Gebirge besuchen wollen, die zu sehen er sich schon lange vornehmen haben; nehmen zur bestimmt Stunde eine flüchtig Abschied, und steigen in d Wagen.
sie sehen er betroffen nach, und brechen in Träne aus, als d Schall d Rad nicht mehr zu hören sein.
sie machen sich zu tun, um über ihr Stimmung Herr zu werden.
umsonst, es liegen auf ihr Brust, wie eine Berg.
gegen Abend besuchen sie d Bruder.
sie haben nicht Luft zu reden, und bitten er, sie etwas vorlesen.
er kramen umher, endlich finden er eine Band und wollen beginnen, als sie, d Titel auf d Rücken d Buch erblicken, ausrufen:
um Gotteswillen, was machen du?
die sein ja d Wahlverwandtschaft! --
nun, sagen er lachend, was sein dabei?
es sein eine Buch wie d ander.
-- ich bitten du! rufen sie, von Schauder schütteln, nehmen es mit, daß ich es nie wiedersehen.
wenn du wissen, welche Erinnerung sich an diese Buch knüpfen!
hier stehen vorn auf d weiß Blatt d Name d Geber! sagen er in seine kaltblütig Art.
seine Freundin Adolphine d Marquis...
ich können d Name nicht lesen.
Florenz....
was für eine Marquis sein die?
du haben ja nie von eine Marquis sprechen, die du in Italien kennen.
es sein eine flüchtig Bekanntschaft! versetzen sie erröten und erbleichen.
ich sein nicht wohl, Bruder; schlafen wohl!
Nimm d Wahlverwandtschaft mit, ich schenken sie du.
es werden früh genug alle kommen, wie es in d Buche stehen.
er lachen über diese Melancholie.
wenn du nicht so vernünftig sein, sagen er, so werden ich glauben, du wollen du auch, wie so viel Weib jetzt, mit deine Nerv interessant machen.
wo sein dein Mann? --
verreisen nach d Fabrik im Gebirge; so sagen er, versetzen sie.
ich glauben aber, er sein ganz wo anders hin.
d Bruder schütteln d Kopf.
wenn ich nur wissen, was sie mit einander vorhaben, sagen er, indem er Abschied nehmen.
Gustav haben eine halb Stunde vor d Stadt d Postillon halten und umkehren lassen, er haben seine Reiseplan ändern, sagen er zum Schwager.
er gehen einige hundert Schritt durch Wiese und Feld, seine leicht Mantelsack selbst unter d Arm tragen.
vor d Türe eine dürftig Haus halten d Bewohner eine Pferd, satteln und zäumen.
unsere Freund schwingen sich auf, empfehlen d Mann Verschwiegenheit, drücken er eine Stück Geld in d Hand, und traben seitwärts, Gehölz und Feld in entgegengesetzt Richtung durchschneiden, davon.
wir lassen d Beweggrund zu diese geheimnisvoll Verfahren vor d Hand auf sich beruhen und melden nur, daß d Reiter d Gebirge mit seine Fabrik d Rücken weisen und sich in d Richtung nach Köln zu rasch fortbewegen.
d Frühling lachen über d Gefilde und weinen aus d frischbeschneiden Zweig d Rebe.
Gustav machen seine lange eingeschnürt gewesen Brust in tief Atemzug d Wehmut Luft, als er sich so allein sehen, zwischen Saatengrün, Baumblüte und Lerchenwirbel.
ach, rufen er, alle Schöne in d Natur kehren wieder, d Knospe am Baum, d Jauchzen d Vogel, d segenschwanger Ähre, d blau schwellend Traube!
warum müssen d Mensch nur einmal blühen, und dann nicht wieder?
warum sterben unsere Hoffnung, warum erlöschen unsere Zuversicht, ehe wir sie genießen haben?
er gedenken seine frisch Jugend und d Tag, wo er mit d Freund seine erst Zeit im Angesicht d Strom d Bund für d Ewigkeit beschwören.
-- d Welle haben d schwören vernehmen und er ins Meer tragen, d Freund zerstreuen sich, und wenn d Zufall spät zwei wieder zusammenführen, so gehen es wie auf d Karneval, keine haben mehr mit d ander etwas zu teilen; er gedenken d Tag, wo er an Adolphinens Brust sinken, in d Arme eine Weib d Glück zu finden, -- haben er es finden?
d ganz Leben scheinen er so recht eigentlich auf eine trostlos Mittelmäßigkeit, auf eine dürr Gemeinheit anlegen zu seine.
keine Gewähr für irgend etwas, was über d armselig Not, über d Bedürfnis d Tag hinausgehen!
dann leuchten er wieder, wie eine himmelblau Blume aus Moder und Zerstörung, d Liebe jen Unglücklichen entgegen.
ja, diese sein mein Eigen! rufen er aus.
diese haben ich verstehen, sie haben nicht meine spotten, in d Tod und zu d Hölle sein sie für ich gehen!
warum auch d noch erfahren?
er fühlen fein Dasein zerstücken, aber in jede Stück zucken und bluten eine Herz.
indem er sich so seine düstern Gedanke überlassen, haben er wie gewöhnlich d Weg nicht genügsam achten.
und wohin wollen er denn?
nun, er wollen nach Köln, nicht, Sidonien zu sehen, nein, nur Erkundigung nach ihr anstellen und, wenn er sie ausforschen, unbemerkt, anonym für sie zu sorgen.
die und nicht mehr haben er im Sinn, und doch schlagen er d Herz, und doch wallen sein Blut mit eine Unruhe, welche nicht d Folge rein wohltätig Entschließung zu sein pflegen.
jetzt sehen er sich zwischen waldbewachsen Hügel; unversehens haben sich d Ebene in diese verlieren.
er blicken um sich, er wissen nicht mehr, in welcher Richtung er sich befinden, keine Mensch sein zu erblicken, es sein eine Sonntag; aus d Ferne tönen eine Kirchenglocke.
diese Schall vertrauen, schlagen er d Weg ein, d demselben entgegen zu führen scheinen.
so hoffen er zu eine Dorf zu gelangen, wo er sich wieder zurecht fragen können.
d Hügel werden zu beide Seite hoch, endlich treten Felsen hervor, er geraten in eine finster Hohlweg.
er reiten in d unheimlich Dämmerung hinein, vorsichtig sein Pferd zügeln und achtsam vorausschauen.
als er eben um eine vorspringend Ecke lenken wollen, springen mit entsetzlich Geschrei, welche wie eine Gelächter klingen, eine menschlich Figur hinter dieselbe hervor und strecken zwei Finger über d Stirn in d Höhe, als wollen er d begegnend Horn andeuten.
Gustavs Pferd scheuen bei d Geschrei und Anblick, und tun eine Satz, daß d Reiter sich nur mit Mühe im Sattel erhalten können.
er reissen d Pferd heftig zusammen, d wild Figur wollen neben er durch d Enge schlüpfen, d Pferd schlagen blitzschnell aus, und hinter er ertönen eine Jammergeschrei.
er wenden sich um, d Mensch liegen, von d Hufschlage treffen, bluten und wimmern am Boden.
sobald Gustav sein wütend Tier etwas beruhigen haben, schwingen er sich herab und gehen zum Verwundete.
er bemühen sich um er, er sehen, daß d Blut aus d Schenkel hervordringen, er fragen er, ob er irgend anderswo treffen sein?
Stadt alle Antwort blicken er d Mensch verwirrt mit starr Auge an und wiederholen wohl zwanzigmal d Ruf:
Hahnrei! --
in fahlangeleuchtet Enge sein unsere Freund so einige Minute mit d Mensch allein, aus die Zug durch d Schmerz hindurch d Wahnsinn blicken.
endlich lassen sich Menschenstimme vernehmen.
eine Trupp Bauer drängen sich durch d Hohlweg.
da liegen d Tolle, Herr Amtmann, rufen alle, sich nach eine Mann zurückwenden, die in anständig Civilkleidung bedachtsam einherschreiten seine Gerichtseingesessene um einige Schritt nachbleiben sein.
d Amtmann und d Bauer kommen herzu, und alle schreien vor Erstaunen wild durcheinander, als sie d Joachim, wie sie d Verwundete nennen, bluten sehen.
mit wenige geflügelt Wort haben Gustav sie d Geschichte erzählen; sein schäumend Pferd, welche, wild wie eine Tiger, daneben stehen und in d Boden hauen, liefern d Beweis.
plötzlich rufen d Amtmann nicht ohne Würde: Stille! diese Augenblick sein wichtig.
d Schmerz bannen alle Verstellung.
nicht gut können ich er erforschen als jetzt.
er wenden sich zu d Blutende und tun an er einige Frage über seine Unfall.
d aber machen sein unbescheiden Zeichen d Amtmann ins Gesicht und schreien d Wort, welche er allein von d Sprache übrig bleiben zu sein scheinen.
d Amtmann sagen:
ich nehmen alle Umstehende zu Zeuge, daß d Joachim sein verwirrt Benehmen auch in diese Verfassung noch beibehalten haben.
sie, mein Herr, müssen ich über d Vorfall vernehmen.
ich hoffen, d Joachim sein retten, keine Arzt werden er jetzt d Tollheit absprechen.
d Bauer laden d Wahnsinnige auf eine Bahre.
Gustav schreiten mit d Amtmann, d Roß am Zügel führen, voran.
unterwegs erfahren er von seine Begleiter, die gern zu reden scheinen, d Geschichte d Unglücklichen.
er sein eine Brudermörder.
er leben mit d Erschlagene ruhig und friedlich zusammen, als auf einmal, man wissen nicht wie und wodurch, in er d Argwohn erwachen, jen halten es mit seine Frau.
in eine Anstoß d Eifersucht werden d schrecklich Verbrechen begehen.
man halten er schon damals für irrsinnig, während d Untersuchung stellen er sich ganz so dar.
seine Seele scheinen bis auf d Vorstellung verletzt Treue alle übrig einbüßen zu haben.
er sitzen Tag lang, ohne eine Wort zu sprechen, starr auf eine Fleck blickend, und nur, wenn man er gewaltsam aufrütteln, wiederholen er, bis er d Stimme versagen, d Ruf, die auch Gustav so oft aus seine Mund vernehmen haben.
diese erzählen d Amtmann, und daß jen vor wenige Stunde d Unachtsamkeit eine Wärter zur Flucht benutzen haben.
er fügen hinzu, daß er immer an d Wirklichkeit d Wahnsinn zweifeln haben, und sagen viel von d künstlich Mittel, die von er anwenden werden sein, um auf d Grund zu dringen; was Gustav nur halb verstehen.
heute aber sein er gewiß werden, schließen d Amtmann; wer, vom Pferd schlagen, mit halbzerschmettert Schenkel verrückt bleiben, die sein aufrichtig verrückt.
eine Glück für d Schelm, rufen er aus, daß sie mit ihr wild Pferd er gerade in d Weg kommen müssen!
wir können er nun mit gut Gewissen ans Irrenhaus abgeben.
sie sprechen eine sonderbar Glück aus, versetzen Gustav, und doch haben sie wohl Recht.
d Kirche und Kloster haben aufhören, Freistätte zu sein, und d Tollhaus sein an ihr Stelle treten.
-- übrigens, denken ich, müssen d erst Blick lehren, daß d Mensch ohne Verstand sein, und ich haben um diese Punkt keine weitläufig Untersuchung anstellen.
mein Herr, sie sein nicht Kriminalist, antworten d Amtmann mit eine Blick, d, wie es scheinen, d unbefugt Urteiler in seine Schranke zurückweisen sollen.
-- indessen sein sie aus d Hohlweg kommen, eine sanft Baumebene liegen vor sie, in kurz Entfernung zeigen sich eine groß fleckenartig Dorf.
Gustav fragen nach d Name.
es sein mein Wohnort, versetzen d Amtmann, und nennen d Name.
groß Gott! rufen Gustav, auf d Äußerste überraschen, so sein sie Sidoniens Richter? --
d Amtmann Maß er mit prüfend Auge und sagen: wenn sie d angeblich Gräfin *cka meine, ja, die Richter sein ich.
wie kommen sie darauf, sich nach diese Landstreicherin zu erkundigen?
kennen sie d Person?
-- was sollen unsere Freund erwidern?
auf d Geratewohl, in d groß Bestürzung, stottern er:
ich dünken, ich haben von d Falle lesen.
-- freudeglänzend rufen d Amtmann:
also kennen sie meine "Beitrag zur Seelenkunde und Menschenkenntnis aus langjährig Kriminal-Praxis" ?
denn darin haben ich von d *Cka und d *löschen sprechen.
sagen sie, mein Bester, wie gehen d Buch in ihr Gegend?
-- Gustav antworten etwas, was d eifrig Schriftsteller zufrieden stellen können, und bitten, so fassen als er nach seine Zustand sein können, er mehr von d Arme zu sagen, zu die Marterstätte er seine Zerstreutheit und eine sonderbar ungefähr hinführen.
-- d Richter versetzen kurz, er glauben, sie sein eine gewöhnlich Romanenheldin sein, die einmal zur Abwechselung auch haben d Magdalena spielen wollen; sie haben mitunter Geschichte angeben, die vermutlich ganz unwahr sein sein, unter andere eine von eine geraubt Schatulle.
d Ganze sein, äußern diese Menschenkenner, nichts als eine Gespinst, womit sie sich interessant machen wollen, sie können weder Ort noch Name angeben und helfen sich mit d Ausflucht, daß sie nicht wollen.
ich glauben, sie suchen ich glauben zu machen, sie haben d Bestehlene lieben.
ich lassen d Sache auf sich beruhen, ich sein in meine Innere gewiß, daß es eine Fabel sein.
wenn man eine geraum Zeit lang d Mensch beobachten haben, wie ich vermögen meine Amt nötigen sein sein, so erwerben man am Ende eine Blick, die so leicht nichts trügen.
Gustav sein zu ernst stimmen, um über d wunderlich Zuversicht d Richter lächeln zu können.
diese fahren, von sich begeistern, fort:
aber ihr Begleiter haben ich auch, wenn ich so sagen dürfen, auf d erst Griff weg.
eine merkwürdig, bedeutend Mensch, eine, die, wie Schiller von seine Räuber sagen, notwendig entweder Brutus oder Catilina werden müssen.
ich haben an seine Sarg weinen, denn mein Beruf haben in ich nicht d Mensch austilgen.
sein jen Verbrecher tot? fragen Gustav erstaunt.
mein Herr, versetzen gereizt d Richter, sie scheinen meine Beitrag zur Seelenkunde und Menschenkenntnis ziemlich flüchtig lesen zu haben.
freilich sein er tot, ich haben ja sein Ende in jen Buche weitläufig erzählen.
-- es sein er nichts zu beweisen; wie d Aal, wie d Schlange gleiten er mich unter d Hand weg, wenn ich er festhalten glauben.
es erfolgen eine freisprechend Urteil.
als ich er diese eröffnen, fliegen eine wild Lächeln über sein Gesicht.
so haben ich denn meine Prozeß gewinnen! rufen er und scheinen eine Entschluß nachsinnen.
-- mein Fehler sein eine unüberwindlich Widerspruchsgeist, fahren er fort.
und so sagen ich sie denn jetzt, mein Herr, in d Augenblick, wo d Gericht ich freisprechen:
ich haben alle d begehen, was man ich nicht haben beweisen können.
ich ergötzen d Treffen, welche sie täglich meine Scharfsinn liefern, ich beschäftigen d Feldzug, die wir gegen einander sechs Monat lang führen.
nun sein Friede schließen, und d eine General können d ander getrost d Karte aufdecken.
-- äußerst überrascht von diese Wort, erklären ich er, daß d Untersuchung von Neue beginnen müssen.
d Mühe wollen ich sie ersparen, versetzen er.
mein Leben sein verbrauchen, zwischen Himmel und Erde geben es nichts Neu mehr für ich, und d Gräfin haben sich von ich lossagen!
so wollen wir denn d Tinte sparen, und unsere Geständnis rot unterzeichnen.
-- blitzschnell haben er bei d letzte Wort eine Messer, welche auf d Tisch liegen, ergreifen, und ehe ich noch zu eine Gedanke kommen können, sehen ich eine Blutstrom aus seine Brust springen.
er fallen ohne laut, ohne Regung; bei d Section zeigen sich d Herz mitten durchbohren.
so enden jen ausgezeichnet Mensch.
in meine Gerichtsstube können sie noch am Boden d Fleck sehen, d keine Waschen und Scheuern ganz zu vertilgen vermögen haben. --
Gustav entsetzen sich vor diese Nachtstück, eine Schauder rieseln durch seine Ader, als er in d Gerichtsstube treten, wo d erst Blick, die er scheu auf d Boden richten, er eine grau Streifen zeigen, die von d blutig Tat jen Verwerfene sprechen.
sehen sie, sagen d Richter mit eine Scherz, die seine ästhetisch Kultur andeuten sollen, hier finden sie alle Utensil zu eine Tragödie.
da hängen Strick, womit sich jung Mädchen erwürgen haben.
da liegen d Dolch eine Vatermörder, in jen Ecke stehen d Beil, womit mein Toller seine Bruder erschlagen.
ich verkaufen d ganz Kram um eine billig, weisen sie ich doch eine unsere resolut Trauerspieldichter zu! --
Gustav bitten d aufgeräumt Mann, er so bald als möglich abfertigen.
sie haben keine Eile, versetzen d Amtmann, sie sein auf d Nacht mein Gast, nach Köln können sie nicht mehr kommen, sie haben sich weit von d recht Straße verirren.
ich sehen da eben d Bauer mit d Verwundete anlangen.
für diese müssen ich erst sorgen, dann wollen ich sie gleich vernehmen.
-- er gehen nach eine Repositorio, nehmen verschieden Päckchen Brief daraus hervor und sagen: damit vertreiben sie sich d Zeit, bis ich zurückkehren.
d Tote, die Blut dort d Boden färben, sein durch d Land fahren wie eine Don Juan, und haben d Weib d Kopf dermaßen verrückt, daß es interessant sein, ihr Girren zu lesen.
diese Liebesbrief, hundert und etliche an d Zahl, werden er bei seine Verhaftung abnehmen.
wenn sie eine Roman schreiben wollen, so finden sie in d Blatt und Blattchen d vortrefflich Material dazu.
ich sagen sie, die sein hier eine deutsch, eine französisch, eine polnisch, eine russisch und eine italienisch Korrespondenz, die in jede Novelle figurieren können.
und was mehr, d Psychologe lernen daraus, wie d Frauenzimmer d verschieden Nation sich in d Liebe benehmen.
er lassen unsere Freund allein zurück bei jen Brief und begeben sich zu d Verwundete, die eben unter d Fenster mit verdoppelt Heftigkeit wieder sein Geschrei ausstoßen.
-- als er nach eine halb Stunde zurückkehren, haben er eine Anblick, die er nicht erwarten.
Gustav liegen, d Gesicht auf d Tisch, beide Hand weit über demselben ausstrecken, und vor er liegen eine d Paket, öffnen und, wie es scheinen, lesen.
was fehlen sie? fragen d Amtmann bestürzt.
Gustav richten sich in d Höhe, sein Gesicht sein blaß und entstellt, wie d Antlitz eine Mann, die etwas furchtbar sehen.
können sie mich diese Brief wohl auf wenige Tag anvertrauen gegen Pfand oder sonstig Sicherheit, die sie angemessen dünken? fragen er d Verwunderte mit tonlos, ersterben Stimme, indem er auf d geöffnet Paket deuten.
-- diese? d italienisch Korrespondenz? versetzen d Richter.
ich genügen ihr Wort, d Brief nach gedenkt Gebrauch zurückgeben.
aber was wollen sie damit?
er tun noch verschieden Frage, d Innere unsere verwandelt Freund zu erforschen, jedoch vergebens.
zum erstenmal in seine Leben fühlen er sich von seine Scharfsinn, seine Seelenkennerschaft, diese Kummer gegenüber, verlassen.
einige Woche spät werden d Freund d Gatte durch eine unerwartet Nachricht überraschen und betrüben.
sie erklären schriftlich, gemeinschaftlich, daß Ding, die eine d ander nicht vorwerfen haben, sie zwängen, ihr Verbindung aufheben.
sie bitten d, welche sie wohlwollen, keine Stein auf sie zuwerfen, da sie selbst einander nicht anschuldigen, sie fügen d Versicherung hinzu, daß d Trennung ungeachtet gegenseitig Wertschätzung und Ergebenheit fortdauern werden.
natürlich begnügen sich d Welt mit eine so rätselhaft Erklärung nicht.
man fragen, man deuten, matt wollen durchaus eine Grund haben und wissen.
bestürzt kommen d Bruder zur Schwester und dringen mit wohlgemeint heftig Wort in sie; sie bitten er inständig, ihr Ruhe zu gönnen; ob er meinen, daß eine so schwer Schritt nicht wohl erwägen werden sein? --
einige neugierig Freundin stecken sich in ihr Eifer hinter d Domestike.
aber auch diese vermögen wenig Auskunft zu geben.
nur eine kürzlich angenehmen Mädchen erzählen, d gnädig Frau haben d Herr bei d Rückkunft von eine Reise mit rot Gesicht und heftig Vorwurf empfangen, sie haben er sagen, wie sie wissen, daß er nach Köln reifen sein, und nicht in d Gebirge.
d Herr haben gar nichts erwidern, es sein eine lang Pause entstehen, endlich haben d gnädig Frau eine Schrei ausstoßen, d Herr aber haben sagen:
wenn diese Brief von du sein, so sein wir quitt!
weiter haben d Mädchen vor d Zimmer lauschend nichts erlauschen können.
sie sprechen von verweint Auge und naßgeweint Kissen, und daß d Herr seit jen Tag immer krank aussehen haben.
diese Schmerz interessieren d Welt eben nicht sonderlich, aber in Verzweiflung sein man, daß man durchaus nicht zu ergründen vermögen, wo und wann d galant Abenteuer vorfallen sein.
denn Adolphine haben sich während ihr Ehe fleckenlos betragen.
doch lassen wir d Mensch mit ihr herzlos Neugier! --
d Abschiedsstunde unsere Freund sein nicht leicht.
sie sondern ihr Sache, da werden so manche von einander tun, was lange zusammen gestehen haben, und es sein sie beide, als beginnen d Auflösung ihr Leib und ihr Seele.
doch haben sie einander Fassung geloben.
Adolphine scheinen besonders fest zu sein.
sie ruhen eine Augenblick von d Mühe d Packen aus, setzen sich auf eine Koffer und sagen: versprechen ich, Gustav, daß du mich zu deine Pflege holen lassen wollen, wenn du krank werden!
er geben sie d Hand, setzen sich zu sie und erwidern: du nehmen doch auch niemand als ich zu deine Geschäftsführer? --
so sitzen sie Hand in Hand auf d Koffer, und um sie her liegen Schachtel, Karton, Musikalien und Buch in wüst Unordnung.
jetzt treten d Bediente ins Zimmer und sagen verlegen und zögernd:
d Musikdirektor schicken d Subskriptionsbogen herum und lassen fragen, ob d Herr und d gnädig Frau wieder an d Winterkonzert Teil nehmen werden?
in demselben Augenblick heben d Flötenuhr an d Wand aus und spielen d Lied:
es können ja nicht immer so bleiben hier unter d wechselnd Mond.
diese geringfügig Umstand brechen, wie es wohl zu geschehen pflegen, d Herz, welche unter schwer Ding sich aufrecht halten haben.
lautweinend stürzen d Unglücklichen einander in d Arme, schluchzen rufen Gustav:
lassen wir zusammenbleiben!
sie weinen, als wollen sie sich in Träne auflösen, und sagen dann leise, was Sidonie er sagen haben:
haben ich dich früh sehen!
sie liegen wie eine arm Kind, an seine Brust schmiegen, nie sein sie so innig sein.
ja!
du bleiben bei ich! rufen er, von falsch Hoffnung täuschen.
sie richten sich auf, trocknen ihr Auge und sprechen fassen:
Betrug du nicht!
ich wollen darin wenigstens verständig sein, als d meiste meine Geschlecht, daß ich nichts zerstört mit eitel Mühe zu erhalten streben.
wenn ich zurückdenken an die, was ich erfahren haben, so ergreifen ich eine Ekel vor ich selbst.
so sich betrügen zu können!
eine ....
Pfui! d Mensch sein eine elend Geschöpf!
sehen du wohl?
es gehen nicht, und d Flötenuhr behalten Recht.
sollen ich mich ewig in meine eigen Haus schämen müssen?
können die dich glücklich machen?
können eine Frau es ertragen? --
so treiben d Tote d Lebendige auseinander! rufen er verzweiflungsvoll aus.
er liegen im Grab, d Frevler, lange; sie gehen zur Ruhe vor einige Tag; ihr alt Pflegerin lassen iches wissen.
zwei Schatten, können sie eine Bund für d Leben zerstören?
ich sein zu traurig, versetzen Adolphine, als daß ich nachdenken können.
wenn man d Ring wechseln, sollen man d Herz ganz verschenken und eine Strich über alle früh machen.
sonst rühren man an d Reich d Schatten, und da kommen herauf, man können nicht voraussetzen, was?
d Torheit haben beginnen, d Zufall haben vollenden, so sein d Abgrund zu unsere Fuß zuletzt aufwühlen werden.
-- Hilfe ich packen!
d Wagen kommen in eine Stunde.
er schweigen, und noch an demselben Tag fahren eine schwerbepackt Reisewagen aus d Tor.
d Fenster sein schließen, und niemand haben sehen, wer in d Wagen sitzen.
wenn man von d Kruzifix, wo Gustav Sidonien so unerwartet treffen, seitwärts, in d Kreuzgang treten, blicken man auf d still Friedhof, die d Kreuzgang mit seine pfeiler- und Blätterwerk umschließen.
d Anblick sein sehr freundlich und mild.
eine zierlich-ausgezackt und abgestuft Spitzsäule erheben sich in d Mitte, ringsumher wehen d Akazie, schatten d Holunder über d Grab, d Kind lieben d Plätzchen und treiben d Kreisel dort; d Angehörige besuchen fleißig d Ruhestatt ihr Selige.
Name, Jahrzahl und fromm Spruch sein an d Kreuz nicht sparen.
eine namenlos Grab aber sein in d Nähe d Spitzsäule, kahl und unbeschattet, keine liebend Hand haben es bepflanzen.
nur eine Alte wanken von Zeit zu Zeit herbei, wenn d Abendrot auf d Kirchenfenster liegen, eine herkömmlich Gebet über d Grab zu sprechen.
Gustav haben es nie sehen mögen, und wenn d Alte sterben, werden keine mehr wissen, wer darin ruhen.
