über d Lied.
in meine Abhandlung vom Singen bitten ich sie, meine Dame, d klein Sänger in Feld und Busch zu beobachten und ich wünschen, sie mögen noch einmal mit ich bei denselben verweilen.
es lassen viel Predigt sich über d Text halten:
sehen d Vogel unter d Himmel an; denn von d erst Lerche oder Nachtigall, welche d erst Braut-Paar d Hochzeit Gesang anstimmen, bis auf d Wachtel, die eine noch lebend Dichter so lieblich betrauern, bleiben sie getreu d Mutter Natur.
was also mögen es sein, die aus ihr hundertfältig Kehle auf so mancherlei Weise tönen?
was sein d Geist ihr Melodie?
um es recht zu beantworten, müssen wir d einzeln Ton, d bloß Ausdruck ihr Bedürfnis; die, was ich gern d Sprache d Vogel nennen, von ihr eigentlich Singen unterscheiden.
wenn d Männchen sein Weibchen locken, d Alte d Junge rufen, wenn sie eine Nest zusammen bauen, oder eine Feind wittern, dann sein ihr Getriller oder Geschrei ganz anders, als d Gesang, mit welche sie hoch in d Luft steigen, oder ins Grüne sich niedersetzen.
d Gesang sein Verkündigung ihr Dasein, Übung ihr Fähigkeit; durch er bewillkommnen sie d Blüte Mond, werben um eine Gattein, freuen sich d gut Leben, und unterrichten, wie einige Naturforscher bemerken haben, ihr Kind.
wenn es Abend werden, dann schweigen d meiste Vogel, eben so, wenn es stürmen, aber sie beginnen wieder mit hell Schlage, so bald d erst Morgenröte sich erblicken lassen, oder am blau Himmel es ruhig werden.
je still und warm d Luft, je frisch d Grün nach d Regen oder im Tau, desto mehr Lied!
keine Zweifel, daß Gesang d Ausbruch eine fröhlich Gefühl, eine inner Wohlbehagen sein: Lob d Schöpfung, und folglich d Schöpfer! d vornehm Lieder-Zeit sein d, wo jede Vogel sich eine Gespielin suchen.
haben er sie finden, mit ihr eine klein Volkchen erziehen, und diese Volkchen haben wieder suchen und finden; alsdann sein d Wald und Aue beinahe stumm.
Gesang sein Empfindung und Lob d Liebe.
daß d Fähigkeit zu demselben schon an sich eine Wohltat, ihr Gebrauch eine Vergnügen sein, die beweisen wir d vom Aufgang d Sonne bis zum Untergang singend Lerche, mit die auch im Finstere noch schlagend Nachtigall.
von d Nachtigall wissen man, daß sie einander im Singen zum Wettstreit fordern; und einige, wie man erzählen, ruhen nicht eher, bis d Gegner vor Mattigkeit von seine Zweig taumeln.
scheinen es nicht, als haben d Vogel ihr Künstler?
Iris, fünft Band. S. 129.
nun, meine Dame, lassen sie eine von diese Waldbewohner fangen werden.
zuerst bedauern er d Verlust d Freiheit; man hören seine Stimme nicht.
da sitzen er im eng Kerker!
für er keine Flug mehr ins offen Feld, keine Erwärmen d Sonne, keine Windes-Wehe, keine grün Baum, keine Baden im kühl Wasser; nicht d fern Schall seine Lied, noch d Antwort d übrig Vogel!
endlich, wie zu seine Trost, heben er an, und zwitschern, und singen wieder, und begrüßen d Morgen, die schwach er durchs Fenster in sein Hauschen strahlen, ergötzen d Wirt für d im Troglein gereicht Futter, und für d hingehängt lau Trank.
vielleicht gefallen es seine Herr, auf seine Dreh-Orgel er eine Liedchen vorspielen:
da horchen er, ahmen es nach, schlagen anfänglich etwas vom alt wild Gesang dazwischen, bis er mit d Zeit es herausbringen, völlig rein, nach d Takt, und sein ganz Singen eine bloß Kunststück werden sein.
d Hirten-Mädchen werden nicht im künftig Mai unter seine Busch sich lagern, und neu Leben empfinden, wenn es er hören; aber d Städter bewundern er.
leider achten zuletzt auch diese nicht mehr darauf.
sein vorig Lied sein, in Absicht d Zusammensetzung, einförmig, als sein jetzig; aber d zwanglos Verlängern und Verkürzen, Steigen und Falle im Ton machen es abwechselnd.
zuweilen erfreuen wir d gelernt Stück; an jen haben wir täglich unsere Gefallen von Morgen bis Abend.
und so haben meine Leserin eine vollständig Geschichte d Lieder-Poesie jede Volk.
d frei Vogel sein d Mann in d Wildnis; die im Käfig .......
diese lassen sich mit wenige Wort nicht erklären.
zuvor müssen wir d erstere etwas genau beobachten.
Ganz in d ursprünglich Natur-Gefühl eine solch Mann hineingehen, sein wir Europäer schwer, oder gut zu sagen, unmöglich.
wir ahnden nur etwas davon; aber die sein zu meine Zwecke genug.
eine Freund d Kapitän Hill, eine Engländer, welche lang unter d Wilde leben haben, und nach sie sich zurücksehnen, wie d Schweizer nach seine Vaterland, erzählen ich eine merkwürdig Gespräch mit demselben.
"wie können sie, haben er d Engländer fragen, die sie von Kind auf an d fein Vergnügen d gut Gesellschaft gewöhnen werden, insonderheit mit ihr Hang zu d Kunst und Wissenschaft, wie können sie dergestalt über d Abschied von jen roh, unwißend Leute sich grämen?"
die vermögen ich nicht zu beantworten, versetzen Hill mit traurig Ernst.
o, sein sie dort sein!
kennen sie d Mensch mit ihr gerade Sinn, mit ihr Seele voll Wahrheit!
und dann, wann d Wilde mit Tag Anbruch aus seine Wald treten, und d Sonne er aufgehen, und er, so weit d Auge tragen, sagen können: diese alle sein mein.......
ich empfinden es.
sie, die sie es nicht empfinden, begreifen ich nicht.....
in wie fern Hill Recht oder Unrecht haben, d Glück jen Mensch vor d unsrige zu preisen, diese, meine Dame, wollen wir nicht untersuchen.
aber davon sein ich versichern, daß eine Mann, die sein Körper abhärten sein im heiß Mittags-Strahl und im kalt Nordwinde, sein Auge nicht schwächen in eng Gemach, sein Geist nicht beladen mit tausenderlei Geschäft und Sorge, noch befangen mit klein Vorurteil, seine Phantasie leer von müßig Neben-Bild und Vergleichung, daß eine Mann, wie diese, d Wald, d fern Berg, Morgen-Luft und Sonne viel anders sehen, und empfinden, als wir; einfältig und stark.
jede Sinn haben er läutern zum rein Anschauen d Natur; alle wirken auf er unmittelbar und ganz.
dabei lassen er keine Werkzeug, keine Kraft in sich ungebraucht, um sein Gefühl ausdrücken.
so stehen er am früh Morgen, hinter sich d betaut Wald, vor sich d Röte und Vergolden d Berg-Spitze, d wehend Wind im Haar, um sich d rauschend Strom samt d erwachend Tier; so stehen er, und freuen sich; und alle jauchzen; er mit; seine Freude werden Gesang.
zuerst sein es bloß Ton:
denn er empfinden nur, daß er wohl sein.
darauf fangen er an zu fragen: woher er die kommen? sondern d Gegenstand von einander, benennen sie; und vereinigen mit d Ton so viel Wort, als zum Ausdruck seine Gedanke er nötig sein.
Luftchen frisch!
Sonne am Berg!
Baum grün!
diese allein sein wegen die, was im Herz d Sänger sein, zum Lied genug.
wenn er nun weiter fragen: wer lassen d Tau fallen? wer bewegen d Luft? wer zünden, wenn es dunkel werden, d Licht am Himmel an? wer bringen d Sonne wieder?
wenn er vor d groß Unsichtbare in d Staub sinken, d Herrliche bewundern, vor d Mächtige sich fürchten, d wohltätig vertraut:
dann entstehen eine neu Lied, seine Gott zu loben, er zu danken, er zu versöhnen, und von er zu bitten.
d Lied sein, wie obig, einfältig; aber andächtig, wahr:
denn es fließen aus d Innerste, werden Bedürfnis.
endlich sehen er eine Geschöpf, er gleichen, jedoch schön als er; die Blick er wohltuen, mehr, als grün Wald und Morgenrot und Sternenschein, die er mächtig anziehen, als seine lieb Frucht, als d klar Quelle.
d Geschöpf, indem er_es haschen wollen, fleuchen.
er verfolgen es, wie er noch keine Reh, keine Gemse verfolgen; werden über d Nachjagen immer eifrig.
auch dann, wann er sättigen sein, quälen er heftig Begier, heftig, als Hunger und Durst.
in d Mädchen sein nun seine ganz Welt, alle, was er fürchten und hoffen.
wie sollen er_es nicht singen?
ohne zu suchen, finden er Wort und Ton auf seine Lippe, hervordrängen aus d voll Seele.
da stellen er sich dar, sich d Liebeende, wie er sein, rauh und stark; und neben sich d Geliebte, wie er sie empfinden haben.
jetzt, meine Dame, lassen sie mehrere Wilde sich nah zusammentuen, aus ihr zerstreut Hütte eine Dorf, aus die für sich lebend Familie eine Volk machen.
d Geist eine jede werden durch d ander zum gut Dasein wecken, d Kenntnis ausdehnen, d Aufmerksamkeit anstrengen, d Phantasie ermuntern, d Empfindung vervielfältigen, d Witz aufbieten, d inner Mensch durch und durch tätig; und da wir zu alle neu Gedanke und Gefühl neu Wort gebrauchen, so müssen sich d Sprache notwendig bereichern.
mit d Sprache werden auch d Gesang vollkommen.
was ehedem eine bloß Ausruf d Einsamen sein, die seine Bewegung folgen, die sollen nun in andere eben d Bewegung hervorbringen, sollen rühren und gefallen.
nach und nach entstehen Wettgesang, bis man d Ton zu messen und einteilen versuchen, und d Wort nach sie abzählen.
hierdurch werden d Singen zur Kunst.
bei alle Volk, die Geschichte wir haben, sein Poesie und Gesang d erst von alle Kunst, d Anfang alle Wissenschaft sein.
keine Wunder!
weil d roh Mensch in seine Einfalt mehr empfinden als wissen, und was er wissen wollen, durch d Sinn sich erwerben, durch d Gedächtnis erhalten müssen; Gesang und Poesie aber, aus d Empfindung zeugen, mit sie sich beschäftigen, für d Sinn tönen und malen, und d Gedächtnis zu Hilfe kommen.
um diese völlig zu verstehen, dürfen nur meine Leserin auf d Kind achten, die man d Wilde zu vergleichen pflegen.
in ihr Alter sein lauter Genuß, angenehm oder schmerzhaft Gefühl.
sollen sie von etwas eine Begriff erlangen: so müssen sie d Ding sehen, hören, betasten.
können sie nicht; so zeigen wir_es in Bild; oder wir bemühen wir, in Wort es darstellen, so lebendig, als stehen es vor sie.
deswegen unterrichten wir sie durch Fabel, worin d Lehre durch Handlung sichtbar werden, d Geist, um sich mitteilen, eine Körper annehmen; insonderheit durch Fabel in Vers, die sich geschwind und fest sie eindrücken, als d gemein Rede.
noch bemerken wir, daß sie von selbst eine klein fröhlich Begebenheit öfter zum Lied machen; singen einander schmeicheln, oder verspotten, oder mit Anklage drohen.
aber ich kehren zu d Wilde zurück.
diese, nachdem sie d Vorzug d gesellig Leben kosten haben, machen eine Bund mit einander, zu die Bestätigung und Dauer sie Gesetz nötig sein und eine gemeinschaftlich Religion.
d Gesetz, können sie, bis zur Erfindung d Buchstabe, nirgend aufbewahren, als im Gedächtnis, und um sich d Arbeit zu erleichtern, verfertigen sie dieselbige wie eine Gesang, welchen sie fleißig wiederholen, ihr Kind lehren, und dergestalt auf d Nachkomme fortpflanzen.
d Religion d Volk sein nicht mehr jen einfältig, dunkel Gefühl d hoch, mächtig, die alle erleuchten und erwärmen, in d Wolke donnern, in d Baum lispeln, und Ding tun, die keine Erden-Sohn verstehen, geschweige denn ausrichten vermögen.
sie bilden sich eine Gott; dann mehrere Gott; benennen sie: bauen Altar, bringen Opfer, weihen Priester, und verabreden eine förmlich Gottesdienst.
d Stifter dieselbe werden von d Enkel auch in d Himmel setzen, und d Gott zugetun, oder mit sie verwechseln.
eine jedwede haben sein eigen Amt, eigen Opfer, und besonders Märchen.
was für eine Anlaß zu Gesang!
d Mensch erzeigen d Gott die, was sie selber Freude machen; sie tanzen und singen um die Altar.
so wie d Mädchen wenige flüchtig, und gefällig; d Jüngling wenige ungestüm, und achtsam auf Schönheit werden, so müssen d Liebe mehr zum Singen begeistern.
hierzu kommen, daß, um Ordnung zu erhalten, und d für d Gesellschaft so wichtig Verbindung groß Wert, eine gewiß Heiligkeit zu geben, man d Hochzeit feierlich begehen.
daher d Braut-Lied.
und eben daher, wenn d Tod solch Verbindung auflösen, d Klagelied bei d Begräbnis.
d Haupt-Geschäft alle Wilde sein Krieg; d vornehm von ihr Tugend, Tapferkeit.
diese wünschen jede Mutter d Säugling einflößen; an diese gewöhnen sie d Knabe, die sie Waffe zum Spielwerk geben; und jede Tochter lernen, d Mutige allein ihr Kuß würdig schätzen.
wodurch aber können sie d Helden-Geist gut anfeuern, als durch Gesang, voll Liebe d Vaterland, voll Verachtung d Tod, Lob d Siegers und Schmähung d Feind?
zugleich erzählen eine solch Gesang d Tat d Volk d Kind und Kind Kind; wie denn ihr ganz Geschichte, mit d Gesetz-Buch in Lied sich forterben müssen.
wir dürfen nur unter wir eine ehrlich Landmann hören, wenn er über Handlung von seine gleich sich ausdrücken, um uns eine Begriff zu machen, wie d gemein Menschen-Verstand Recht und Unrecht erkennen.
da finden wir nicht d mannigfaltig Stufe, Unterscheidung, Ausflucht, nicht d fein Grenze-Linie, so fein, daß sie oft erlöschen, und Gut und Böse zusammenfließen.
jedwede Ding sein gut oder bös, eins vom ander hart abschneiden.
darum werden d Landmann, die ohnehin durch falsch Höflichkeit nicht geschmeidig oder schlaff werden, in seine starr Seele von d, was er vorkommen, wahrhaft und innig rühren, anziehen, oder wegstoßen; und da er sich gewöhnen haben, jedwede bei seine Name zu nennen; so sein er augenblicklich zu voll Beifall oder zu voll Tadel bereit.
eine gleich Drang sein im Wilde.
er lieben oder verabscheuen mit seine ganz Seele; müssen es sagen und singen; machen lob- und Spottlied.
noch haben wir obig Gattung d sitten- und Tisch Lied beifügen; erstere, wodurch d gut Haus-Vater sich selbst und ihr Kind gewiß Lebens-Regel ins Herz schreiben, und sie, wie eine nützlich Büchlein, d Enkel hinterlassen; letztere, bei Gastgebot anstimmen, wenn eine d ander d gefüllt Schale reichen, und er zum Trinken und zur Fröhlichkeit ermahnen.
in alle diese Gesang sein zwar Kunst; aber solch, die bloß d Natur zu Hilfe kommen.
auch werden sie nicht um d Kunst Willen dichten; sondern von wirklich Umstand veranlassen, von d Empfindung eingeben; sein lauter Wahrheit, Stimme d Herz, Bedürniß.
d Gedanke ungesucht; d Bild nicht aufspüren; jede aus d Nähe greifen, wie es von selber sich herzudrängen; so viel Wort nur, als d Darstellung d Gedanke begehren; und so ordnen, wie sie d gewiß, stark Eindruck machen, d Silbenmaß nebst d Melodie zu eben d Zwecke sich vereinigen, voll d Leben, die in d Seele d Sänger sein, Zusammenklang mit die Gefühl, gleich d Veränderung d Ton in d gewöhnlich Rede.
wenn irgend eine in Gesang und Poesie d Wilde tief eindringen, so sein es d Verfasser einige fliegend Blatt von deutsch Art und Kunst, die aber nur für Mann schreiben sein.
unter andere sagen er von d Lied jen Volk:
"sie weben um daseiend Gegenstand, Handlung, Begebenheit, um eine lebendig Welt.
wie reich und vielfach sein da nun Umstand, gegenwärtig Zug, Teil-Vorfall!
und alle haben d Auge sehen! d Seele stellen sie sich vor.
die setzen Sprung und Wurf!
es sein keine ander Zusammenhäng unter d Teil d Gesang, als unter d Baum und Gebüsch im Wald, unter d Felsen und Grotte in d Einöde, als unter d Szene d Begebenheit selbst.
wenn d Grönländer von seine Seehund-Fang erzählen:
so reden er nicht, sondern malen mit Wort und Bewegung, jede Umstand jede Bewegung:
denn alle sein Teil vom Bild in seine Seele.
wenn er also auch seine Verstorbene d Leichen-Lob und d Toten-Klage halten; er loben, er klagen nicht: er malen, und d Leben d Verstorbene selbst mit alle Wurf d Einbildung herbeireissen, müssen reden und bejammern."
was etwa in diese Stelle d wenige geübt Leserin nicht vollkommen deutlich sein mögen, die werden folgend Beispiel sie erklären.
es sein eine grönländisch Trauerlied."
alle Grabbegleiter und Freund d Verstorbene sitzen im Trauerhaus, d Kopf zwischen d Hand, d Arme aufs Knie stützen: d Weib auf d Angesicht, schluchzen und weinen in d Stille; und d Vater, Sohn oder nächst Verwandte fangen mit heulend Stimme an:
"Wehe ich, daß ich deine Sitz ansehen sollen, die nun leer sein! deine Mutter bemühen sich vergebens, du d Kleid zu trocken!
sehen! meine Freude sein ins Finstere gehen, und in d Berg verkriechen.
ehedem gehen ich d Abend aus, und freuen ich:
ich strecken meine Auge aus, und warten auf dein Kommen.
sehen!
du kommen!
du kommen mutig anrudern mit Junge und Alte.
du kommen nie leer von d See: dein Kajak sein stets mit Seehund oder Vogel beladen.
deine Mutter machen Feuer und kochen.
von d Gekochte, die du erwerben haben, lassen deine Mutter d übrig Leute vorlegen, und ich nehmen ich auch eine Stück.
du sehen d Schaluppe rot Wimpel von weit, und Ruftest:
da kommen Lars (d Kaufmann).
du laufen an d Strand und halten d Vorderteil d Schaluppe.
dann bringen du deine Seehund hervor, von welchen deine Mutter d Speck abnehmen, und dafür bekommen du Hemd und Pfeileisen.
aber die sein nun aus.
wenn ich an du denken, so brausen mein Eingeweide.
O daß ich weinen können, wie sie andere:
so können ich doch meine Schmerz lindern.
was sollen ich mich wünschen?
d Tod sein ich nun selbst annehmlich werden, aber wer sollen mein Weib und meine übrig klein Kind versorgen?
ich wollen noch eine Zeitlang leben: aber meine Freude sollen sein, in Enthaltung die, was d Mensch sonst so lieb sein."
welch eine Gesang! wie einfältig wahr alle darin! wie anschauen! durch Auge und Ohr gehen es unmittelbar ins Herz.
man sehen d leer Stelle d Geliebte, die sein, und nicht mehr sein; auf ihr d Blick d Vater; und d Mutter, ihr süß Geschäft berauben, seine Kleid zu trocken.
so gar d Seelen-Zustand d Vater, wie sinnlich!
seine Freude sein weg, ganz weg; sie gleichen eine Mensch, wenn es Nacht um er werden, oder eine Berg er umschließen......
ehemals haben er Freude genug.
er am Ufer; d Sohn herankommen.....
aber für wen Deut ich es?
wer ohne ich es nicht fühlen, die werden_es nimmer fühlen.
noch aus eben d Schrift eine Liebes-Lied von eine Lapplander!
"O Sonne, dein hell Schimmer beglänzen d Orra-See!
ich werden d Fichtengipfel ersteigen, können ich schauen d Orra-See!
ich werden er ersteigen, d Gipfel, meine Blumen-Freundin zu sehen!
ich werden er bescheren, er alle Zweig, seine grün Zweig stümmeln - haben' ich Flügel, zu du zu fliegen, Flügel d Krähe, d Lauf d Wolke folgen ich, ziehen zum Orra-See!
aber ich mangeln d Flügel!
Enteflügel!
Fuß d Ente!
rudernd Fuß d Gans, die mich zu du bringen!
O Du haben lange gewarten, so viel Tag! schön Tag!
du mit erquickend Auge, mit deine freundlich Herz!
- was sein stark, als Flechte-Sehnen, als eisern, mächtig Kette?
so fesseln wir d Liebe, d Umschafferin Sinn und Willen:
denn d Wille d liebend Jüngling sein Windesgang, d Gedanke d Liebeende lang Gedanke!
folgen ich sie alle, ich irren vom recht Weg ab.
darum bleiben ich eine Entschluß, die sichern Bahn zu gehen!"
"wie natürlich: setzen d Verfasser jen Blatt hin: wie sehnlich sinnen d jung begehrend Lapplander, die sein Weg zu lang werden, die alle, was er sehen, Sonne und Wipfel und Wolke und Krähe und Ruderfuß, sich zum Orra-See auf sein Mädchen beziehen müssen! d auf d Schnelle und Langsamkeit seine Weg, auf sein Hineilen d Seele, auf seine Vorwandernde Gedanke, auf seine Lust, Richtsteig zu suchen, wie natürlich, wie sehnlich zurückkommen!" -
noch wohnen unsere Wilde, zwar vereinigen, aber nur in Hütte oder Zelt, haben keine Bollwerk, als ihr Arm, ihr Bogen, Spieß und Schild.
mit d Zeit werden sie Mauer und Turm bauen, in Stadt ziehen, groß Krieg führen, und ander Volk sich unterwürfig machen.
dann lernen sie die Kunst zu d ihrige, studieren ihr Weisheit, und erfinden Buchstabe.
zwischen d Maure und Turm erweitern sich d Tempel, vervielfältigen sich d Gebrauch d Gottesdienst; mit d Zunahme d Mensch dehnen d Gesetz sich aus; mit d Kriegs-Beute vermehren sich d Bedürfnis; d Erfindung d Buchstabe veranlassen d Geist, auf seine Werk genau zu achten, sie zu verbessern, in neu Regel sie einschränken.
d einzeln Spruch: wie man gut und glücklich leben sollen, erwachsen zu eine vollständig Sittenlehre.
d Volk sein wenige einfältig.
es schwächen durch d Genuß erkünstelt Vergnügen d Sinn für d Reiz d roh Natur; es denken und grübeln beinahe so viel als es empfinden und handeln; und dichten, was nicht da sein.
welche Veränderung in seine Lied!
jedoch bleiben er merklich Spur von d natürlich Einfalt d Vater; denn oft wählen es seine König unter d Hirte, und holen d Überwinder aus d nächst Busch' eine Kranz.
in ihr Gesang grünen d Baum, worunter sie liegen, wehen d Luft, von welchen sie erfrischen werden.
so sein sie d fromm, gerecht Mann, wie eine Baum pflanzen an d Wasserbach, die seine Frucht bringen zu seine Zeit, und seine Blatt verwelken nicht.
ihr Gott sein d, welche für alle lebendig unter d Himmel sorgen.
wie Schaf seine Hand, weiden er sie auf eine grün Aue, und führen sie zum frisch Wasser.
ihr zärtlich Lied sein mit gleich Bild beleben.
"wie eine Rose unter d Dorn, so sein meine Freundin unter d Tochter wie eine Apfelbaum unter d wild Baum, so sein mein Freund unter d Sohn wer sein, die hervorbrechen, wie d Morgenröte, schön wie d Mond, auserwählen wie d Sonne?
mein Freund sein mein, und ich sein sein, die unter d Rose weiden, bis d Tag kühl werden, und d Schatten weich.
Kehre um, werden wie eine Reh, mein Freund, oder wie eine jung Hirsch auf d Scheide-Berg."
wenn meine Leserin mit d obig Lied diese Stück zusammen halten; so finden sie schon in d letztere mehr gedichtet.
nicht Gesang auf grün Aue, unter d Rose, unter d Apfelbaum; sondern alle haben d Phantasie zu Gleichnis herbeirufen, zum schön Ganze ordnen.
endlich kommen jen Volk auf d hoch Grad seine Verfeinerung; aber zugleich werden es üppig, entnervt.
es betrachten mehr als es tun; empfinden wenig und schwach.
obgleich einige brav Mann noch unter er auftreten, wie Hagedorn, d Frühling, wie Gleim, d Held seine Zeit-Alter zu besingen, voll wirklich Feuer, voll d Anschauen d rein Natur; so werden dennoch d Gesang d meiste bloß Kunst.
sie preisen d Morgenröte, die sie nur selten in ihr Leben sehen, d Quelle, woraus sie nicht trinken, d Luft, die nur beim Spatzieren-Gehen sie anfächeln.
im Lob Gott nicht d Säuseln seine Gegenwart, die im Morgenwinde bei Sonnen-Aufgang d Waldbewohner durchschauern! d Liebes-Gesang, kränkelnd Zärtlichkeit; d Strafegesang, klein Spöttelei; Aufmunterung zur Tugend, kalt Moral.
Nachahmer lernen von Nachahmer; d Charakter d Volk sein im Lied nicht mehr zu erkennen; man singen nicht, sondern machen Vers - d Vogel sein insgesamt abgerichtet nach eine Dreh-Orgel.
j. g. j.
d Fortsetzung künftig.
über d Lied.
Fortsetzung.
meine Leserin werden ich Unrecht tun, wenn sie mich zu diejenige zählen, welche bei jede Gelegenheit bedauern, daß sie nicht zwischen Klapper-Schlange, Löwe und Tiger, unter d erst gut Baum in d Wildnis gebären sein.
ich glauben vielmehr, daß wir es in unsere jetzig Zustand auch gut haben.
zärtlich Mitleiden; süß Wehmut; d Wonne d Kuß, wenn d Liebhaber d Seele d Mädchen auf ihr Lippe suchen; alle d Träne, alle d leise Schauder, womit Herz sich trennen und wiederfinden; Sicherheit, wenn wir d Ruhe bedürfen; und d klein Gefälligkeit d Leben; d Bemerkung viel Schönheit d Natur, die eine fein Sinn erfordern; d Beschäftigung d Wißbegierde; sogar eine Teil unsere Schwärmerei an Frühlings-Morgen oder in Sommer-Nacht - alle diese, wenn wir in unsere Stadt gen Himmel sehen, sein Danken wert; und die empfinden und genießen d Wilde nicht.
auch halten ich_es für Torheit, von d gesittet Mann in seine Kabinett' eben d Lied zu verlangen, mit welche d Ostindiener aus seine Hänge-Matte steigen.
jede Sänger müssen d Gefühl ausdrücken, die er eigen sein, und für d Volk dicht, worunter er leben; sonst verleugnen er d Wahrheit, und niemand werden sein Lied wiederholen.
- wenn aber erst eine Schwarm von Jüngling auftreten, die keine eigen Gefühl haben, ohne wirklich Beifall loben, ohne wirklich Unwillen tadeln, die, mit Versetzung wenige Note, d Gesang d Meister nachtrillern; dann wahrlich sein es um d Poesie d Volk tun.
bis dahin unterscheiden sich immer eine gesittet Volk in seine Gesang vom ander.
solch Unterschied verursachen d Boden, worauf es gehen, d Himmel über er; seine bergig oder flach Gegend; d Gewässer, woran es grenzen; insonderheit aber seine und seine Nachbar Religion, Gesetz, Gebrauch, Sitte, Gewerbe und ganz Lebens-Art. je nachdem nun dasselbe Land und dasselbe Volk entweder verwildern, oder sich anbauen und gut werden; je nachdem können d Ton seine Lied mit d Jahr sich verändern, und es selber sich ungleich werden.
ohne ich in d Untersuchung einlassen, in wie fern d Klima fähig sein, auf d Geist und Charakter eine Volk zu wirken, glauben ich wenigstens als ausmachen annehmen zu können, daß eine freundlich, oder finster Himmel, eine lachend, oder schreckend Landschaft, eine arm, einförmig, oder reichen, mannigfaltig Gegend auf d Einbildungskraft d Dichter verschiedentlich Einfluß haben müssen.
d anschauend Bild und d lebhaft Vergleichung empfangen er von d Gegenstand um er her.
ich reden von National-Gesang, da man nicht in d lüneburger Heide von d Welle d Ozean, im flach Kornland von d Zeder auf Libanon, oder von dürr Sandwüste auf luftig Traubenhügel singen.
so sein d Lieder-Poesie bei d Morgenland bilderreich, lebendig, kühn, hoch Schwung; bei d Grieche, edel in Einfalt, anmutig, lauter schön Natur; bei d Römer, Nachahmung d Grieche, wenige einfältig, d Kunst darin sichtbar; bei d neu Grieche sein gesucht Zierat, Überfluß an Wort; bei d Italiener, lebhaft, blumig Phantasie, die oft in ihr Spiel sich vergessen, und d Empfindung schaden; Zärtlichkeit, welche leicht in weich Wesen zerschmelzen.
d Spanier wetteifern mit d Italiener, treiben d Spiel ihr Phantasie noch weiter, häufen gemeiniglich Blume auf Blume, wollen d Empfindung verstärken, und fallen darüber nicht selten ins Abendtheuerliche.
d Franzose gestatten ihr Sprache, seit die Verfeinerung und genau Bestimmung, nicht d kurz Ausdruck, noch d kühn Wendung, die zur Vollkommenheit d hoch Gesang erfordern werden; ihr übrig Lied sein fein, leicht, und fröhlich.
nichts ungekünstelt, wahr, warm, und kräftig, als viel von d alt Gesang d Engeland!
ihr spät Lied sein voll d sie angeboren Ernst, und wiederum d sie angeboren Laune, stark in jen und in diese; oft zu sehr von Gedanke drängen, zu sehr mit Figur und Beiwort anfüllen.
wir Deutsche sein männlich, tapfer, einfach, offen und treu in Tat und Gesang - mögen d Geist unsere Vater nicht von wir weichen!
nicht von sie, meine Dame, d Geist ihr Mutter!
damit d ehrlich deutsch Lied mit d ehrlich deutsch Kuß niemals verlieren gehen!
nach d was ich von d Verschiedenheit d Lied bei verschieden Volk überhaupt sagen haben, werden es meine Leserin nicht unangenehm sein, wenn ich sie solch Verschiedenheit durch Beispiel zu bestätigen und fühlbar zu machen suchen; besonders durch Beispiel aus d Alte, von die Schrift allzuwenig in ihr Hand kommen.
in Absicht d morgenländisch Gesang dürfen ich nur auf unsere heilig Buch, auf d Psalm, Weissagung d Prophet, und auf andere darin vorkommend Stück diese Art sie verweisen.
von d Grieche führen ich zweien Dichter an, d Pindar und Anakreon; jene singen Held, und diese Liebe.
jen Held sein d Sieger in d olympisch Spiel, welche Spiel im Ringen, Wettrennen u.S.w. bestehen.
wer in denselben vor d Auge d versammelt Nation d Preis erwerben, die machen nicht allein sich berühmt, sondern sein ganz Geschlecht, Vorfahr und Nachkomme, sogar d Stadt, worin er Bürger sein.
man unterhalten er auf öffentlich Unkosten; er werden eine Bildsäule und eine prächtig Grabmal errichten.
Pindar singen also Lied, an welchen d ganz Griechenland Teil nehmen:
in diese Bewußtsein welche Begeisterung!
auch erheben er sich zum hoch Gefühl seine Kunst.
er selber reden so d golden Zither an:
d griechisch Dichterin Sappho sein d Leserin d Iris bekannt.
"golden Zither! würdig Eigentum d Apollo und d schwarzhärigten Muse!
- du löschen aus d ewig Feuer d spitzig Donnerkeil.
auf Jupiter Zepter schlafen d Adler, indem er d schnell Fittich auf beide Seite herabsinken lassen; er, d König d Vogel!
du aber schütten finster Nebel über sein krumm geschnäbelt Haupt, und schließen er sanft d Augenlid zu.
da wölben er im tief Schlaf d sträubigen Rücken, durch deine fliegend Ton fesseln."
vielleicht: gebadet.
eine wirklich groß Bild! d Adler neben d Thron d ober d Gott, die Gefährte im Streit gegen d Himmelsstürmer; immer wachsam, nimmer zähmen, in seine Kralle d Donnerkeil, d Schrecken d Welt!
da klingen d Zither: d ewig Feuer erlöschen; und d Adler schlummern auf d Zepter d Albeherrscher.
ähnlich Bild sein in diese Dichter genug, aber dermaßen in seine Ode verweben, daß es schwer fallen werden, sie einzeln herausreissen.
mit ganz Pindarisechen Oden mögen' ich meine Leserin nicht belästigen, weil d kühn Absprung darin, und noch mehr d häufig Anspielung auf besondere Person, Ort, Meinung und Sitte d damalig Zeit d Gelehrte selber Mühe verursachen.
welch eine Menge von Anmerkung müssen ich darunter setzen! welche Dame werden sie lesen?
nicht einmal wagen ich_es, die Ode ganz sie zu verdeutschen, die d Grazie widmen sein, d hoch Griechische, von welchen d Dichter rühmen:
"durch ihr kommen alle Angenehme und Süße d Sterbliche: wenn eine weise, wenn eine schön, wenn eine vortrefflich Mann unter sie aufstehen.
auch d Gott halten ohne d ehrewürdig Grazie nicht ihr Tanz, nicht ihr Gastmahl.
sie, die alle im Himmel austeilen und anordnen, haben jede ihr Thron neben d goldgewaffnet Apoll, und dienen d unvergänglich Ehre d olympisch Vater."
Pindar teilen d Ruhm die Sieger, die er besingen, und diese betrachten er, wie d einzig, die bei d spät Welt ihr Andenken erhalten können.
nach seine Tod sein d Grieche stolz auf er, und d Römer nennen er d Unnachahmbaren.
als Alexander Theben, d Geburts-Stadt von Pindar, zerstören, lassen er d Haus diese Dichter verschonen.
und jetzt sein von d olympisch Spiel, von die Ort, wo sie feiern werden, von d Geschlecht d Überwinder nichts übrig, als d Geist d Sänger, welche sie Gelegenheit geben sich zu verewigen.
mit Recht haben d Alte d Pindar eine von hoch Klippe herabstürzend, brausend Strom vergleichen.
d zweit Dichter, die ich erwähnen, Anakreon, mögen ich eine rieselnd Bache vergleichen worin d Blume d Ufer, mit Frucht vermengen, nebst d blau Himmel sich spiegeln, woraus d Hirtin nach ihr Tanz, und d Schnitter nach seine Arbeit mit gleich Wollust schöpfen, wo sie d Blume am Rand pflücken, d Frucht genießen, und vergnügen von dannen gehen.
meine Leserin werden nach folgend Übersetzung d Richtigkeit diese Gleichnis beurteilen.
d Übersetzung sein getreu, und eine Geschenk meine Freund Gleim, welche längst von d gut Kenner unsere Nation d Name d deutsch Anakreons erhalten.
i.
d Natur geben stier Horn, Pferd Hufe, Hasen laufen, Fisch Schuppen, und d Löwe eine zahnevoll Rachen; und d Mann, d Mut zu streiten:
was d Weib? nur d Schönheit!
denn d Schönheit sein d Weibe Schild und Lanze.
mit d Schönheit überwinden seine Feind."
Ii "Amor Nachtbesuch
zur Zeit d Mitternacht, wann an Boote Hand d Bär Gehorsam gehen, und müde von d Last d Tag, d Mensch ruhen, zur Zeit d Mitternacht Kam Amor vor mein Haus, und schlagen mit alle Macht d Klopfer meine Tür.
was für eine Lärm? fragen ich:
wer sein_es?
wer stören ich in meine süß Traum?
machen auf, befürchten nichts, Sprache er, ich sein eine Kind, verirren in dunkel Nacht sein ich, und kalt, und naß.
eine nordlich Gestirn, sonst d Bärenhüter nennen.
gleichfalls eine Gestirn, oder vielmehr eine Teil d Boot.
ich hören es alle, laufen, schlagen Feuer, machen er auf:
eine Kind mit Flügel treten zu ich herein, klimmen, auf seine Schulter hangen eine golden Köcher, und eine schlaff Bogen liegen in seine klein Hand.
von Kälte starr.
kommen mit, sagen ich, und Name, und führen an meine Hand zu meine Herd, drücken er d Regentropfen aus, aus seine golden Haar und machen seine Hand in meine Hand warm.
dann wieder aufleben, sprechen: o verderben sein mein Bogen und mein Pfeil.
lassen sehen, sprechen und schießen ich mitten in d Herz.
und hüpfen; lieber, sprechen, O freuen dich mit ich!
mein Bogen sein noch gut: du haben_es ja doch fühlen?"
Iii.
"d Dichter und d Taubechen.
man pflegen zu d Zeit durch abgerichtet Vogel Brief zu bestellen.
d Dichter.
lieb Taubechen, wo, wo denn kommen du her?
wo denn her, salben, daß du schwebend ich Balsam duften?
wer, Taubechen sein dein Herr?
haben du eine Geschäft?
d Taube.
vom Anacreon werden ich abschicken vom Bathyll, die jetzt sein Geliebte sein, und gewaltig herrschen.
d Anacreon geben Cythere mich für eine klein Lied, und seit d sein ich seine Dienerin, tragen er, wie du sehen, seine Brief jetzt.
Taubechen, sprechen er jüngst, bald geben ich dich frei.
Frey sein wollen ich nicht; immerhin bleiben ich bei Anacreon.
fliegen ich frei umher über Berg und Tal, über Busch und Feld, sitzen auf Baum dort und verzehren frei mein gesucht Brot; haben ich wer davon?
O, bei meine Herr Leid ich keine Not!
meine lieb Herr Rupf' ich_es aus d Hand; reichlich geben er ich selbst von seine Wein, trinken er oft ich zu; trunken tanzen ich dann, Schwebe schatten dicht über meine Herr, schlummern, wann er dann seine Leier spielen, ach, so süß auf ihr!
Sieh, da haben dues nun, O Du böse Mann!
können geschwätzig eine Krähe sein?"
Iv.
einst bringen d Muse D Amor, binden mit Blume, d Schönheit; und eilend gehen Venus, mit Gold in d Hand, und wollen er befreien.
gern aber sein Amor Gefangene; er haben schon dienen lernen."
d Gedanke diese letzte Stück haben mein Freund auch nach seine eigen Weise bearbeiten, und klein Umstand hinzudichten.
weil es angenehm sein, wenn zweien Meister, die Genie einander ähnlich sein, denselben Gegenstand, eine jede nach seine Manier, behandeln, zwischen beide eine Vergleichung anstellen; so fügen ich d gleimische Nachahmung d Übersetzung bei.
d Muse bekommen d Amor, die sich d Mutter entschleichen, Gefangene, und nehmen von Blume im Hain d fest Kette, und legen er drein, und sagen er Spott, und sagen, sie haben d böse Gott.
d Mutter in Sorge: weswegen ihr Sohn, am heiter Morgen, d Mutter entfliehen?
treten unter d Muse mit ängstlich Busen, und bringen viel Gold, und wollen d Böse Gefangene erlösen, haben er es wollen.
d Muse befragen einander, und sagen:
er sein doch schön!
und binden d Los noch fest mit Rose, und heißen er gehen.
und als sich mit Mine d Zorn von sie d Mutter entfernen, da sagen d Knabe:
Frau Mutter ich haben schon dienen lernen!"
bei d Grieche sein eine Hang zu alle Schöne mit d fein Gefühl dieselbe vereinigen.
sie bewundern und lieben in d Bildsäule d Jupiter, welche eine Künstler alle d Gottheit geben haben, womit eine Dichter er sein ambrosisch Haupthaar bewegen, und d weit Olymp erschüttern lassen.
sie bewundern und lieben auch d auf eine Becher geschnitzt klein artig Faun im Kranz von Efeu.
überdem wünschen sie, d Weg durchs Leben sich zu erleichtern; setzen ihr Würde nicht in unbedeutend Gravität; machen wenig Gebrauch von d Kunst, d alltäglich eine feierlich Ansehen zu verschaffen; sondern bemühen sich um d gut Kunst, hoch Wahrheit zum gemein Menschen-Verstand herabbringen, und demselben anschaulich darstellen.
d einfältig, klar werden nicht dunkel und rätselhaft; sondern Geheimnis werden klar und einfältig.
man lächeln, wo man lächeln dürfen.
keine Stärke, wo nicht Stärke nötig sein!
Kind spotten niemals bei ihr Kinder-Spiel über eine scherzhaft Lied; aber Mann, die zum nähern Umgang mit d Gott sich vorbereiten, oder solch, die fürs Vaterland streiten, erholen sich unter d scherzhaft Muse, und sehen d Spiel d Nymphe und Amoretten zu.
darum heißen Anakreon d Grieche eine Weise.
in d erst und letzte d oben angeführt Stück von er tragen wir wenige Vers zwei Wahrheit vor, welche d Philosoph auf d würdig Art beschäftigen können, und jede andere sinnlich werden.
auf d erst Wahrheit beruhen fast d ganz Wirksamkeit, alle Leben in unsere Welt.
Stärkere, und schwach, Angriff und Verteidigung, durch Widerstand, List, oder Flucht!
d Starke haben Waffe, d schwach Behendigkeit; jede etwas, die er einige Sicherheit gewähren.
unter d edel Geschöpf bekommen d Mann wider seine Feind Mut; d Weib bekommen Schönheit, eben so mächtig, als Manner-Mut, wenn Scham und Zärtlichkeit sie begleiten: und hierin liegen d ganz groß Verhältnis beide Geschlecht unter d Mensch.
d zweit Wahrheit sein:
Schönheit machen d Liebe sich untertan.
diese flattern im geflügelt Knabe mit Bogen und Köcher umher, werden fangen, binden, nur mit Blumenkette von d Göttin d Gesang; und bald sein auch d leicht Fessel nicht mehr nötig; d Löse-Geld werden umsonst gebieten; Liebe wollen da bleiben, wo dienen zur Lust gereichen:
denn Amor haben d Schönheit zur Wächterin.
was für eine anmutig Bild, mit eine Paar Strich dahin werfen; und welche Weisheit in demselben!
über Amor Nachtbesuch und über d Taubechen können ich diejenige nichts sagen, die bei Lesung diese Stück nicht im Herz wohl werden sein.
freilich beweisen d eine so wenig als d ander, lassen sich auch keine Sittenspruch herausziehen; aber sollen es nicht Verdienst sein, in d grob Wollüstling eine geistig Vergnügen hinein zu zaubern; in roh Seele d Ahnung eine zart Gefühl zu bewirken; oder nur d Mühseeliga durch eine lachend Bild eine froh Augenblick zu schaffen?
es sein wahrlich im menschlich Leben d Ernst genug; überall sein Dorn und Distel:
wohl d gutherzig Mann, welche hier und dort eine Rosenbusch in d Wüste pflanzen!
meine Leserin verzeihen ich diese Ausschweifung über eine Dichter, die Gesang vorzüglich ihr Geschlecht gehören, weil d Liebe sie von d Huldgöttinnen empfangen, um d Schönheit sich gefällig zu machen.
sie werden in d, was ich davon mitteilen, d Anwehen jen Göttin verspüren; und wahr und innig als d meiste Kunstrichter empfinden, wie lappisch Tändelei mit Amor und Grazie von d Scherz sich unterscheiden, die eine Weise geziemen, von d zärtlich Spiel Anakreons.
d neu Grieche haben, nach d Erzählung d Reise-Beschreiber, sehr etwas dichterisch in ihr Gespräch, so bald sich einige Leidenschaft hineinmischen.
auch singen sie d nachts unter d Fenster ihr Geliebte; aber von d schön Einfalt d Vorfahr sein sie weit entfernen.
es mögen folgend Probe zum Beweis dienen.
beide Lied sein in die Gegend dichten, wo ehemals d rein, süß Gefühl d Natur d Leier stimmen.
d türkisch fügen ich d Seltenheit wegen bei, überzeugen, daß ich es manche Dame verdanken werden.
griechisch Lied.
ich Kampf mit lauter Unglück: in Schmerz versenken bis an d Kehle sein ich, und schweben in Gefahr, und nahe sein ich d Untergang, in diese Ozean d Trübsal, mit diese gebrechlich Nachen, bei diese ungestüm und widrig Winde, welche d Garaus drohen, bei diese Flut und Blitz, welche mich seufzen machen.
d Meer sein aufschwellen, überaus wild, schäumen und atmen häufig Sturmfisch hervor.
d Wolke sein finster und schmelzen in einander.
ich arbeiten, daß meine Hilfe erscheinen, daß meine Auge Land sehen, daß ich süß Wasser finden; und ich wissen nicht, wo ich Anker werfen, und können es nicht, weil ich keine Hafen sehen.
mit Verzweiflung laufen ich in diese Segel, welche ich umfassen, um mit sie vielleicht ins Meer stürzen zu ersticken, oder glücklich zu entkommen.
wenn diese mich tragen, können sie mich erretten."
sein Fisch d Hellespont, eine ähnlich Art d Scholle, von flach und fast rund Gestalt, mit stark, in d Mitte sich zuspitzend Schuppen; sie werden im Sturm von d Wasser in d Höhe treiben.
türkisch Gesang.
wenn d Schönheit, die ich lieben, ich verlassen haben, so trösten ich mich darüber in d Hoffnung, daß ich bald finden werden, d Auge d Gazelle auf mich zu ziehen.
wenn d Ungetreue, indem sie mich verlassen, mein Herz entführen, werden ich nicht eine ander Gebieterin mit Wange von Rosen, und mit Zahn von Perle finden?
Weg alle Verdruß!
es leben Konstantinopel, wo ich bald eine schön alabastern Hals mit Mal von Mauretanien entdecken werden.
trotz diese Entschließung bringen ich d Nacht hin, ohne d Auge zu schließen, noch d mindest Schlaf zu schmecken.
Undankbare, warum gewähren du ich nicht eine bloß Lächeln?
wenn ich dein Sclav werden sein, warum wollen du mich töten?
sehen du nicht, daß es ich unmöglich sein, deine Grausamkeit zu widerstehen?
Abdy werden zwingen werden, seine Klage vor d Monarch zu bringen.
du kennen d Sprichwort, welche sagen, daß sich eine Weise finden müssen, um d Frieden zwischen zweien Tor zu machen, die sich nicht vertragen können.
d Morgenland kennen nicht d Musche d Europäer, aber sie lieben d Muttermal oder natürlich Zeichen, d wahrscheinlich Weise Gelegenheit zur Erfindung d Musche geben haben.
diese nennen man im türkisch Bengii.
jede türkisch Dichter nehmen eine Zuname, die er gemeiniglich in d letzte Strophe seine Gesang einrücken.
aus d literarisch Reise nach Griechenland et_cetera. von Hn. Guy, Th. 2. Deutsche Uebers. Leipzig, bei Schwickert 1772.
welch eine Gebraus von Wort! welche Üppigkeit in d Figur!
wie d edel still Geist d Alte so gänzlich dahin!
mehr von d alt-griechisch Geist finden wir unter d Römer, welche nach er sich bilden; jedoch fühlen man d Nachahmung.
es sein nicht unmittelbar Hauch, nicht angeboren Leben, innewohnend Kraft.
so einfältig, wie sein Urbild, sein ihr Gesang nimmer, und dieserwegen scheinen sie auch d Grieche nicht beneiden zu haben.
eher rechnen sie die ausschmücken sich zum Lob.
was sie an jene beneiden, sein hoch Schwung, stäkeres Feuer, groß Weichheit und Lieblichkeit.
aus d Horaz, ihr vornehm Liederdichter, wollen ich eine Stück, die meine Leserin sonder Anmerkung verstehen, so getreu als möglich übersetzen:
"wer unschuldig im Leben und rein von Laster sein, die bedürfen nicht d Wurfspieß d Maure, noch ihr Bogen, noch ihr Köcher von giftig Pfeil schwer;
ob er durch brennend Sandwüste reisen, oder über d unwirtbar Kaukasus, oder in welcher Gegend d fabelhaft Hydaspes d Ufer bespülen.
denn im Sabiner-Wald, wo ich meine Lalage besingen, und Sorgenfreie über d Grenze hinausgehen, fliehen eine Wolf vor ich Unbewaffnete;
solch eine Ungeheuer, wie nicht d kriegerisch Daunia nähren in d weit Eichenwald, noch d Reich d Juba gebären, d Löwe dürr Pflegerin.
bringen ich hin, wo keine Baum auf ersterben Feld d Sommerluft beleben, an d Seite d Welt, d beständig Nebel und eine feindlich Himmel drücken.
bringen ich unter d Wagen d Sonne, wo sie am nächst sein, in d Land, die keine Bewohner dulden; ich wollen Lalage lieben, sie, mit d süß Lächeln, mit d süß Rede."
von Italienische Lied wagen ich nicht, meine Leserin Eins zu verdeutschen.
Petrarchs Manier können sie aus verschieden Übersetzung ersehen; und d leicht Gesang d Italiener verlieren, mit d musikalisch Ton seine Sprache, mit d Fall seine Vers, mit gewiß, keine ander Nation vergönnen zärtlich Ausdruck und spielend Verkleinerungs-Wort, allzuviel.
in deutsch Prosa behalten er nichts von seine Anmut, und d Übersetzer in Vers müssen zu groß Freiheit sich nehmen:
da finden man nichts mehr vom eigentümlich Charakter d Original.
ich wollen diejenige nur, was ich vom Unterschied zwischen d Italiener und Spanier behaupten, durch eine Beispiel aus eine spanisch Dichter, und zwar aus eine d berühmt, bekräftigen.
d Italiener machen sich viel mit d Träne ihr Mädchen zu schaffen, und vergleichen sie mit Perle.
mein Spanier reden so d Träne seine Geliebte an:
"schön Perle, die, gebären in d edel Muschel d Orient, bis in d letzte Okzident zerstreuen werden, geben, auf Purpur setzen, nicht solch Glanz von sich, als sie auf d Rosenfarbe d Wange."
diese haben auch eine Italiener sagen; aber hiermit sein jen bei weit nicht zufrieden.
an eine ander Ort lassen er d Träne aus d Auge auf d Brust herabrollen und auf d Kleid:
da verwandeln sie sich in gefrieren Schnee, und empfangen d Gestalt eine hell Perle, dergleichen an Vollkommenheit d Orient nicht hervorbringen.
"haben Juno, d heilig Göttin d stolz Samos, diese glänzend Perle haben; sie haben Paris d Preis geben.
mit diese sein Venus glücklich, Diana blendend wissen, und mächtig d Licht d Phöbus."
noch nicht genug!
er nehmen d Perle voll Bewunderung in seine Hand - bringen sie an d Mund - augenblicklich schmelzen sie, fließen in seine innerst Teil - d hart, kalt Schnee werden zu Feuer; und plötzlich geraten sein Herz in Brand.
Verso De Fernande De herrera. impr. en sevilla.
1619. L. I. Eleg.
Iii. I v.
um diese Dichter Gerechtigkeit widerfahren zu lassen, werden ich eins von seine gut Lied übersetzen, sein sie nicht entweder bloß Nachklang d petrarchischen Muse, oder so beschaffen, daß wer d sanft Melodie von sie wegnehmen, ihr Zauber zerstören.
mit unsere Nachbar, d liederreich Franzose, die zum Singen schaffen sein, wie d Lerche in d Luft, mit sie dürfen ich wohl unsere deutsch Dame nicht erst bekannt machen.
d fröhlich Chanson, Ariette und Vaudeville dieselbe hören man bei wir häufig, als unsere eigen Gesang.
was aber sollen ich für eine Lied aus d Englische zum Beispiel wählen?
verschieden Sammungen haben ich durchblättern; aber, ich gestehen es, eine fremd Lied in deutsch Vers getreu zu übersetzen, dazu fehlen ich d Begeisterung; und in Prosa -
wie können ich_es vor d fremd Dichter verantworten? -
Eins von die ich bewußt Stück, die am wenigste in prosaisch Übersetzung verlieren, sein d Romanze in d Landpriester von Wakefield; eine Stück übrigens, voll d National-Genie d Engländer, ganz in ihr Ton, und worin mancherlei Gattung von Poesie, d schildernd, moralisch und zärtlich zusammenkommen.
diejenige, die es schon kennen, werden nicht unzufrieden sein, es hier wieder zu finden.
ich haben d wohlgeraten Übersetzung dieselbe im alt deutsch Landpriester mit d Original sorgfältig vergleichen, hier und dort ändern, und d Deutsche d Englische so nah als möglich zu bringen suchen.
oft sein Mir_Es gelingen, so gar d Stellung und d Fall d Wort beibehalten.
diese Romanze haben zu d gotisch Singspiel:
Erwin und Elmire Gelegenheit geben, und auch aus diese Ursache wünschen ich, sie d Iris mitteilen.
"Kehre zurück, lieber Einsiedler, aus deine Tal, und leiten meine einsam Gang dort hin, wo jen Schimmer d Tiefe mit einladend Strahl erfreuen:
denn hier gehen ich verlassen und verirren, mit langsam und matt Schritt; und d unermeßlich ausgebreitet wissen scheinen sich zu verlängern, je weiter ich kommen."
Hut du ja, mein Sohn: schreien d Einsiedler: es auf d gefährlich Glanz zu wagen; denn jen treulos Bild flattern, um dich in dein Verderben zu locken.
hier sein d haus-lose Kind d Dürftigkeit stets meine Tür offen; und sein gleich mein Vorrat nur gering, so geben ich er doch mit gut Willen.
so kehren denn zu Nacht ein, und teilen freimütig mit ich alle, was meine Zelle vermögen; mein Bett von Binse, meine sparsam Kost, meine Segen und meine Ruhe.
keine Herde, welche frei d Tal durchirren, verdammen ich zur Schlachtbank.
von jen Macht, die sich meine erbarmen, lernen ich mich ihr erbearm.
aber von d Gras reich Seite d Berg hohl ich eine schuldlos Mal; eine Hirtentasche voll Kraut und Frucht, und Wasser aus d Quelle.
so kommen denn, Pilger! entschlagen du deine Sorge.
alle von d Erde gebären Sorge sein Unrecht.
d Mensch bedürfen nur eine wenige hienieden, und auch d wenige nicht lang.
Sanft, wie d Tau vom Himmel herabsteigen, entfallen seine freundlich Wort d Lippe.
d sittsam Fremdling bücken sich tief, und folgen er nach d Zelle.
tief in eine dunkel Wildnis liegen d einsam Wohnung; eine Zuflucht benachbart Arme und verirrt Fremdling.
keine Vorrat machen unter diese niedrig Strohdach d Wachsamkeit seine Herr nötig.
d klein Tür durch eine Klinke öffnen, empfangen d unschuldig Paar.
und nun, als d Schwarm d Geschäftige sich zur Abend-Ruhe begeben haben, da legen d Einsiedler sein klein Feuer an, und ermuntern seine tiefsinnig Gast.
und breiten seine Vorrat aus d Gewächsreich aus, und nötigen freudig, und lächeln, und täuschen d langsam Stunde durch seine geschickt Unterricht aus Legende dahin.
um er her versuchen mit sympathetisch Lustbarkeit d Katze ihr Gaukelsprung; d Grille Schirpt auf d Herde; und d knatternd Reisigebund gehen in d Luft.
aber nichts können eine Reiz verschaffen, die d Weh d Fremdling besänftigen; denn Gram liegen schwer an seine Herz, und Zähre beginnen zu fließen.
seine wachsend Kummer erforschen d Einsiedler, von antwortend Kummer drücken.
und: woher unglücklich Jüngling, schreien er, d Sorge deine Brust?
streifen du, aus gut Wohnung verstoßen, wider Willen umher?
bekümmern du unerwidert Freundschaft, oder ungeachtet Liebe?
ach!
d Freude, die d Glück bringen, sein nichtswürdig und vergänglich; und wer diese Armseligkeit schätzen, sein nichtswürdig noch, als sie.
und was sein Freundschaft anders, als eine Name, eine Zaubermittel, die einschläfern, eine Schatten, die d Reichtum oder Ruhm folgen, aber d Elende allein weinen lassen?
und Liebe sein noch eine leer Schall, sein d heutig Schöne Spott; auf Erde ungesehen oder nur finden, wo sie d Nest d Turteltaube wärmen.
schämen du denn, verliebt Jüngling! unterdrücken deine Sorge, und verachten d Frau: sagen er; aber, indem er sprechen, verraten eine aufsteigend Schamröte seine in Liebe verloren Gast.
erstaunt sehen d Einsiedler neu Schönheit, schnell sich verbreiten, vor seine Auge entstehen; gleich d Farbe über d Morgen-Himmel; eben so glänzend, und eben so flüchtig.
d verschämt Blick, d steigend Brust vergrößern wechselsweise d Unruhen.
d liebenswürdig Fremdling stehen überweisen da; eine Mädchen in alle seine Reiz.
und: ach! vergeben, rufen sie aus, eine unhöflich Fremde, eine elend Verlaßene, die ungeweiht Fuß sich da hinein schleichen haben, wo d Himmel und du wohnen.
vielmehr lassen eine Mädchen Teil an deine Mitleid haben, welche d Liebe Irre führen, welches Ruhe suchen; aber Verzweiflung finden, zur Gefährtein seine Weg.
mein Vater wohnen jenseits d Tyne, sein eine reich Lord; und alle sein Reichtum werden als d meinige betrachten; er haben nur ich.
ich aus seine zärtlich Arme zu gewinnen, kommen unzählig Freier, preisen an ich vermeint Reizung, und fühlen oder geben vor eine Flamme zu fühlen.
jede Stunde bewerben sich eine lohnsüchtig Schar mit d prächtig Erbietung: unter d Übrige bücken sich d jung Edwin; reden' aber niemals von Liebe.
in demütig einfach Gewand kleiden; haben' er weder Reichtum, noch Macht.
Weisheit und Rechtschaffenheit sein alle, was er haben; aber die sein auch alle für ich.
d Blüte, welche d Tag sich öffnen, die eine Tau d Himmel, können nichts von Lauterkeit zeigen, die seine Seele gleich kommen.
d Tau, d Blumenblüte schimmern mit unbeständig Reiz.
ihr Reiz haben er; aber weh ich! ihr Beständigkeit haben ich.
denn stets versuchen ich jede veränderlich Kunstgriff d Ungestüm und d Eitelkeit; und indem seine Leidenschaft mein Herz rühren, frohlocken ich über seine Qual.
bis er, durch meine Verachtung gänzlich niederschlagen, meine stolz ich überlassen, und eine verlaßen Einöde suchen, worin er heimlich sterben.
aber mein sein d Kummer, mein d Schuld; und mein Leben sollen dafür bezahlen.
ich wollen d Einöde suchen, die er suchen, und ich dahin strecken, wo er liegen.
und dort, verlassen, verzweifeln, im Verbergene, wollen ich mich niederlegen und sterben.
so für ich sterben Edwin, und so für er sterben wollen ich.
"die wollen d Himmel nicht! rufen d Einsiedler, und drücken sie an seine Brust.
d verwundert Schöne kehren sich um, zu schelten - es sein Edwin selbst, die sie drücken.
Wende du her Angeline, du immer teuer entzückend Mädchen! wenden du, hier deine Edwin zu sehen, wiederschenken d Liebe und du.
also lassen ich dich an mein Herz halten, und jede Kummer vergessen!
und so wollen wir nimmer, nimmer wir trennen; Du, mein Leben, mein alle, was mein sein!
nein, nimmer! -
von diese Stunde an wollen wir leben und treulich wir lieben.
diejenige Seufzer, welche dein standhaft Herz brechen, sollen auch d Herz deine Edwin brechen.
d Beschluß folgen.
über d Lied.
Beschluß.
eine gut Geschichte d deutsch Lied zu schreiben, sein in Deutschland eine verdienstlich Werk.
diejenige, die es unterfangen, müssen nicht nur eine gelehrt Mann, sondern auch dazu berufen sein, d Gang d Natur zu folgen, d Menschheit nachspüren.
er müssen hinaufgehen, so weit man gehen können; müssen untersuchen, in wie fern eine neu Historiker in Absicht unsere erst Barde Recht haben; d Zeit und Sitte d Minnesänger so gut als d Geist ihr Poesie studieren, damit er entwickeln, wie jene auf diese, und diese auf jene wirken; endlich müssen er d Biederwesen d Meistersänger sich eigen machen; von sie auf Vater Opitz, und bis zu uns herunterkommen.
da sehen wir in d verschieden Zeit, was Religion, Heldentum und Liebe sein und werden; sehen in d alt kirchen- ritter- und Lie Bes-Liedern, jen ehrlich, fest Glauben, wenn auch d Welt voll Teufel sein; jen innig Vertrauen, mit welche man um sein Bett sich eine ganz Wache von Engel erbitten; d Trutzen auf Recht und Freiheit, wovon d Gesicht glühend werden beim Annähern d Tod; und d bündig Eid im bloß Handschlag; und d Treue, die man nicht sonder öffentlich Schande verletzen.
alle die, öfter mit Aberglaube, grob Phantasie, rauh Klang und hart Sprache mischen, sehen wir, und hören es singen aus Herzens-Grund; und bemerkt, wie viel wir, bei unsere Läuterung, Aufklärung, bei unsere anmutig Gesang in eine weich Sprache, davon bleiben sein.
Beurteilte dann d Klage d neu über d Neue:
ob sie alle die eben so rein aus d Herz fließen, wie d Vorväter; oder ob einige nur die Weise nachahmen? -
kurz: eine solch Lieder-Geschichte sein d Geschichte d Nation.
isländisch Literatur und Geschichte.
Erster Teil.
Göttingen und Gotha 1773. S. 61. auf.
wo diese Barde für nichts halten werden, als für "Bankleinssänger, die sich damit ihr Brot bei klein und hoch Pöbel verdienen."
Klopstock haben seine Barde aus die Zeit nehmen, da sie d Krieger, welche für deutsch Freiheit kämpfen, zur Schlacht anfeuern, haben sie vielleicht veredeln; aber nicht, wie einige seine Nachahmer, eine Kinder-Spiel damit treiben.
man sehen d Gedicht nach d Minnesinger.
Berlin 1773.
eine Zunft von Dichter, die bei öffentlich Zusammenkunft ihr Gedicht absingen, förmlich durch eine Reichs-Policey-Ordnung bestätigen, und vom Kaiser mit eine Wappen beschenken.
sie werden von einige Fürst und Stadt so gar besolden.
Hans Sachs, eine d berühmt diese Zunft, können meine Leserin aus d deutsch Merkur genau kennen lernen.
sie finden er daselbst im Monat April 1776.
aber haben ich auch Gelehrsamkeit, Geduld und Kenntnis d Herz genug, um solch eine Werk zu beginnen, und ausführen; so tun ich_es dennoch in diese Blatt nicht; weil ich versichern sein: sie, meine Dame, singen lieber eine Lied von Hagedorn oder Gleim oder Uz, als daß sie meine Abhandlung lesen.
und wohl sie!
auch wollen ich ihr natürlich Gefühl nicht durch kaltblütig Vergleichung unsere gut Sänger, eine mit d ander, stören; wollen eine jede ihr Liebling darunter wählen, und singen lassen, was ihr Ohr am schön, ihr Geist am wohltätig dünken.
d einzig, was ich noch beifügen müssen, sein eine Paar Wort über diejenige Gattung d sangbar oder lyrisch Poesie, die am meiste beim Lesen vorkommen, und in Gesellschaft nennen werden.
als sich d Musik einigermaßen vervollkommnen, so, daß gezählt und gemeßen Ton zu eine Melodie sich vereint, da werden es notwendig, daß auch d Vers, welche zusammen eine Sing-Stück ausmachen sollen, in gleich Regel sich einschränken.
es gehören dazu eine festgesetzt Anzahl dieselbe, die, wenn sie d Gedanke oder d Gefühl d Dichter über seine Gegenstand nicht fassen, eine oder mehrere Mal, nach Bedürfnis wiederholen werden.
verschieden Absatz von Vers stimmen zu eben d Melodie; jene heißen wir mit eine griechisch Name, Strophe; und d Ganze eine Lied
wer aber pflegen Lied zu singen?
gewiß nicht d, welchen d Schmerz bis zur Verzweiflung foltern; noch d, welche vor Liebe rasen, oder vor Unwissen beben, oder bitter Hohn auf d Lippe tragen; aber d welcher eine klein oder gelindert Betrübnis ruhig nachhängen, und in Klage Trost suchen; d Jüngling, die eine lieb Bild mit sich im Herz herumtragen, bald in Freude, bald in Trauer, voll Hoffnung, Furcht, Sehnsucht und Ahnung; ingleichen d Mann, die nicht so wohl im Ernst über Unrecht böse werden, als seine Laune Luft machen, und über Torheit spötteln.
wenn also eine Dichter sich durch Begeisterung in eine von obig Gemütsbewegung hinein setzen, und d ganz Sturm eine heftig Leidenschaft in eine Lied bringen, so können diese nie mit einige Wahrheit singen werden.
überdem sein d Abwechselung d Empfindung so gewaltsam, d Übergang von eine zur ander so rasch; manche nur andeuten, manche in d Mitte schnell abbrechen, wenige ordnen, fast alle herbeireissen; und diese mit eine solch Menge von Ausrufung, Frage u.S.w. daß eben dieselbe Melodie unmöglich zu d verschieden Strophe d Lied passen.
eine Gedicht welche sich diese Art, mehr oder wenige, nähern, nennen wir eine Ode.
zwar entstehen dieselbe nicht immer aus eine mächtig Begeisterung, aus d stark Eindruck welchen eine Gegenstand auf d Dichter machen; sie können auch von d bloß künstlich Behandlung d Gegenstand ihr Form erhalten; wenn nämlich d Plan verwickelt sein, d haupt-fad unsichtbar durch d Ganze laufen, mehrere Faden anknüpfen sein, die verlieren scheinen, aber endlich sich mit jen verbinden; so wie in Rammler herrlich Gesang; auf eine Granat-Apfel, wo man gleich mit d Frage überraschen werden; finden ich dich hier in deine grün Krone? dann bei Proserpinen verweilen, die Lieblings-Apfel es sein; dann zu d allgemein Betrachtung übergehen: d Erdball ändern sich; welche durch d Kunst geschehen; von d Kunst dahin zurückkehren, wo d Granat-Apfel zur Reife kommen, und Berlin bewundern, Athen an Geist, voll Mut wie Sparta; wieder bei Sparta sich aufhalten; und nicht eher als am Schluß erfahren! diese alle sein d Gesang eine Muse. -
solch eine Gedicht sein eben so wenig singbar als eins, worin sich Leidenschaft herumwälzen; es haben eben so wenig d leicht, beim erst Anhören jedermann verständlich Ton; d gleich Weise mit bequem Übergang; d Sinnliche in d Darstellung, was d Seele sofort auffangen, was sie ohne Anstrengung sich eigen machen.
hier sein immer Erwartung die, was kommen sollen, und voll Befriedigung erst am Ende.
überhaupt sein d Oden-Verfasser mehr Künstler, als d Lieder-Sänger.
erstere sagen: ich wollen singen!
man horchen; erstaunt über er, loben er.
d ander stimmen an, weil es er so gemütlich sein; und wir singen mit.
wie d verschieden Art, einerlei Gegenstand ansehen und zu empfinden, oder zu behandeln, bei diese eine Lied, bei jen eine Ode hervorbringen, erkennen meine Leserin am deutlich, wenn sie Vergleichung anstellen.
nehmen sie zum Beispiel d Genesung von Klopstock.
"Genesung, Tochter d Schöpfung auch, obwohl d Unsterblichkeit nicht gebären, du haben ich d Herr d Leben und d Tod vom Himmel senden!
haben ich deine sanft Gang nicht vernehmen, nicht deine Lispel Stimme gehören; so haben auf d liegend kalt Stirn Gestanden mit d eisern Fuß d Tod!"
hören sie dagegen, in seine Einfalt, d treuherzig, wohlgemut Asmus:
"ich liegen und schlafen; da fallen eine böse Fieber im Schlaf auf ich daher, . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . es sprechen Trost, die um mein Bett sitzen; lieb Weibel grämen sich, gehen auf und ab, wollen sich nicht trösten lassen, und weinen bitterlich.
da kommen Freund Hain: "Liebe Weib, müssen nicht so grämen, ich bringen er sanft zur Ruhe: und treten ans Bett, mich in d Arm zu nehmen, und lächeln dazu."
Oder vergleichen sie Klopstock an Fanny mit Gleim an Doris.
Klopstock:
dann werden eine Tag sein, d werden ich auferstehen!
dann werden eine Tag sein, d werden du auferstehen!
dann trennen keine Schicksal mehr d Seele, d du einander, Natur, bestimmt.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
wenn dann du dastehen jugendlich auferwecken, dann eilen ich zu du! säumen nicht, bis ich erst eine Seraph bei d Rechte fassen, und ich, Unsterbliche, zu du führen."
Gleim:
dann werden ich beim Auferstehen du an meine Seite sehen!
dann mischen sich in meine Brust, Liebe zu d Himmelslust.
dann werden du mich erst erquicken, wann du nicht mehr irdisch sein; dann werden ich dein Kuß beglücken, wann ich erst eine Engel küssen, . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Doris, nun wollen ich dich führen: Sieh, dort sein dein Vaterland!
kommen, du sollen d Himmel zieren:
Zier er nur an meine Hand!"
meine Leserin begreifen, wie man auf diese Weise Gott in eine leicht Lied, und d Rosen-Knöspchen in d feierlich Ode besingen können.
nachdem d Musik d Poesie gewiß Regel vorschreiben haben, so bekommen auch erstere durch Hilfe d letztere mehr Mannigfaltigkeit.
d Dichter geben sie, in abwechselnd lang und kurz Vers, Erzählung oder Betrachtung; und sie ahmen d Freiheit dieselbe nach.
so entstehen d Rezitativ.
d Empfindung, worin d Satz d Rezitativ zusammen fließen, und d vielleicht, um sich lebendig und voll ausdrücken, in d Nähen eine Bild, eine Gleichnis ergreifen; diese tragen d Dichter in wenige, abgezählt, untereinander genau harmonierend Vers vor.
man heißen es Arie.
d Verbindung eine Rezitativ, oder mehrere, mit eine oder mehrere Arie machen eine Kantate; und wenn d Sänger, als handelnd Person, eine Geschichte auf d Bühne darstellen; so haben wir von sangbar Poesie d vollständig Ganze; d Oper.
j. g. j.
