d Holzgewächs d Friedrichshain bei Berlin.
eine Verzeichnis dieselbe, nach natürlich Familie ordnen, mit kurz charakterisierend Bemerkung und genau Angabe d Standort.
nebst eine Beschreibung d Friedrichshain und geschichtlich und statistisch Mitteilung.
eine Wegweiser für Lehrer und Schüler von C. L. Jahn, Mitglied d botanisch Verein d Mark Brandenburg et_cetera.
mit eine groß Plane d Friedrichshain.
Berlin , 1864 . Verlag von Julius Springer.
3. Monbijouplatz.
Vorwort.
d wiederholt Wunsch viel Freund und Kollege nachkommen, übergeben ich denselben und ihr Schüler, wie d zahlreich Besucher d lieblich Friedrichshain hiermit zunächst eine Verzeichnis d Holzgewächs dieselbe, nach natürlich Familie ordnen, mit genau Angabe d Standort.
d d Art beigefügt kurz Bemerkung sollen dazu beitragen, diese von d benachbart Gewächs zu unterscheiden.
wo dieselbe fehlen, sein eine speziell Charakteristik durch wenige Wort meistens nicht möglich, und durch eine groß Ausführlichkeit in d Beschreibung, wie ich sie gern geben, werden d Preis d Werk sich gleich bedeutend erhöhen haben.
dieselbe sollen aber zu eine möglichst billig Preis abgeben werden können.
um d Gebrauch verschieden Werk bei eine eingehend Studium diese Gewächs zu vermitteln, sein d gebräuchlich Synonym angeben.
d römisch Zahl bezeichnen d Klasse, d deutsch d Ordnung d Linne'schen System, welche eine Pflanze anhören.
d Name d Monat geben d Blütezeit an.
durch Beigabe eine deutsch und eine lateinisch Verzeichnis d Gattung, nach d Alphabet, sollen d schnell Auffinden eine Art im natürlich System befördern werden.
d in üblich Weise abgekürzt Autorname sein in alphabetisch Ordnung erklären.
d Angabe d Heimat bei d Art, soweit dieselbe zu ermitteln sein, werden dazu dienen, eine Überblick zu gewinnen, welche Landergebiet d Erde ihr Tribut zollen müssen, um d Hain mit eine solch Fülle von Gewächs ausstatten.
d geschichtlich und statistisch Mitteilung geben über d Anlage etc. d Hain in alle Kürze d nötig Auskunft, und d Beschreibung sollen zur Erklärung d auf d genau Plane durch Zahl bezeichnen, wichtig Punkt dienen, auf welche bei Angabe d Standort hinweisen sein.
sollen vielleicht Zweifel gegen d Echtheit einige aufgeführt Art geltend machen werden, so mögen d Bemerkung Platz finden, daß diese Arbeit nicht als eine spezifisch kritisch-wissenschaftlich auftreten.
mögen diese klein Arbeit dazu beitragen, d Besuch d schön Friedrichshain zu mehren und angenehm zu machen, dabei auch zugleich d dort oft bemerken Wißbegierde zu befriedigen und Kenntnis zu fördern; so werden d Jahr lang Mühe d Aufsuchen und Bestimmen d Gewächs keine vergeblich sein sein.
mit diese Wunsch empfehlen dieselbe eine billig Beurteilung
Berlin, d 10. März 1864.
d Verfasser.
Geschichtliche und statistisch Notiz über d Friedrichshain.
d herrlich Tiergarten bieten d Bewohner d ehemalig Berlin, und wie es noch im erst Viertel diese Jahrhundert sein, hinreichend Gelegenheit zur Erholung und Erquickung dar in d Waldesschatten seine zum Teil altehrwürdiqer Ahne drei- bis fünfhundertjahrig Buche und Eichen und unter d saftig-grün Blätterhimmel d mit groß Sorgfalt Nacherzognen jung Geschlecht verschieden Art.
und d Tausend, welche täglich vom früh Morgen bis zum spät Abend, und von d erst Frühlingstag bis tief in d Herbst hinein, in demselben lustwandeln, liefern d tatsächlich Beweis, welche tief empfinden Bedürfnis dieselbe für d Bewohner d Hauptstadt werden sein, und welche hoch Bedeutung dieselbe für Jung und alt, Reich und Arm gewinnen haben, ja täglich immer mehr gewinnen, je mehr d Stadt sich nach alle Seite ausdehnen und im Innere ausbauen werden.
sie sein, als Überrest jen weitgedehnt märkisch Waldung welche sich von Osten her, südlich an Berlin vorüberziehen, lautredend Zeuge für d Entstehung d Tiergarten.
während d Bewohner d westlich Stadtteil d erquickend Besuch d Tiergarten, durch seine Nähe, leicht ausführbar bleiben, müssen mit d Ausdehnung d Stadt in entgegengesetzt Richtung d Bewohner diese Gegend von Jahr zu Jahr d Besuch dieselbe immer mehr erschwern und verkümmern, ja zuletzt fast zur Unmöglichkeit werden, je weiter d lang Straße sich polypenartig gen Osten strecken.
sie fehlen aber jedwede Ersatz für diese Verlust, da d Stadt an d nördlich und östlich Seite, bis unmittelbar an d Ringmauer, von blach Ackerland begrenzen werden, wo dasselbe nicht schon zerstreuen mit Gebäude bedecken sein oder zu besondere Zwecke bereits eine Verwendung finden haben, Z.B. zu Begräbnisstätte etc., wie zwischen d Landsberger und Frankfurter Tor.
d von Allen tief empfinden Mangel eine schattengebend Erholungsort für diese Stadtteil, welche vorzugsweise von arm Handwerker bewohnen sein, die nicht d Zeit für d weit Weg nach d Tiergarten aufwenden können, finden schon in d Mitte d dreißiger Jahr eine Ausdruck in verschieden öffentlich Blatt.
d städtisch Behörde erkennen nicht nur d Gerechtfertigte diese dringend Wunsch an, sondern vereinigen sich auch bald zur möglichst schnell Abhilfe dieselbe.
d praktisch Ausführung diese schön Idee stellen sich jedoch von vorn herein nicht unbedeutend Schwierigkeit entgegen.
einerseits liegen d Tor sehr nahe an einander und d hinausführend Straße sein zum Teil weit hinaus mit Haus bebauen, und d schon oben erwähnen groß frei Zwischenraum, zwischen d Landsberger und Frankfurter Tor, sein schon längs d Mauer hin zu Begräbnisstätte verwenden.
es bleiben deshalb nur d Raum zwischen d Landsberger und Königstore, als d Zwecke entsprechend, übrig.
hier stellen sich jedoch fast unüberwindlich scheinend Hindernis dadurch entgegen, daß d hier befindlich Acker aus mehr denn 20 Plan bestehen, die fast unter eben so viel Besitzer verteilen sein.
diese müssen notwendig alle für eine gütlich Abtretung gewinnen werden, weil für d in Rede stehend Zweck d Expropriationsgesetz keine Anwendung finden können.
wer jemals d Schwierigkeit kennen lernen haben, eine gütlich Bereinigung so viel zu eine gemeinschaftlich Schritt zu erwirken, die werden dieselbe nicht für gering erachten, da d Widerstand oder Eigensinn eine Einzelne d ganz schön Projekt illusorisch machen können.
eine eben so wichtig Faktor, welche ernstlich mit in Rechnung ziehen werden müssen, sein aber auch d Fruchtbarkeit d Boden, welche d Besitzer eine reich Gewinn abwerfen, da es fast durchgängig Boden erst Klasse sein.
(weizboden.)
manche mögen es befremdend erscheinen, in d nächst Nähe d Stadt Berlin von Weizboden zu hören, weil man allgemein gewohnen sein, Berlin sich in eine Sandbüchse liegen zu denken.
diese gelten aber nur von d Westseite.
vom Norden nach Osten und Süden herum ziehen sich eine Gürtel meistens sehr fruchtbar Boden.
man müssen, wenn eine Abtretung wirklich ermöglichen werden, voraussichtlich darauf rechnen, daß d Eigentümer nur gegen Zahlung sehr bedeutend Summe sich dazu herbeilassen werden.
d städtisch Behörde schrecken jedoch vor alle diese Hindernis nicht zurück, sie haben durch d jetzt in ganz Schönheit vor wir liegend Tat, in d überaus reizend Friedrichshain eine Erholungsort schaffen, die jede Besucher entzücken, wer Stand er auch sein.
d Name.
es dürfen hier d geeignet Ort sein, d Frage zu beantworten, weshalb diese Erholungsort gerade diese Name erhalten haben.
daß dieselbe diese Benennung, wie man wohl zu sagen pflegen, d Zufall zu danken haben, erscheinen von vorn herein unwahrscheinlich, da d Name, welche öffentlich Bau und Anlage zuerteilen werden, stets eine reiflich Erwägung unterziehen zu werden pflegen.
ich müssen bekennen, daß ich diese Frage lang Zeit beschäftigen haben, da nichts bekannt sein, in irgend welcher Weise diese Raum in Beziehung zu Friedrich D. Gr. gestehen haben.
auf meine wiederholt angestellt Erkundigung erhalten ich wohl d Antwort: d Anlage heißen deshalb Friedrichshain, weil d Denkmal Friedrich D. Gr. darin stehen, und diese Annahme scheinen allgemein verbreiten zu sein; aber d widersprechen d Tatsache, daß d Denkmal erst errichten werden, als d Hain schon anlegen sein, nicht aber umgekehrt.
nach verschieden vergeblich Forschung wenden ich mich an d Herr Archivar Fidicin, welche ich mit freundlich Bereitwilligkeit in d städtisch Archiv nachstehend Stelle aufschlagen:
zur Feier d Tag, an welche d hochselig König Friedrich Ii. (vor 100 Jahr) d Thron besteigen und zum bleibend Gedächtnis diese groß König, beschließen d kommunalBehörde unter d 30. Mai 1840 zwischen d Landsberger und neuKönigstore d Stadt Berlin unter d Name "Friedrichshain eine Erholungsplatz, und zwar nach Art d Tiergarten anlegen.
demnach haben d Name eine hoch historisch Bedeutung und geben d nachkommend Geschlecht zugleich eine bedeutungsvoll Zeugnis von d hoch Verehrung, welche d städtisch Behörde d Hauptstadt d Land, d glorreich Andenken d Einzige weihen, welche sich zugleich auch durch d reich Ausstattung d Hain kund geben.
nach obig Beschluß werden ungesäumt zur Ausführung schreiten; aber wie groß d zu überwindend Schwierigkeit sein, leuchten deutlich aus d Zeit hervor, welche zur Realisierung diese Beschluß nötig werden, wenn man hören, daß erst sechs Jahr spät, 1846, mit d Vermeßung und Regulierung d erwerben Plan vorgehen werden können.
Lage.
Form.
aus obig Beschluß d kommunalBehörde gehen schon d Lage d Hain im allgemein hervor.
dieselbe liegen zwischen eine, südlich vom Königstore ostwärts führend breit Feldweg und d Landsberger Chaussee, an welche er unmittelbar mit seine südlich Seite grenzen, und bilden seine Umriß nach ziemlich genau eine Rhombus.
Inhalt.
nach d Verwaltungsbericht d Stadt von 1850--1860 betragen d gesamt-Areal, welche von d Commune zur Anlage d Hain erwerben werden, 95 Ha, von welchen zum Dienstgebäude d Stadtgärtner und d dabei befindlich Garten 2.434 M2, zum Begräbnisplatz für d am 18/19. März 1848 aus d Bürgerstand Gefallene 1.739 M2 verwenden sein.
Nahe an d östlich Grenze befinden sich eine tief Einschnitt nordwärts von d Landsberger Chaussee aus, welche ursprünglich zur Aufnahme d städtisch Waisenhaus reservieren werden, welche jetzt in Rummelsburg erbauen sein.
dieselbe enthalten ungefähr 7,8 Ha.
diese werden bisher als Ackerland verpachten.
nach d neu Bestimmung sollen diese Raum zu Spielplatz verwenden werden, wie sie von d städtisch Behörde für d Jugend zu errichten beschließen sein.
d bepflanzt Raum d Hain enthalten obig Bericht zufolge nahezu 87,6 Ha oder 871/2 Ha.
d Kosten d Erwerbung d sämtliche Länderei d Friedrichshain betragen:
a) Kaufgeld für erwerben Grundstück 102,094 tlr. 25 sgr. -- pf. b) Vermeßung-, gerichts- und Hypothekenkosten 631 " 13 " 10 " c)
d Verwaltungskosten 8,957 " 5 " 4 " d)
d Anlage d Hain selbst 38,755 " 1 " 1 " Summa 150,438 tlr. 15 sgr. 3 Pf.
d rein Kaufsumme, ohne alle Nebenkosten, betragen diese statistisch Angabe nach eine Durchschnittspreis von ungefähr 560 Thlr. für d Morgen.
laut obig Beschluß d Kommunalbehörde sollen d Anlage d beabsichtigt Erholungsort nach Art d Tiergarten ausführen werden.
vergleichen man aber d gesamt-Areal d Tiergarten mit d verhältnismäßig klein, teuer erwerben Raum, welche zur Anlage d Hain zur Disposition stehen, so müssen d Augenmerk d Behörde darauf richten sein, daß dieselbe möglichst zweckentsprechend einrichten werden mögen, damit unter vorteilhaft Benutzung d etwas wellenförmig Boden eine möglichst zahlreich Besuch hinreichend Gelegenheit gebieten werden, sich unbeengt ergehen zu können.
es müssen also so viel Weg und Steig als irgend möglich, anlegen werden, ohne d Ganze d Charakter d Kleinliche aufdrücken.
deshalb werden eine PreisKonkurrenz über d zweckmäßig Entwurf d Anlage ausschreiben, in Folge die d durch eine Schüler d Herr GeneralGartenDirektor Lenne, Herr etc. Meyer, entwerfen Plan d Beifall d Behörde finden und spät zur Ausführung gelangen.
in wie reich Maß d oben angedeutet Bedingung erfüllen sein, müssen jedermann anerkennen, wenn man hören, daß sämtliche Weg und Steig jetzt eine Länge von 18.300 laufend Meter, also etwa 18,5 Km betragen, ohne eine Vermehrung dieselbe Schranke zu setzen, wenn sich die Bedürfnis herausstellen sollen.
(es sein mehrere projektiert Steig zur Zeit noch zusäen, die leicht wieder öffnen werden können.)
trotz diese Reichtum an Weg und besonders Steigen mangeln es doch durchaus nicht an groß Rasenplatz, die außer d darauf glücklich verteilt strauch-Bosquetts mit einzeln stehend Baum bepflanzen und eine höchst vorteilhaft Eindruck hervorbringen geeignet sein.
überhaupt enthalten d Hain außer unsere einheimisch Waldbaum eine so reich Auswahl d mannigfach Ausländer, welche unsere Klima ohne Nachteil ertragen können, wie man sie wohl nicht leicht in eine öffentlich Anlage von so verhältnismäßig gering Umfang anderweitig vorfinden dürfen.
zur würdigen Ausschmückung diese geschichtlich Denkmal, denn eine solch sein d Friedrichshain nach Vorstehende, werden keine Kosten und Bemühung scheuen, d erforderlich Pflänzling oft aus entfernt Baumschule herbei zu schaffen.
nur dadurch werden es möglich, daß wir hier Vertreter fast d ganz nördlich gemäßigt Zone, von Japan bis Kalifornien, aus Sibirien und vom Himalaja, aus Schweden und bis zu d Schweizer Alpe, Italien und d Pyrenäen, sowie aus d weitgestreckt Landergebiet NordAmerika begegnen.
bei jede Schritt vorwärts werden d aufmerksam Beschauer zu eine Gedankenflug, bald von Ost nach West, von Nord nach Süden über d Erde hin in Tausend von Meile entfernt Gefilde fremd Land anregen.
ungesucht treten wir bei solch aufmerksam Betrachtung zugleich jen gewaltig, geistig Sieg lebhaft vor d Seele, welche oft erst durch schwer Kampf, Entbehrung und Opfer (nicht selten an Menschenleben) erringen werden müssen, bei d Erforschung unbekannt Land, bis Tausend sich friedlich d hoch Genuß erfreuen können, zwischen d fern her zu wir gebringt und bei wir mit Sorgfalt kultiviert Gewächs lustwandeln, unter die kühlend Schatten ausruhen, oder wir an d süß Duft ihr Blüte zu laben und d Auge zu ergötzen an d wunderbar mannigfaltig Form und Farbe d Blatt und Blüte.
es verdienen noch besonders bemerken zu werden, wie durch d vortrefflich Auswahl dafür Sorge tragen sein, daß wir von d erst Tag d Frühling bis in d Spatsommer hinein blühend Gewächs finden.
besonders im Mai sein d Luft d Hain von aromatisch-balsamisch Duft d Milliarde sich entfaltend Blumenkrone erfüllen.
aus d vorstehend angedeutet Gesichtspunkt betrachten, haben d Friedrichshain eine hoch kulturgeschichtlich Bedeutung, die an d Licht zu stellen hier nicht nur seine Berechtigung finden dürfen, sondern in seine ganz Bedeutung hervorheben zu werden verdienen.
man können leicht versuchen werden, zwischen die durch d selten Ausstattung d Hain in d Pflanzenwelt wir Dargestellte, und zwischen d bewundernswürdig, aber hart Kampf, welche d groß Heldenkönig durchfechten müssen, damit in d, durch dieselbe, von er neubegründet und befestigt Staat, unter d Ehrfurcht gebietend Zepter seine Nachfolger Wissenschaft, Kunst und Industrie (Intelligenz) sich zu solch hoch d Blüte entwickeln können, daß d ehrenvoll Ruf d Hauptstadt (Berlin), als d Metropole dieselbe, bis in d fern Land d Erde hinüber klingen und bei alle gebildet Volk in hoch Ansehen stehen.
ja, wir müssen diese Aufschwung geistig Streben, als d Frucht d groß Errungenschaft die bezeichnen, die nicht bloß als Held auf d Schlachtfeld, sondern auch als tief Denker und als eifrig Pfleger von Wissenschaft und Kunst, so lange es Geschichte geben, bewundern und verehren werden werden.
d vorzüglich materiell Ausstattung diese städtisch Schöpfung haben demnach nicht allein eine äußer hoch Wert, sondern auch zugleich eine nicht minder wichtig geistig Bedeutung, nicht nur für d Gegenwart allein, sondern auch für alle nachkommend Geschlecht, für diejenige, welche diese stumm und doch so beredt Sprache verstehen und d mit groß Zug dargestellt Schrift zu lesen vermögen, indem d wissenschaftlich und industriell Stand d Gegenwart dadurch dokumentieren werden.
d Stadt haben in d Friedrichshain nicht d groß König allein, sondern sich selbst eine ehrenvoll Denkmal errichten.
zur Verwaltung und Instandhaltung d Anlage d Hain, für Pflänzling, Sämereien etc. sein d jährlich Summe von 3500 Thlr. aussetzen.
Beschreibung d Hain.
besonders hervorzuhebend Punkt d Hain sein:
1) d Plateau.
dieselbe sein eine klein, von Südwest nach Nordost streichend Erhöhung in Form eine lang Viereck, die außer d Gelände von wild Wein und Waldrebe neben d Steigen und Rasenplatz mit schön Linden bepflanzen sein.
bereit stehend Bank laden zum Ausruhen in die Schatten ein.
am westlich Ende erheben sich in d Mitte eine kreisrund Kiesplatz d von eine Mitbürger d Stadt (d Schneidermeister Freitag) errichten und d Hain sehr zur Zierde gereichend Denkmal Friedrichs Ii.
dieselbe bestehen aus eine viereckeig, etwa eine Meter hoch Unterbau von Granit, auf welchen von jede Seite fünf Stufe führen.
auf demselben erheben sich eine, etwa drei und dreiviertel Meter hoch, nach oben verjüngt Säule aus poliert, schlesisch Marmor, die Umfang d Schaft über d Sockel ungefähr 3 M missen.
dieselbe tragen d metallen Brustbild d groß König von mindestens doppelt Maß natürlich Größe.
d Gesicht sein d Stadt zukehren.
an d Säule befinden sich oben in erhaben Arbeit an d Westseite d Wort:
Friedrich Dem Grossen.
an d Ostseite in d Mitte d Schaft:
seine Mitbürger d durch Gruendungdieses Haines d Andenken an d Grossen König unsere Nachkomme Bewahrenwollen Errichtetedieses Denkmal ALS eine Zeichen d Dank d Bürger J. S.
Freitag. mdcccxxxxviii.
sehr zu bedauern sein nur, daß sich bereits Spur d zerstörend, klimatisch Einfluß an demselben bemerkbar machen, indem d in diese Winter besonders ungünstig Witterung für Steindenkmal an d Südseite d Sockel, eine Stück von etwa 0,4 M2, wenn auch nur in kaum 3 Zentimeter stark Scheibe abplatzen sein.
d Unterbau umgeben unmittelbar, innerhalb eine steinern Kreis, strahlenförmig niedlich, besonders gepflegt Blumenbeetchen, die von bogenförmig Gelände aus Ampelopsis Quinquefolia gegen d äußer Andrang schützen sein.
2) d Kabinett.
eine klein, niedlich Plätzchen, nordöstlich vom Plateau, die auf drei Seite von eine hoch Wand aus Carpinus Betulu (Hainbuche) begrenzen sein.
in dieselbe stehen Platane, welche spät d Platz ganz beschatten werden.
d südlich gelegen offen Seite gestatten eine Blick über d frei Raum, welche ursprünglich zur Aufnahme d Waisenhaus bestimmen sein, nach d Landsberger Chaussee.
3) d Spielplatz.
dieselbe bilden eine lang Viereck mit beiderseits vorspringend Mittelfeld und abgerundet Ende, die durch breit Steig in mehrere mit Rasen bewachsen Feld teilen sein, die mit klein Gesträuch und Baumgruppe garnieren und von verschieden niedrig Hecke einfassen sein.
an mehrere Stelle sein Bank zum Ruhen aufstellen.
d äußer 2 Meter hoch Umfaßung bestehen aus beschneiden Hainbuche.
4) d oval Platz.
d Name kennzeichnen er schon vor d übrig Platz.
in d Mitte befinden sich eine groß Blumenbeet von entsprechend Form.
es befinden sich dort, wo d über d Mitte d Plateau führend Fahrweg d von Südost kommend durchschneiden.
außer diese Platz sein noch zu beachten:
5) d Plantage.
sie liegen in d Nordostecke d Hain und bestehen aus eine, von mehrere Steigen durschnittenen Fünfeck, welche zur Kultur jung Pflänzling bestimmen sein.
6) d Turnplatz.
eine lang Rechteck an d Nordseite d Hain, westlich von d Plantage und haben eine gleich Bestimmung.
diese Platz sein beim Entwurf d Hain zu eine Turnplatz bestimmen, weshalb er noch jetzt d Name führen.
beide Plantage sein eigentlich d allgemein Zutritt nicht offiziell zugänglich, jedoch werden d sich wissenschaftlich dafür Interessierende keine Hindernis in d Weg legen.
um eine ungefähr Einblick in d Menge d hier angeziehen Baum und Strauchgewächs zu gewinnen, mögen d Wort d Verwaltungsbericht genügen:
"am Schluß d Jahr 1860 sein 77,800 Pflänzling in d Baumschule d Friedrichshain vorhanden.
diese werden teils zu städtisch Anpflanzung verwenden, teils aber auch verkaufen."
an klein hügelartig hergestellt Erhöhung sein vorhanden:
7) d Langerhansberg.
dieselbe liegen südlich vom Turnplatz mit d Aussicht nach Süden auf d sogenannt groß Teich.
d Erhebung sein gegen d umgebend Terrain nur gering.
Interessante sein d TaufenZeremonie diese Berg, als d Zeit charakterisieren, welche d Anlage d Hain anhören.
im Sommer d Jahr 1848 kommen d damalig, schon bejahrt StadtBaurat Langerhans in seine Wagen fahren, um sich im Interesse d Stadt, wie diese öfter geschehen, von d Fortschritt d AnlageArbeit Kenntnis zu verschaffen, wie ich von unterrichtet Seite (eine Augenzeuge) mitteilen werden.
als d Herr aus d Wagen steigen, umringen er gleich eine Menge bei d Aufhöhung diese Berg beschäftigen Arbeiter und drängen mehr, als sie er begleiten nach d Arbeitsplatz, laden eine Karre voll Erde und zwingen er, dieselbe auf d Berg zu schaffen.
sie wollen, wie sie sagen, d Herr auf praktisch Weg d Unterschied zwischen Zusehen und Selbstarbeit begreiflich machen.
lassen aber nachher von fern Exzeß ab.
8) d lang Berg.
eine klein, länglich-rund Erhöhung unweit d Westenrand.
9) d Mühlenberg.
dieselbe sein zunächst d Landsberger Tor liegen und d einzig natürlich Erhebung über d umgebend Terrain, sie überragen an Höhe alle vorher genennt.
die, die jetzt oder später erst d Hain kennen lernen, dienen zur Nachricht, daß vor d Anlage dieselbe auf d Gipfel diese Berg zwei Mühle stehen, eine Bock und eine HolländerMühle.
erstere brennen im Jahr 1862 ab, letztere werden 1862 zum Abbruch von d Stadt verkaufen, wie von vornherein projektieren sein, und d von hier bis zur Landsberger Chaussee reichend Raum, welche bisher noch beackern werden, werden ebenfalls mit Holzgewächs bepflanzen.
viel alt Besucher d Hain vermissen d Holländer Mühle sehr ungern, sie erscheinen sie als eine notwendig Zubehör desselben und nicht, selten hören man d Äußerung:
"diese Mühle haben müssen zum Andenken stehen bleiben, wie d geschichtlich Mühle bei Potsdam."
in d Tat sein d Prospekt auf dieselbe eine recht angenehm, besonders vom Plateau aus sehen.
dahingegen erscheinen d Berg jetzt kahl.
d Blick von d Berg gewähren zwar keine Ausschau in weit Ferne, wohl aber können man von hier aus eine groß Teil d östlich übersehen und d nordwestlich unter demselben liegend Gehölzgruppe gewähren eine recht angenehm Genrebild von lieblich Farbenton.
von d Landsberger Tor führen eine chaussiert Weg über denselben in d Hain.
10)
d Begräbnisplatz
für d am 18/19.
März 1848 Gefallene aus d Bürgerstand.
dieselbe liegen auf d Höhe d letztgenennt Berg, eine etwa 50 Schritt lang Fußsteig durch d Gehölz südlich vom Weg führen zu er.
er enthalten 174 M2 und sein von eine hoch Einfassung von Caragana Arboresceno (Erbsenstrauch) einhegen.
trotz d, im Verhältnis zum Wasserspiegel d Spree hoch Lage d Hain, sein man bei d Ausstattung dieselbe auch bemühen sein, zwei Wasserbecken herstellen, um auch diese Reiz nicht ganz fehlen zu lassen.
11)
d klein Teich.
dieselbe liegen zwischen d Landsberger Tor und d Westenende d Plateau und haben d Form eine Kleeblatt.
er haben auch in d trocken Zeit bisher immer Wasser behalten, die von zahlreich Goldfisch bevölkern sein.
12)
d groß Teich.
er sein am Ostende d Spielplatz liegen, sein aber in d letzte trocken Jahr fast immer ohne Wasser sein, da d wenige, im Frühling angesammelt Regenwasser immer sehr bald austrocknen.
sein es zu ermöglichen, in demselben andauern Wasser zu erhalten, so werden d Hain nach diese Seite hin noch sehr gewinnen.
d ganz Anlage d Hain entsprechen in jede Beziehung d sie beigelegt Name, sowohl hinsichtlich d Umfang, als auch d Ausstattung durch d überwiegend Zahl d Strauchgewächs im Vergleich zu d hochstrebend Baumform.
d Hain-Buche haben eine sehr ausgedehnt Anwendung finden.
d Hain bilden demnach eine direkt Gegensatz zum Tiergarten, denn wenn auch spät d jetzt recht freudig wachsend, noch jung Baum d Vollendung ihr Wachstum nahe kommen werden, werden in denselben doch niemals d dunkel Waldesschatten d Tiergarten einziehen, sondern d auf d groß Rasenplatz einzeln stehend Baum werden zwischen ihr voll gewölbt Krone hindurch d Zutritt d freundlich Sonnenstrahl hinreichend Raum gewähren.
Verzeichnis d Holzgewächs d Friedrichshain.
i. Klasse.
Gymnospermen.
nacktsamig Holzpflanze.
wegen d Blattform Nadelholz und d Frucht wegen Zapfenträger (Konifere) nennen.
d hierher gehörig Holzgewächs bilden sowohl ihr physiologisch wie morphologisch Beschaffenheit nach eine streng für sich abgeschließen Ganze.
eben so entschieden charakteristisch sein auch ihr äußer Erscheinung durch d nabelförmig Blattbildung ohne Seitennerv.
sie bleiben d groß Mehrzahl nach mehrere Jahr lebendig.
d Blüte mit Staubgefäß stehen in schuppenlos Katzechen; d offen Fruchtblatt stehen hinter einfach Schuppen in Zapfen.
d Samen sein ohne umschließend Hülle (nackt).
i. Familie.
Abietineen. TanneGewächs.
Gattung Pinus.
Tanne, Fichte, Kiefer.
A. Nadel einzeln.
Zapfenschuppen am Ende nicht verdicken.
Pinus Picea L. Edeltanne, Weißtanne. (Xxi. 2.)
ich haben hier d Linneschen Name mit Absicht vorsetzen, um d häufig Verwechselung Willen.
Syn. abi Pectinata dc.
Pinus Pectinata Link.
Pinus abi Dur.
an d Zweig kammförmig geordnet, flach, an d Spitze Ausgerandete, nicht stechend Nadel.
auf d Mühlenberg stehen eine ganz Anzahl jung Stamm.
Heimat: d Gebirgesgegend Deutschland.
Pinus Canadensis L. Helmlockstanne, Schierlingstanne.
Nadel an d Zweig fast kammförmig ordnen mit stechend Spitze.
nordöstlich vom Mühlenberg im Gebüsch einige klein Exemplar.
stammen aus Kanada.
Pinus abi L. Rottanne, Pechtanne, Fichte.
syn. abies excelsa dc.
pinus excelsa lam.
pinus picea dur.
mit fast flach, spitz, rund um d Zweig, abstehend grasgrün Nadel.
(öfters sein sie auch etwas seitlich stellen.)
auf d Mühlenberg und im nordöstlich Teil häufig.
in Gebirgeswald Deutschland häufig.
Pinus Alba L. Weißfichte (Weißtanne).
mit vierkanteig drängen rund um d Zweig stehend, stechend, meergrün Nadel.
Zapfen klein, eirund.
diese stehen häufig zwischen d vorig auf d Mühlenberg und an d Steigen nordöstlich vom Kabinett.
Mai.
stammen aus Nordamerika.
Pinus Larix L. Lärchenbaum, Schönbaum.
syn. larix europaea dc.
d flach, spitz Nadel sitzen nur an d Jahrestrieb einzeln, am alt Holz büschelweise und fallen alle im Herbst ab.
auf d Rasen westlich von d Plateau und an d Steigen östlich vom Kabinett stehen viel jung Baum.
Mai.
d Heimat sein Rußland.
B. aus eine Punkt kommen zwei und mehr Nadel, die am Grund mit eine Scheide umgeben sein.
Zapfenschuppen am Ende verdicken.
Pinus Silvestris L. gemein Kiefer.
Nadel zu zwei, lauchgrün.
wo d Fußsteig und d Fahrweg zusammentreffen, wenn man von Friedrichshöhe kommen, stehen mehrere Baum beisammen und sonst noch zerstreuen.
Mai.
d bekannt Baum unsere Wald.
Pinus Austriaca laut.
österreichisch Kiefer.
syn. p. nigra link. p. nigricans host. p. pinaster kochel.
d vorig ähnlich, jedoch mit stark Zweigspitze, lang Nadel und groß Zapfen.
unter d vorig stehen einige Exemplar.
Mai.
Österreich, Krain et_cetera.
pinus mughus scop.
d Zwergkiefer, Knieholz.
d Zweig am unter Stammteil liegen auf d Erde und richten d Spitze auf.
Zeichnen sich durch früh Fruchtbarkeit aus.
d Nadel grasgrün.
Strauch von 11/2-21/4 M Höhe stehen südlich von d Plantage am Ostrand.
Mai, Juni.
sie sein in d hochgelegen Moorgrund d Gebirge heimisch.
Pinus Strobus L. Weymouthskiefer.
d dünn blaugrün Nadel kommen zu 5 aus eine Punkt.
d Rinde bleiben lange glatt und grün.
diese Art stehen gegenüber am Steig bei d gemein Kiefer und sonst noch an viel Stelle d westlich Teil.
Mai und Juni.
stammen aus Nordamerika.
ii. Familie.
Cupressineen Rich.
Zypressengewächs.
Gattung Thuja L. Lebensbaum. (Xxi. 2.)
Nadel schuppenförmig, drüsig.
Th. Occidentalis L. gemein Lebensbaum.
d Ast sein aufgerichtet abstehen, Zweigspitze fächerartig.
d Frucht (Zapfen) 3-4 Linie lang.
diese sein am Nordabhang d Mühlenberg sehr häufig, ebenso am Eingang vom Königsthor.
Mai.
Nordamerika.
Gattung Juniperus L. Wacholder.
(xxii. 5.)
Frucht, eine Beere, die zweijahrig sein.
J. Communis L. gemein Wacholder.
d rinnenförmig, spitz Nadel sein unterseits meergrün und stehen zu 3 quirlförmig.
einige Exemplar stehen am Ostrand, östlich vom Kabinett.
Mai.
Beere blauschwarz.
werden in d Wald als Waldunkraut betrachten.
J. Virginiana L. Virginischer Wacholder, auch weiß Zeder nennen.
d bläulichgrün Nadel stehen zu vier; d braunschwarz Beere stehen aufrecht.
jung Baum stehen am Nordabhang d Mühlenberg häufig, am Westenende d Plateau und am Eingang beim Königstore.
Mai.
stammen aus Virginien.
J. Sabina L. Sadebaum.
Nadel zu 4, Frucht hängen.
d gereiben Zweig haben eine stark Wanzengeruch.
nördlich vom Mühlenberg auf d Rasen, niedrig, buschig Strauch.
giftig!
Mai.
südlich Deutschland et_cetera.
Iii. Familie.
Taxineen Rich.
Eibengewächs.
(xxii.
5.)
Gattung Taxus Tour.
Frucht beerenartig, rot.
T. Baccata L. gemein Eibe.
d Nadel sein beiderseits grün, flach und stechend.
Strauch von 11/2-2 M Höhe stehen aus d Rasen recht Hand am Steig vom Mühlenberg nach d Kabinett, wo sich beiderseits d Rasenplatz ausbreiten.
giftig!
Mai.
in Gebirgeswald Deutschland.
ii. Klasse.
Angiospermen.
bedecktsamig Holzpflanze.
d Samen sein von eine geschließen Hülle verschieden Art umgeben.
d Blatt haben eine verzweigt Adernetz und sein von mannigfaltig Form und Beschaffenheit, meistens von einjahrig Dauer.
1. Abteilung.
Kätzchenträger.
Amentaceen Hartg.
d unvollständig Blüte stehen in Katzechen hinter oder aus die Schuppen (ohne Kelch oder Blumenkrone) trennen; entweder d mit Staubgefäß oder d mit Fruchtknoten jede aus verschieden Baum oder auf demselben Stamm.
A. Blüte mit Staubgefäß und d mit Fruchtknoten in Katzechen.
d Fruchtblatt sein hier, wie bei alle folgend Holzpflanze, zu eine d Samen umschließend Fruchtknoten verwachsen, dieselbe sein Einfächerig.
d Blatt haben alle eine verzweigt Adernetz, und sein von sehr verschieden Gestalt und Größe.
Iv. Familie.
Myricaceen Rich.
Gagelgewächse.
Gattung Myrica L. Geogel.
(xxii.
4.)
M. Cerifera L. wachsgebend Geogel.
immergrün, wechselständig, wohlriechend, elliptisch Blatt.
Strauch von 1-11/4 M Höhe.
am Eingang d Steig auf d Mühlenberg zu beide Seite.
Nordamerika.
v. Familie.
Salicineen Rich.
Weidengewächs.
Katzechen erscheinen im Frühling d Blütenjahr einzeln.
Gattung Populu Tour.
Pappel.
(xxii.
7.)
p. alba L. Silberpappel.
hoch Baum meistens mit gelappt, unterseits silberweiß Blatt.
nordwestlich vom Spielplatz und östlich vom Kabinett etc. März.
April.
bei wir einheimisch.
p. canescens sm.
Graue Pappel.
d Blatt buchtig, groß zähnen, unterseits weißgrau.
zwischen d vorig.
März, April.
einheimisch.
p. tremula L. Zitterpappel, Espe.
Blatt rundlich-herzförmig oder zugespitzt, grobgezähnt, blaugrün am Nord und Westenrand, nicht weit vom Eingang am Königstore, mehrere Exemplar.
März, April.
einheimisch.
p. pyramidal Rotz.
Pyramidenpappel.
syn. p. dilatata ait.
d pyramidenförmig Wuchs machen sie vor alle Baum kenntlich.
Allebaum.
westlich vom Turnplatz.
März, April.
sollen aus d Orient stammen.
p. monilifera ait.
Rosenkranzpappel.
syn. p. canadensis bryd. kanadisch Pappel.
sie werden fälschlich für d Schwarzpappel halten.
Blatt: breit, dreieckeig, zugespitzt (auswachsen kahl).
sie stehen bei d vorig und sein an alle Straße häufig anpflanzen.
März, April.
sie stammen aus Nordamerika.
p. Platyphylla Hort.
großblättrig Pappel.
d vorig ähnlich, d Blatt aber unterseits etwas wissen-Netzaderig, kahl.
auf d Südseite d Turnplatz.
März, April.
Nordamerika.
p. Balsamifera L. Balsampappel.
Blatt unterseits wissen, kahl, eiförmig.
Knospe harzig, wohlriechend.
am Steig von Lips aus südenöstlich mehrere Baum.
März, April.
stammen aus Nordamerika und Sibirien.
p. Lauraefolia L. lorbeerblättrig Pappel.
Blatt lang-eilanzettförmig, sonst wie vorig.
Ast stark rippen.
auf d Turnplatz jung Exemplar.
März, April.
aus Nordamerika.
p. ontariensis desf. (?) Ontarische Pappel.
Blatt groß, herzförmig, dunkelgrün.
sehr nahe verwandt mit P. Candicans, herzförmig Pappel, aber doch unterscheiden.
auf d Nordseite d Turnplatz.
April.
aus Nordamerika.
Gattung Salix Tour.
Weide.
a) Baumweide.
fragil.
s. cuspidata schulz.
zugespitzt Weide.
Syn. S.
meyeriana with.
davon stehen eine ganz Reihe neben d Weg als Einfriedigung am Nordostende d Turnplatz, wo d Fahrweg hineingehen.
Mai.
S. Pentanda L. Fünfmennige Weide fehlen im Hain.
S. Fragilis L. Bruchweide.
Sparrige, leicht abbrechend Ast.
Rinde dieselbe grün.
Baum am Südenrand d Plantage.
Mai.
s. alba l.
weiß Weide.
jung Trieb olivenbraun.
Zweig zäh.
bei d vorig und jung Exemplar in Menge am groß Teich.
Mai.
S. Vitellina L. Dotterweide.
diese Abart d vorig mit rotgelb Zweig stehen am klein und groß Teich.
Mai.
S. Babylonica L. Trauerweide.
lange rutenförmig, hängend Zweig mit grün Rinde.
sie sein im Hain sehr verbreiten, befinden sich aber besonders östlich und westlich vom groß Teich neben d Steigen.
Mai.
sie stammen aus d Orient.
b) Mandelweide.
amygdalinae.
Strauch.
S. Amygdalina L. Mandelweide.
Syn. S. Triandra L. Dreimennige Weide.
zu erstere gehören d Form mit unterseits meergrün Blatt S. Discolor, zur zweit d Form mit beiderseits grün Blatt S. Concolor Koch.
beide Form befinden sich jung am groß Teich.
sein hier überall häufig.
c) Schimmelweide.
Pruniosa.
d braun Zweig sein mit eine blau Reif überziehen.
S. Acutifolia wild.
spitzblättrig Weide.
sie blühen am früh von alle Art, vor d Blatt.
am groß Teich und sonst noch verbreiten.
März, April.
d) Purpurweide.
purpureae.
Blüte vor d Blatt, Staubfaden, verwachsen.
S. Purpurea L. Purpurweide.
schlank Zweig kahl, Blatt blaugrün, kahl.
Einzel im Gebüsch verstecken.
April.
E) Korbweide.
Viminales.
Strauch erst Größe mit rutenförmig behaart Zweig.
S. Viminales L. Korbweide.
Blatt lang-lanzettförmig, unterseits graufilzig.
davon sein Pflänzling am groß Teich.
April.
F) Saalweide.
Capreacea.
Katzechen anfangs sitzend, spät stielen et_cetera.; Zweig behaaren in d Jugend.
S. Cinerea L. grau Weide.
Blatt verkehrt eilanzettförmig, beiderseits behaaren.
an d Nord und Westseite neben d Straße mehrere Strauch.
April.
S. Nigricans Sm. schwarzwerdend Weide.
Blatt sehr verschieden formen, meist eilanzettlich, unterseits behaaren mit kahl Spitze.
April.
am Westenrand neben d Straße und im Gebüsch unweit d Königstore.
s. aurita.
geehrt Weide.
Blatt verkehren, eiförmig mit kurz Rückwärtsgebiegene Spitze.
hoch Strauch nördlich vom oval Platz neben d Steig.
April.
S. Repens L. kriechend Weide.
klein Strauch mit unterseits silberglänzend Blatt.
im Gebüsch vereinzelt.
fast alle Art kommen hier an Graben etc. wild vor.
manche schön Art können noch eine Plätzchen finden.
Vi. Familie.
Betulineen Rich.
Birkengewächs.
a)
alle Katzechen erscheinen schon im Herbst vor d Blüte auf verästelt Stielen.
Gattung Alnus L. Erle, Eller, Else. (Xxi. 4.)
a. glutinosa gaertn.
Gemeine (Rot-) Erle.
Blatt abstumpfen, beiderseits glänzend, klebrig.
am klein Teich und östlich vom Turnplatz etc. April, Mai.
in Wald häufig.
A. Incana Willd. Graue (Weiß-) Erle, nordisch Erle.
syn. a. lanuginosa gilib. a. alpina borkh.
Blatt eiförmig zuspitzen, unterseits grau behaaren.
an d Steigen südlich vom Turnplatz viel Strauch.
April.
sein besonders im nördlich Europa vom 60° ab heimisch, z. B. Schweden, Norwegen, Finnland, Lappland, am weiß Meer et_cetera.
b) Katzechen mit Fruchtknoten erscheinen erst im Frühling d Blütenjahr.
1. Kätzchenstiele verästeln.
Gattung Alnaster. (?) (Xxi. 4.)
a. ovata spach.
Alpen-Erle.
syn. alnus ovata schrk.
aln. viridis dc. aln.
Alnobetula er.
aln. alpina borkh.
aln. orbiculata lapyl.
d jung Trieb sein dreikanteig, kahl, rotbraun mit Drüse besetzen.
d Blatt sein elliptisch-eiförmig, oberseits dunkelgrün, unterseits auf d Rippe fein behaaren.
eine Strauch auf d Südseite d Turnplatz.
Mai.
sie wachsen in d Alpe bis nach Ungarn in d Gebirge.
2. d Katzechen mit Fruchtknoten einzeln.
Gattung Betula Tour.
Birke. (Xxi. 5.)
B. Verrucosa er.
warzig Birke.
syn. b. alba l.
Blatt Herz-eiförmig, lang zuspitzen, doppelt sägen.
sie sein im Hain sehr häufig.
Mai.
Waldbaum.
B. Dalecarleana L. Dalekarlische Birke.
syn. b. verrucosa var. fol. laciniata er.
sein eine Abart d vorig mit zerschlitzt Blatt, sonst wie vorig.
eine jung Baum in d Plantage.
Mai.
stammen aus Schweden.
B. Populifolia wild.
pappelblättrig Birke.
sie sein d vorig ähnlich, nur sein d Blatt meist lang zuspitzen, d Zweigspitze gelbbraun.
auf d Südseite d Turnplatz stehen eine Exemplar.
April, Mai.
sie stammen aus Nordamerika.
B. Papyracea wild. Papierbirke.
syn. b. papyrifera michx. b. nigra duhm. b. lanceolata hort.
d Blatt sein eilanzettlich, eiförmig zuspitzen; diese unterseits nebst d Blattstielen und jung Trieb behaaren und dabei mit Harzdrüse besetzen.
auf d Turnplatz, Südseite, stehen eine Exemplar; außerdem an d Südostecke vom Plateau.
Mai.
stammen aus Nordamerika.
B. Odorata Bechst. Riechbirke.
groß Blattbreite in d Mitte, elliptisch-eiförmig, unterseits auf d Ader behaaren, stumpf zähnen.
Zweigspitze ohne Harzdrüse.
auf d Mühlenberg hinter d Weißdornhecke und sonst verbreiten.
B. Carpatica wild.
karpatisch Birke.
Blatt rautenförmig, spitz.
unweit d Eingang vom Königsthor hinter d Rundteil links und anderweitig.
Mai.
in d Karpathen.
B. Darurica Pall.
Darurische Birke.
Blatt eiförmig, zugespitzt, ungleich scharf sägen.
auf d Ecke, wenn man vom Plateau nach Friedrichshöhe gehen.
Mai.
kommen vereinzelt in Wald vor und stammen aus Sibirien.
B. Urticaefolia Hartg. (?) nesselblättrig Birke.
Knospe trocken, Spindel d Katzechen mit Staubblatt zottig behaaren.
Samen meist ungeflügelt.
Blatt ausreissen, doppelt zähnen.
am Ostende d Turnplatz eine Baum.
Mai.
Vaterland unbekannt.
B. humil Schrk. niedrig (Strauch-) Birke.
Syn. B. Fraticosa Hain. und d meiste Autor.
Blatt eiförmig, Netzadrig, glatt, drüsenlos.
auf d Turnplatz, in d Mitte d Steig, Nordseite.
Mai.
kommen im nördlich Europa und selbst in d Mark vor.
B. Socolovii Jak.
eine Abart d vorig, stehen neben dieselbe.
Vii. Familie.
Platane Lestib. PlataneGewächs.
Baum mit handförmig gelappt Blatt, Katzechen kugelrund, beiderlei Blüte an eine gemeinschaftlich lang schlafen Stiel.
gattung platanus l. platane. (xxi. 8.)
Pl. Acerifolia wild.
d Baum um d Kabinett gehören diese Art an.
sie stammen aus d Orient.
Pl. Orientalis L. morgenländisch Platane.
fünfeckeig lappen, buchtig zahnen, unterseits flaumhaarig.
am südlich Abhang d Mühlenberg stehen eine Baum.
Mai.
sie stammen aus Asien.
Viii. Familie.
Cupuliferen Rich.
Näpfchenfrüchtler.
Gattung Carpinus L. Hainbuche. (Xxi. 5.)
Blüte mit Staubgefäß in Katzechen, Frucht in Traubenform.
Carpinus Betulu L. gemein Hainbuche.
Blatt eiförmig mit herzförmig Grund, scharf doppelt sägen.
zu beide Seite d Fahrweg, welche mitten über d Plateau führen und noch an mehrere Stelle.
carpinus bet. fol. incisa.
eine sehr interessant Spielart mit eingeschneiden Blatt
stehen auf d Turnplatz.
Carpinus Orientalis L. orientalisch Hainbuche.
d vorig sehr ähnlich.
d Hülleschuppen d Frucht sein ungeteilt, schief.
auf d Turnplatz.
stammen aus d westlich Asien.
Carpinus Americana L. amerikanisch Hainbuche.
d Fruchthülle sein kurz dreiteilig, s. W. v.
auf d Turnplatz.
die stammen aus Kanada und Florida.
Gattung Corylus Tour.
Haselstrauch. (Xxi. 5.)
Blüte mit Staubgefäß, erscheinen im Herbst vor d Blüte in Katzechen auf ungeteilt Stiel.
Blüte mit Fruchtknoten, mehrere in eine Knospe, im Frühling erscheinen.
Corylus Avellana L. gemein Haselstrauch.
von diese bekannt Strauch mit rundlich eiförmig behaart und gezähnt Blatt sein viel Exemplar im nördlich Teil anpflanzen.
auf d Turnplatz stehen verschieden Spielart,
z. B. Corylus Heterofell, verschiedenblättrig.
corylus grandis,
corylus glomerata,
corylus sativa,
corylus arborescens,
Spielart d vorig, durch Kultur erzeugen und durch wenig charakteristisch Merkmal unterscheiden.
corylus avell. fol. purpurea, mit unterseits rot Blatt.
corylus avell. fol. laciniata, mit tief eingeschneiden Blatt.
beide sehr interessant Form.
alle befinden sich auf d Turnplatz.
Gattung Quercus L.
d Eiche. (Xxi. 5.)
Blatt alle mehr oder wenige tiefbuchtig einschneiden.
a)
d Abschnitt ohne Borstenzahn.
quercus pendunculata ehrh.
Stiel-Eiche.
d jung Blatt gelbgrün.
im Hain häufig in d Gegend d oval Platz.
eine Spielart dieselbe sein q. pedunc. fol. var. alba mit weißgefleckt Blatt.
auf d Turnplatz.
blühen Mitte Mai.
Quercus Sessiliflora Sal. Traube- (Stein-) Eiche.
syn. q. sessilis ehrh. q. robar mill. etc.
d jung Blatt sein blaugrün, unterseits fein behaaren.
diese Art stehen zwischen d vorig zerstreuen.
blühen Ende Mai.
Quercus Cerri L. Burgunder-Eiche.
Syn. Q. Austriaca wild.
kenntlich durch d lang Nebenblatt.
auf d Turnplatz und in d Plantage.
sie wachsen in Österreich, Frankreich, Italien etc.
quercus macrocarpa l. großfrüchtige eiche.
10-15 Cm lange unterseits weichbehaart Blatt.
auf d Turnplatz.
von d Gebirge Nordamerika.
quercus castanea l. kastanien-eiche.
Blatt 10-13 Cm lang, groß zähnen, unterseits weißfilzig.
in d Plantage.
wachsen in Nordamerika auf d alleghanis-Gebirge.
b) Blattabschnitt borstenspitzig.
quercus rubra l.
d rot Eiche.
Blatt beiderseits kahl, 10-13 Cm lang.
auf d Plateau.
stammen aus Nordamerika.
quercus coccinea l. scharlach-eiche.
d vorig ähnlich, d Aderwinkel d Blatt unterseits behaaren.
auf d Plateau.
aus Nordamerika.
quercus palustris l. sumpf-eiche.
d Blatt tiefbuchtig, vorn breitlappig-haarspitzig.
Aderwinkel weißhaarig.
am Ostende d Plateau.
quercus tinctoria michx.
Quercitron-Eiche.
Blattbucht flach, Lappen zum Teil stumpfwinklig.
auf d Turnplatz.
stammen aus Nordamerika.
Quercus Ilicifolia L. hülsenblättrig Eiche.
Strauch mit unterseits grau Blatt.
nördlich vom Kabinett im Gebüsch.
sie stammen aus Nordamerika.
Gattung Fagus Tour.
Buche. (Xxi. 5.)
fagus sylvatica.
Rotbuche.
befinden sich in d Umgegend d oval Platz.
Mai.
Waldbaum.
Ix.Familie.
Juglandeen Dc. WalnußGewächs. (xxi.5)
Blatt wechselständig unpaarig fiedern.
d Blüte mit Fruchtknoten in d Blattwinkel zu 1-3 an d Triebspitze.
juglans cinerea l. graue wallnuß.
vielpaarig-unpaarig, klebrig-drüsige Blatt.
auf d Turnplatz eine jung Exemplar.
stammen aus Nordamerika.
juglans nigra l.
schwarz Walnuß.
d Blatt nicht mit klebrig Drüse, sonst wie vorig.
in d Plantage eine jung Exemplar.
Nordamerika.
juglans pyriformis.
(Hort.?)
Blatt 5-7 Fiederblattchen, nach d Spitze groß.
eine Baum auf d Turnplatz.
Vaterland Nordamerika.
Gattung Carya Nut.
hikorynuß. (xxi. 5.)
carya alba nutt.
weiß Hikorynuß.
syn. jugl. alba.
5-7 Fiederblattchen.
eine jung Exemplar in d Plantage.
stammen aus Nordamerika.
carya tomentosa nutt.
Filzige Hikorynuß.
Blatt behaaren, sonst wie vorig.
davon stehen eine jung Stammchen auf d Turnplatz.
aus Nordamerika.
carya porcina nutt. ferkel-hikorynuß.
eine jung Pflanzechen auf d Turnplatz.
aus Nordamerika.
diese Art führen auch d Name Juglans unter denselben Spezies- Name.
Gattung Pterocarya.
flügelnuß. (xxi. 5.)
Blüte in lang Traube.
pterocarya caucasica C. A. Mey.
kaukasisch Flügelnuß.
syn. juglans fraxinifolia lam.
eine jung Exemplar in d Plantage.
sie stammen aus d Gegend d Kaukasus.
2. Abteilung.
Kelchblumige Nacktblüthler.
apetalae calycanthea hartg.
d Blütenstand vereinzelt oder in Büschel, nur bei Morus Kätzchenähnlich.
d Blüte sein mit eine normal Kelch umgeben, die Rand mehr oder wenige tief einschneiden, in oft abweichend gefärbt kronenblattähnlich Zipfel zerteilen sein.
d Schuppe fehlen.
Frucht teils eine beerenartig Steinfrucht, teils nußartig Flügelfrucht.
X. Familie.
Ulmaceen.
Mirbel.
wechselständig einfach Blatt mit schief Grund.
Blüte büschelig; häutig rundlich Flügelfrucht.
Gattung Planera Gmel.
Planere.
Planera Richardic. richards-Planere.
syn. pl. crenata michx.
ulmus nemoralis ait. u. polygama rich.
schief, scharf Blatt, fast sitzend.
eine Baum stehen aus d Turnplatz, Nordseite.
stammen aus Persien und Jmeretien.
Gattung Ulmus L. Ulme, Rüster, Yper et_cetera.
hoch Baum, mit am Grund schief Blatt, Flügelfrucht.
Ulmus Campestris L. Feldrüster.
diese Art sein im Hain sehr verbreiten, sie haben geknäuelt, fast sitzend Blüte mit 5 Staubfaden und kahl Frucht.
von dieselbe haben d Kultur eine groß Menge Spielart erzeugen, von die auch einige im Hain vorhanden sein,
z. b. ulm. camp. cucullata hort.
kappenförmig Rüster.
auf d Turnplatz südlich am Steig.
Ulm. Camp. pyramidal, mit anliegend, aufgerichtet Ast.
auf d Turnplatz an d Nordseite.
ulm. camp. fol. variegata, mit gefleckt Blatt.
ebendaselbst.
Ulmus subrosa er.
Mnch.
Korkrüster.
Blüte mit 4 Staubfaden, d Zweig mit dick Korklagerung bedecken.
sie werden von viel Autor nur als Varietät d vorig betrachten.
diese sein im Hain sehr verbreiten, z. B. östlich vom lang Berg, östlich vom Kabinett an d Südseite d Steig.
ulmus antarctica.
südlich Rüster.
auf d Turnplatz an d Nordseite eine klein Baum.
ulmus effusa willd.
langgestielt Rüster.
d Blüte sein stielen, d Frucht wimmern.
westlich vom Turnplatz am Nordrand.
ulmus americana l. var. rubra ait.
rot amerikanisch Ulme
auf d Nordseite d Turnplatz.
aus Amerika.
ulmus fulva mich var. cinerea.
grau Ulme.
auf d Turnplatz, Nordseite.
Amerika.
ulmus americana l. var. pendula.
amerikanisch Rüster.
mit hängend Zweig.
auf d Turnplatz, Nordseite.
Amerika.
Xi. Familie.
Zeltidee Endel. zürgelbaum-Gewächs.
Gattung Celtis Tour. zürgelbaum-Gewächs. (V. 2.)
Blatt langgestielt schief-eilanzettlich.
Frucht eine Beere.
celtis australis l. gemeiner zürgelbaum.
Blatt unterseits kurz weichhaarig.
unmittelbar hinter d Hecke, nördlich vom Kabinett.
Celtis Occidentalis L. amerikanisch Zürgelbaum.
Blatt unterseits scharfhaarig.
westlich von d Plantage, nördlich neben d Eingang.
Amerika.
Xii. Familie.
Urticeen Jus. NesselGewächs. (Xxi. 4.)
Gattung Morus Tour.
Maulbeerebaum.
morus alba l.
weiß Maulbeere.
mit einige Varietät.
Blatt ganz oder ausgerundet 3-5lappig.
häufig in d Plantage, am ganz Nordrand östlich, und westlich vom Turnplatz bis zum Eingang vom Königstore, östlich von d südlich Einfahrt et_cetera.
stammen aus China.
Xiii. Familie.
Euphorbiaken Nut.
wolfsmilch- Gewächs.
Gattung Buxus Tour.
Buchsbaum.
buxus sempervirens l. var. fruticosa duhm.
Blattstiel wimmern.
häufig in d Plantage und auf d Spielplatz.
wachsen in d gebirgig Gegend Deutschland wild.
xiv. Familie.
Aristolochieen Jus. OsterluzeiGewächs. (Xx. 5.)
gattung aristolochia tourn.
Osterluzei.
aristolochia sipho l'herit.
beim Diensthaus d Friedrichshain.
sie stammen aus Virginien.
Xv. Familie.
elaeagneen r. br. oelweiden-Gewächs.
Gattung Hippophae L. Seedorn.
(xxii.
4.)
hoch Strauch mit schmal glänzend Blatt und spitz Dorn.
Hippophae Rhamnoides L. weidenblättrig Seedorn.
am Steig, welche vom Mühlenberg nordwärts hinab führen, beiderseits, und sonst im westlich Teil häufig.
hippophae (canescens?) canadensis l.?
kanadisch Seedorn.
in d Plantage nördlich vom Steig eine klein Strauch.
Gattung Elaeagnus L. Oelweide. (iv. 1.)
baumartig Strauch mit schlank Zweig.
Elaeagnus Angustifolia L. Schmalblättrige Oelweide.
Blatt lang-Langzettlich, silberglänzend.
Blüte grün-gelblich, wohlriechend.
mit einzeln lang Dorn.
östlich vom klein Teich auf d Spitze, wo d Steig sich trennen.
nordwärts vom Plateau beiderseits d Fahrweg im Gebüsch etc.
im südlich Europa, Sibirien, Levante.
Gattung Shepherdia Nut. Shepherdie.
Sh. Latifolia Nut.
Breitblättrige Shepherdie.
syn. elaeagnus latifolia Spreng.
Blatt silberglänzend, eiförmig.
Zweig aufrecht ohne Dorn.
nördlich vom oval Platz besonders häufig, auch sonst verbreiten.
Amerika.
Xvi. Familie.
Thymelaeen Jus. SeidelbastGewächs.
Gattung Daphne L. Kellerhals, Seidelbast.
(viii.
1.)
Daphne Mezereum L. gemein Seidelbast.
giftig!
östlich vom Kabinett klein Strauch, die leider sehr durch jährlich Beraubung leiden haben.
es sein sie mehr Schutz und Schonung zu wünschen.
sie machen sich durch ihr früh Blühen so leicht kenntlich.
Europa, Asien.
3. Abteilung.
Kronblüthige.
Corollifloreen.
Kronblüthige Holzpflanze.
dendrophyta corollata h.
Blüte mit Kelch und Kroneblatt.
Staubgefäß und Fruchtknoten gemeinschaftlich einschließen.
Kelch frei, verwachsenblättrig.
A. Blumenkrone verwachsenblättrig, unterständig.
Staubgefäß d Blumenkrone einsägen, Fruchtknoten frei.
(corolla monopetata hypogyna.)
Xvii. Familie.
Scrophularineen R. Br. braunwurz- Gewächs.
Gattung Paulownia Sieb. Et Zug.
Paulownie.
paulownia imperialis sieb. et zucc.
Kaiserliche Paulownie.
Baum mit groß eiförmig, zugespitzt Blatt.
nördlich und südlich vom westlich Aufgang zum Denkmal.
d nördlich Baum haben wir nur erst eine Mal wenige seine schön Blüte schauen lassen.
d Knospe erfrieren im Winter leicht in d ungeschützt Lage.
d südlich sein noch klein.
er stammen aus Japan!!
Xviii. Familie.
Solanum Jus. NachtschattenGewächs.
Gattung Lyzeum L. Bocksdorn, Teufelszwirn. (V. 1.)
Lyzeum Barbarum L. gemein Bocksdorn.
diese bekannt Strauch finden man sicher an d Nordostecke d Plantage in d Hecke.
mai, oktober.
süd-Europa et_cetera.
Xix. Familie.
Bignoniaceen R. Br. Trompetenbaum.
Gattung Tecoma Jus.
tekome. (xiv. 2.)
t. radicans juss.
Wurzelnde Tekome.
syn. bignonia radicans l.
Stängel wurzeln und dadurch klettern.
Blatt unpaarig fiedern.
bl. 9-11.
am Diensthaus d Friedrichshain.
sie stammen aus Nordamerika.
Xx. Familie.
Asclepiadeen R. Br.
Gattung Periploca L. Schlinge. (V. 2.)
Blatt gegenständig, eilanzettförmig.
p. graeca L. griechisch Schlinge.
eine rankend Strauch, blühen 6-8.
in d Plantage eine klein Exemplar.
wachsen in Syrien und Sibirien.
Xxi. Familie.
Oleaceen Lindl.
Kelch und Blumenkrone vierspalteig, Blatt gegenüberstehen.
gattung ligustrum tourn.
Rainweide. (Ii. 1.)
Staucher mit gegenständig Blatt.
Frucht eine Beere.
L. Vulgare L. gemein Rainweide.
Blatt kahl, elliptisch-lanzettlich.
Blüte wissen in endeständig Traube.
Frucht eine Beere.
im Hain sehr häufig, besonders nördlich vom Plateau.
Mai, Juni.
l. italica.
Var.
Blatt spitz, lederartig.
auf d Turnplatz.
l. vulg. var. fol. variegata alba.
mit weißgefleckt Blatt.
auf d Turnplatz.
Gattung Syringe L. Flieder. (Ii. 1.)
Strauch mit gegenständig, ganzrandig Blatt.
Blüte in Rispe.
Frucht: trocken Kapsel.
S. Vulgaris L. gemein Flieder.
Blatt herzeiförmig.
im Hain alle Ort reichlich anpflanzen in d Varietät:
a) Blumenkrone wissen. alba dietr.
b) Blumenkrone violett-purpur. purpurea dietr.
c) Blumenkrone erst rosenrötlich, spät blau. caerulea dietr.
d) Blumenkrone purpur-rötlich. violacea dietr.
besonders häufig zu beide Seil d Plateau.
Mai.
S. Chinensis L. chinesisch Flieder.
Syn. S. Rothemagensis Ren.
Blatt eirund, lanzettlich zuspitzen, am Grund abgerundet.
am Steig neben d Mühlenberg und sonst im westlich und mittel Teil sehr häufig.
Mai bis Juni.
S. Persica L. persisch Flieder.
Blatt eilanzettlich mit keilförmig Grund.
in d Plantage und einzeln im Hain, Z.B. unweit d Landsberger Tor.
Mai.
stammen aus Persien.
S. Pers. Var. Laciniata.
mit Fiederspaltchen Blatt.
auf d Turnplatz.
s. josikaea (josi kaea) jacq.
Josikai Flieder.
Blatt eilanzettlich, rundlich zuspitzen.
Blüte pupurblau.
auf d Turnplatz und in d Plantage.
Mai, Juni.
stammen aus Ungarn.
Gattung Forsithya Vahl.
Forsythie. (Ii. 1.)
Blüte vor d Ausbruch d Blatt.
Blatt lineal-lanzettlich.
F. Viridissima Lindl.
grün Forsythie.
Blüte gelb, Zweig grün, kahl.
in d Plantage.
April.
stammen aus Nord-China.
Gattung Fraxinus Tour. Esche.
unpaarig gefiedert gegenständig Blatt.
Baum.
f. excelsior l.
an viel Stelle d Hain, besonders an d Ostseite d südlich Einfahrt von d Landsberger Chaussee aus.
F. Exc. Pendula. Traueresche.
mit hängend Zweig.
in d Plantage am Rundteil.
f. exc. jaspidea desf.
jaspisblättrig Esche.
mit glashell Blatt.
auf d Turnplatz, Nordseite.
f. exc. fol. variegata.
mit weißgefleckt Blatt.
auf d Turnplatz, Nordseite.
f. exc. var. monophylla.
Blatt einfach.
auf d Turnplatz, Nordseite.
F. Exc. Aurea. GoldEsche.
mit gelb Zweigspitze.
einige klein Strauch am Westenrand auf d Rasen neben d Straße bei d klein Anhöhe und auf d Spielplatz.
f. pallida bosc.
bleich Esche.
auf d Turnplatz, Nordseite.
aus Amerika.
f. rufa. (?) rotbraun Esche.
Südseite d Turnplatz.
F. Oxycarpa wild.
spitzfruchtig Esche.
Syn. F. Oxyphylla M. B..
auf d Nordseite d Turnplatz.
Taurien.
f. lentiscifolia desf.
matrixblättrig Esche.
Syn. Tamariscifolia Vahl. Alepensis Pluk. Parvifolia Lam.
auf d Nordseite d Turnplatz.
wachsen um Aleppo.
f. pubescens walten.
weichhaarig Esche.
syn. f. nigra dur. f. tomentosa michx.
Zweigspitze graufilzig.
neben d Straße Au d Mauer mehrere Baum und sonst noch noch verbreiten.
Nordamerika.
F. Epiptera Vahl.
Stielfrüchtige Esche.
Syn. F. Canadensis Garten.
f. lancea bosc.
bei d vorig und am Ackerrand d tief südlich Einschnitt.
aus Nordamerika.
f. discolor mühle.
zweifarbeig Esche.
syn. f. acuminata lam. americana willd.
Blatt unterseits blaugrün.
am Ackerrand d südlich Einschnitt; südwärts vom Kabinett.
zu diese Art gehören noch d Form:
F. Elliptiea Bosc.
Esche mit elliptisch Blatt.
in d Plantage am Rundteil.
Nordamerika.
f. nigra bosc.
schwarz Esche.
ebendaselbst.
f. cinerea bosc.
grau Esche.
ebendaselbst.
Nordamerika.
F. Richardi Bosc. richards-Esche.
ebendaselbst.
Nordamerika.
f. platycarpa michx.
breitfruchtig Esche.
syn. caroliniana catesb.
ebendaselbst.
Nordamerika.
F. Juglandifolia Lam.
walnußblättrig Esche.
syn. f. viridis michx. f. concolor mühle.
Blatt Siebenzählig, groß eirund-elliptisch, kahl, undeutlich zähnen.
am Ackerrand d südlich Einschnitt.
alle letztgenennt Art stammen aus Nordamerika.
F. Ornus L. MannaEsche.
syn. ornus europaea pers. o. florifera scop. o. botryoides morr.
Blatt 7-9 Zählig, Blattchen Eilanzett, am Grund rostfarben behaaren.
südenwestlich vom Kabinett im Gebüsch mehrere Baum.
blühen im Mai.
südlich Europa.
Xxii. Familie.
Aquifoliaceen Dc. StechpalmeGewächs.
Gattung Prinos.
Winterbeere. (Vi. 1.)
Blüte 6Theilig, 6 Staubgefäß.
Frucht eine 6samige Beere.
p. Verticillatus L. Virginische Winterbeere.
Blatt abwechselnd verkehren, eilanzettförmig.
auf d Turnplatz eine klein Exemplar.
Juli.
Beere rot.
p. Padifolius L. traubenkirschenblättrig Winterbeere.
Blatt eiförmig, abgerundet an d Ende.
auf d Turnplatz eine klein Exemplar.
Juli, August.
beide Art stammen aus Nordamerika.
xxiii. Familie.
styraceen alph. dc.
Gattung Halesia Ellis.
halesie. (xi. 1.)
Strauch mit weiß, hängend Blüte.
H. Tetraptera L. Vierflügliche Halesie.
Frucht mit 4 breit Flügelsaum.
Westenende d Turnplatz eine Strauch.
Mai, Juni.
stammen aus Carolina.
kroneblumig Holzpflanze.
Dendophyta Corollata.
Blüte vollständig; Blumenkrone verwachsen-blättrig, oberständig (corolla monopetala epigyna).
Xxiv. Familie.
Ericaceen Klotzsch. HeidekrautGewächs.
Gattung Clethra Garten.
clethra. (x. 1.)
C. Alnifolia L. Erlenblättrige Clethra.
Strauch bis 2 Meter hoch.
endeständig Traube, Blüte wissen.
eine Strauch stehen vor d Spitze, wo d östlich Steig mit d Fahrweg von Friedrichshöhe aus zusammentreffen, d Kiefer gegenüber.
August bis Oktober.
Pensylvanien.
Xxv. Familie.
Rubiaceen Dc. RotGewächs.
Gattung Cephalanthus L. Kopfblume.
C. Occidentalis L. amerikanisch Kopfblume.
d Blüte stehen in Kopf; gelblich-wissen.
Blatt gegenständig oder zu drei, elliptisch, ganzrandig.
in d Plantage.
August.
stammen aus Nordamerika.
Xxvi. Familie.
Caprifoliaceen Jus.
Geißblattgewächs.
Blüte Kopfig-quirlständig.
Blatt gegenständig, einfach.
Gattung Lonicera L. Lonitzera.
Geißblatt.
L. Periclymenum L. deutsch Lonitzere.
Stängel winden.
in d Plantage.
Juni bis August.
L. Sempervirens L. Immergrün Lonitzere.
in d Plantage.
Juni bis September.
Nordamerika.
L. Douglasii Dc. Douglas Lonitzere.
Blüte gelb.
in d Plantage.
Mai bis Juni.
aus Nordamerika.
Stängel aufrecht.
Blüte zu zwei.
L. Tatarica L. Tatarische Lonitzere.
Var. Albiflora, weißblühend, als L. Tatarica. Var. Rubiflora, rotblühend, als L. Italica in Garten.
Blatt Herz-Eilanzettförmig.
beide stehen in Menge westlich vom Plateau an d Steigen mit verschieden Übergang in d Farbe d Blüte vom Reinweiße bis zum Dunkelrote.
Mai, zugleich mit d Flieder.
sie stammen aus Sibirien.
L. Xylosteum L. Gemeine Lonitzere.
Blumenkrone gelblich mit zottig Stiel.
sie stehen sehr häufig an d Steigen d Westenrand.
blühen Mai und Juni.
in unsere Wald nicht selten.
L. Ledebourii Eschholz.
Ledebour Lonitzere.
goldgelb Blüte, lange elliptisch Blatt.
auf d Turnplatz und südlich vom Kabinett hinter d Gebüsch.
Juni.
aus Kalifornien.
L. Iberica M. B.. Iberische Lonitzere.
Blatt fast nierenförmig, Blüte gelb.
in d Plantage und südlich vom Kabinett.
Mai, Juni.
L. Ciliata Mühlbg.
kanadisch Lonitzere.
klein Strauch mit weiß Blüte.
auf d Turnplatz.
Mai, Juni.
Nordamerika.
L. Pyrenaica L. Pyrenäische Lonitzere.
Blüte klein, Blaßrot.
auf d Turnplatz.
Juni.
stammen von d Pyrenäen.
L. Caucasica Pall.
Kaukasische Lonitzere.
syn. l. orientalis lam.
hoch Strauch, Blüte langgestielt, rötlich.
auf d Turnplatz.
Juni.
l. caerulea l. blaue lonitzere.
sparrig Strauch mit gelblichgrün Blüte.
Blatt elliptisch blaugrün.
zwischen d Turnplatz und d Plantage und auch am Steig südlich d letztere.
blühen sehr früh.
April.
stammen aus Sibirien.
Gattung Tiervilla Tour.
Dierville.
klein Strauch.
Blüte zu drei auf eine Stiel.
D. Canadensis wild.
kanadisch Dierville.
Blatt elliptisch.
Blüte grünlich-Gelb.
in d Plantage und südlich vom Mühlenberg.
Juni, Juli
stammen aus Nordamerika.
Gattung Symphoricarpos Dill.
Betersstrauch, Schneebeere.
S. Racemosus Michx. TraubeBetersstrauch.
diese Strauch machen sich vor Allen im Herbst kenntlich durch seine schneeweiß Kirsche, groß Beere.
sein im mittel Teil d Hain und auf d Spielplatz häufig.
blühen Juni bis August.
stammen aus Nordamerika.
s. vulgaris michx.
gemein Betersstrauch.
syn. s. orbiculatus michx.
auf d Turnplatz.
August, September.
Frucht klein, rot.
s. montanus h. b. k. berg-petersstrauch.
blühen rötlich vom Juli bis September.
auf d Turnplatz.
stammen aus Mexiko.
s. glaucus.
bläulich Betersstrauch.
Xxvii. Familie.
Sambuceen. HolunderGewächs.
Gattung Viburnum L. Schneeball. (v. 3.)
Blatt gegenständig, einfach oder gefiedert.
Blüte in Trugdolde.
Frucht eine Beere.
V. Opulus L. gemein Schneeball.
Blatt lappen.
Trugdolde mit groß Randblüte.
vor d Ostende d Turnplatz außer d viel ander Stelle.
Mai.
v. op. v. sterilis.
alle Blüte großrandig.
Blütenstand kugelig.
(Schneeball d Garten.)
östlich vom lang Berg in mehrere Gebüsch.
v. oxycoccos prsh. sauerbeer-Schneeball.
d erstere ähnlich in d Blüte.
Beere hochrot, glänzend.
v. oxyc. var. edulis prsh.
schmackhaft Sauerbeere.
Beere scharlachrot.
beide auf d Turnplatz.
Mai.
Stamm aus Nordamerika.
V. Lantana L. (Bügelholz) Schneeball.
hoch Strauch, eiförmig, filzig Blatt.
Beere schwarz.
im Hain sehr häufig, z. B. beim Eingang von Lipps rechts neben d Rundteil.
Mai.
wachsen in SüdEuropa und Asien.
v. lantanoidos michx.
lantanaartig Schneeball.
wenige behaaren als vorig.
auf d Turnplatz.
Mai.
stammen aus Nordamerika.
V. Lentago L. birnenblättrig Schneeball
syn. v. pyrifolium Hort.
Blattstiel säumen.
auf d Turnplatz und sonst im Hain häufig, z. B. am Ostende d Plateau rechts.
Juni und Juli.
aus Kanada.
V. Prunifolium L. pflaumenblättrig Schneeball.
syn. v. pyrifolium poir. v. lentago Dur.
Blattstiel ungeflügelt, Blatt rundlich-Eiförmig.
auf d Turnplatz, auch anderweitig zerstreuen.
Mai, Juni.
aus Nordamerika.
V. Dentatum L. gezähnt Schneeball.
Blatt herzeiförmig, groß zähnen.
südlich vom Ostende d Plateau hinter Lentago.
blühen spät als letztere.
Gattung Sambucus Tour.
hollunder. (v. 3.)
Blatt gegenständig, unpaarig fiedern.
s. nigra l.
schwarz Flieder.
diese bekannten Strauch oder Baum stehen auf d Mühlenberg, d Kirchehofseingang gegenüber.
Juni.
S. Nig. Var. Laciniata.
d Fiederblatt fein zerschlitzen.
davon stehen eine Exemplar auf d Turnplatz, Südseite.
s. nig. fol. var. aurea.
mit goldgelbgefleckt Blatt.
ebenfalls dort.
s. pubens willd.
behaart Holunder.
Blatt unterseits behaaren.
Ostende d Turnplatz.
wachsen in d Berg von Kanada, Karolina und Pensylvanien.
S. Racenosa L. TraubeHolunder.
Blüte grünlich-gelb in Traube.
Beere rot.
dicht neben d erstere Art eine hoch Strauch, ferner rechts neben d Rundteil vor Lipps; auf d lang Berg u. s. W., blühen April und Mai.
wachsen in d Gebirgesgegend Mittel- und SüdEuropa.
4. Abteilung.
Kelchblüthige Holzpflanze.
Calycifloren.
Blüte vollständig; Blumenkrone getrennt blättrig, oberständig.
d Kelchblatt sein mehr oder wenige unter sich verwachsen und d Kronenblatt und Staubgefäß eine d Kelchgrund angewachsen Scheibe einfügen, oder d an d Fruchtknoten angewachsen Kelch tragen d Kronenblatt und Staubgefäß, oder d verwachsenblättrig Blumenkrone.
Xxviii. Familie.
Korn Dc. Hartriegel-Gewächs. (iv. 1.)
Strauch mit gegenständig einfach Blatt.
Blüte meist in Trugdolde 4 Kronenblatt.
Steinfrucht, 2fächerig.
Cornu Mascula L. gelb Hartriegel.
gelb Blüte vor d Blatt.
Blatt rundlich-Elliptisch.
im Hain an viel Stelle östlich vom lang Berg, viel klein Strauch zerstreuen an d Steigen.
April.
wachsen in d bergig Gegend Deutschland und SüdEuropa, selbst in Sibirien.
C. Stolonifera Michx.
sproßend Hartriegel.
Syn. C. Alba L. d meiste Autor.
Blatt unten wissen, Ast strecken, Beere wissen.
April, Mai.
aus Nordamerika.
C. Alba.
d weiß Hartriegel.
Syn. C. Sibirien Hort.
(?)
Ast aufrecht.
auf d Turnplatz.
haben noch keine Frucht tragen.
April, Mai.
stammen aus Sibirien.
C. Sericea L. rostfarbig Hartriegel.
Syn. C. Asperifolia Hort.
Blatt unterseits behaaren, rostfarben.
Beere blau.
auf d Turnplatz und Westseite d Plantage vor d Eingang häufig.
Juni.
C. Sanguinea L. rot Hornstrauch.
schwach behaaren, beiderseits gleichfarbig Blatt.
Frucht schwarz.
im Hain sehr verbreiten, besonders im mittel Teil.
Mai, Juni.
wachsen in unsere Wald und Gebüsch.
Xxxix. Familie.
Araliaceen Jus. AralieGewächs.
Gattung Hedera L. Efeu. (V. 1.)
Blatt Fünflaich.
Hedera Helix L. gemein Efeu.
beim Diensthaus d Hain.
September, Oktober.
in Wald, an Mauer etc.
Xxx. Familie.
Grossularineen Dc. StachelbeereGewächs.
Gattung Ribe L. Stachel- und Johannisbeere. (V. 1.)
a) Strauch mit Stachel.
R. Grossularia L. Stachelbeere.
April.
r. trifidum michx.
auf d Turnplatz.
April.
stammen aus Nordamerika.
r. echinatum dougl.
syn. r. lacustre poir.
auf d Turnplatz.
R. grazil Michx.
zierlich Stachelbeere.
in d Plantage.
Tennessee, Texas.
b) Strauch ohne Dorn.
R. Rubrum L. rot Johannisbeere.
Hin und wieder im Gebüsch.
April, Mai.
R. Nigrum L. schwarz Johannisbeere, Gichtbeere et_cetera.
Blüte rotbraun, Frucht schwarz.
östlich vom Turnplatz am Nordrand.
April, Mai.
beide hier in Wald wild.
R. Petraeum Wulf. FelsenJohannisbeere.
Kroneblatt rot punktieren, wimmern.
in d Plantage.
Mai.
in südeuropäisch Gebirgesland.
r. floridum l'herit.
schönblühend Johannisbeere.
syn. r. pensylvanicum Marsh.
mit grünlich-gelben Blüte in lang, schlafen Traube.
im Hain sehr verbreiten und häufig in d Plantage.
Mai.
wachsen in Pensylvanien.
r. aureum prsh.
goldfarbig Johannisbeere.
Blatt lederartig, glänzend.
Blüte goldgelb und innen rot.
im Hain fast an d meiste Steigen häufig.
Mai, Juni.
stammen aus d nordamerikanisch Freistaat.
R. Beattonus Hort.
Beatonis Johannisbeere.
syn. r. gordonianum sm.
eine Bastard von aureum und sanguineum, mit gelb- und rotbunt Blüte.
auf d Turnplatz.
Südseite.
R. Caucasicum Rich.
kaukasisch Johannisbeere.
Blüte grün.
auf d Turnplatz.
April, Mai.
stammen aus d Orient und Sibirien.
R. Altaicum Hort.
Blüte rötlich.
auf d Turnplatz.
April, Mai.
R. Acerifolium Hort.
ahornblättrig Johannisbeere.
Blüte grün, Blatt d Triebspitze lang, 3 spitzig.
auf d Turnplatz.
April.
r. macrobotrys r. & p.
Blüte grün, Blatt mit rundlich zugespitzt Lappen.
auf d Turnplatz.
April.
Peru.
R. Alpinum L. Gebirgs-Johannisbeere.
Traube aufrecht, Blüte gelblich-grün.
Strauch sowohl mit Fruchtknoten, als solch mit Staubfaden, stehen südwärts vom Kabinett an d Nordseite d Steig vom Plateau nach Friedrichshöhe.
Mai.
wachsen in d Gebirgesgegend Deutschland etc. und in Sibirien.
Xxxi. Familie.
Philadelpheen Don.
pfeifenstrauch- Gewächs.
Gattung Philadelphus L. Pfeifenstrauch. (Xii. 1.)
Strauch mit gegenständig Blatt, Blüte in Traube.
p. coronarius L. gemein Pfeifenstrauch.
d unter d Name wild Jasmin in Garten so bekannt Strauch befinden sich im Hain in groß Menge.
Juni.
stammen aus SüdEuropa.
p. coron. flore pleno.
mit gefüllt Blüte.
auf d Turnplatz.
p. nanus hort.
niedrig Pfeifenstrauch.
Abart d vorig.
klein Strauch auf d Turnplatz.
p. gordonianus Lindl.
Gordon Pfeifenstrauch.
Blatt herzförmig, groß zähnen, behaaren.
auf d Turnplatz.
Juni.
er stammen aus Nordamerika.
p. latifolius schrd.
breitblättrig Pfeifenstrauch.
eine hoch Strauch mit hellgrau Rinde und breit Blatt.
östlich vom lang Berg in d Gebüsch an mehrere Stelle, auch am Steig von Lipps aus südenöstlich.
Juni.
stammen aus Nordamerika.
p. laxus schrd.
schlaffblutig Pfeifenstrauch.
p. Zeyherii Hort. (?) Zeiher Pfeifenstrauch.
Blüte klein, Blatt scharf zähnen.
auf d Turnplatz.
Juni.
p. pubescens raff.
behaart Pfeifenstrauch.
Blatt beiderseits behaaren.
auf d Turnplatz.
Juni.
Vaterland Nordamerika.
p. Mexicanus schlecht.
mexikanisch Pfeifenstrauch.
Südseite d Turnplatz.
Vaterland Mexiko.
p. Grandiflorus wild.
Großblüthiger Pfeifenstrauch.
mit groß geruchlos Blüte.
am Ostende d Plateau südlich stehen eine ganz Menge.
Juni.
stammen aus Nordamerika.
p. floribundus schrd.
reichblutig Pfeifenstrauch.
Blatt eiförmig-oval, unterseits kurzhaarig.
in d Plantage.
Juni.
aus Nordamerika.
Gattung Deutzia Thunbg.
deutzie. (x. 3.)
Blatt gegenständig, Staubgefäß breit Flügel.
D. corymbosa r. br. Traubenblütedeutzie.
d Blatt eiförmig, rauh; Blüte seitenständig.
OstIndien.
Xxxii. Familie.
Calycantheen Lindl.
kelchblumen- Gewächs.
Gattung Calicanthus Lindl.
Kelchblume.
(Gewürzblume.)
c. floridus l. var. laevigata willd.
glatt Gewürzblume.
Blatt gegenüberstehen, (reiben) wohlriechend, Blüte braunrot.
am Westenende d Plantage.
Juni, Juli.
von d hoch Berg in Virginien und Carolina.
Xxxiii. Familie.
Pomaceen Lindl.
ApfelGewächs.
Gattung Pirus L. Birn- und Apfelbaum.
a) pirophorum.
echt Birne.
p. communis L. gemein Birne.
eine Baum im Gebüsch am Eingang vom Königstore rechts.
Mai.
p. Hostii Hort.
auf d Turnplatz, Südseite eine Baum.
b) Malus.
Apfel.
p. Malus L. gemein Apfel.
syn. malus communis dc.
Malus Mites Waller.
von demselben stehen Spielart in d Plantage.
Mai.
p. Prunifolia L. pflaumenblättrig Apfelbaum.
syn. m. hybrida desf.
Blatt behaaren, langgestielt, eilanzettförmig.
Frucht wie eine Walnuß groß.
nördlich vom Brunnen (Ostende d Plateau) und sonst noch an viel Stelle.
Mai.
p. baccata L. beerentragend Apfelbaum.
Blatt kahl, eilanzettförmig.
Frucht ohne Kelchsaum, kaum kirschengroß.
bei d vorig und an mehrere Stelle.
stammen aus Sibirien.
p. Cerifera L. Kirsch-Apfel.
d Frucht groß, sonst wie vorig.
ebendaselbst. Mai.
p. spectabilis ait.
prächtig Apfel.
Blüte meist halbgefüllt.
Strauch 21/2-3 M hoch.
dieselbe stehen im Hain an viel Stelle im Gebüsch verstecken.
eine Exemplar stehen westlich am Steig vom Mühlenberg nach d Kabinett, vor d Rasenstück.
Mai.
er stammen aus China.
p. coronaria L. wohlriechend Apfel.
Blatt schwach lappen, Blütendolde kurz stielen.
einige baumartig Strauch mit Vorast stehen an d Ecke, wo d Steig vom klein Teich ostwärts in d Senkung in d Fahrweg münden, welche d Plateau durchschneiden.
blühen Mai, nach d ander Art.
er stammen aus Virginien.
p. Pollveria L. Lazerol- oder Hagebuttenapfel. (nicht Birne.)
syn. p. bollveriana dc. p. accricularis Knoop.
manche zählen diese Pirus zu d Birne; aber davon schließen er schon d Zahl und Beschaffenheit d Blattrippe aus, absehen von d Form d Frucht.
von diese stehen eine jung Exemplar in d Plantage, die noch nicht blühen haben.
Mai.
er sollen im südlich Deutschland wild wachsen.
Gattung Amelanchier Med. Felsenmispel.
a. vulgaris mnch.
gemein Felsenmispel.
Traubenapfel.
Syn. Mesp. Amelanchier L. Aronia Rotundifolia Pers.
sein im Hain sehr verbreiten.
häufig an d Nordseite d Steig und d Gebüsch, östlich vom Kabinett, auch am Steig vorher.
Mai.
wachsen in d gebirgig Gegend Deutschland.
Gattung Sorbus Tour. Eberesche.
1) Kroneblatt wissen, abstehen.
a) Blatt unpaarig fiedern.
S. Aucuparia L. gemein Eberesche.
diese bekannten Baum sein im Hain eben nicht häufig und stehen meistens versteckt abseits d Steig.
einige stehen gleich links, wenn man von d Plantage über d Fahrweg d Steig zur Stadt wählen.
Mai.
sie wachsen überall in Deutschland Wald wild.
es geben davon eine groß Zahl Abart, die sein:
S. Auc. Fol. Variegata, mit gefleckt Blatt.
S. Auc. Fol. Laciniata, mit eingeschneiden Blatt.
S. Auc. Pendula, mit hängend Zweig.
S. Auc. Fruct. Lutea, mit gelb Frucht.
S. Auc. Saturejifolia, Blatt scharf sägen.
auf d Turnplatz vorhanden.
Mai.
s. microcarpa dc.
kleinfruchtig Eberesche.
syn. s. micrantha dum.
Frucht scharlachrot.
stehen auf d Turnplatz.
Mai.
stammen aus Nordamerika.
S. Americana Dec. amerikanisch Eberesche.
Syn. S. Canadensis Hort.
Blattzahn übergreifen.
auf d Turnplatz.
Mai.
stammen aus Nordamerika.
b) Blatt länglich-Lanzettlich, am Grund 1-8 frei Fiedern.
s. alpina-domestica m.
Mittelform zwischen d Alpe und speierlings-Eberesche.
auf d Mittelrippe d Blatt viel rot Drüse.
Frucht dunkelbraun, fast schwarz.
auf d Turnplatz.
Mai.
Aria Dec. Mehlbeere.
c) Blatt eiförmig oder eiförmig-lappen.
s. graeca c. koch.
griechisch Eberesche.
syn. pirus graeca l. pirus aria cretica lindl.
Sorbus aria undulata s. nivea Hort.
Blatt rundlich-verkehrt eiförmig.
einige klein Baum auf d Rasenstück gleich links d Steig vom Landsberger Tor nach d klein Teich hinter d Fliederstrauch und jung in d Plantage.
Mai.
stammen aus d Griechenland, Sizilien.
s. alpina c. koch.
AlpeEberesche.
syn. pirus alpina willd. p. densilflora steud.
Blatt elliptisch, Frucht fast schwarz, klein.
auf d Turnplatz.
Mai.
wachsen in d Alpe.
s. vestita lodd.
bekleidet Eberesche.
(Mehlbeere.)
Syn. S. Nepalensis Hort.
pirus crenata don.
Blatt Ei- oder verkehrt eiförmig, unterseits bläulich-wissen.
auf d Turnplatz.
Mai.
stammen aus Nepal.
S. Aria Crtz.
(Ehrh.) Mehlbeere.
Syn. Aria Theophnasti Label.
Crataegus Aria L.
Blatt tief zähnen, an d Spitze einschneiden, unten wissen-grau, glänzend.
diese Art stehen im Hain sehr häufig als groß Strauch, Z.B. beim lang Berg, beim Eingang von Lipps westlich neben d Rundteil nach d Stadt zu u. s. W. Mai.
in Gebirgeswald zerstreuen.
s. edulis c. koch.
Essbare Eberesche.
(Mehlbeere.)
syn. pirus edulis willd.
Baum.
Blatt lang-verkehren, ei-keilförmig.
auf d Turnplatz und südlich vom Kabinett im Gebüsch.
wachsen in Frankreich.
S. Scandica Fr. schwedisch Eberesche.
(Mehlbeere.)
Syn. S. Intermedium Pers.
(er.)
crataegus aria var. scandica l. crat. scandica wahlbg.
crat. suecica ait.
Blatt lappen-eiförmig, unterseits glanzlos, grau.
ostwärts vom lang Berg, nördlich vom Steig stehen mehrere Exemplar als groß Strauch, und an ander Stelle.
Mai.
d Heimat sein Schweden, kommen auch bei Danzig vor.
S. Latifolia Pers. Lam.
breitblättrig Mehlbeere.
Blatt breit, eiförmig, abstehend lappen, unterseits graufilzig.
auf d Turnplatz stehen eine Exemplar.
Mai.
wachsen in gebirgig Gegend Deutschland.
torminaria dc.
S. Torminalis Crtz. Elsbeerbaum.
syn. torminaria europaea hartg.
pirus torminalis ehrh.
crataeg. torm. l.
Blatt spitz lappen, unterseits unbeständig flaumhaarig.
Frucht lederfarben.
auf d Turnplatz stehen eine Exemplar.
Mai.
wachsen zerstreuen in Deutschland.
2. Kroneblatt aufrichten.
chamaemespilus dc.
S. Chamaemespilus Crtz.
niedrig Eberesche.
syn. chamaemespilus ariaeformis.
Zwergmispel.
Blatt eiförmig, lebhaft grün.
eine schön Strauch auf d Turnplatz, Westenende.
Mai.
sie wachsen in d Gebirge MittelEuropa.
Gattung Mespilus L. Mispel. (Vii. 2.)
M. Germanica L. deutsch oder gemein Mispel.
Blatt elliptisch-eiförmig.
Blüte groß, einzeln.
eine Strauch auf d Turnplatz, Westenende.
Mai.
in süddeutsch
Gattung Cydonia Tour.
Quitte. (Vii. 2.)
C. Japonica Pers.
japanisch Quitte.
eine ästig Strauch mit rot Blüte und fast immergrün Blatt.
auf d Turnplatz.
April, Mai.
aus Japan.
Gattung Cotoneaster Med. Zwergmispel.
c. vulgaris lindl.
gemein Zwergmispel.
klein Strauch mit nickend Blüte und Frucht.
April.
in Europa.
C. Rotundifolia wild.
rundblättrig Zwergmispel.
d Blüte stehen zu drei in kurz Traube.
beide Art stehen in d Anlage.
Mai.
Nepal.
Gattung Crataegus L. Weißdorn. (Xii. 2.)
a) Blatt tief einschneiden-lappen.
C. Oxyacantha L. gemein Weißdorn.
Blatt 3-5 lappig, kahl.
Blüte 1-3 Griffel.
als Hecke vor d Landsberger Tor, auf d Mühlenberg, und um d Nordseite d Plantage.
Mai.
einheimisch.
C. oxyac. fol. variegata.
mit weißgefleckt Blatt.
in d Plantage.
C. Monogyna Jak.
eingrifflich Weißdorn.
Syn. Mespilus Monogyna wild.
stehen unter d vorig.
Mai.
c. mon. flore rubra.
in d Plantage, in d Nähe d Landsberger Tor am Westenrand auf d Rasen, mit einfach und gefüllt Blüte.
in d Plantage befinden sich d verschieden Schattierung von blaßrosa bis zu dunkelrot.
b) Blatt ungelappt, wenn auch einschneiden-Gezähnt, so gehen d Einschnitt doch nicht bis zur Mitte d Blatthälfte.
C. Coccinea L. rot Weißdorn.
syn. c. aestivalis walten.
Blatt Fünflaich einschneiden.
diese Strauch sein im Hain in groß Menge und in verschieden Form, besonders in Rücksicht auf d Blattform und die Bekleidung, vorhanden.
Mai.
er stammen aus Nordamerika.
C. Flabellata C. Koch.
fächerförmig Weißdorn.
Blatt scharf und tief einschneiden, verkehrt eiförmig.
auf d Turnplatz.
Mai.
Nordamerika.
C. Glandulosa wild.
drüsig Weißdorn.
Turnplatz (?) östlich vom Plateau im Gebüsch.
Mai.
Nordamerika.
C. Pectinata Bosc.
kammförmig Weißdorn.
auf d Turnplatz.
Mai.
aus Persien.
c. punctata ait.
punktiert Weißdorn.
Syn. C. Cuneifolia Ehrh. C. Cornofolie Lam. C. Crusgalli Dur.
im Gebüsch beim Kabinett.
Mai.
C. Lobata Bosc.
gelappt Weißdorn.
Syn. C. Lutea. Poir.
diese Art stehen ebenfalls auf d Turnplatz.
Mai.
C. Rotundifolia er.
rundblättrig Weißdorn.
syn. c. glandulosa willd. c. sanguinea pall.
auf d Turnplatz.
Mai.
C. Turbinata Prsh.
auf d Turnplatz.
Mai.
c. odorata hort.
wohlriechend Weißdorn.
Blatt rundlich elliptisch, glänzend grün.
blühen spät als d meiste Art.
auf d Turnplatz.
Mai.
C. Latifolia Hort.
breitblättrig Weißdorn.
auf d Turnplatz.
Mai, Juni.
C. Grandeflora Hort.
apfelblättrig Weißdorn.
syn. c. pyrifolia ait.
Blüte groß, fast wie bei Pyrus, zu 3 stehend.
Westenende d Turnplatz.
Juni.
C. Douglasii Lindl.
Douglass Weißdorn.
Blatt kahl, glänzend lederartig; Frucht dunkel-violett.
Westenende d Turnplatz und in d Plantage.
Mai.
c. crus-galli l. var. splendens ait.
glänzend Weißdorn.
syn. mespilus crus-galli willd. c. lucida ehrh. c. cuneifolia lodd. c. hyemalis wallr. c. cerasifera dc.
in d Plantage.
Strauch von 1 M Höhe.
Mai, Juni.
stammen aus Amerika.
Gattung Pyracantha Hartg.
Feuerdorn.
Syn. Kratt. Pyracantha wild.
dieselbe stehen an viel Stelle d Hain als Strauch von 5-6' Höhe.
Blatt bei gelind Winter ausdauern.
d Frucht sein scharlachrot, glänzend.
in d Bosquetts auf d Spielplatz; östlich vom Kabinett etc. Juni, Juli.
Xxiv. Familie.
Rosaceen Jus.
Rosengewächs.
Gattung Rosa Tour.
Rose. (Xii. 3.)
r. centifolia l. centifolie.
am Westenabhang d Mühlenberg und um d Denkmal mehrere Spielart dieselbe.
Juni.
R. Canina L. Hundsrose.
von diese haben sich auch einige Strauch einfinden in d Gebüsch.
Wild.
Juni.
r. pimpinellifolia dc.
Pimpinelleblättrige Rose.
einige Strauch in d Plantage.
Juni.
Deutschland.
R. Cinnamomea L. Zimt- (Pfingst-) Rose.
in d Plantage.
Juni.
sonnig Hügel Deutschland.
R. Suavevlens.
auf d Turnplatz, klein Strauch.
Juni.
Gattung Rubus L. Brombeerestrauch. (Xii. 3.)
R. Fruticosus L. strauchartig Brombeere.
kommen in d Gebüsch vor.
Mai, Sept.
R. Caesius L. Kratzbeere.
in d Plantage u. s. W. Mai, Sept.
R. Adoratus L. wohlriechend Brombeere.
in d Plantage.
Juli.
aus Nordamerika.
R. Idaeus L. Himbeere.
in d Gebüsch einzeln.
Mai-Sept.
Gattung Potentilla L. Fingerkraut.
p. fruticosa L. strauchartig Fingerkraut.
Blatt 5-7theilig fingern, grau behaaren.
am Steig südlich neben d Turnplatz häufig.
wachsen in Sibirien, Rußland, Schweden etc. und Nordamerika.
p. Floribunda.
(?)
auf d Turnplatz.
Gattung Spiraea.
Spierstrauch. (Xii. 2.)
Strauch von 1-21/2 M Höhe mit wechselständig Blatt.
Blüte in Seite- oder gipfelständig Doldentraube.
Frucht eine Balgkapsel.
1) gefiedert Blatt, mit Nebenblatt.
rispenförmig Blüte, verwachsen Balgkapsel.
S. Sorbusfolie L. ebereschenblättrig Spierstrauch.
Blatt mit 7-15 Blattchen.
Blütenrispe sehr groß, bis 30 Cm lang.
westlich vom Spielplatz und nördlich vom Plateau häufig.
Juli, Auge.
aus Nordamerika.
2) Blatt eirundlich, länglich oder lanzettförmig, ohne Nebenblatt.
Blüte in Rispe oder Doldentraube.
S. Salicifolia L. weidenblättrig Spierstrauch.
sein an viel Stelle d Hain, aber nicht häufig an d Steigen.
unweit d Eingang von Friedrichshöhe rechts etc. Juli, Auge.
sie stammen aus Sibirien.
s. alba dur.
weißblühend Spierstrauch.
d Blatt sein lang als bei vorig; Rispe behaaren.
zerstreuen in d Bosquetts.
Juli, Auge.
stammen aus Nordamerika.
S. Lanceolata Borg.
schmalblättrig Spierstrauch.
Blatt schmal, lang-Eilanzettlich.
am Steig westlich vom Plateau und sonst nicht selten.
Juli, Auge.
aus Nordamerika.
S. Carpinifolia wild.
hainbuchenblättrig Spierstrauch.
Blatt umgekehrt Ellisch-eiförmig, scharf sägen.
sein zerstreuen in d Bosquetts.
Juni, Juli.
aus Nordamerika.
S. Douglasii Hook.
Douglass Spierstrauch.
Rispe dichtblutig endeständig.
Blatt unterseits graufilzig.
auf d Turnplatz.
Juni, Juli.
aus Nordamerika.
3) Breite, gesägt-gelappte Blatt, keine Nebenblatt; sehr zusammengesetzt Rispe.
S. Ariaefolia Sm. mehlbaumblättrig Spierstrauch.
Blatt und Blütenstiel behaaren.
Rispe sparrig-Ästig.
auf d Turnplatz stehen eine Exemplar diese schön Art.
sie stammen aus Kalifornien.
4) mehr oder wenige in d Länge geziehen Blatt, keine Nebenblatt; Blüte in zusammengesetzt, meist flach Doldentraube.
Ringscheibe tief zähnen.
s. expansa wall.
buschig Spierstrauch.
Blatt elliptisch, zugespitzt, oberhalb scharf zähnen.
Blüte in groß endeständig, weiß Doldentraube.
in d Plantage.
Juni, Juli.
stammen aus d Himalaja.
S. calllos Thunbg.
rotblühend Spierstrauch.
Blüte Pfirsichrot, sonst d vorig ähnlich, d jung Blatt sein braunrot.
südlich vom Mühlenberg auf d neubepflanzt Raum.
Juli, Auge.
stammen aus Japan und China.
5) mehr oder wenige länglich, selten rundlich, nur an d ober Hälfte gesägt oder gezähnt Blatt, ohne Nebenblatt.
Blüte in einfach Doldentraube am Ende kurz, beblätterte Seitenzweig.
s. ulmifolia scop.
ulmenblättrig Spierstrauch.
Blatt eiförmig.
Blütenstand wölben.
eine ganz Hecke südwärts vom Kabinett neben d südlich Steig, auch sonst häufig.
Juni.
stammen aus Krain.
S. Austriaea C. Koch.
österreichisch Spierstrauch.
Syn. Latifolia Hort.
bleiben klein als d vorig Art, von die es eine Var. zu sein scheinen.
d Blatt sein am Grund breit zur Blattgröße.
in d Plantage stehen eine Strauch.
Juni.
stammen wahrscheinlich aus Siebenbürgen und Rumelien.
S. Flexucosa Fisch.
Gebogenästige Spierstrauch.
eine schlank Strauch, die Ast sehr hin- und herbiegen sein.
es stehen davon mehrere an d Steigen neben d Westengrenze.
Mai und Juni.
er stammen aus Sibirien.
S. Oblongifolia W. &am; K. länglichblättrig Spierstrauch.
Blatt 3-4 Mal so lang als breit, bis zur Spitze ganzrandig, Doldentraube lang stielen.
stehen an d westlich Steigen zerstreuen.
Mai.
aus Ungarn und Podolien.
S. Chamaedrifolia L. gamanderblättrig Spierstrauch.
eine aufrecht 1-11/4 M hoch Strauch mit an d Spitze gezähnt Blatt.
davon stehen eine Menge rechts, unweit d Eingang von Friedrichshöhe.
Mai.
s. inflexa Hort. GartenSpierstrauch.
eine Strauch mit überhängend, sparrig, braun Zweig und eiförmig, meist ganzrandig Blatt.
auf d Turnplatz.
Mai.
S. Cana W. &am; K. graufilzig Spierstrauch
d vorig im Wuchs ähnlich, nur sein d Blatt besonders in d Jugend dicht seidenfilzig, glänzend.
auf d Turnplatz.
Mai.
stammen aus Ungarn.
S. Thalictroides.
wiesenrautenblättrig Spierstrauch.
unter diese Name werden in d Garten eine Art führen, die auch auf d Turnplatz vorhanden sein, die aber durchaus nicht d unter diese Name verstehen Pflanze sein, sondern d vorig beide nahe verwandt und wahrscheinlich eine Bastard dieselbe sein.
sie stehen auch auf d neubepflanzt Terrain.
S. Crenata wild.
Gekerbtblättriger Spierstrauch.
stehen vorzugsweise westlich neben d Eingang von Friedrichshöhe neben d Gebüsch.
Mai, Juni.
aus Ungarn.
S. Pikoviensis Bess.
Pikowischer Spierstrauch.
Syn. S.
Nicoudrietti Hort.
haben viel Ähnlichkeit mit s. inflexa.
eine Exemplar stehen in d Plantage.
Mai.
S. Triloba L. Dreilappige Spierstrauch.
Niedrige, sparrig Strauch, Blatt kahl, rundlich, 3 lappig.
am Steig vom Mühlenberg nach d Kabinett, rechts vor d Rasenstück, südlich vom Plateau.
Mai.
stammen aus d südlich Sibirien.
S. Cantoniensis Lour.
Canton Spierstrauch.
Bekannte unter d Name Sp. Reevesiana Lindl.
eine d schön Art mit groß, weiß Blüte und rhombischinlanzettlich Blatt.
in d Plantage.
Juni, Juli.
stammen von d Jsle De Bourbone.
6) meist schmal Blatt ohne Nebenblatt.
Blüte in seitlich sitzend Dolde an verlängert Blütenzweig.
d Ringscheibe sein zähnen.
S. Hypericifolia L. hartheublättrig Spierstrauch.
Unvollkommen 3 nervig verkehren Ei-Keilförmige Blatt.
d Art sein häufig im Hain, z. B. am Steig vom Mühlenberg nach d Kabinett links vor d Rasenstück.
Mai.
von Ungarn bis zum Kaukasus.
S. Obovata Kit.
verkehrteiförmig Spierstrauch.
kurz, spatelförmig, stumpf Blatt mit 2 klein Einschnitt an d Spitze.
neben d Weg von Friedrichshöhe aus zu beide Seite häufig.
Mai.
aus Ungarn?
S. Acutifolia wild.
spitzblättrig Spierstrauch.
eine klein niedlich Strauch, die gleich im Frühling blühen und d Reihe diese reich Gattung eröffnen.
Blatt elliptisch, spitz.
eine schön Exemplar stehen auf d Turnplatz.
April, Mai.
sie stammen aus Sibirien.
s. prunifolia s. & Z. pflaumenblättrig Spierstrauch.
eine schlankästig Strauch mit feingezähnelt oval Blatt.
in d Plantage eine Strauch.
Juni.
er kommen zuerst aus Japan zu wir mit gefüllt Blüte.
7) breit, gelappt Blatt, hinfällig Nebenblatt.
Blüte in Doldentraube, endeständig.
S. Opulifolia L. schneeballblättrig Spierstrauch.
eine Strauch von 2-21/2 M Höhe mit grau Rinde.
diese Art sein im Hain sehr verbreiten, besonders im westlich Teil oft über d Steig hängen.
Juni, Juli.
stammen aus Amerika.
Xxxv. Familie.
Amygdaleen Jus.
Mandelfrüchtchen Gewächs.
A. Frucht mit glatt Oberhaut.
Blüte in Traube.
Gattung Prunus L. Pflaume (Kirsche). (Xii. 1.)
p. Laurocerasus L. lorbeerblättrig Pflaume.
Blatt lederartig, glänzend.
auf d Rasen links vom Eingang beim Landsberger Tor, südlich vom klein Teich, stehen mehrere Exemplar in Strauchform.
Mai.
stammen aus Kleinasien und vom Kaukasus.
p. Padus L. Ahlkirsche, Vogelpflaume (Faulbaum).
syn. p. auriculata hartg.
Blattfläche etwas runzelig, scharf, fast doppelt sägen.
sie sein im Hain sehr häufig und besonders an d Steigen südlich vom Turnplatz.
April, Mai.
wachsen in unsere Wald wild.
p. Virginiana L. Virginische (Pflaume) Traubenkirsche.
d vorig sehr ähnlich, d Blattfläche sein aber glatt, d Traubenstiel aufrecht.
befinden sich zwischen d vorig.
Mai.
sie stammen aus Nordamerika.
p. secotina ehrh.
spätblühend Pflaume.
Blatt glänzend, glatt, unterseits an d Mittelrippe gebaren.
Sägenzahn anliegen.
Traube Strafe aufrecht.
sie sein im Hain sehr häufig und unfehlbar zu finden hinter d Bank vor d Ostende d Plateau.
Mai bis Juni.
sie stammen aus Nordamerika.
p. cartilaginea hort.
hartfruchtig Traubenkirsche.
wohl nur eine Varietät d vorig.
d Blütentraube lang und locker.
auf d Turnplatz.
Mai, Juni.
p. Mahaleb L. Weichselkirsche.
Blatt rundlich-eiförmig, spitz.
Traube doldig, aufrecht.
im Hain sehr häufig, fast an alle Steigen und Weg.
April, Mai.
Süden- und OstEuropa.
a) Gruppe d Kirsche. Cerasus.
Blütenstand in Büschel oder wenig blumig Doldentraube.
Frucht rundlich ohne Reif.
p. avium l.
Süße Kirsche.
syn. cerasus silvestris c. bauh.
Baum mit aufrecht Ast und runzlig, behaart Blatt.
in d Plantage.
wachsen in unsere Wald.
p. cerasus L. Saure Kirsche.
syn. cerasus vulgaris mill.
Zweig rutenförmig hängen.
Blatt kahl.
Mai.
stammen vom Kaukasus.
p. chamaeceracus jacq. Zwergkirsche.
syn. p. intermedia lois. p. fruticosa pall. p. pumila c. bauh.
Blütenstiel lang als d Blatt, letztere kahl, glänzend.
Blumenblatt verkehren-Eiförmig.
auf d Rasen nördlich vom klein Teich.
gebirgig Gegend Deutschland.
Mai.
p. nigra ait.
schwarz Kirsche.
syn. p. americana Tal.
Kelch purpurfarbig mit drüsig Rand.
Blatt kahl.
p. persicifolia lois.
pfirsichblättrig Kirsche.
in d Gebüsch hinter d Kabinett.
Mai.
stammen wahrscheinlich aus Amerika.
p. Pumila L. niedrig Kirsche.
syn. cerasus pumila michx. c. glauca michx.
eine Strauch von 1-11/4 M Höhe, mit braun Zweig, blau-grünen Blatt.
östlich vom Turnplatz, in d Plantage u. s. W. im Hain zerstreuen.
Mai.
stammen aus Nordamerika.
p. depressa prsh.
niederliegend Kirsche.
syn. p. susquehana wild.
Zweig d Boden anliegend wurzeln, sonst d vorig ähnlich.
in d Plantage.
Mai.
sein ebenfalls aus Nordamerika.
p. Semperflorens L. immeerblühend Kirsche.
syn. cerasus semperfl.
Dc.
Blüte einzeln.
auf d Turnplatz.
blühen vom Mai bis August.
d Vaterland sein unbekannt.
b) eigentlich Pflaumen. Prunus (im eng Sinn).
Frucht eiförmig, fleischig, mit wachsartig Duft überziehen.
Stein plattdrücken, beiderseits zuspitzen.
Blüte einzeln oder zu zwei.
p. Insititia L. Haferschlehe, KriechePflaume.
syn. p. silvestris ray.
Tour.
Blüte zu 2, wissen, Zweigspitze behaaren.
in d Plantage, Spielart davon.
Mai.
wachsen in Deutschland, Schweiz et_cetera.
p. cerasifera ehrh. KirschPflaume.
syn. mygrobalana l.
Blüte einzeln, wissen.
Frucht langgestielt, rundlich.
in d Plantage.
Mai.
stammen aus Nordamerika.
p. divaricata ledeb. strauch.
Blüte einzeln, vor d Blatt, rötlich.
auf d Turnplatz.
April.
stammen vom Kaukasus.
p. spinosa L. SchlehePflaume. Schwarzdorn.
Blüte vor d Blatt 1-2, wissen.
Ast dornspitzig.
im Hain, nördlich vom lang Berg häufig, z. B. auch beim Eingang von Lipps rechts, südlich vom Rundteil. April.
p. domestica L. Gemeine (blau) Pflaume.
syn. p. sativa Ray.
Blüte paaren, grünlich wissen.
in d Plantage.
Mai.
einheimisch.
B. Frucht mit haarig Oberhaut.
Gattung Amygdalus L. Mandel. (Xii. 1.)
Fruchtfleisch, trocken und hart.
A. Communis L. Süße, gemein Mandel.
Blatt stumpf-doppelt-Sägezähnig.
Blüte vor d Blatt.
auf d Turnplatz.
stammen aus Kleinasien et_cetera.
a. incana pall.
behaart Mandelbaum.
Syn. A. tomentosula Lot.
Blatt Sägezähnig, behaaren.
auf d Turnplatz.
stammen aus d Levante.
A. Nana L. Zwergmandel.
klein Strauch mit pfirsichrot Blüte, Kelch röhrig.
in d Plantage.
stammen aus d Tartarei.
Xxxvi. Familie.
Papilionaceen Benth.
Schmetterlingsblütler im weit Sinn.
Gattung Gleditschia L. Gleditschie.
(xxiii.)
unpaarig einfach gefiedert Blatt, Zweig mit ästig Dorn.
G. Triacanthos L. Dreidornige Gleditschie.
Baum mit bogig Ast.
d Fiederblattchen feinsägen.
am Steig vom Landsberger Tor nach d klein Teich, unterhalb d Mühlenberg, beiderseits und an mehrere Ort.
Juni, Juli.
stammen aus Nordamerika.
g. inermis hort.
Dornenlos Gleditschie.
eine Abart d vorig und zwischen jen.
G. Macracantha wild.
Dickedornige Gleditschie.
d Dorn sein stark als bei erstere, sonst ebenso.
eine Baum auf d Turnplatz.
d Vaterland sollen Carolina sein.
Gattung Cerci L. Judasbaum.
C. Siliquastrum L. europäisch Judasbaum.
d rot Blüte erscheinen in Büschel mit d Blatt, diese sein kahl, kreisen-nierenförmig, wechselständig.
auf d Turnplatz eine jung Exemplar.
Mai.
wachsen in SüdEuropa, d Levante und in Japan.
Gattung Gymnocladus L. Chikot. (X. 1.)
G. Canadensis L. kanadisch Chikot.
eine Baum mit 1/2-1 M lang, doppelt und dreifach paarig gefiedert Blatt und gestielt gegenständig behaart Blattchen.
d Blattstiel und die Ast sein am Grund sehr verdicken.
eine paar Exemplar stehen südlich vom Kabinett bei d MannaEsche im Gebüsch.
haben noch nicht blühen.
d Vaterland sein Kanada.
Gattung Coronilla L. Kronwicke.
(xvii. 4.)
C. Emerus L. SkorpionKronwicke.
eine 1-11/4 M hoch Strauch mit 7-9 zählen gefiedert Blatt und hellgelb Blüte.
in d Plantage.
Juni.
wachsen im südlich Europa.
Gattung Colutea L. Blasenstrauch.
(xvii. 4.)
C. Arborescens L. baumartig Blasenstrauch.
Blatt 7-9 Zählig.
Blüte gelb.
Hülse schließen.
stehen an mehrere Stelle und besonders südlich vom Kabinett im Gebüsch.
Juni-Sept.
wachsen im südlich Europa und d gebirgig Deutschland.
c. cruenta ait.
braunrot Blasenstrauch.
syn. c. orientalis dur.
Blatt meergrün, Blüte orangegelb.
Hülse klaffen.
auf d Turnplatz und anderweit.
Juni - September.
im Südliche Europa und im Orient.
Gattung Caragana Link.
Erbsenstrauch.
d Blütenstiel sein Einblüthig.
c. arborescens link.
baumartig Erbsenstrauch.
hoch Strauch unmittelbar am Eingang vom Königstore her, beiderseits zur Hecke anpflanzen, aber sonst im Hain auch noch sehr verbreiten.
Mai.
er stammen aus Sibirien.
C. Altagana L. SandErbsenstrauch.
Blatt 6-9 paarig fiedern.
Blüte 1-2 aus d Blattwinkel.
hoch Strauch auf d Turnplatz, Ostende.
Mai.
aus Daurien stammen.
Blatt 4 Zählig am Ende d Blattstiel.
C. frutescens dc.
strauchartig Erbsenstrauch.
Theibblättchen stielen.
d Blattstiel stachelspitzig.
auf d Turnplatz stehen eine Exemplar.
Mai.
d Vaterland sein Sibirien.
C. Pygmäe dc.
niedrig Erbsenstrauch.
Teilblattchen sitzend.
in alle Teil klein als vorig.
auf d Turnplatz.
Mai, Juni.
d Vaterland sein gleichfalls Sibirien.
C. Grandeflora dc.
großblumig Erbsenstrauch.
Blüte goldgelb.
Blatt nicht selten zu fünf.
auf d Turnplatz, Westenende.
Mai, Juni.
wachsen in d Tartarei und am Kaukasus.
C. Gracilis Hort.
auf d Turnplatz.
C. Redowskii Fisch.
Sibirien.
Gattung Robinie L. Schotendorn, Robinie.
Baum und Strauch mit unpaarig, vielpaarig Blatt, Blüte in Traube.
R. pseudo-Acacia L. unecht Akazie.
Blüte wissen, in schlafen, hängend Traube; wohlriechend.
diese bekannten Baum sein im Hain nicht selten.
Juni.
er stammen aus Nordamerika.
es geben durch d lang Kultur schon eine Menge Spielart, von die einige im Hain vertreten sein, z. B.:
r. ps. ac. var. umbraculifera Dc. KugelAkazie.
r. ps. ac. fol. crispa, mit gekräuselt Blatt.
r. ps. ac. Spectabilis, Trieb kräftig, mit groß Blatt.
r. ps. ac. Macrophylla, gewöhnlich Form m. groß Blatt.
r. ps. ac. fol. variegata, mit weißgesteckt Blatt.
alle stehen auf d Turnplatz.
R. Hispida L. stachlig Robinie.
Blüte rot, geruchlos; Traube aufrecht.
Zweigspitze und Blütenast feinstachelig.
in d Plantage.
Mai, Sept.
stammen aus Amerika.
R. viskos L. klebrig Robinie.
Blüte wissen, mit rötlich Anflug.
jung Trieb und d Blütenast klebrig.
am Südenrand d Turnplatz stehen mehrere Baum.
Juni, Auge.
sie stammen ebenfalls aus Amerika.
r. visc. var. horrida.
stehen auf d Turnplatz.
Nordseite.
Gattung Amorphe.
Unform. BastardIndigo.
Strauch ich unpaarig gefiedert Blatt und endeständig dunkelviolett klein Blüte.
A. Fructicosa L. strauchartig Unform.
diese Art stehen an d westlich Steigen nicht selten.
Juli, August.
aus Nordamerika.
a. canescens nutt.
auf d Turnplatz.
stammen aus Nordamerika.
A. Nana Bot. mögen.
syn. a. fragrans sweet.
stammen aus Nordamerika.
a. pubescens hort.
auf d Turnplatz.
a. glabra desf.
auf d Turnplatz.
Südseite.
stammen aus Nordamerika.
alle sein im Habitus wenig unterscheiden.
Gattung Cytisus L. Bohnenbaum.
Baum- oder strauchartig mit Dreizählen Blatt.
a) Blüte in Traube.
C. Laburnum L. Goldregen (gemein Bohnenbaum).
Blütentraube schlaff, hellgelb, 71/2-10 Cm lang.
an d Steigen westlich vom Mühlenberg am Eingang vom Landsberger Tor und sonst noch verbreiten.
Mai, Juni.
wachsen in SüdEuropa.
c. lab. major hort.
eine Abart d vorig, mit sehr lang Blütentraube und groß Blatt, sein in d Gebüsch d Hain, besonders nordwestlich vom Plateau an viel Stelle.
c. alpinus mill.
Blatt kahl.
stehen einzeln im Gebüsch verstecken.
Mai, Juni.
C. Waltherii Hort.
Walthers Bohnenbaum.
Traube gegen 30 Cm lang.
auf d Turnplatz.
wachsen in Savoyen, Ungarn et_cetera.
C. Nigricans L. schwarz Bohnenbaum.
Traube goldgelb, aufrecht, auf d Zweigspitze.
in d Plantage, auf d Turnplatz und im Hain verteilen.
Juni, Juli.
wachsen in d gebirgig Gegend Deutschland.
C. Sessilifolius L. italienisch Bohnenbaum.
Blüte in Wenigblumigen endeständig Traube.
in d Plantage.
Juni.
wachsen im südlich Europa.
b) Blüte endeständig-kopfförmig oder seitenständig-büschelig.
c. capitatus jacq.
kopfblättrig Bohnenstrauch.
Strauch mit 1-11/4 M Höhe mit quirlständig-kopfförmigen Blüte.
sein im Hain fast an alle Steigen in Menge.
Mai bis Juli.
wachsen im südlich Deutschland und SüdEuropa wild.
C. Austriacus L. österreichisch Bohnenstrauch.
d vorig ähnlich, nur d Blatt schmal und d Blüte hell gelb; Fahne auf d Rücken andrücken, behaaren.
dieselbe stehen im Hain zerstreuen unter d vorig, z. B. rechts unweit d Eingang von Friedrichshöhe, in d Plantage etc. Juni bis Auge.
wachsen in Österreich, Ungarn, Italien etc., Sibirien.
C. Supinus L. niedrig Bohnenstrauch.
in d Plantage.
Juni.
wachsen im südlich Europa und in Sibirien.
C. Elongatus W. &am; K. verlängert Bohnenstrauch.
Blüte seitlich zu 2 und 3, an verlängert rutenförmig Zweig.
auf d Turnplatz.
Mai, Juni.
wachsen im Banat.
Gattung Genista L. Ginster.
niedrig Strauch mit endeständig Traube, gelb Blüte und einfach klein Blatt.
g. virgata willd.
rutenförmig Ginster.
westlich vom Plateau in Bosquetts.
Juni, Juli.
stammen aus Ungarn und d Orient.
G. Procumbens L. liegend Ginster.
auf d Turnplatz.
Juni, Juli.
wachsen in Märe und Ungarn.
G. Sibirica Hort.
sibirisch Ginster.
auf d Turnplatz.
Südseite.
Juni, Juli.
stammen aus Sibirien.
Gattung Ononis L. Hauhechel.
klein Strauch mit Dornspitze.
Juni, Juli.
o. repens L. Kriechende Hauhechel.
wachsen zerstreuen im Hain, und sein allgemein wild.
Xxxvii. Familie.
Terebinthaceen Dc. terebinthen- Gewächs.
Griffel und Narbe 3Theilig, Kelch und Blumenkrone 5 Theilig.
fünf Staubgefäß.
Gattung Rhus Tour.
Essigbaum, Sumach. (V. 3.)
R. Cotinus L. Perückenbaum.
Strauch mit groß, endeständig Rispe, grünlich Blüte, Blatt verkehrt eiförmig, einfach.
auf d Mühlenberg, nördlich vom Weg und an ander Ort.
Juni, Juli.
er wachsen im südlich Europa und Sibirien.
R. Typhina L. HirschkolbenSumach.
Blatt unpaarig fiedern, Rispe drängen.
Frucht rot.
diese Strauch sein im Hain sehr verbreiten, besonders hinter d Brunnen, nördlich vom Plateau.
Juni, Juli.
er stammen aus Nordamerika.
R. Glabra L. glatt Sumach.
d vorig Art ähnlich, d Rispe aber locker, Blatt kahl.
südlich von d Plantage auf d Ecke, wo sich d Steig teilen.
Juli, August.
stammen ebenfalls aus Nordamerika.
Xxxviii. Familie.
Rhamneen R. Br. Kreuzdorngewächs (V. 1.)
a) Blatt gegenständig oder fast gegenständig, d Trieb häufig mit Dornspitze endigen.
Gattung Rhamnus.
Kreuzdorn.
R. Cathartica L. gemein Kreuzdorn.
Kelch 4Theilig, Krone 4 blättrig, 4 Staubfaden, unvollständig zweihausig.
Hin und wieder im Gebüsch.
wachsen überall bei wir wild.
R. Wightii Wight & Arn.
d R. Cathart. sehr ähnlich.
auf d Turnplatz.
aus OstIndien.
r. tinctoria waldst. färbend Kreuzdorn.
Kleine als d vorig.
Blattstiel zottig behaaren, sonst wie vorig.
in d Plantage eine Strauch.
stammen aus Ungarn.
b) Blatt wechselständig, Triebspitze ohne Dorn.
R. Alpinus L. AlpenKreuzdorn.
Blatt 5-10 Cm lang, eilanzettförmig, beiderseits kahl, glänzend.
in d Plantage und im Gebüsch unweit d Landsberger Tor.
R. Frangula L. Faulbaum, Pulverholz.
im Hain zerstreuen.
wachsen bei wir wild.
Gattung Ceanothus L. Säckelblume. (v. 3.)
klein Strauch mit fiedrig-dreirippigen Blatt.
c. ovatus desf.
eiförmig Säckelblume.
Syn. C. Fontanesiana Spach.
d Blüte sein weiß mit schwach bläulich Schein.
auf d Turnplatz.
Juli bis September.
stammen aus Nordamerika.
C. Microphyllus Michx.
kleinblättrig Säckelblume.
Blüte sein weiß, Blatt fast büscheln.
in d Plantage.
Juli, August.
Vaterland Nordamerika.
Xxxix. Familie.
celastrineen r. br. celaster-Gewächs.
Blatt gegenständig.
Blütenkrone 4-5 Theilig.
Gattung Evonymus Tour. Pfaffenhutchen.
E. Europaeus L. europäisch Pfaffenhutchen, Spillbaum.
Ast kahl, grün, 4 kantig.
Blüte winkelständig, 3 auf eine lang Stiel, Frucht hellrot.
in Gebüsch.
Mai, Juni.
wachsen überall wild.
e. europ. fol. variegat.
mit gefleckt Blatt.
auf d Turnplatz.
e. latifolius scop.
breitblättrig Pfaffenhutchen.
Kroneblatt rund, außerhalb rötlichbraun.
Frucht flügeln.
auf d Turnplatz eine klein Strauch.
Mai, Juni.
wachsen im südlich Deutschland wild.
e. verrucosus scop.
warzig Pfaffenhutchen.
Zweig schwarzbraun, mit viel Warze bedecken.
eine schön Strauch auf d Turnplatz.
Mai, Juni.
wachsen in Österreich und Ungarn.
e. pallidus hort.
d erstere sehr ähnlich mit hellgrün Blatt.
heimat (?)
5. Abteilung.
Bodenblüthige Pflanze.
Thalamiflorae.
Blumenkrone und Staubgefäß d Blütenboden aufwachsen.
Xl. Familie.
Simarubeen Rich.
Gattung Ailanthus Desf.
Gotterbaum. (V. 1.)
A. Glandulosa Desf.
drüsig Gotterbaum.
Baum mit unpaarig-vielpaarig gefiedert 1/2-1 M lang Blatt.
Blüte gelblich-grün, in endeständig Büschel; einsamige Flügelfrucht lineal.
auf d Rasenplatz westlich vom Plateau stehen sehr schön Baum, die schon blühen haben.
Mai, Juni.
er stammen aus China.
Xli. Familie.
Zanthoxyleen Adr. Juss. zahnwehholz- Gewächs.
Gattung Ptelea L. Lederblume. (Iv-V.
1.)
p. Trifoliata L. dreiblattig Lederblume.
d Blatt sein 3 Zählig, länglich-Eiförmig.
d grünlich-weißen Blüte in endeständig Rispe.
Flügelfrucht Einsamig, rund.
Juni.
Gattung Zanthoxylum L. Zahnwehholz.
(xxii.
5.)
Z. Fraxineum L. eschenblättrig Zahnwehholz.
Blatt unpaarig fiedern.
Ast mit kurz Stachel.
in d Plantage stehen eine Exemplar.
stammen aus Virginien, Kanada et_cetera.
Xlii. Familie.
Ampelidee H. B. K. RebenGewächs.
Gattung Vitis L. Weinrebe. (v. 1.)
Blatt buchtig lappen.
V. Vinifera L. edel Wein.
Blatt Fünflaich, grob zähnen.
Beere grün oder blau.
beim Diensthaus.
blühen Juni und Juli.
diese allbekannt Gewächs stammen aus d Süden und werden auch bei wir in Garten bauen.
Gattung Ampelopsis Michx.
Zaunrebe. (V. 1.)
A. quinquefolia R. & Schuld.
fünfblattig Zaunrebe.
Syn. A. Hederacea Michx.
hedera quinquefolia l. vitis hederacen willd.
Cissus hadern. Per.
Blatt Langestielt, fünfteilig fingern.
bekannt unter d Name wild Wein.
an d Gelände auf d Plateau.
Juli, Auge.
stammen aus Nordamerika.
a. hirsuta hort.
behaart Zaunrebe.
es sein eine Abart d vorig.
stehen in d Plantage.
Xliii. Familie.
Hippocastaneen Dc. roßkastanien- Gewächs. (Vii. 1.)
gegenständig 5-7 Zählig gefingert Blatt, Blüte in aufrecht, gipfelständig, vielblumig Rispe mit 7 Staubgefäß.
Gattung Aesculus L. Roßkastanie.
Blatt mit 7 Teilblatt.
Ae. Hippocastanum L. gemein Roßkastanie.
diese allbekannt Baum sein im Hain sehr häufig.
Mai, Juni.
wachsen in Asien und Amerika.
von demselben sein an Spielart noch vorhanden:
ae. hippoc. flor. pleno.
mit gefüllt Blüte.
ae. hippoc. tortuosa.
mit gedreht Blatt.
ae. hippoc. fol. var. alba.
Blatt wissen flecken.
ae. hippoc. fol. var. aurea.
Blatt gelb flecken.
ae. hippoc. spectabilis.
ae. hippoc. fol. laciniata.
zerschlitzt Blatt.
ae. hippoc. fol. incisa.
mit eingeschneiden Blatt.
ae. coriacea (?) hort.
dickblättrig Rostkastanie.
Blüte blutrot.
Blüte blaßgelb, Blatt unterseits weichhaarig.
ae. rubicunda lois.
rotblühend Roßkastanie.
Syn. A. Watsuniana Spach. Carnea Hort. coceinea Hort.
Ae. Chinensis Bunge.
aus Nord-China.
ae. hybrida hort.
Ae. Whitleji Hort.
var. vom rubicunda.
Rosenrot.
pavia (a.) discolor scop.
Verschiedenfarbige Pavie.
Blüte wissen, gelb und rot.
p. praecox. (?) Frühe Pavie.
p. pallida willd.
Bleiche Pavie.
p. glabra willd.
Glatte Pavie.
Blüte grüngelb.
Befinden sich sämtlich auf d Turnplatz.
Xliv. Familie.
Sapindaceen Jus.
Gattung Koelreuteria Lam Kölreuterie.
(viii.
1.)
k. paniculata ait.
(Laxm.)
Rispentragende Kölreuterie.
Blatt unpaarig fiedern, Fiedern grobgezahnt.
d gelb Blüte in Rispe.
auf d Turnplatz am Westenende.
Juli.
sie stammen aus China.
Xlv. Familie.
Acerineen Dc. AhornGewächs.
Gattung Acer L. Ahorn.
(viii.
1.)
Blatt gegenständig, meistens handförmig lappen.
A. Campestre L. Feld-Ahorn.
Blatt stumpflappig.
Blütentraube aufrecht, grün.
diese Art sein im Hain sehr häufig, besonders südlich vom Eingang zur Plantage.
sein hier einheimisch und wachsen fast durch ganz Europa und in Asien.
A. Monspessulanum L. französisch Ahorn.
Syn. A. Trilobatum.
Lam. A. Trifolium Duhm. A. Trilobum Mnch.
Blatt lederartig, Dreilaich, klein.
eine schön Strauch stehen auf d Turnplatz.
April.
wachsen in Italien, Krain, Frankreich und im südenwestlich Deutschland.
A. Platanoides L. spitzblättrig Ahorn.
Blatt spitz zähnen, 5lappig.
Traube aufrecht.
im Hain an d Weg, z. B. am Fahrweg von Lipps aus.
April und Mai.
wachsen in d Gebirgeswald Europa.
A. pseudo-Platanus L. Weiße (Berg-) Ahorn.
d Lappen eiförmig zuspitzen.
Traube hängen.
stehen zwischen d vorig.
Mai.
wachsen in Bergwald Deutschland.
A. Dasycarpum wild.
rauhfruchtig Ahorn.
syn. a. eriocarpum michx. a. tomentosum hort. a. virginianum duhm. a. glaucum marsh.
d Blatt sein lang, ausgebuchtet-lappen, unterseits meergrün.
Blüte in sitzend, klein, seitlich Dolde.
d Baum zunächst um d Rasenplatz am Eingang vom Königstore gehören diese Art an.
April.
stammen aus Amerika.
a. opalus l. (ait.)
Österreichische (italienisch) Ahorn.
syn. a. rotundifolium lam. a. villosum presl. a. italicum.
Lauth.
d Lappen d Blatt sein abgerundet.
eine jung Exemplar auf d Turnplatz.
Mai.
wachsen in d Schweiz und Italien et_cetera.
A. striatum Dur.
gestreift Ahorn.
syn. a. canadense marsh. a. pensylvanicum ait.
Rinde d Ast wissen streifen.
Blatt groß Dreispitzige.
Traube hängen.
auf d südlich Abhang d Mühlenberg verteilen.
Mai.
stammen aus Nordamerika.
A. Tataricum L. russisch Ahorn.
Blatt herzeiförmig, ungelappt oder flach einschneiden.
Blütentraube aufrecht, wissen.
Frucht rot.
sein an d westlich Steigen sehr häufig.
Mai, Juni.
er stammen aus d nördlich Asien.
A. Negundo L. eschenblättrig Ahorn.
syn. negundo fraxinifolium Nut.
Esche-ahorn. neg. aceroides mnch. neg. americanum Raff.
Blatt fiedern, Zweig blau bereifen.
Blüte trennen.
sein im Hain häufig, besonders am Ackerrand d südlich Einschnitt und beiderseits d Steig vom Mühlenberg nach d Kabinett, so wie man über d von Süden nach Nord gehend Fahrweg kommen.
April.
stammen aus Nordamerika.
Xlvi. Familie.
Tiliaceen Jus. LindenGewächs.
Gattung Tilia L. Lindenbaum.
(xiii. i.)
T. Laxiflora Prsh.
Lockerblüthige Linde.
syn. t. alba americana michx. t. argentea hort.
d Tilia Alba W. & Kit. ähnlich, aber mit weit gering Bekleidung d unter Blattfläche, so daß d Blattgrün noch durchscheinen.
in eine Gebüsch, unweit d Eingang von Lipps, hoch Baum.
Juni.
sie stammen aus Amerika.
(vereinigt Staat.)
T. Americana L. amerikanisch Linde.
syn. t. glabra vent.
Dc. T. Caroliniana Wangnh.
T. Canadensis Michx.
in d Plantage.
t. (am. var.) vitifolia.
Weinblättrige Linde.
ebendaselbst.
werden als in Ungarn und im Orient wachsen angeben, von andere aber als eine Varietät d vorig.
T. Dasystyla Hort.
rauhgrifflich Linde.
auf d Turnplatz.
jedenfalls eine amerikanisch Art.
t. pubescens ait.
Feinbehaarte Linde.
Syn. T. Caroliniana Mill. T. Americana Wangnh.
t. nigra hort. t. canadensis hort. t. sphaerocarpa hort.
auf d Turnplatz.
stammen aus Carolina.
T. Begoniaefolia Hort.
Schiefblattartige Linde.
auf d Turnplatz.
t. nigra longidentata hort.
auf d Turnplatz.
t. platyphyllos scop.
Breitblättrige Linde.
Sommer-Linde et_cetera.
Syn. T. Grandifolia Ehrh. T. Pauciflora Hayn. T. Triflora Hopnau.
T. Platy. Var. pyramidal.
westlich vor d Turnplatz stehen viel Baum.
Juni.
T. Plat. Var. pyramidal.
auf d Turnplatz.
t. ulmifolia scop.
Rüsternblättrige Linde.
Winterlinde.
Syn. T. Parvifolia Ehrh. T. Microphylla Vent. T. Europaea L.
sie stehen im Hain an viel Steigen und auf d Rasenplatz.
Juni.
Xlvii. Familie.
Berberidee Vent.
sauerdorn- Gewächs.
Gattung Berberis L. Sauerdorn.
(Berberitze.) (Vi. 1.)
B. Vulgaris L. gemein Sauerdorn.
Blatt eiförmig, Nebenblatt zu Stachel auswachsen.
Blüte gelb in einfach Traube.
Beere rot.
in d östlich Seite (Hecke) d Plantage häufig.
Mai, Juni.
wachsen durch ganz Europa, in Asien und Amerika.
B. Canadensis.
kanadisch Sauerdorn.
aus Kanada.
B. Caroliniana.
Carolinischer Sauerdorn.
B. Crenulata Schrd.
feingekerbt Sauerdorn.
Nordamerika.
b. latifolia r. & p. breitblättrig Sauerdorn.
Stehen alle auf d Turnplatz.
aus Peru.
b. aquifolium prsh.
stechpalmeblättrig Sauerdorn.
syn. mahonia aquifolia.
niedrig Strauch mit unpaarig (5-7 Blattchen) gefiedert stachelspitzig Blatt.
Frucht schwarz, purpurblau, wissen bereifen.
in d Plantage.
April.
stammen aus Nordamerika.
Xlviii. Familie.
Magnoliaceen Dc. MagnolieGewächs.
Gattung Liriodendron L. Tulpenbaum.
(xiii. 6.)
L. Tulipifera L. Virginischer Tulpenbaum.
er wachsen hier zu hoch Baum mit groß, kahl, glänzend, an d Spitze breit ausgerandeten Blatt.
anmerken.
d Exemplar, welche südlich vom Westenende d Plateau stehen, sein verkümmern und somit diese schön Art ausgesterben im Hain.
ich haben seine doch erwähnen wollen, in d Hoffnung, daß d Stelle bald wieder durch eine kräftig Stamm ersetzen werden werden; ja daß diese schön Gewächs zur wahr Zierde d Hain mehrfach anpflanzen werden.
an günstig Stelle fehlen es dafür noch nicht.
Xlix. Familie.
Ranunculaceen Jus. hahnfuß-Gewächs.
Gattung Clematis L. Waldrebe.
(xiii. 6.)
C. Vitalba L. gemein Waldrebe.
Stängel klettern, Blatt ranken, unpaarig fiedern.
Blüte wissen.
befinden sich auf d Plateau zu beide Seite d Mittelgang.
Juli, August.
wachsen in süd- und MittelEuropa und Kleinasien.
C. Viticella L. italienisch Waldrebe.
Blüte groß, blau-Purpurn.
an demselben Ort.
Juli, August.
wachsen in SüdEuropa und Kleinasien.
c. recta l.
steif Waldrebe.
syn. c. erecta all.
Blatt unpaarig fiedern, Blüte wissen, Stängel aufrecht, nicht klettern.
stehen auf d Rasen d Südseite d Plateau.
Juli, August.
vollständig Verzeichnis d Autorname.
Adans. Adanson.
Ait.
Aiton. All. Allioni.
Alph. Alphand. C. Bau.
Caspar Bauhin.
p. b. Palisot De Beauvois.
Bechst.
Bechstein.
Benth.
Bentham.
Bess.
Besser.
Borg.
Borkhausen. Bosc. Bosc. Bot. Mag. botanisch Magazin. R. Br. Robert Brown.
Brongn.
Brongniart.
Bryd.
Bridel.
Bunge.
Bunge. Catesb. Catesby. C. Koch.
Carl Koch.
Crtz.
Crantz. Dc. De Candolle.
Darl. Darlington. Dec. Unbekannt (dec.) desf.
Desfontaines.
Dietr.
Dietrich.
Dill. Dillenius.
Don.
George Don Sen.. dougl.
Douglas.
Duhm. Duhamel.
Dum. Dumortier.
Dur.
Du Roi.
er.
Ehrhart.
Ellis.
Ellis.
Endel.
Endlicher.
Eschholz.
Eschscholtz.
Fisch.
Fischer Fr. Fries.
Garten.
Gaertner.
Gilib.
Gilibert.
Gmel. Gmelin.
H. Unbekannt (h.) hartg.
Hartig.
Hain.
Hayne St. Hil. St. Hilaire.
Hook.
Hooker.
Hopnau.
Hopnau. (?) hornem.
Hornemann.
Hort.
hortulorum.
Host.
Host.
Hud.
Hudson.
Humboldt. Humboldt.
h. b. k. Humboldt, Bonpland und Kunth.
jacq. Jacquin. adr. juss. Adrian De Jussieu juss.
Ant. Laur.
De Jussieu. kit. Kitaibel.
Klotzsch.
Klotzsch.
Knoop.
Knoop. Kochel. Von Köchel.
Lam. Lamarck.
Lapyl.
Lopylaie.
Lauth.
Lauth.
Laxm.
Laxmann.
Ledeb.
Ledebour.
Lestib.
Lestiboudois.
L'Herit.
L'Heritier De Brutelle.
Lindl.
Lindley.
Link.
Link.
Linne.
Label.
De L'Obel.
Lot.
Loddiges.
Lois.
Loiseleur.
laut.
Loudon.
Lour.
Loureiro. M. Unbekannt (M.) M. B. Marshall V. Bieberstein.
Marsh.
Humphry Marshall. Med. Medikus. M. Et K. Mertens Et Koch.
C. A. Mey. C. A. Meyer.
Michx.
Michaux. Mill. Miller.
Mirb.
Mirbel.
Mnch.
Moench.
Mohr.
Morren.
Mühle.
Mühling.
Mühlbg.
Mühlberg ?.
Nut.
Nuttall. Pall. Pallas.
Pers. Persoon.
Pluk.
Plukenet.
Poir.
Poiret.
Presl.
Karel Presl.
Prsh.
Pursh. Raff. Rafinesque.
Ray.
Ray.
Ren. Reneaulme.
Rich.
Richard. R. Et P. Ruiz und Pavon. R. Et Schuld.
Roemer u. Schultes.
Rotz.
Rozier. S. Unbekannt (S.)
Sal. Salisbury.
schlecht.
Schlechtendal.
Schrd.
Schrader.
Schrk.
Schrank.
Schulz.
Schultz.
scop. Scopoli. ser. Seringe. s. et z. Siebold et Zuccarini.
Sieb. Et Zucc. Sm. Smith.
Spach.
Spach.
Spreng.
Sprengel.
Steud.
Steudel.
Sweet.
Sweet. Ten. Tenore.
Thunbg.
Thunberg.
Tour.
Tournefort. Trev. Treviranus.
Vahl. Vahl. Var. Unbekannt (Var.) Vent.
Ventenat.
Wahlbg.
Wahlberg. Waldst. Waldstein.
W. Et K. Waldstein und Kitaibel.
Wall.
Wallich.
Waller.
Wallroth.
Walten.
Walter.
Wangnh.
Wangenheim.
Wild.
Willdenow.
wight et arn. Wight u. Arnott.
with.
Withering.
Wulf.
Wulfen.
Verzeichnis d deutsch Gattungsname.
Seite Ahorn 72 Akazie 64 Alpen-Erle 23 Apfel 47 BastardIndigo 65 Berberitze 75 Birke 23 Birne 47 Blasenstrauch 63 Bocksdorn 32 Bohnenstrauch 65 brombeersrauch 54 Buche 28 Buchsbaum 31 Chikot 62 clethra 38 deutzie 46 dierville 39 Eberesche 48 Eibe 18 Eiche 26 Efeu 43 Erbsenstrauch 63 Erle, Else 23 Esche 35 Essigbaum 67 Felsenmispel 48 Feuerdorn 53 Fichte 15 Fingerkraut 54 Flieder 34 Flügelnuß 29 Forsythie 34 Geogel 19 Geißblatt 38 Ginster 67 Seite Gleditschie 62 Gotterbaum 70 Hainbuche 25 Halesie 37 Hartriegel 42 Haselstrauch 26 hauhechel 67 hikorynuß 28 Himbeere 54 Holunder 41 Johannisbeere 44 Judasbaum 62 Kelchblume 46 Kiefer 15 Kirsche 59 kölreuterie 72 Kopfblume 38 Kreuzdorn 68 kronwicke 63 Lebensbaum 17 Lederblume 70 Linde 74 Mandel 61 Maulbeerebaum 30 Mispel 51 oelweide 31 Osterluzei 31 Pappel 19 paulownie 32 peterssrauch 40 Pfaffenhutchen 69 Pfeifenstrauch 45 Pflaume 58, 60 Planere 29 plantane 25 Quitte 51 Seite Rainweide 33 Rüster 29 Robinie 65 Rose 53 Roßkastanie 71 Säckelblume 68 Sanddorn 31 Sauerdorn 75 Schlinge 33 Schneeball 40 Schneebeere 40 Schotendorn 65 Seidelbast 32 shepherdie 32 Spierstrauch 54 Stachelbeere 43 Sumach 67 Tanne 15 tekome 32 Traubenapfel 48 Tulpenbaum 76 Ulme 29 Unform 65 Wacholder 17 Waldrebe 76 Walnuß 28 Weide 21 Weißbuche 25 Weißdorn 51 Winterbeere 37 Zahnwehholz 70 Zaunrebe 71 zürgelbaum 30 Zwergmispel 51
alphabetisch Verzeichnis d lateinisch Gattungsname.
seite acer 72 aesculus 71 ailantus 70 alnaster 23 alnus 23 amelanchier 48 amorpha 65 ampelopsis 71 amygdalus 62 aristolochia 31 berberis 75 betula 23 buxus 31 calycanthus 46 caragana 63 carpinus 25 carya 28 ceanothus 68 celtis 30 cephalanthus 38 cercis 62 clematis 76 clethra 38 colutea 63 cornus 42 coronilla 63 corylus 26 cotoneaster 51 crataegus 51 cydonia 51 cytiscus 65 seite daphne 32 diervilla 39 deutzia 46 eleagus 31 evonymus 69 fagus 28 forsythia 34 fraxinus 35 genista 67 gleditschia 62 gymnocladus 62 halesia 37 hedera 43 hippophae 31 juglans 28 juniperus 17 koelreuteria 72 ligustrum 33 liriodendron 76 lonicera 38 lycium 33 mespilus 51 morus 30 ononis 67 paulownia 32 philadelphus 45 pinus 15 pirus 47 planera 29 seite platanus 25 populus 19 potentilla 54 prinos 37 prunus 58 ptelea 70 pterocarya 29 pyracantha 53 quercus 26 rhamnus 68 rhus 67 ribes 43 robinia 43 rosa 53 rubus 54 salix 21 sambucus 41 shepherdia 32 sorbus 48 spiraea 54 symphoricarpos 40 syringa 34 taxus 18 tecoma 33 thuja 17 tilia 74 ulmus 29 viburnum 40 vitis 70 zanthoxylum 70
Druck von Schröder & Rolcke (D. Schröder) in Berlin, Stallschreiber Str. 30.
Plan d Friedrichshain.
C.L.jahn.
Holzgewächs d Friedrichshain.
