Gottfried Hermann. einen Gedächtnisrede VON Otto Jahn . halten am 28. Januar 1849 in d akademisch Aula zu LEIPZIG. Leipzig Weidmannsche Buchhandlung . 1849 .
im Auftrag d Universität treten ich vor sie hin, um d Andenken Gottfried Hermanns zu feiern.
ich haben mich zu diese schwierig Aufgabe nicht drängen, aber ich haben es für meine Pflicht erachten, ich dieselbe nicht zu entziehen, für eine Pflicht gegen d Universität, welche ich meine Kraft darbringen schuldig sein, da wo sie es verlangen, für eine Pflicht gegen ich selbst, weil sie ich d Recht geben, eine lange gehegt innig Dankbarkeit und Liebe aussprechen.
auch glauben ich diese Auftrag übernehmen zu können, weil ich ich sagen müssen, dass eine erschöpfend Darstellung und Würdigung Hermann an diese Ort und zu diese Zeit nicht erwarten werden können.
ja, wenn ich nicht hoffen dürfen, vor Mann, welche d Verewigte zum groß Teil lang als ich kennen haben, Neu und Unbekannt darbringen, so werden ich meine Aufgabe als lösen ansehen, wenn es ich gelingen sollen, in einfach und treu Umriß sie d gewohnt und verehrt Zug vor d Seele zu rufen.
Johann Gottfried Jakob Hermann werden am 28. Nov. 1772 in Leipzig gebären, wo sein Vater Senior d Schoppenstuhl sein, eine Mann, die als brav und tüchtig allgemein Achtung genießen, aber von wenig hervorragend Geist und Charakter.
seine Mutter, eine gebären Plantier aus Halle, gehören eine aus Frankreich eingewandert Familie an.
sie sein ausgezeichnet durch eine außerordentlich Lebhaftigkeit d Geist, welche sie bis in d hoch Alter von neunzig Jahr mit eine bewundernswürdig Gedächtnis paaren sich frisch und elastisch erhalten, in ihr ganz Wesen bis auf d klein Ausdruck interessant und eigentümlich, in ihr Äußerung rasch und heftig.
aber sie verbinden mit diese Eigenschaft d Französin d echt deutsch eine tief warm Gemüt, streng Sittlichkeit, und eine fest, unbeugsam Willen.
sie sein es, welche auf d Erziehung d Sohn, die in alle Grundzug seine Wesen ihr so ähnlich sein, wie er auch in seine äußern sie gleichen, d entschieden Einfluß üben.
d Knabe sein so schwach gebären, dass man anfangs an seine Erhaltung zweifeln, und entwickeln sich bei zart Gesundheit nur langsam, so dass er erst mit zwei Jahr gehen und sprechen können, und zwar eher französisch als deutsch; spät haben er eine bestimmt Abneigung gegen d französisch Sprache.
bald offenbaren sich d feurig Temperament d Knabe in sprudelnd Lebendigkeit wie in Heftigkeit und Trotz, die auch d streng Zucht d nicht minder heftig Mutter nicht wachsen sein, und sein erst Lehrer Ritter, eine gescheit aber höchst wunderlich und grillenhaft Mann, verstehen weder er zu bändigen noch d Lust am Lernen in er zu wecken.
er mögen von d Buch nichts wissen, tummeln sich in wild Knabenspiel herum, und sein fest entschließen Soldat zu werden, womit denn freilich seine Eltern keineswegs einverstanden sein.
so sein er zwölf Jahr alt werden, als er d Mann anvertrauen werden, d, wie Hermann stets mit herzlich Dankbarkeit aussprechen, er zu zügeln und zu gewinnen verstehen, und er auf d Weg leiten, welchen er nicht wieder verlassen haben.
Karl David Elen sein eine Mann von kräftig, gewaltig Charakter, die in eine hart Schule d Entbehrung und Anstrengung stählen sein, von fest Willen, die er mit Bestimmtheit aussprechen und mit unerbittlich Strenge durchsetzen; seine hoch Gestalt und seine bedeutend Gesichtszug, d starktönend Stimme, d ernst, bestimmt Wesen - alle tragen dazu bei er Ansehen und Respekt zu verschaffen.
unbedingt Gehorsam und angestrengt Arbeit verlangen er von d Knabe, die weder sich zu fügen geneigt sein, noch bei d Buch sitzen mögen; allein nach einige vergeblich Versuch sich d lästig Anforderung zu entziehen, erkennen diese, dass er seine Meister finden haben, und alsbald geben er sich nun d Lehrer ganz hin.
Elen streng Gerechtigkeit und echt Gutmütigkeit, d unbefangen Heiterkeit und harmlos Teilnahme an d kindlich Sinn, welche unter seine Ernst verbergen sein, gewinnen er rasch d Vertrauen und d Liebe seine Schüler.
nicht minder verstehen er es, d ganz Kraft und Lebhaftigkeit seine Geist von d bisherig Spiel ab und d Lernen zu zuwenden.
er selbst haben eine gründlich und ausgebreitet Gelehrsamkeit mit auf d Universität bringen, die er mehr seine eigen Studie als seine Lehrer verdanken; er wissen d Lernbegierde seine Schüler zu reizen, die in neu Schwierigkeit stets eine Sporn zu neu Anstrengung finden, und doch zu verhüten, dass seine Lebhaftigkeit nicht zur Flüchtigkeit werden.
vieles sein es nicht, die er mit er treiben; im Griechische lesen sie in zwei Jahr (1784-1786) zwei Kapitel aus Xenophon Memorabilien und vier Buch d Ilias.
vor alle Ding müssen d Knabe selbst suchen und finden: eine Grammatik werden nicht gebrauchen, er selbst machen sich eine Grammatik d homerisch Sprache; sodann werden alle auf d Genaueste besprechen, von alle Rechenschaft fordern und d Grund sorgfältig erwägen.
d Schüler, die seine ungeduldig Lebhaftigkeit unter d fest Hand seine Lehrer bemeistern müssen, vergelten es diese, indem er nun auch seinerseits nicht müde werden er mit Frage, Zweifel, Bedenken zu bestürmen, so dass diese alle Mühe anwenden müssen, um er gerecht zu werden.
so bilden sich zwischen beide eine lebhaft Verkehr, die über d Lehrstunde hinausgehen.
in spät Jahr sprechen er stets mit freudig Begeisterung von d Glück, dass er in diese Unterricht finden, die d Grundlage eine treu Freundschaft werden, welche d Mann durch d ganz Leben verbinden, und von Hermann durch eine schön Nachruf an Elen besiegeln werden.
nach zwei Jahr sein Hermann so weit fortschreiten, dass er d Universität beziehen können (1786); er besitzen nicht nur im Griechische und Lateinische gründlich Kenntnis, er haben lernen zu arbeiten, selbst zu denken und zu prüfen, und Schwierigkeit wie Anstrengung nicht zu scheuen.
nach d Willen seine Vater sollen er Jurisprudenz studieren, und hören auch d Vorlesung diese Fach, allein seine Neigung und Studie bleiben d alt Sprache zuwenden.
d ausschließlich Beschäftigung mit dieselbe geben damals nur unsicher Aussicht auf zureichend Versorgung, und mit nicht gering Mühe werden d Vater bewegen, seine Einwilligung zu geben, dass er d Jurisprudenz entsagen, und sich ganz d Philologie widmen.
es sein hauptsächlich Reiz, durch die Verwendung diese erreichen werden; er sein Hermann verwenden; und treten er dadurch so nahe, dass jene d entscheidend Einfluß auf seine Ausbildung als Mensch und Gelehrte gewinnen können.
wie bedeutend Reiz sein, die lehren wir nicht so sehr seine wenige Schrift, als d ehrend Anerkennung seine Freund und Schüler.
vor d Reinheit und Tiefe seine Charakter und Wissen beugen sich selbst F. A. Wolf, zu anerkennend Bewunderung sonst nicht neigen.
und Hermann, in die Charakter Pietät und d Freude an dankbar Erinnerung die, die er lieben, eine so hervortretend Zug sein, werden nicht müde, seine Verehrung gegen er aussprechen, und haben er mehr als eine schön Denkmal seine Liebe setzen.
mit tief Rührung erkennen wir in d Bild, die er uns von seine hochverehrt Lehrer entwerfen, d Zug wieder, welche wir in er selbst so edel und schön erscheinen; wie Reiz d Richtung seine Studie bestimmen, zu seine bedeutend wissenschaftlich Arbeit d erst Anregung geben haben, so sein er auch für seine sittlich Ausbildung d segensreich Vorbild sein.
wohl dürfen wir es als eine groß Gunst d Geschick preisen, dass er wieder eine Lehrer zu Teil werden, die er sich mit ganz Seele hingeben können, die erkennen, was er in diese Schüler geben sein, und seine voll Liebe und Sorgfalt auf er wenden, die fähig sein, d ganz, ungeteilt Mensch zu erfassen und zu bilden.
denn die sein es ja, was Hermann zu eine wahrhaft groß Erscheinung machen, dass in er d Mensch und d Gelehrte, d wissenschaftlich Bedeutung und d sittlich Würde gar nicht zu trennen sein, dass seine wissenschaftlich Leistung stets auch eine sittlich Tat sein, dass wir in jede Äußerung d ganz, einige Mensch, d Mann im voll Sinn d Wort lieben und verehren müssen.
Friedrich Wolfgang Reiz sein eine Mann von fleckenlos Reinheit und d edel Einfalt d Gemüt, uneigennützig und aufopfernd, ohne alle Anspruch und von d streng Wahrheitsliebe.
als Gelehrte sein er ausgezeichnet durch d Genauigkeit und Präzision seine Wissen, die stets auf gründlich Forschung und gewissenhaft Prüfung beruhen, die sich nicht mit empirisch Beobachtung genügen, sondern d Grund jede Erscheinung zu erkennen bestreben sein.
seine Studie sein so weit umfaßend, als im Einzelne gründlich; nicht nur d Sprache d Alte, in welchen er, wie man von er sagen, d ius de non appellando haben, sondern auch ihr Geschichte, Altertümer und bildend Kunst sein Gegenstand seine Untersuchung; auf Veranlaßung d russisch Regierung bereiten er sich auf eine antiquarisch Reise nach Griechenland vor, welche zu seine Leidwesen dann unterbleiben.
seine Vorlesung, welche er mit d groß Gewissenhaftigkeit vorbereitet, sein durch eine wohldurchdenkt, klar Vortrag, welche besonders im lateinisch Ausdruck ungemein treffend und präzis sein, und durch d Methode musterhaft, welche mit gründlich Bedächtigkeit alle erwägen, was zur Sache gehören, aber alle bei Seite lassen, was überflüssig sein.
kurz, man können mit Wahrheit sagen, dass Reiz alle leisten, was eine klar, scharf Verstand, verbinden mit d angestrengt Fleiß ohne eigentlich Genialität zu erreichen vermögen.
er werden Hermanns Lehrer, nicht nur in seine Vorlesung, sondern im vertraut häuslich Verkehr sein auch er vorzugsweise eignen, d rasch lodernd Feuer seine genial Schüler nicht zu dämpfen, aber zu mäßigen, und die in er ausbilden, was ohne eine solch Einfluß vielleicht wenige entwickeln werden sein.
denn allerdings sein d rein und rückhaltslos Strebe nach Wahrheit in Hermanns Natur ebenso tief begründen, als d Eifer d angestrengt Arbeiten und d Freude Schwierigkeit mit alle Anspannung seine Kraft zu überwinden; aber bei d außerordentlich Schärfe seine Blick, bei d Leichtigkeit, mit welche er immer Neu finden, bei d stürmisch Drang, welche er rastlos vorwärts treiben, können nichts heilsam sein, als d Einfluß eine Mann, die seine glänzend und glücklich Eigenschaft voll Gerechtigkeit widerfahren lassen und an sie seine Freude haben, aber er bei jede Schritt festhalten, von alle genau Rechenschaft verlangen, wie er sie selbst zu geben wissen, und er so d Notwendigkeit fest einprägen, bei jede Untersuchung auch d Einzelne und Geringe d aufmerksam Sorgfalt zuwenden.
die werden er, bei d entschieden Widerwille gegen alle bloß Empirische, die in Hermanns Natur liegen, nicht gelingen sein, wenn er nicht, philosophisch gründlich bilden, d Bedürfnis seine Schüler nach rational Erkenntnis in gleich Maß befriedigen und er stets darauf hinführen haben, nicht nur d Sache, sondern d Grund und inner Zusammenhäng dieselbe als d eigentlich Ziel d Forschen zu betrachten.
in seine einfach, unbefangen Weise verkehren er mehr als Freund und Mitforscher, denn als Lehrer mit er, was seine Einfluß auf d jugendlich strebend Sinn nur erhöhen.
wie stark dieselbe sein, erkennen wir auch darin, dass eine groß Teil d wissenschaftlich Aufgabe, welche Hermann sich vorsetzen haben, durch Reiz anregen werden sein.
von d Metrik und Grammatik, d bedeutend Frucht d reizischen Disziplin zu schweigen, so wissen wir, dass er bei Reiz Vorlesung über Aischylos Agamemnon, Aristophanes Wolke, Aristoteles Poetik, Bion und Moschus, wie über Plautus Ruden hören.
so tief und nachhaltig übrigens d Einfluß sein, d Reiz auf Hermann üben, so sein doch seine eigentümlich Anlage eine so bestimmt, er selbst haben eine so sicher Gefühl für d, wozu er berufen sein, dass eine Einwirkung nur insoweit möglich sein, als verwandt Element naturgemäss durch sie entwickeln werden.
sowie Hermann in seine Leben nie etwas versuchen haben, die seine innerst Wesen nicht gemäß sein sein, und deshalb nie Zeit und Kraft nutzlos vergeuden haben, so sein er auch durch Reiz nicht zu d historisch-antiquarisch Studie führen werden, die diese mit Eifer betreiben, sondern nur auf d Gebiet d alt Sprache geben er sich ganz d Einfluß d Lehrer hin, die er aber an Frische und Tiefe d Empfindung für d geistig Leben und d Schönheit d Sprache und d Rhythmus, an genial Freiheit und schöpferisch Kraft, an alle, was sich nicht erlernen lassen, weit überlegen sein.
übrigens sein Reiz d einzig, welchen man in Wahrheit seine Lehrer nennen können, zwar hören er noch ander Dozent, aber weder d beide Ernesti, ziemlich mittelmäßig Exeget, noch Chr. dann.
Beck, an die philologisch Gesellschaft er Teil nehmen, durch seine mehr auf mannigfaltig Kenntnis als scharf Methodik gerichtet Vorlesung, können er wesentlich fördern.
eben so wenig Befriedigung finden sein Trieb nach philosophisch Ausbildung in d Vorlesung bei Cäsar und Platner.
durch Elen und Reiz sein er gewöhnt scharf zu denken, jede Sache selbst auf d Grund zu gehen und keine Autorität als solch gelten zu lassen, ja er sein so zum Skeptizismus neigen, dass er eine Zeit lang jede Tradition als falsch betrachtet, und bei sich alle aufbieten d Gegenteil dartuen, um auf diese Weise d Wahrheit frei von jede Einfluß zu ermitteln.
Platner mäßig Eklektizismus können er so wenig behagen, als d zierlich vornehm Vortrag, und doch besuchen er seine Vorlesung und schreiben mit eine Eifer nach, die Platner selbst auffallen, die er aus häuslich Umgang wohl bekannt sein.
da ergeben denn eine nah Erkundigung, dass er nicht aufschreiben, was jene vortragen, sondern seine Widerlegung.
durch eine Zufall kommen er Kant Schrift in d Hand, die er mit unsäglich Eifer studieren; er fassen d Entschluß nach Jena zu Reinhold zu gehen, eine Entschluß, die er ausführen, nachdem er über seine Abhandlung de fundamento juris puniendi am 17. Oct. 1793 öffentlich disputieren haben, - Magister sein er bereits am 19. Dec. 1790 werden.
eine halb Jahr lang beschäftigen er sich hier ausschließlich mit d Studium d kantisch Philosophie.
d Erwartung, welche er von Reinhold hegen haben, werden nicht ganz befriedigen; sein Bestreben, d System zu popularisieren und allgemein faßlich zu machen, sein nicht für eine Natur eignen, die mit glühend Eifer in d Tiefe zu dringen suchen und d Schwierigkeit nicht sich wegräumen lassen, sondern selbst überwinden wollen.
so sein er auch hier zumeist auf sich selbst angeweisen, und kehren als eine ausgebildet wenn gleich frei Anhänger d kantisch Philosophie zurück, welche er anfangs in Vorlesung über Kant Kritik d Urteilskraft (1795) und Logik (1798) vortragen, und d seine wissenschaftlich Darstellung d Metrik und Grammatik d eigentümlich Gepräge aufdrücken.
wie tief auch in Hermann d Bedürfnis sein, die in d kantisch Philosophie seine Befriedigung finden, wie sehr es auch für er eine inner Notwendigkeit sein, seine wissenschaftlich Untersuchung in dieselbe zu begründen, so dürfen wir doch unbefangen urteilen und ohne Bedenken es aussprechen, dass d wesentlich und dauernd Verdienst dieselbe nicht in ihr Abhängigkeit von d kantisch System beruhen.
ja ich glauben, man dürfen behaupten, dass so entschieden und charakteristisch d logisch-rational Element in Hermanns geistig Organisation hervortreten, so gewiß er eine klar, scharf Denker sein, doch d Eigenschaft d eigentlich, systematisch Philosophieren nicht in seine Natur liegen.
die gehen auch daraus hervor, dass selbst in jen Werken d philosophisch System vielmehr d Form für d Untersuchung darbieten als d eigentlich Wurzel dieselbe bilden, und dass er selbst spät mehr und mehr diese Form aufgeben.
allein ich sein weit entfernt d bedeutend Einfluß zu leugnen, welchen d ernst Beschäftigung mit d Philosophie auf seine ganz Ausbildung haben haben; nur umbilden haben sie er nicht.
unleugbar sein jen logisch-rational Anlage dadurch weiter bilden und klären, und manche Ansicht, die in seine Wesen begründen liegen, zum fest Prinzip ausbilden werden.
dahin gehören d scharf Unterschied zwischen Denken und fühlen, zwischen Wissen und Glauben, die er theoretisch und praktisch festhalten, indem er d Kunst d Nichtwissen preisen, die sich stets klar machen, was man wissen können und was nicht, und weshalb nicht.
die treten besonders in seine theologisch Ansicht hervor, wo er als Philosoph wie als Philologe für d wissenschaftlich Forschung d voll Freiheit von jede Autorität in Anspruch nehmen, und Unbefangenheit und Klarheit von sie verlangen; aber weil er d Glauben keine Einfluß auf d Wissenschaft zugestehen, so erkennen er er auf seine Gebiet d voll Berechtigung zu, und wissen d heilig heilig zu halten.
auch auf seine sittlich Ausbildung dürfen wir unbedenklich d kantisch Philosophie eine bedeutend Wirkung zugestehen, wie sie dieselbe in ähnlich Weise auf d edel Mann unsere Volk ausüben haben.
an sich selbst d streng Anforderung zu machen, sich d Pflicht mit vollkommen Selbstverleugnung unterordnen, die als Recht erkennen ohne Scheu zu bekennen und zu tun, sein er zum sittlich Grundsatz werden; aber diese Grundsatz gehen aus seine Natur hervor, darum üben er er ohne Zwang und Anstrengung und mit mild Schonung gegen andere.
obgleich Hermann mit d angestrengt Eifer seine wissenschaftlich Studie obliegen, die er ganz erfüllen, sein er doch nichts wenige als eine Stubensitzer.
sein Behagen an tüchtig Leibesübung finden in weit Spaziergang und Fußreise und ganz besonders im Reiten Befriedigung, für welche er eine leidenschaftlich Vorliebe fassen.
seine Eltern halten er für zu schwächlich, um er d Reiten zu gestatten, und haben keine gering Schrecken, als er sie eine Tag zu eine Besuch bei seine Großvater in Püchau zu Pferd folgen; d aber beloben er mit d Wort: "die haben du recht machen, mein Sohnchen!"
diese Vorliebe für d Pferd haben er bis in sein hoch Alter nicht verlassen; eine schön Tier zusehen werden er so wenig müde als es zu loben, ja er entwerfen charakteristisch Zeichnung von Pferd, während er sonst nie zeichnen, und zäumen mit eigen Hand d Pferd auf, welche er seine Knabe zu Weihnachten bescheren.
nicht zufrieden eine kühn und gewendt Reiter zu sein, machen er d ganz Schule durch und bringen es auch im Reiten zu vollkommen Meisterschaft.
mit eine Behagen, die er bei seine Erfolg in d Wissenschaft nicht bezeigen, erzählen er, wie er von eine Cavalerieoficier fragen werden sein, ob er nicht bei d Reiterei dienen haben.
wie ernst und tüchtig er auch diese Beschäftigung auffassen, gehen daraus hervor, dass er nicht nur in seine philosophisch Begründung d Kunst d Reitkunst eine Platz einräumen, sondern in spät Jahr d Satz eine alt Reitschule loben: "wer da wollen eine gut Reiter werden, die müssen vor alle Ding eine brav Mann sein."
denn um gut zu Pferd zu sitzen, müssen man eine gut Gewissen haben und in sich fest und ruhig sein; wie d alt Cato als erst Bedingung zur Tüchtigkeit in jede Können und Wissen verlangen, dass man eine vir bonus sein.
seine ganz Erscheinung haben dadurch eine eigentümlich Charakter bekommen; Haltung und Gang verraten d Reiter, wie auch d Kleidung, besonders d Stiefel und Spore, welche er seit seine Studentenjahr beständig tragen.
damit haben er freilich nicht wenige Anstoß geben, als da er nach seine Magisterpromotion Zopf und Haarbeutel auf immer von sich tun.
"Denken sie denn mit ihr Spore durch d Welt zu kommen?" fragen er einmal Platner, aber dergleichen irren er nicht.
mit Hermann sein eine Anzahl lebhaft und talentvoll Studiumgenosse eng verbinden, Ernst Platner, Heinrot, Clodius, Volkmann, Menzel, d einzig Duzbruder Hermanns.
meistens kommen sie im bossch Garten zusammen, dort gehen man, nicht selten in mondhell Nacht, spazieren, es werden Gedicht machen und kritisieren, mit groß Eifer disputieren, wo denn Hermann stets bereit sein zu opponieren oder Paradox zu verteidigen und d Wehrlos und Unterdrückte sich kräftig annehmen.
d französisch Revolution lassen es an Stoff zu lebhaft Unterhaltung nicht fehlen, wobei Hermann sich meistens als eine wenige enthusiastisch Verehrer d Republik zeigen, als manche seine Freund.
diese Kreis sein zum Teil zerstreuen werden, zum Teil lösen sich d Bande; spät sein Hermann mehr zu Jung, namentlich Schüler, in freundschaftlich Verhältnis treten.
auch mit Frau verkehren er gern, und d feurig, geistvoll jung Mann sein bei sie wohl leiden, da er sie im Umgang mit anmutig Feinheit und echt Ritterlichkeit begegnen; bei nah Bekanntschaft lieben er es sehr sich mit sie zu necken, wo er sie denn lebhaft zusetzen, aber immer in d unbefangen Heiterkeit und mit harmlos Gutmütigkeit.
auch über diese leicht Verkehr hinaus sein er d Frau eine ritterlich Beschützer und flößen sie d Vertrauen ein, an er eine sicher Stütze zu finden, wodurch zu mehrere eine nah freundschaftlich Verhältnis begründen werden, an die er mit aufrichtig Treue halten.
nachdem Hermann aus Jena zurückkehren sein habilitieren er sich am 18. Octbr. 1794 durch Verteidigung seine Abhandlung de poeseos generibus und eröffnen im folgend Jahr seine Vorlesung über Kant Kritik d Urteilskraft und Sophokles Antigone.
seine Erfolg als Lehrer und Schriftsteller sein so entscheiden, dass er schon 1797 eine außerordentlich Professur übertragen werden, welche er am 28. März 1798, nachdem kurz zuvor sein Vater sterben sein (22. März), mit eine Rede auf Reiz öffentlich antreten.
sogleich bei seine erst Auftreten schlagen er auf d Bestimmtest ausgeprägt d Richtung ein, welche er in d Wissenschaft bis an sein Ende treu und fest einhalten haben.
diese Festhalten an sich selbst gehen weder aus Beschränktheit noch aus Mangel an Beweglichkeit hervor; es sein d Wirkung eine inner Trieb, welche alle wahrhaft genial Natur mit unwiderstehlich Macht auf die hinweisen, was ihr wahr Beruf sein.
nicht wenige können nur nach Kampf und Not diese inner Stimme Gehör geben, und oft sein dann ihr gut Kraft gebrechen; Hermann sein darin glücklich.
er sein so ganz und gar gesund, in sich selbst so einig und klar, dass man mit Wahrheit sagen können, er haben nie schwanken; im sittlich wie im wissenschaftlich Leben prüfen er gewissenhaft, aber ohne Grübeln, ohne Kampf, ohne Selbstentzweiung sein er zu d entscheiden, was seine Natur gemäß sein; wenn etwas Fremd sich er aufdrängen, werden es rasch und ohne alle Zweifel beseitigen.
d Gebiet seine wissenschaftlich Leistung sein d Sprache.
sein Verdienst sein es, dass er d Sprache nicht als eine Aggregat äußer Erscheinung nach abstrakt Regel ordnen, sondern als eine lebendig Erzeugnis d menschlich Geist auffassen haben, die denselben notwendig Gesetz folgen, welchen diese untertan sein, und nur aus diese begreifen werden können, dass er aber auch d künstlerisch Freiheit und Schönheit d Sprache in gleich Maß anerkennt und zur Klarheit bringen.
diese beide Element d streng Gesetzmässigkeit d Gedanke und d frei künstlerisch Empfindung und Gestaltung, welche in d Sprache selbst untrennbar walten und schaffen, sein in Hermanns geistig Wesen beide gleich scharf ausgeprägt, aber in vollkommen Gleichgewicht miteinander bringen sie jen unwiderstehlich hinreißend Harmonie seine Wesen hervor.
diese Verdienst sichern er nicht nur in seine Wissenschaft d ehrenvoll Platz, es weisen er auch in d allgemein Entwickelungsgeschichte d deutsch Geist eine eigentümlich und bedeutend Stellung an.
seitdem Winckelmann von d bildend Kunst aus eine geistig Auffaßung d Altertum eröffnen, haben d groß und edel Geist unsere Volk aus diese Quelle schöpfen und d Ausbildung unsere Literatur stehen in eine fortdauernd Wechselverhältnis zu d Erkenntnis d Altertum.
Hermann haben nicht, wie unsere groß Schriftsteller, unmittelbar auf d Fortbildung d Literatur einwirken, aber indem er d künstlerisch Auffaßung d Sprache, d Rhythmus, und dadurch d antik Poesie, wie Winckelmann d d bildend Kunst, erschließen, haben er mittelbar wesentlich zu d groß Bau unsere Literatur mitwirken, und es sein eine glücklich Gedanke, die er zwischen Lessing und Kant eine Platz anweisen.
Hermann finden d Behandlung d alt Sprache als eine rein empirisch vor.
d holländisch und englisch Philologe, durch Fleiß und Sorgfalt, zum Teil auch durch Scharfsinn auszeichnen, sein nicht über einzeln Beobachtung hinauskommen, aus die man Regel abstrahieren, welche mechanisch anwenden werden und in schwierig Fall meistens im Stich lassen.
d deutsch Philologie können sich teils von d lang Abhängigkeit von d Theologie nicht ganz erholen, teils sein sie, hauptsächlich durch Heyne Einfluß, d sprachlich Forschung abwenden.
Hermann haben gegen alle rein Empirische eine natürlich Abneigung und lassen eine auf diese Weg gewinnen Resultat zwar gelten, aber ungern und fast mit Widerstreben; er selbst schenken sich d Mühe d genau Beobachtung, d sorgfältig Erforschung d Einzelne nie, aber er legen gar keine Wert darauf, weil er d dadurch gewinnen faktisch Resultat nur als d Basis für d eigentlich allein wichtig Frage nach d Grund ansehen; wenn diese lösen sein, sein er d vorbereitend Apparat gleichgültig; was zum Zwecke nötig sein, teilen er mit, wo es erforderlich scheinen vollständig, übrigens halten er sich alle fern, was Sammelei und Notizenkram sein, und mit d zu prunken, was notwendig Vorbereitung d wissenschaftlich Arbeit sein, liegen vollends nicht in seine Art.
daher seine Schrift von d reich Fülle, welche ehemals für d notwendig Resultat gründlich Gelehrsamkeit gelten, sich durch d knapp Beschränkung auf d Notwendige sehr unterscheiden.
diese sein dadurch rechtfertigen, dass er stets d Sache selbst ohne alle Umschweif auf d Grund gehen.
wie er nie eine Autorität als solch anerkennt, so lassen er auch d Autorität d aus Beispiel abstrahiert Regel nicht gelten, um so wenige, je zusammengesetzt sie sein, je mehr Unterabteilung und Ausnahme sie aufzählen.
die sein er d sicher Beweis, dass man noch nicht d wahr Grund erkennen haben, die immer einfach und klar sein.
daher sein es stets seine Aufgabe, d Gesetz d Denken auffinden, die d Spracheerscheinung in sich fassen, notwendig wie d Gesetz d Natur und unverrückbar, aber eben dadurch d Grundbedingung d wahr Freiheit, die in d Anerkennung d notwendig Schranke beruhen.
diese Auffaßung lassen er nicht d Sprache als d Material zu philosophisch Abstraktion betrachten, sondern mitten in d voll Strom ihr reich Leben erkennen er d verbergen Quelle.
d System d griechisch Sprachelehre, die er in d Schrift de emendanda ratione grammaticae graecae (1801) begründen, sein nicht vollenden; es sein möglich, dass d Aufforderung, d Schrift d Viger de praecipuis graecae dictionis idiotischmies zu bearbeiten (1802), dazu beitragen haben, und vielleicht haben d hier niederlegen Bemerkung für d richtig Studium d griechisch Sprache in weit Kreis mehr wirken als es d philosophisch begründet System vermögen haben.
Hermanns fein Gefühl und sicher Takt für d Spracheerscheinung in ihr verschieden Nuancierung, wie sie durch d Verschiedenartigkeit d Zeit, d Stilgattung, d Individuellalität d Schriftsteller bedingt werden, werden durch seine Weise zu studieren sehr fördern.
einfach, wie seine ganz Natur und sein Wesen, sein auch seine Methode.
vieles, verschiedenartig zu gleich Zeit zu treiben sein er nicht möglich, sondern Eins treiben er ganz.
so lesen er auch nur eine Schriftsteller, meistens rasch, um immer d voll Eindruck d Ganze frisch auf sich wirken zu lassen, aber oft hintereinander, so dass er bei erneut Lektüre immer andere ins Auge fassen, um d Schriftsteller bis in seine fein Eigentümlichkeit klar und sicher zu erkennen.
diese Verfahren stärken auch sein von Natur trefflich Gedächtnis; in seine Vorlesung über Poetik führen er d Beispiel, oft lang Stelle, nicht bloß aus alt Dichter, meistens aus d Gedächtnis an, und mit d Homer sein er so vertraut werden, dass er glauben, die Ilias mit Ausnahme d Katalog und einzeln gleichgültig Stelle, wo er sich in Formel irren können, aus d Gedächtnis herstellen zu können.
auch legen er sich nie weitschichtig Adversarien und Kollektaneen an; jede Untersuchung führen er wieder zu d Quelle zurück: deshalb machen seine Arbeit nie d Eindruck d stückweise Zusammengesetzte, man fühlen in sie unmittelbar d frisch Hauch d Altertum, und mit Wahrheit können er von sich sagen, was er wissen, die haben er nicht durch mühselig Arbeit erwerben.
d entschieden Richtung seine Talent und seine Forschung auf d Sprache haben auch d Auffaßung d Philologie bestimmen, die er stets folgen sein.
denn obwohl Reiz geschichtlich Forschung in d Kreis seine Studie ziehen, obwohl Heine und Wolf d Gebiet d Philologie bedeutend erweitern haben, so sehen Hermann doch d sprachlich Studie als d eigentlich Mittelpunkt d Philologie an, sowohl weil in sie d einzig Mittel zur Erkenntnis d Altertum gebieten sein, als auch weil d Sprache d edel Erzeugnis d menschlich Geist und in d Literatur d Alte d reich und hoch Gewinn menschlich Kunst erhalten sein.
dass auch ander Seite d Altertum d Forschung würdig sein, leugnen er nicht, aber teils sehen er hier nur d Resultat d sprachlich Forschung, teils wollen er d Unterschied zwischen Philologie und Geschichte gewahren wissen.
Jedesfalls sein er im Recht, wenn er d Unterscheidung eine sprachlich und sachlich Philologie ebensowenig zugeben wollen, als dass d Beschäftigung mit historisch Gegenstand unzulänglich Kenntnis d Sprache und unmethodisch Verfahren rechtfertigen können.
dass aber diejenige Teil d Altertumsforschung, welche mit sprachlich Studie nicht unmittelbar zusammenhängen, von er selbst nur gelegentlich betreiben und in ihr voll, selbstständig Wert nicht hinreichend anerkennen werden, liegen in d Eigentümlichkeit seine Geist begründen.
sein künstlerisch Talent und Interesse sein auf d Sprache, namentlich auf d Poesie richten, für ander Kunst, d bildend und d Musik, sein er nicht ohne Empfänglichkeit, allein eine dauernd, inner Teilnahme gewinnen sie er nicht ab.
ähnlich verhalten er sich gegen d historisch Forschung; er verkennen ihr Bedeutung nicht, hervorragend Leistung, wie d niebuhrsch studieren und verehren er, allein es sein nicht sein eigentlich Element, d logisch Entwicklung in d Geschichte in ihr allgemein Zug sein es, die er anziehen und befriedigen.
so wie es dagegen eine sprachlich Erscheinung gelten, bewährt sich in er eine fein historisch Sinn.
bezeichnend sein dafür d Art, wie er an d wohlfesch Frage über d homerisch Gedicht, die er lebhaft in Anspruch nehmen, sich beteiligen.
auf d historisch, vorbereitend Untersuchung, durch welche Wolf d Frage in Angriff nehmen haben, lassen er sich kaum ein, dagegen fassen er sogleich d Hauptfrage nach d inner Grund ins Auge, welche d Annahme verschieden Dichter unterstützen, und machen wiederholt auf Widerspruch, auf Verschiedenheit in d dichterisch Behandlung, im Sprachliche und Metrische aufmerksam, er als d einzig, die in diese Sinn auf d Frage eingehen, in welche sie jetzt Lachmann ihr Lösung entgegenführen haben, und es sein bekannt, dass er ähnlich Untersuchung auch über d homerisch Hymne und d Hesiodus anstellen.
d schön Denkmal d Art aber sein d Abhandlung über d Orpheus, eine Muster scharf Beobachtung und fein Takt, in welche auf d Weg metrisch und sprachlich Forschung Resultat von unzweifelhaft Sicherheit für d Literaturgeschichte gewinnen sein.
nicht minder charakteristisch sein d Stellung, welche er zur Mythologie einnehmen.
seine Ansicht über d Wesen und d Bedeutung d Mythos enthalten viel wahr und treffend, aber es sein bestimmt rational Vorstellung über d allgemein Frage d Mythologie, wobei d Phantasie fast gar keine Recht einräumen werden, und ohne auf d konkret historisch Entwicklung nah eingehen.
bei d Behandlung d Einzelne treten sofort d Sprache in d Vordergrund und d Hauptmittel für d Mythosdeutung sein er d Etymologie; diese aber üben er mit eine Meisterschaft, dass man, absehen von d wissenschaftlich Resultat, namentlich an d genial Kühnheit d lateinisch Übersetzung, d rein Genuß empfinden.
allerdings sein aber auch d Wichtigkeit d Etymologie für d Mythologie ebenso anerkennen, als es außer Frage stehen, dass gerade hier d Forschung d verschieden Weg öffnen sein.
d Würdigung d Künstlerische in d Sprache müssen er notwendig auf dasjenig Element führen, d künstlerisch Gestaltung vorzugsweise fähig sein, d rhythmisch, und mit Recht sein er als Begründer d Metrik allgemein kennen.
denn "allein Bentley", sagen er selbst, "d erst unter d Kritiker, verstehen d Rhythmus d Alte so gut, wie ihr Sprache: aber, wie eine Dichter sagen er nur, was er fühlen, und überlassen diese Gefühl ander zu entwickeln.
keine tun es:
denn keine fühlen, wie Bentley."
so gehen selbst d Kenntnis d gewöhnlich Metra fast ganz verlieren, Bentley Lehre gelten für töricht Einfall.
erst gegen d Ende d vorig Jahrhundert erwecken d rege Studium d griechisch Tragiker auch d Aufmerksamkeit auf d Metra dieselbe, aber wie in grammatisch Frage, bringen man es nur zu eine empirisch Silbenzählerei, und auch diese nur für d geläufig Maß.
selbst Reiz, die Hermann auch d Anregung zu d metrisch Studie und d Erkenntnis und Verehrung für Bentley groß Vorbild verdanken, stehen noch auf diese Standpunkt, und Porson, als Kritiker durch Scharfsinn, Sorgfalt und Gründlichkeit hervorragend, kommen in d Metrik, auf die er zuerst wieder d Studium lenken, nicht über empirisch Beobachtung d gewöhnlich hinaus.
Hermann sein es, die mit genial Kühnheit d Bahn brechen.
er durchforschen d ganz Gebiet d alt Poesie und entdecken auch in d scheinbar Willkür d frei lyrisch Maß Ordnung und Gesetz.
unbekümmert um d Autorität d alt Grammatiker dringen er in d Wesen d Rhythmus ein und bestimmen aus diese Einsicht d notwendig, allgemein Gesetz d Metrik.
stützen auf d sorgfältig und scharf Beobachtung erklären er d einzeln Maß und ihr Gebrauch, ihr Verbindung zu groß Gruppe, die in d strophisch Komposition ihr hoch Ziel erreichen, er weisen d streng Gesetzmässigkeit und d genial Freiheit in d metrisch Kunst d Alte nach, und verfolgen d Entwicklung dieselbe in ihr einzeln Spur.
in alle wesentlich Punkt stellen er gleich zu Anfang in d Schrift de metris (1796) mit sicher Hand d ganz Gebäude fertig hin; im Einzelne werden er nicht müde, an diese Aufgabe seine Leben zu gut und zu feilen.
auch praktisch führen er seine Ansicht gleich an d schwierig Aufgabe, am Pindar, durch.
Heine, die mit grammatisch und metrisch Kritik nicht eben vertraut sein, ersuchen er, dieselbe am Pindar zu üben, und unter seine kühn und kunstgeübt Hand entwickeln sich aus d, was man höchstens als eine Art von Streckevers ansehen haben, d prachtvoll Gliederung d chorisch Lyrik (1798); nicht minder neu Aufschluß geben er über d pindarische Sprache, und bahnen d Kritik dieselbe, die er durch genial Emendationen, wie niemand außer er, fördern haben, d Weg, auf die spät Böckh fortschreiten sein.
er haben aber durch diese Leistung sogleich seine wissenschaftlich Stellung fest begründen; nicht nur d Fachgenosse freuen sich bewundernd d neu Aufklärung, auch in weit Kreis finden diese Studie, besonders seit d deutsch Bearbeitung d Metrik (1799), Beachtung und Teilnahme.
bei d allgemein Aufschwung d poetisch Tätigkeit machen sich damals d Strebe geltend, auch in d Vollendung d Form sich d Muster d Altertum zu nähern; wie willkommen müssen eine Werk wie d Metrik sein.
besonders Goethe, die damals mit d Achilleis und d Helena beschäftigen sein und genau in d Wesen d antik Versmaß eindringen streben, nehmen d rege Anteil daran, und als er bald darauf nach Leipzig kommen (1800), treten er eine Abend unerwartet zu d erstaunt Hermann ins Zimmer.
in d Gespräch, die sich über Verskunst zwischen sie entspinnen, fordern er endlich Goethe auf eine deutsch Metrik zu schreiben, was Hermann mit d Bemerken ablehnen, es sein Goethe Aufgabe, d deutsch Metrik zu schaffen.
d so angeknüpft freundschaftlich Verbindung werden sowohl durch Brief als persönlich Begegnung, namentlich in Karlsbad, wo sie 1820 zusammentreffen, unterhalten.
wir wissen, wie hoch Goethe Hermann schätzen und mit welchem Interesse er wiederholt auf seine Forschung eingehen; man können leicht ermessen, welche Freude beide Mann von griechisch, in so manche Beziehung einander nahe verwandt Natur im persönlich Verkehr empfinden haben.
wie tief und wahr Hermanns Gefühl für d alt Sprache sein und wie sehr man Recht haben es eine künstlerisch zu nennen, zeigen am Besten d Art wie er sie beherrschen und selbst zur Darstellung bringen.
wer von Hermann eine Chorgesang oder eine pindarische Ode lesen hören, d werden ergreifen von d Begeisterung, Kraft und Klarheit seine Vortrag, in welche sich d fein Empfindung für d Schöne in d Rhythmus mit d sicher Verständnis dieselbe durchdringen, so dass d Hörer, auch wenn er sich darüber keine Rechenschaft ablegen können, von d Zauber diese melodisch Sprache fesseln und hinreissen werden.
wenn diese unmittelbar in Hermanns Persönlichkeit liegen, so sein dagegen seine Meisterschaft in d lateinisch Sprache allgemein bekannt, und man können mit Zuversicht behaupten, dass er niemand darin übertreffen, ja kaum eine erreichen.
er reden und schreiben d lateinisch Sprache nicht wie eine angelernt und fremd, sondern wie d eigen und angeboren, und wenn man zugeben, dass sie so in Rom nie sprechen werden sein - er lassen sich einzeln Nachlässigkeit im Ausdruck entschlüpfen, die zu verbessern es keine Hermann bedürfen, - so sein nicht minder gewiß, dass sie ebenso echt antik als d eigentümlich Ausdruck seine Charakter, wahrhaft sein Stil sein.
wer auch nur eine Satz von er lesen, die werden Hermann in seine ganz Eigentümlichkeit, ja d Ton seine Stimme, seine Bewegung, d ganz Mann vor d Seele stehen.
was man von d römisch Sprache rühmen, männlich Kraft, Ernst und Würde, Klarheit und Deutlichkeit, Witz und Laune sein ebensoviel Eigenschaft Hermann und in seine Schreibart aufs Bestimmtest ausgeprägt.
vornehmlich zeichnen diese aber eine ebenso sicher Gefühl für Tonfall und Wortstellung, als für d fein Schattierung d Ausdruck, je nach Verhältnis d Darstellung, aus, worin d sicher Maßstab für d echt Empfindung d wahrhaft Lebendige in d Sprache beruhen.
die zeigen sich namentlich in seine Gedicht, die man in Wahrheit so nennen dürfen und in die Versmaß und Ausdrucksweise aufs bewunderungswürdig mit einander, d Gegenstand angemessen, harmonieren.
d wenige griechisch Gedicht, welche er nur zum Spiel machen haben, wie d köstlich Übersetzung aus Schiller Wallenstein, beweisen hinlänglich, in welchem Grad er auch diese Sprache beherrschen.
er haben d Muttersprache darüber nicht vernachlässigen; zwar sprechen er, wenn es Repräsentation gelten, lieber lateinisch, sein deutsch Stil aber sein zwar ungemein einfach und durchaus schmucklos, aber klar, präzis, kräftig und körnig.
er sein keineswegs d alt Sprache so einseitig zugetun, dass er gegen d neu Dichter gleichgültig sein sein.
vor alle verehren er, wie sich erwarten lassen, Lessing, dann Goethe, die er als d einzig Grieche unter d Deutsche zu leben scheinen, und Schiller, die er in gewiß Beziehung noch hoch stehen; Klopstock und Utz sein er noch aus jugendlich Erinnerung geläufig.
auch d altdeutsch Poesie haben er, zunächst durch persönlich Verhältnis anregen, Aufmerksamkeit zuwenden.
d französisch, englisch und italienisch Sprache sein er mächtig, von ihr Literatur beschäftigen nur Shakespeare und Dante er dauernd.
bei diese bestimmt Richtung auf d Poesie können eine Neigung, die er außer seine eigentlich Studie lebhaft beschäftigen, fast Wunder nehmen, die zu mathematisch Aufgabe und vorzugsweise zu schwierig und verwickelt Rechnung.
nicht nur dahin gehörig Aufgabe aus d Gebiet d alt Literatur suchen er mit Vorliebe zu lösen, sondern ganz selbständig stellen er für sich mit Eifer und Geschick groß Rechnung an, offenbar anziehen durch d Strenge und Sicherheit d mathematisch Methode.
d sprachlich und metrisch Studie Hermanns haben allerdings ihr Ziel und ihr Befriedigung in sich, allein ihr praktisch Bewährung finden sie in d Behandlung d alle Schriftsteller, zu die voll Verständnis sie d Weg bahnen sollen.
Hermanns Behandlung d alt Schriftsteller sein vorwiegend kritisch.
nicht als ob er darein d ganz Geschäft d Philologe setzen haben; er erkennen und sprechen es aus, dass Kritik und Erklärung einander notwendig ergänzen, von einander trennen nicht gedenken werden können, und nur in eng Verbindung und Wechselwirkung zum vollkommen Verständnis führen.
aber da er, namentlich in seine Schrift, hauptsächlich dahin sein Augenmerk richten, wo Schwierigkeit zu heben, Hilfe und Heilung zu bringen sein, so treten hier allerdings praktisch d Kritik in d Vordergrund.
nie aber haben er d Kritik um ihr selbst Willen üben, eine Konjektur vorbringen, weil sie scharfsinnig und scheinbar sein oder mit eine Aufwand von Gelehrsamkeit unterstützen werden können; die widerstehen gleich sehr d Einfachheit und Wahrheit seine Charakter.
auch darin unterscheiden er sich von d früh geltend Weise d Philologe, die es meist als d Hauptsache erscheinen, ihr Geschicklichkeit in d Technik und ihr Herrschaft über d gelehrt Apparat glänzend zu bewähren; sein jene Virtuose, so bewährt Hermann sich auch hier als Künstler.
auch sein seine Kritik im Wesentliche eine künstlerisch.
jen diplomatisch Kritik, wie sie von I. Bäcker und Lachmann ausbilden werden sein, welche durch sorgfältig Vergleichung und Abschätzung d Handschrift d Tradition d Text ermitteln und im eng Anschluß an dieselbe Schritt für Schritt sich d Ursprüngliche zu nähern suchen, haben er nicht üben.
zum Teil liegen die allerdings in d Überlieferung d Schriftsteller, mit welchen er sich vorzugsweise beschäftigen haben, aber es widerstreben auch seine Natur.
er scheinen dabei d materiell und technisch zu viel einräumen; d Handschrift schenken auch er sorgfältig Beachtung und Prüfung, aber sie gelten er meist nur für d Handwerkszeug, mit die d Kritiker in frei Kunstübung schalten.
seine Kritik sein divinatorisch; nachdem er durch scharf, nüchtern Prüfung sich von d Verderbnis und ihr Art überzeugen haben, versetzen er sich an d Stelle d Schriftsteller und schaffen er nach.
daher sein seine Vermutung oft kühn und gegen d Überlieferung halten nicht wahrscheinlich, allein stets so beschaffen, dass d Schriftsteller so schreiben haben können, dass man oft wünschen mögen, er haben so schreiben; d ebenso genial als unzweifelhaft sicher Verbesserung sein eine unzählbar Menge, und wie oft sein sie durch spät Entdeckung bestätigen werden.
keine Beispiel sein schlagend als die d Plautus, an welche er "d glänzend Triumph feiern, die eine über alle historisch Bedingung erhaben, eingeborengenial Divinationsgabe davontragen können."
denn nicht nur, dass d scheinbar fest begründet Tradition dieselbe falsch und trüglich sein, haben er mit sicher Blick erkennen, sondern unbeirrt durch d täuschend Dunkel diese Überlieferung haben er d wahr Wesen d Sprache und Verskunst d Plautus erfassen und zu ihr Herstellung d richtig Weg weisen; wie d alle durch Ritschl neu Entdeckung bestätigen werden sein.
obgleich seine Studie sich über d gesamt Kreis d alt Schriftsteller erstrecken, so wenden er sich doch mit Vorliebe d Grieche und namentlich d Dichter zu.
von diese aber können man mit Wahrheit sagen, dass d kritisch Behandlung dieselbe durch er begründen werden sein, und dass er im Einzelne dieselbe in eine Maß fördern haben, wie keine ander Philologe, man mögen an d episch, lyrisch oder dramatisch Dichter denken.
diese Vielseitigkeit treten auch in seine Schrift hervor; und doch sein es nicht d eigentlich Trieb zu schriftstellern, die er bestimmen.
schriftstellerisch Aufgabe, welche er sich selbst stellen haben, sein außer d Werken über Metrik und Grammatik eigentlich nur d Ausgabe d Aischylos und Plautus - beide haben er nicht vollenden.
mit d Plautus haben er schon Reiz förmlich verloben, und d Ausgabe d Trinummus (1800) können als Aufgebot gelten; spät haben er d jung Bewerber seine Anspruch abtreten, nachdem er durch d Ausgabe d Bacchides (1845) zeigen, dass d Jugendliebe noch frisch und kräftig bleiben sein.
am Aischylos aber, die durch d Ausgabe d Eumenide (1799) ankündigen, und oft verheißen stets erwarten werden, haben er bis zu seine Ende fort und fort arbeiten und können sich keine Genüge tun, um diese Arbeit seine Leben d möglichst Vollendung zu geben.
wenige Tag vor seine Tod legen er d Herausgabe seine Aischylos als Vermächtnis in eine nahe verwandt Hand.
fast alle ander Ausgabe sein aus äußer Veranlaßung entstehen, welche meistens d Vorlesung bieten; zahlreich Abhandlung aber rufen d oft sich wiederholend Pflicht hervor, im Name d Universität Programm zu schreiben, welche er stets bereit finden, eine in sich abgeschließen Untersuchung, musterhaft durch d methodisch Verfahren und d anziehend Darstellung, als reif Frucht seine unausgesetzt Studie mitteilen.
diese gesellen sich noch Rezension in groß Anzahl hinzu, zum groß Teil wider seine Neigung auf d Wunsch von Schriftsteller verfassen, die er um sein Urteil bitten, manche von nachhaltig wissenschaftlich Bedeutung, keine ohne eigentümlich Gehalt.
bei diese vielseitig, lang dauernd literarisch Tätigkeit sein Hermann mit d meiste seine Fachgenosse in Berührung kommen; zum groß Teil sein diese Beziehung wohlwollend freundschaftlich, nicht selten aber auch polemisch.
denn da Hermann ebenso entschieden als lebhaft und offen, auch d Disputieren nicht abneigen sein, so sprechen er sich über fremd Ansicht leicht und ohne Rückhalt aus, und verteidigen seine Überzeugung mit Eifer.
die haben er in viel Streitigkeit verwickeln, die zum Teil lange und mit Heftigkeit führen werden sein.
ich sein so weit von d Anmaßung entfernen, ich zum Richter aufwerfen, als ich lange vergeßen Fehde wieder erwecken mögen.
aber die dürfen und müssen ich hier sagen, dass Hermanns Polemik stets nur d Sache und nie d Person gelten haben.
er sein in d Beurteilung d Person mild und schonend, wie er denn auch d heftig Streit nie gemütlich erbittert haben, aber er lassen d Nachsicht gegen d Person nicht zur Schwäche in d Beurteilung d Sache werden, und bei seine entschieden ausgeprägt Wesen sein es allerdings möglich, dass er eine ganz verschieden organisiert Natur nicht verstehen und sie so Unrecht tun, aber die geschehen, wenn es geschehen, unbewußt.
er sein vielmehr darin echt ritterlich, dass er seine Gegner stets als ebenbürtig betrachtet, wodurch d Mißverhältnis freilich mitunter noch grell hervortreten.
Rücksicht auf äußer Verhältnis zu nehmen, wo es d Wissenschaft gelten, kommen er nie in d Sinn; daher sein auch d Ton seine Polemik, offen, bestimmt, kräftig, wo er es nötig finden streng, sich stets gleich bleiben, und nicht verschieden, da er als jung Mann gegen d gefeiert Porson auftreten, und da er selbst als hoch Autorität gelten.
als solch gelten er freilich nur ander, er selbst sein es nie einfallen, sich für eine Autorität zu halten, dazu streben er zu unablässig vorwärts, und d Ziel wahr Gelehrsamkeit sein er so hochstellen, dass er sich selbst d Gelehrte kaum beizählen mögen.
seine rein und streng Wahrheitsliebe, die sich auch darin offenbaren, dass er, wie selten Gelehrte, bereit sein, eine als irrig erkennen Meinung zurücknehmen, haben er auch mit d meiste seine literarisch Gegner versöhnen und befreunden.
Porson, die über d kühn Angriff ganz erstaunt, beißend Spott und Hohn gegen d Schwäche seine Gegner richten, die Genialität er nicht begreifen, sein über d ebenso würdig als fein Entgegnung Hermanns ganz betreffen und lesen sie kurz vor seine Tod seine Freund mit freudig Nachdruck vor.
auch elmsley werden aus seine heftig Gegner sein Freund, wie überhaupt d englisch Gelehrte, die er durch seine Angriff auf d unbedingt von sie als Autorität verehrt Mann zu nahe treten sein, er spät groß Achtung und Freundschaft beweisen; ja Samuel Parr vermachen er als d erst Kritiker seine Zeit zum Zeichen seine Verehrung nach englisch Sitte eine Trauerring.
auch mit seine deutsch Gegner sein eine wohlwollend, freundlich Verhältnis nur auf Zeit trüben werden; eine Fehde, die d Tod schließen, haben Hermann selbst durch edel Anerkennung d Hingeschiedene versöhnen.
wer Hermann allein aus seine Schrift kennen lernen haben, die werden zwar von er eine bestimmt und in d Hauptzug gewiß richtig Bild gewinnen haben, allein d voll Eindruck geben erst seine Persönlichkeit.
die zeichnen eben Hermann vor d meiste Gelehrte aus, dass er eine Persönlichkeit haben, dass er eben so sehr d groß Mensch als d groß Gelehrte sein.
deshalb sein sein Einfluß als Lehrer so bedeutend und segensreich, deshalb haben er nicht bloß Zuhörer, sondern Schüler haben.
dreierlei verlangt er vom Lehrer: dass er d Stoff für gelehrt Studie mitteilen, dass er d Weg und d Methode durch Lehre und Beispiel zeigen, und dass er seine Schüler Liebe zur Wissenschaft einfließen.
auf d erst Forderung legen er am wenigste Nachdruck, weil hier jede doch d seinige sich selbst erwerben müssen; desto glänzend erfüllen er d beide ander.
er lesen über Metrik, Grammatik und ander philologisch Disziplin; aber wie in seine Schrift so legen er auch in seine Vorlesung d Hauptgewicht auf d Behandlung d Schriftsteller, und d Kreis diejenige, über welche er lesen, sein außerordentlich groß: d Hauptstamm bilden d Tragiker, Pindar und Homer.
wer nun etwa eine praktisch Anwendung d Kritik mit grammatisch und metrisch Exkurs erwarten, die finden sich täuschen.
d Verständnis d Schriftsteller sein d Ziel, auf die er gerade Weg ohne Umschweif zugehen; nie sollen man d Schriftsteller selbst aus d Auge verlieren.
d mechanisch Verständnis setzen er voraus, oder deuten es in schwierig Fall kurz an, halten aber vor alle darauf, dass man stets streng d Gedankengang d Schriftsteller folgen und d eigentümlich Ausdruck dieselbe klar erkennen, was, ohne dass er viel Wort darüber machen, wie unvermerkt aus d ganz Behandlungsart hervorgehen.
so schreiten d Erklärung in eine Fluß fort, nur da da, wo es nötig sein, halten er an um ausführlich Erläuterung oder Verbesserung eine schwierig Stelle zu geben, und lehren so durch d Tat, stets nur auf d Sache zu sehen und d Beiwerk nicht zur Hauptsache zu machen.
wenn er dann eine schwierig Stelle ausführlich behandeln, sein es eine wahr Genuß zu sehen, mit welcher Klarheit und Schärfe er d Fehler aufdecken, nachweisen wer d Zusammenhang gemäß sagen sein müssen, und dann wie im Blitz d Richtige oder Jedesfalls d Schöne und Paßende finden, die alle mit eine Lebhaftigkeit, Kraft und Eleganz d Vortrag, dass d Wort d alt Dichter auch von er gelten:
d rasch Peitho thronen auf d Lippe er; ja, er bezaubern d Hörer und allein lassen er d Stachel in d Seele er zurück.
und doch haben d Verehrung seine Schüler noch eine tief Grund, als in d Bewunderung für d Meister ihr Kunst.
d frisch, kerngesund Natur, welche von nichts Gemachte, Ergrübelte noch Erkünstelte wissen, d Hingebung und Begeisterung für d Sache, d rein Wahrheitsliebe, d sittlich Ernst, die d eigen Größe unbewußt Einfachheit und Unbefangenheit, welche sich in Hermanns Wesen, in jede Gebärde und in jede Wort treu und wahr aussprechen, gewinnen über d jugendlich Gemüt eine unwiderstehlich Macht.
und wie jede bedeutend Erscheinung üben er diese Einfluß, meist unbewußt, auf d verschieden Natur; er heben d Zaghafte, mäßigen d Hastige, spornen d Träge, zwingen d Flüchtige sich zu sammeln, d Einheit und Klarheit seine sittlich Wesen nötigen jede, in sich selbst zurück zu gehen und mit sich einig zu werden, um d Muster d Lehrer auch in d Wissenschaft nachstreben.
er haben seine Schüler nicht bloß schicken, sondern tüchtig machen, und wenn wir d Reihe d Mann überblicken, die aus seine Schule hervorgehen Zierde d Wissenschaft werden sein, wir werden keine finden, die nicht, wie er, mutig und tapfer für Freiheit und Recht kämpfen haben.
wie hoch Hermann von seine Schüler auch verehren werden, so stehen er sie doch menschlich nahe.
in seine äußer Erscheinung schon sprechen sich eine anmutig Freundlichkeit aus, die jede gewinnen, denn man fühlen, sie sein herzlich und wahr.
niemand, die bei er gehören haben, werden d freundlich Gruß vergessen, mit die er d Begrüßung d Zuhörer erwidern, wenn er durch ihr Reihe rasch Gang auf d Katheder zuschreiten.
wer zu er kommen, finden bei er immer Bereitwilligkeit zu hören und zu helfen, Wohlwollen und Teilnahme für jede Anliegen, und es zeugen eben so sehr für Hermanns human Gesinnung als für d Elastizität seine Geist, dass er, die immer beschäftigen sein, jede Besuch annehmen, und im Stand sein, mitten aus seine Arbeit heraus d besuchend voll Teilnahme zu schenken, und, sobald er er verlassen, ganz wieder in d Arbeit zu sein.
d Veranlaßung, als Schüler er nah zu treten, geben meistens d Teilnahme an d von er geleitet Gesellschaft.
gleich im Beginn seine akademisch Tätigkeit kündigen er Übung sowohl im lateinisch Schreiben und Disputieren (1795) als in d Behandlung d alt Schriftsteller an (1796).
sehr bald erwachsen hieraus eine Gesellschaft, welche sich anfangs d philologisch (1801), spät d griechisch nennen (1805), als welche sie eine über Deutschland hinausreichend Berühmtheit erlangen haben, und in d Tat d Pflanzschule deutsch Philologie werden sein.
hier in unmittelbar Berührung mit d Einzelne wirken d Persönlichkeit Hermann in d ganz Fülle ihr Kraft und Liebenswürdigkeit.
er verlangen von d Mitglied Anstrengung und Fleiß:
sie sollen etwas leisten, die eigentümlich und bedeutend sein; deshalb lassen er sie voll Freiheit sich aus sich selbst zu entwickeln, aber er überwachen sie mit Ernst und Liebe.
nie suchen er sie durch Autorität zu imponieren, die man er um so bereitwillig zugestehen, je wenige er sie suchen und gebrauchen.
durch Lebendigkeit, Frische und Reinheit d Gemüt wie d Geist auch als Greis noch eine Jüngling haben er stets d Vertrauen und d Liebe d Jugend gewinnen, und keine, die er erkennen, haben je von er lassen; seine Schüler sein er treu Freund sein, und Anhänger haben er nie wollen.
Hermann haben für Leipzig, wo er gebären, erziehen und durch vielfach Verhältnis festwurzeln sein, eine groß Anhänglichkeit, und haben es nie verlassen mögen.
nachdem er d Rektorat in Schulpforte (1802) und eine Ruf nach Kiel ablehnen haben, werden er 1803 d ordentlich Professur d Beredsamkeit übertragen, mit welche 1809 d d Poesie verbinden werden.
spät schlagen er noch eine Ruf an d eben gegründet Universität in Berlin aus, obwohl seine Lage in Leipzig allerdings anständig, aber keineswegs glänzend und seine Ruhm und seine Wirksamkeit entsprechend sein.
Gelehrte Ehrenbezeugung haben sein lang Leben er in Fülle bringen, Ehrendiplom von drei Fakultät und viel gelehrt Gesellschaft, zahllos Buch sein er widmen als Beweis dankbar Verehrung von Schüler und Freund.
ihr lebhaft und reich Ausdruck finden diese, als Hermann am 19. Dec. 1840 sein Magisterjubiläum feiern.
es sein eine Fest, die nicht nur d Universität, sondern d Stadt begehen, von alle Seite, aus alle Kreis werden er Gabe und Glückwunsch darbringen, eine glänzend Festmahl vereinigt Hundert teilnehmend Gast, und was d Feier ihr eigentümlich und schön Bedeutung geben, sie gelten nicht sowohl d berühmt Gelehrte, als d allgemein geliebt und verehrt Mann.
auch ander Auszeichnung bleiben nicht aus, nie von er suchen, und nur soweit schätzen, als sie eine Bedeutung haben können.
deshalb haben er sich nie mit eine Titel behaften lassen, weil er nichts scheinen wollen; seine Ordenszeichen legen er bei festlich Gelegenheit an.
wahr Freude haben er an d Ritterkreuz d sächsisch Civilverdienstorden, die er bei die Stiftung verleihen werden (1816), weil er es mit Recht als eine Zeichen d persönlich Huld d König ansehen, die er durch aufrichtig Verehrung verdienen haben, die er auch in d Zeit d Unterdrückung laut und furchtlos bekannten.
wenn politisch Überzeugung nur d sein, welche unter d Fahne d Partei dienen und auf ihr Stichwort schwören, so haben Hermann sie nicht; aber er besitzen, die nicht immer d Partei sich rühmen können, mutvoll Begeisterung für Licht und Freiheit, die sich nicht beirren lassen, und echt deutsch Vaterlandsliebe.
Fern von alle Vielthuerei drängen er sich mit seine politisch Überzeugung nicht vor, aber wo sein Amt er berufen, wo seine Stellung er veranlassen, da sprechen er sie frei und offen, kräftig und entschieden aus, ohne Ansehen d Person, ohne Rücksicht auf Gunst und Ungunst, ohne Furcht vor Gefahr.
er sein eine treu Sachse, aber über Sachsen gehen er Deutschland, und mit Wärme hangen er stets an d Hoffnung, d deutsch Kaiserthron wieder aufrichten zu sehen.
auch er begrüßen in d Frühlingssturm d vorig Jahr d Vorbote eine groß Zukunft für unsere Vaterland, d Brause d Windsbraut erschrecken er nicht.
"mögen d Sturm", sagen er, "immer einige Hütte niederreissen:
die werden schon wieder aufbauen; er reinigen d Luft."
und so folgen er d wechselvoll Ereignis in eine Stimmung, welche manche Jung beschämen können.
als d Reichsverweser hier eintreffen, sein auch Hermann unter die, welche er empfangen, und er nehmen in d freudig Bewegung an d schön Fest Teil.
bei seine Heimkehr sein d seinigen nicht ohne Besorgnis, wie er d ermüdend Anstrengung ertragen haben; er aber rufen sie begeistert zu: "ich danken Gott, dass er mich diese Tag haben erleben lassen!" und nachdem er sie ausführlich berichten haben, fügen er in tief Rührung und mit Träne in d Auge hinzu: "es sein ich, als kehren alt Zeit wieder; d Fürst reden, als ob sie nur edel Mann und brav Deutsche sein."
sein kräftig Sinn für Recht und Freiheit machen sich in alle Verhältnis geltend, immer sein er sie zu verteidigen bereit, und jede Unterdrückung werden von er bekämpfen.
in d Angelegenheit d Universität, welche er als Rektor zweimal vorstehen, wie d Fakultät, stehen er zu jede kräftig Beschluß für d Ehre und Würde dieselbe - es sein nicht seine Schuld, dass Dahlmann nicht d Zierde Leipzig werden sein, - und d Rechte dieselbe haben er gegen jede ein- und Übergriff tapfer gewahren, in d Freiheit d akademisch Studie sehen er d Palladium wahr Bildung, und missbilligen jede lähmend Bevormundung, die nur d Mittelmäßigkeit fördern; so streng er gegen Unsittlichkeit und Rohheit sein, so mild sein er gegen Fehler d Jugend, und sehen sie lieber keck Übermut als feig Schlaffheit nach; als sich d Alp d demagogisch Untersuchung über unsere Universität lagern, da haben er laut und nachdrücklich seine Stimme erheben, wie ungerecht und unklug sie sein.
d Leben Hermanns, obgleich es in eine vielbewegt Zeit fällen, sein durch keine merkwürdig Begebenheit, die er unmittelbar angehen, auszeichnen; d ruhig und still Gang dieselbe sein fast nur durch zwei Reise in d Schweiz (1815 und 1825) und oft, eine Reihe von Jahr hindurch ziemlich regelmäßig wiederholt Reise nach Karlsbad, die meistens zu Pferd unternehmen werden, unterbrechen.
seine Zeit gehören ihr bei weit groß Teil nach d wissenschaftlich Arbeit; trotz seine feurig Temperament haben er eine ausdauernd Fleiß, die um so mehr zu bewundern sein, da er sich durch mehr mechanisch Arbeit nur sehr ausnahmsweise abspannen, vielmehr immer d voll Tätigkeit seine Geist anstrengen erhalten.
es sein stehend Gewohnheit für er werden, bis Mitternacht zu arbeiten, und wenn gesellig Verkehr d Zeit verkürzt, so pflegen er um so tief in d Nacht hinein zu arbeiten, und es kommen wohl vor, dass er gar nicht zu Bett gehen, ohne am ander Morgen ermüden oder abspannen zu sein.
er haben aber d höchst glücklich Eigenschaft, dass er d Arbeit nach Belieben abbrechen und sogleich Schlaf finden können, d dagegen gemütlich Aufregung er ganz stören, so dass er abends keine Brief lesen oder schreiben.
desto mehr schreiben er die bei Tag, denn er haben es sich zum Gesetz machen, jede Brief sofort zu beantworten, und er führen eine sehr ausgedehnt Briefwechsel.
diese Frische verdanken er zu groß Teil d regelmässig und lebhaft Bewegung, welche er sich durch Reiten und Gehen machen.
außerdem finden er Zerstreuung nur im gesellig Verkehr mit Freund und im häuslich Zusammenleben mit seine Familie, an die mit d voll Liebe seine warm Herz hangen.
am 29 Sept.
1803 feiern er seine Hochzeit mit Wilhelmine Schwägrichen, d Tochter eine hiesig Kaufmann von streng, ehrenfest Gesinnung.
ihr still ruhig Wesen, die seine aufbrausend Lebendigkeit und Heftigkeit müßig, ihr Einfachheit und vollkommen Anspruchslosigkeit können sie d flüchtig Beobachter wenige bedeutend erscheinen lassen, als sie in d Tat sein; d wohltuend Eindruck rein Herzensgüte und Milde müssen sie auch auf diese machen.
sie sein von tief Gemüt, die sich nicht leicht aufschließen, von unbestechlich klar Gefühl für Sittlichkeit, die in jede Zug ihr stets gleich Wesen, selbst in ihr ungemein fest und zierlich Handschrift sich aussprechen.
bei eine gewiß Scheu vor Fremde und vor äußer Auftreten finden sie ihr Befriedigung in still, geräuschlos Wirksamkeit; streng in d Erfüllung ihr Pflicht, glücklich in selbstvergeßen Aufopferung, leben sie nur im Wohl Anderer.
Hermann erkennen und würdigen d still Verdienst d Frau, die meist nur durch Opfer gewinnen und durch Entsagung belohnen werden.
"da haben man", sagen er zu eine vertraut Freund, soviel Aufheben von d Verdienst machen, die ich haben sollen; von d Verdienst meine Frau, die viel groß und schwer erwerben sein, sein keine Rede."
sie besitzen nicht nur d zärtlich Liebe Hermanns, sondern auch seine Hochachtung und sein Vertrauen im voll Maß.
mit alle Sorgfalt sein sie bemühen, er d häuslich Leben ruhig und behaglich zu machen, und alle Sorge dieselbe von er fern zu halten.
die sein keine leicht Aufgabe, denn ihr Verhältnis sein anfangs beschränken, und d Kriegsjahr bringen immer neu Last, die kaum zu erschwingen sein.
und doch wissen sie es so einrichten, dass d er unentbehrlich Reitpferd nie abschaffen werden, ohne dass er ahnen, welche Einschränkung und Entbehrung sie sich deshalb auferlegen.
eine kräftig Stütze finden sie an seine immer frisch Mut und Vertrauen, die von äußer Sorge nichts wissen; d Notwendige werden sich schon finden, und was darüber sein, daran dürfen man sein Herz nicht hängen.
auch werden spät, als er d groß Teil seine Vermögen verlieren, seine Heiterkeit nicht auf eine Stunde trüben.
freilich sein Hermann von äußer Bedürfnis im hoch Grad unabhängig, in sinnlich Genuß äußerst mäßig, obwohl er sie keineswegs verachten, - so sein er d Rauchen zur Gewohnheit werden.
einfach, wie sein ganz Wesen, sein seine Erscheinung und seine Umgebung.
d Schnitt seine Kleidung sein seit Jahr unverändert bleiben; von früh bis spät sein er in Stiefel und Spore; sein Sitz sein eine einfach Rohrstuhl, erst in seine letzte Tag bedienen er sich, nur auf d Bitte d seinigen, eine Lehnsessel.
er sehen jede Bequemlichkeit in Wahrheit für eine Unbequemlichkeit an, und verachten jegliche Verweichlichung; Unterstützung und Bedienung suchen er von sich zu halten, und wissen sich in mancherlei klein Verrichtung, oft auf originell Weise, selbst zu helfen, nicht ohne eine gewiß Geschicklichkeit in Handarbeit.
d seinigen machen er d Sorge für er nur dadurch schwer, dass er sie nicht an sich kommen lassen, wo es geschehen, mehr aus Freundlichkeit gegen ihr Dienstwilligkeit, als um seine selbst Willen.
sein innig Einverständnis mit seine Frau bewährt sich namentlich in d Vertrauen, mit welche er sie d Erziehung d Kind übergeben.
er selbst geben sich mit seine Kind und Enkel viel und gern ab, spielen mit sie, und sein auf ihr Freude und Unterhaltung bedachen, so dass sie, mögen er sie auch durch seine Lebhaftigkeit und Heftigkeit oft erschrecken, unbefangen und vertraulich mit er verkehren.
bei ihr sich wiederholend Anforderung sein er äußerst geduldig, so oft sie er auch im Arbeit stören, und gehen immer bereitwillig auf ihr klein Interesse ein; in diese Verkehr entfalten sich seine ganz Milde und Güte.
in d Erziehung d Kind aber greifen er selten ein.
er sein d Ansicht, dass in eine durch Liebe und Pflichtgefühl begründen Häuslichkeit in d Verkehr mit sittlich gebildet Mensch d wahr Kraft d Erziehung liegen, die in d still Einfluß d mütterlich Liebe am rein wirken; jede Eingriff in d Individuellalität halten er für schädlich.
diese wahrhaft glücklich Familienleben sein von Schmerzensprüfung nicht verschonen bleiben.
zwei Sohn verlieren Hermann, eine im zart Kindesalter, d zweit durch eine plötzlich Tod während er studieren.
d hart Schlag aber treffen er durch d Verlust seine Frau (1841), die er im Innerste so tieferschüttert, dass es eine Zeit lang scheinen, als haben er seine Kraft gebrechen.
aber auch diese Schmerz überwinden d stark Mann, und finden nicht nur d Gleichgewicht in sich wieder, sondern d früh Kraft und Frische kehren zurück.
in d gesellig Verhältnis Hermanns machen d Tod seine Frau allerdings eine Lücke, die nicht wieder ausfüllen werden können.
ohne eigentlich Bedürfnis nach lebhaft gesellig Verkehr stehen Hermann mit Amtsgenosse und Freund in weit Kreis in vertraulich Umgang, bei welche sie oft Veranlasserin und Vermittlerin sein.
denn er machen sehr selten eine Besuch ohne bestimmt Veranlaßung, schlagen aber nie eine Einladung aus, und die kommen viel.
denn er geben sich in Gesellschaft ganz dieselbe hin, sein stets heiter Stimmung, jede Unterhaltung zugänglich, an die er sich lebhaft beteiligen und gern erzählen, lebendig und charakteristisch, mit manche schlagend Kraftwort, und überaus ausdrucksvoll aber immer anmutig Miene und Gebärde.
in alle Verkehr sein er stets sich selbst gleich; unbefangen ohne alle Prätention, geben er sich ganz einfach, so wie er sein: um so tief sein d Eindruck, die er zurücklassen.
wer aber zu er kommen mit d Gedanke an d berühmt Mann, d können es wohl verlegen machen, dass so gar keine Gelegenheit sein, er zu huldigen, dass er in seine echt Bescheidenheit und Demut gar nicht ahnen, mit welchem Gefühl d Ehrfurcht man an er herantreten.
so einfach er sein, so Feind sein er alle Formlosigkeit; was Anstand und Höflichkeit verlangen, üben er mit eine gewiß Pflichtgefühl; in seine äußer Erscheinung mit Zierlichkeit und Anmut, in Form, die zum Teil an d Zeit seine Jugend erinnern, aber d lebendig Ausdruck d herzlich Wohlwollen sein, die sein ganz Wesen beseelen und sich in d edel Zug seine Gesicht aussprechen, die nur, wenn d Schlechte und Gemeine er nahe kommen, eine vernichtend Ausdruck d tief Verachtung annehmen können.
d ungetrübt Gesundheit seine Geist, d inner Einheit seine Gemüt üben über seine von Natur zart Körper eine Macht aus, die durch d Einfachheit und Mäßigkeit seine Leben unterstützen werden.
er sein selten ernsthaft krank sein, und körperlich Beschwerde, wie d er lang quälend Husten, überwinden er durch Geduld und gestehen sie keine Einfluß auf seine Stimmung zu.
mitunter können er eine Neigung zu heroisch Selbstkur nicht widerstehen, die er von seine Mutter erben.
so haben er bei seine Aufenthalt in Jena sich dadurch von eine furchtbar Rheumatismus befreien, dass er in eine wohlgeheizt Zimmer anfangs mit unsäglich Schmerz Schritt vor Schritt, dann immer rasch, über zwölf Stunde ohne ausruhen auf und abgehen.
bis ins hoch Greisenalter bleiben er körperlich rüstig, wie geistig frisch, er sein wohl mild, aber nicht schwach werden; d rasch Gang, d Lebhaftigkeit alle Bewegung, d kräftig Stimme, d glänzend Auge, alle zeugen von frisch Kraft, und lassen d Gedanke nicht wach werden, dass auch er sein Ziel setzen sein.
um so schmerzlich sein unsere Besorgnis, als er in d letzte Tag d vergangen Jahr eine Unwohlsein befallen, die bald ernstlich werden und eine lang, schmerzenvoll Krankenlager befürchten lassen müssen, d Gott gnädig abwenden haben.
er selbst erkennen d Nähe seine Tod sogleich mit klar Blick und sehen er mit heiter Ruhe entgegen.
er sein zu gesund, um d Leben nicht zu lieben, die für er eine so reich und rein Gehalt darbieten, aber er sein bereit es hingeben.
seine einzig Sorge sein d, die d seinigen zu erleichtern.
mit unerschütterlich Standhaftigkeit ertragen er seine Leiden, die er bald d Schlaf gänzlich rauben; er lassen seine Umgebung nicht ahnen, wie schwer sie sein, seine Stimmung bleiben stets d gleich, heiter und klar, in jede frei Augenblick treten d geistig Interesse lebhaft hervor, bis zu seine letzte Atemzug sein er sich getreu bleiben.
immer sein er darauf bedacht d Pflege, welche d seinigen er darbieten, zu erleichtern, beklagen d Mühe d er sie machen, und sprechen sie für jede Beweis ihr Liebe seine Dank aus.
wenn man vor d letzte Tag niemand glücklich nennen sollen, so dürfen wir er in Wahrheit preisen, denn seine letzte Tag haben auf eine lang, reich, edel Leben d Siegel d Vollendung drücken.
und auch d Wunsch, die allein noch gestatten sein, erfüllen d scheidend Jahr; am letzte Tag dieselbe nehmen er d Tod sanft und schnell in seine Arme.
mit Gottfried Hermann sein unsere Universität d Krone nehmen werden, welche sie nie in d Weise wieder gewinnen werden.
wir aber bleiben d Segen, eine groß Mann in Wahrheit d unsrige zu nennen und in treu, dankbar Liebe sein Andenken heilig zu halten.
Druck von Breitkopf und Härtel in Leipzig.
