Jean Pauls sämtliche Werk historisch-kritisch Ausgabe herausgeben von d deutsch Akademie d Wissenschaft zu Berlin dritt Abteilung Brief Berlin / Akademie-Verlag / 1952
Jean Pauls sämtliche Werk historisch-kritisch Ausgabe dritt Abteilung sechst Band Brief 1809--1814 mit 5 Tafelbeilage herausgeben von Eduard Berend Berlin/ Akademie-Verlag/ 1952 Copyright 1952 by Akademie-Verlag GmbH., Berlin alle Rechte vorbehalten erscheinen im Akademie-Verlag GmbH., Berlin NW 7, Schiffbauerdamm 10 lizenz-nr. 202 · 100/98/50 Herstellung: Buchdruckerei Nich. Hahn (H. Otto), Leipzig O 5, Oststr.
24--26 bestell- und Verlagsnummer 3005/6 printed in germany
Vorwort
d vor nunmehr fast vierzig Jahr von d Unterzeichnete in Gemeinschaft mit Julius Petersen aufgestellt Plan für eine historisch-kritisch Gesamtausgabe von Jean Pauls Werken sehen eine Gliederung in drei Abteilung vor: ausgeführt Werk, Nachlaß und Brief.
da sich damals für d Ausführung diese Gesamtplan noch keine Möglichkeit bieten, nehmen ich zunächst einmal eine gesondert Ausgabe d Brief in Angriff.
in d Jahr 1922 bis 1926 erscheinen im Verlag Georg Müller in München vier Band, die in chronologisch Folge d Brief d Dichter bis zu seine Niederlassung in Bayreuth im August 1804, nebst Lesart und Anmerkung sowie Verzeichnis d fehlend Brief und d Brief an er, enthalten.
als dann nach d Feier d hundertsten Todestag (1925), die erneut d unvergänglich Lebendigkeit seine Werk erweisen haben, d preußisch Akademie d Wissenschaft in Verbindung mit d deutsch Akademie in München und d neugegründet Jean-Paul-Gesellschaft in Bayreuth d Herausgabe d sämtliche Werk Jean Pauls im Verlag von Hermann Böhlau Nachfolger in Weimar beschließen und im Frühjahr 1927 ich d Leitung übertragen, müssen ich d Fortsetzung d Briefausgabe vorläufig hintanstellen, zumal da auch d Verlag Müller die Weiterführung unter d bisherig Bedingung verweigern.
bis zum Jahr 1938 sein ich durch d Herausgabe von mehr als zwanzig Band d Werk und d Nachlaß voll in Anspruch nehmen, wenn ich dabei auch d Briefausgabe als notwendig Ergänzung immer im Auge behalten und d systematisch Materialsammelung dafür fortsetzen.
im Herbst 1938 werden ich durch d nationalsozialistisch Bewegung d Weiterarbeit an d Ausgabe unmöglich machen; ich sehen mich zwingen, Deutschland zu verlassen, können aber wenigstens d gesamt Material für d noch ausstehend Briefband mit in d Schweiz nehmen und hier, wenn auch unter ungünstig Verhältnis, zum Druck vorbereiten.
nach d Zusammenbruch d nationalsozialistisch Staat werden ich von d nunmehrig deutsch Akademie d Wissenschaft zu Berlin wieder mit d Leitung d Gesamtausgabe betrauen.
da sich aber herausstellen, daß d Vorarbeit für d noch fehlend Band d Werk fast restlos zugrunde gehen und auch d sämtliche Nachlaßpapiere, die sich im Besitz d ehemalig preußisch Staatsbibliothek befinden haben, verschwinden sein, werden auf meine Vorschlag beschließen, zunächst einmal d Briefausgabe fortsetzen, und zwar nunmehr, wie es ursprünglich planen sein sein, als dritt Abteilung d Gesamtausgabe.
es sein in Aussicht nehmen, die vier bereits früh erscheinen Briefband, die zur Zeit im Buchhandel nicht mehr erhältlich sein, neu zu drucken, wobei manche Verbesserung und Ergänzung vornehmen werden können, erst aber d noch ausstehend vier Band erscheinen zu lassen.
im Mai 1948 können ich d druckfertig Manuskript d fünft Band, die d Brief vom August 1804 bis Ende 1808 enthalten, d Akademie übergeben.
aber d Verhängnis wollen es, daß d Auto, in die d Manuskript in d Leipziger Druckerei befördern werden sollen, mitsamt seine Inhalt stehlen werden und trotz alle Nachforschung spurlos verschwinden bleiben.
da d Manuskript, seine Name getreu, ganz mit d Hand schreiben sein, haben ich keine Kopie behalten und können es daher nur mit groß Schwierigkeit allmählich teilweise wiederherstellen, -- vollständig nur dann, wenn d Nachlaß Jean Pauls, in die sich d Mehrzahl d Originalbrief und d wichtig Briefkopierbuch befinden, wieder zum Vorschein kommen sollen.
um d Fortsetzung nicht noch lang zu verzögern, werden beschließen, zunächst d folgend sechst Band erscheinen zu lassen, die nun hier vorliegen.
er enthalten d Brief d Jahr 1809 bis 1814.
es sein diese für Jean Paul eine an äußer und inner Veränderung verhältnismäßig arm Periode; aber d groß politisch Zeitereignis werfen ihr Schatten doch auch in sein Bayreuther Stillleben und spiegeln sich vielfach in seine Briefwechsel.
Bayreuth, anfangs noch unter französisch, seit Mitte 1810 in bayrisch Verwaltung, sein oft vom Krieg bedrohen, so daß Jean Paul an Wegzug in wenige gefährdet Gegend denken müssen.
obwohl wirtschaftlich durch die er vom Fürst-Primas Dalberg ausgesetzt Pension einigermaßen sichern, bekommen er doch d Daniederliegen d deutsch Buchhandel stark zu spüren und müssen seine ohnehin nachlaßend Kraft fast ganz auf Beitrag zu Zeitschrift, Kalender und zum Frankfurter Museum, auf Neuauflage (Vorschule d Ästhetik, Levana) und Sammelung seine zerstreut Aufsatz (Herbst-Blumine) verwenden.
an groß Dichtung haben er in diese Jahr nur d "Leben Fibels" vollenden und d groß komisch Roman, die spät "d Komet betiteln werden, beginnen.
-- d mit d Heranwachsen d drei Kind brennend werdend Erziehungsfrage führen zeitweise zu heftig ehelich Zerwürfnis, von die er sich durch klein Reise nach Bamberg (1810), Erlangen (1811) und Nürnberg (1812) erholen.
auch an Konflikt mit Freund und Bekannte fehlen es nicht, wie sich denn überhaupt vielfach stark Reizbarkeit bekunden.
eine schwer seelisch Erschütterung bringen er d tragisch Liebestod d unglücklich Marianne Lux.
Jean Pauls Briefwechsel sein in diese Jahr nicht mehr so umfangreich wie in d Zeit um d Jahr Hundertwende, doch immer noch beträchtlich genug.
seine Brief werden durchweg kurz und sachlich; nur auf Reise nehmen er sich noch d Zeit zu ausführlich Bericht.
manche überlassen er -- nach Herder Vorbild (Vgl. S. 258, 29) -- seine Frau, z. B. d Korrespondenz mit Charlotte von Kalb; viel Brief lassen er auch unbeantwortet, sogar eine so liebenswürdig wie d von Johann Peter Hebel.
unter d Korrespondent begegnen wir von d alt Freund neben d Getreue Otto und Emanuel noch Jacobi, Knebel, Schlichtegroll, Thieriot, Ahlefeld, Ludwig von Oertel, Ernst Wagner, Friedrich Schlegel, Vogel, von Freundin Emilie von Berlepsch (nunmehrig Harm), Helmina von Chezy, Renate Otto usw.
dazu kommen viel neu: d Hamburger Beneke und Hutwalker, d Schweizer Mummentaler, d Deutschfranzose Villers, d Maler Meier, d Frankfurter Hofrat Jung, d Freiherr von Meusebach, d Dichter Fouqué, Arnim, Haug, Gelehrte wie Langermann, Welcker, Wolke, Niethammer, Schwarz, Mehmel, Schweigger, Kopf, Staatsmann wie Schuckmann, Stägemann, Türheim, Bentzel-Sternau usw.
sehr intensiv sein d Briefwechsel mit Verleger, hauptsächlich mit Cotta, dann mit Perthes, Vieweg, Göschen, Mohr & Zimmer, Schrag, Kunz u. a. M.
d Sorge um d eigen oder fremd Existenz nötigen Jean Paul, sich vielfach auch an Fürstlichkeit zu wenden: an d Fürst-Primas Dalberg, d Herzog Emil August von Gotha, d König von Preußen, d Königin von Bayern, d Erbeprinz von Weimar und von Mecklenburg-Strelitz, ja an Kaiser Alexander von Rußland und die Schwester.
immer wichtig werden mit d Jahr auch d Briefwechsel mit -- Weinhändler.
von d Brief aus diese Jahr d Reife sein -- oder sein -- wir verhältnismäßig mehr im Original erhalten als aus d Anfang seine Laufbahn.
wo d Original fehlen, treten alt, leider meist unzuverlässig Druck (durch Sternchen vor d Überschrift kennzeichnen) oder d Briefkopierbuch Jean Pauls ein, welch letztere jetzt oft, namentlich wenn er sie durch seine Frau oder seine Kind besorgen lassen, eine ganz oder annähernd vollständig Text geben, nicht bloß Exzerpt, wie es in früh Jahr d Regel sein.
sehr vieles erscheinen hier zum erstenmal im Druck, besonders viel Hundert von Billett an d nun mit er am gleich Ort lebend Freund Otto und Emanuel, die diese Dokument treu bewahren haben.
manche Unwichtige haben ich hier ausscheiden, z. B. eine Anzahl Blatt mit kritisch Anmerkung zu Manuskript Otto.
aber gerade diese meist rasch hingewerfen und doch oder gerade deshalb immer originell und charakteristisch Zettelchen gewähren d intim Einblick in Jean Pauls inner und äußer Leben, seine Stimmung und Verstimmung, seine Sorge und Hoffnung, seine anti- und Sympathie, und können in viel Hinsicht als Ersatz von Tagebuch (die er für gewöhnlich nicht führen) dienen.
leider haben er solch Billett nur ganz selten datieren.
Emanuel haben d an er gerichtet fast immer mit d Präsenttat versehen, die in d Regel mit d Abfaßungsdatum übereinstimmen.
Otto haben die nicht mehr so regelmäßig tun wie in d neunziger Jahr in Hof.
d Einordnung d zahlreich undatiert Billett sein eine Hauptschwierigkeit für d Herausgeber und können oft nur nach mehr oder wenige unbestimmt Vermutung erfolgen.
Jean Pauls Rechtschreibung, die in früh Zeit oft wechseln und dadurch Anhaltspunkt für d Datierung geben, sein in diese Jahr ziemlich konstant; ebenso seine Handschrift.
nur gewiß gegen Ende 1812 unter d Einfluß Wolke beginnend Spracheform, wie jetzt, mehrere, letzte (statt letztere), selber (statt selbst), vor alle d Auslaßung d Fugen in zusammengesetzt Wort, ergeben zuweilen eine terminus a quo oder ad quem.
d Brief an Jean Paul, die zum Verständnis d seinigen oft unentbehrlich sein, weisen in diese Zeit bedeutend Lücke auf, namentlich in d Jahr 1812--1814.
besonders zu beklagen sein d Verlust d Brief von Marianne Lux, für die d Wiedergabe von Ernst Förster nur eine ganz unzulänglich Ersatz bieten.
in d Behandlung d Text und d Einrichtung d kritisch Apparat folgen ich in alle wesentlich Punkt d Grundsatz, die ich in d Einleitung zum erst Briefbande ausführlich darlegen und begründen haben.
als klein Abweichung von d früh Verfahren sein hier nur erwähnen, daß Brief, von die im Briefkopierbuch nur d Inhalt, aber nichts vom Text angeben sein, nicht mehr im Textteil, sondern im Verzeichnis d fehlend Brief (S. 592Ff.) anführen werden, und daß Briefadresse nur dann, wenn sie in irgend eine Hinsicht bemerkenswert sein, im Text abdrucken sein, sonst aber im Apparat.
leider sein es ich nicht möglich, an diese Stelle alle die zu danken, die mich in d lang und schwer Jahr d Vorbereitung diese Band mit Material oder Auskunft unterstützen haben.
ich hoffen d am Ende d ganz Briefausgabe nachholen zu können.
nur für d Freundlichkeit, mit die ich d Verlag Cotta und Vieweg Photokopie d in ihr Archiv bewahren Brief und Herr Professor Dr. Ernst Küster in Gießen seine reich Sammelung von Jean-Paul-Autographen zur Verfügung stellen, sowie für d Unermüdlichkeit, mit d Herr Professor Dr. Kurt schreinern in Göttingen und Herr Dr. Johannes Reiher in Dresden Buch, die ich unzugänglich sein, für ich nachschlagen haben, und mit d d Herr Dr. W. Müller und H. Lauterbach von d Stadtbibliothek Bayreuth und Herr Oberstudiumrat Doktor.
Otto Veh vom dortig Gymnasium ich über lokal Verhältnis Auskunft geben, mögen ich doch hier schon d warm Dank aussprechen.
Herr Dr. F. U. Apelt in Zittau, die ich d ungemein reichhaltig Nachlaß Emanuel Osmund sowie seine übrig Autographenschatz jederzeit aufs entgegenkommend zugänglich machen, treffen mein Dank leider nicht mehr unter d Lebende; doch verwalten seine Witwe d Erbe mit gleich Treue.
Genf, im Juni 1951 Eduard Berend
1. an Emanuel.
[bayreuth, 1. jan. 1809]
gut Morgen, gut Jahr, mein gut Emanuel!
sie bekommen viel Wunsch und von viel; treffen nur d Hälfte ein, so sein sie glücklich genug.
ich tun ich selber eine Neujahrswunsch, und diese werden gewiß erfüllen:
Emanuel lieben ich fort.
R.
Beiliegende bitten ich sie bald an Otto zu schicken.
2. an Christian Otto.
[bayreuth, 2. jan. 1809]
gut Morgen!
hier senden ich du d Büchlein eine -- recht gut -- Nachahmer.
Sende ich doch seine Brief zurück; so wie Reinhold Wörterbuch, falls du es schon ganz durch haben.
3. an Emanuel.
[bayreuth, 4. jan. 1809]
gut Morgen, Gute! --
ich glauben zum Glück an alle solch Sage nicht, die schon 20 umlaufen.
-- Kanne Brief [sein] von Herz schön, mit d Kopf aber es wenige.
4. an Freiherr von Meusebach in Dillenburg.
Bayreuth d. 7. Jenn. 1809
mein erst Brief in diese Jahr sein an sie, so wie meine erst erhalten Morgengabe diese Jahr ihr Brief sein, die ich d 1ten Jänner bekommen, samt d Büchlein, die Anfang ich schon lange und so froh aus d elegant Zeitung kennen.
-- in Weimar bekommen ich eine anonym Brief aus Jena, die gewiß d ihrige sein.
ich danken d Schicksal, daß sie mich lieben:
-- und sie lieben ich herzlich, wenn sie auch nur ihr Büchlein, nicht ihr Brief schreiben haben.
Nachahmung sein etwas andere als Nachäffung oder Nachahmerei; denn sonst geben es nur eine originell Autor, d erst Schreiber.
in ihr Büchlein gehören d Einfall ja nur sie allein; -- auch d Manier können sie nicht abschreiben, sondern sie fortsetzen, wie ich ja selber tun, wenn ich weiter schreiben.
ihr Laune und die Berechnung, oft bis auf d Wortchen herab, haben ich sehr erquicken; und mein Wunsch sein nun, daß sie vom Fragmentarische zum Ganze überschreiten und d Witz etc. etc. nur einschalten, die sich jetzt eine Privileg d Einschalten einschalten.
ich und meine Frau erinnern wir noch sehr lebhaft, d. h. sehr froh d drei Schwester, welche so schön an d schön mythologisch drei erinnern.
-- aber sie, und ihr Gattein noch mehr, können d Schicksal d durchbohrend Blitzstrahl nur durch eine selten Frühling vergüten; ich und noch mehr meine Frau haben d Thee-Wasserprobe zum Schauder bringen.
aber d hingegangne Wesen müssen als Engel herunterschweben -- oder wer d Stelle vertreten -- und es müssen lang Leiden heilen als es empfangen haben. --
kurz nach eine solch Unglück -- glauben sie ich -- bereiten d Schicksal groß Glück zu; oder haben es schon tun.
Leben sie denn wohl, trefflich Mann!
jede Nachricht ihr Fortleben sein ich willkommen.
grüßen von ganz Seele sein d Schöne, Zarte, und Lebens-Verwundete, wenn d letztere Ausdruck erlauben sein, da sie eine solch Mann haben!
es gehen sie beide wohl!
sie Jean Paul Fr. Richter
5. an Emanuel.
[bayreuth, 10. jan. 1809]
gut Morgen, lieber Emanuel.
gern geben ich sie d Rezension, können ich sie nur erst aus d Umlauf im Lese-Zirkel herausbekommen.
doch wollen ich an Langermann schreiben.
-- hier sollen aber noch eine ander d Heidelberger Jahrbuch haben. --
freilich lesen man eine Rezension am gut -- und als ihr Rezensent selber -- sogleich nach d Buche.
N. S.
können sie mich nicht in diese Woche d Hieroglyphe von Lilienstern zurück verschaffen?
6. an Schmidt.
[bayreuth, jan. 1809]
Kanne -- d Unterstützung eine Talent und d Achtung eine bedeutend Individuellalität sein noch keine Freundschaft.
d Schicksal erleichtern Kanne, als wenn er ich mehr schuldig sein als Dank, jetzt jede Zurückzahlung durch etc. etc. -- --
7. an Otto.
[bayreuth, 14. jan. 1809]
gut Morgen!
seine Adresse sein: Major von Lilienstern, Gouverneur d Prinz Bernhard von Weimar.
-- neulich vergessen wir über d Buch ganz die Schicksal. --
auch ins Winkoppische Journal können es vielleicht kommen.
gehen es d Größe wegen nicht, so müssen du es deine besondere Werk über Preuße beifügen.
8. an Friedrich Perthes in Hamburg.
[bayreuth, 15. jan. 1809]
viel Neujahrswunsch!
und in welche d verworren Zeit keine Jahrsfluch hineintuen! --
14 Druckbogen stark, jede zu 5 Ld'or in Gold -- Ende Februar d letzte Blatt -- Oster Messen] 1809 zahlbar; im Notfall können es zu Johannis erscheinen --
9. an Otto.
[bayreuth, 15. jan. 1809]
gut Morgen!
bei du -- und bei Emanuel -- spitzen ich mich zuweilen auf Dank, wo ich nachher froh sein müssen, mit d bloß Nachsicht wegkommen.
an Golz schreiben ich, er mögen d Prinz an deine Kraft erinnern, mit d Beisatz, daß ich diese ohne dein Wissen schreiben.
auch stehen es jetzt immer noch bei du, meine Fehler gut zu machen durch eine -- ander.
er verdoppeln sein freilich gut für du und lieber für ich.
N. S.
erst heute finden ich dein richtig Billet-Urthel über d Theologe; daher schicken ich du fein Brief mit meine N. S. für Kanne.
10. an Emanuel.
[bayreuth, 17. jan. 1809]
gut Abend, lieber Emanuel!
lassen sie sich doch von Otto meine Golzischen Brief zurück geben, da ich, wenn sie er lesen und ich O.es Name daraus wegfärben, er Rosalie zu zeigen haben.
je früh, je gut.
aber sie haben er schon vorgestern bekommen haben sollen.
11. an Otto.
[bayreuth, 17. jan. 1809]
gut Abend!
noch immer haben ich Emanuel d Brief von Golz nicht bringen.
schicken ich er, da ich doch mit Rosalie enden müssen.
12. an Emanuel.
[bayreuth, 17. jan. 1809]
gut Abend, mein Emanuel!
ich sollen überall eine Hund sein, nicht d hetzend, sondern d gehetzt.
ich fordern von Otto Golz Brief mit d recht Voraussetzung, "oder sie haben er schon bekommen".
denn sie gehören er so gut als ich.
hier seine Antwort! -- künftig brauchen' ich neu Auslaufmädchen, um -- zu antworten.
d Teufel holen d Welt oder ich.
d beiliegend Briefchen an sie sein schon kassieren; doch mögen sie es -- vergeben.
13. an Emanuel.
[bayreuth, 18. jan. 1809]
mein geliebt Emanuel!
Erlauben sie mich nur zur Antwort bis Nachmittag.
auch Otto haben d Rechte tun wie ich und sie.
nur Zeit, mein Alter!
d Golzischen Brief senden sie ich heute zurück, da vielleicht heute noch Rosalie kommen.
14. an Emanuel.
[bayreuth, 18. jan. 1809]
gut Abend, lieber Alter!
eigentlich haben ich außer d danke für ihr schön Blatt wenig mehr auf d meinige zu sagen als: d Brief d Unbekannte werden ohne weit bekannt machen, sogar mit d Beisatz, daß sie, diese hold Predigerin, mich zum Friedensprediger machen (wie im alltäglich Sinn verwitwet Predigerin Kandidat auf d Kanzel heben).
ich werfen danach nämlich alle ander Arbeit weg und schreiben eben d Predigt.
ihr Vater können ich heute keine neu Glück wünschen; denn er haben ja noch sein alt an seine Sohn.
von diese Seite her, können niemand in Bayreuth eine froh Geburtstag erleben.
gut Nacht!
15. an Emanuel.
[bayreuth, 19. jan. 1809]
viel Dank, lieber Emanuel und Kopf, für d voll Blatt. --
ich kennen keine gut Fabelbuch für Kind; eine schlecht haben ich selber kaufen.
d alt Aesop sein noch am gut.
-- jetzt sein ich doch über Otto in so fern ruhig, als einige Aussicht da sein; nichts sein schrecklich als eine täglich abnehmend Kapital aufzehren.
16. an Johann Georg Zimmer in Heidelberg.
Bayreuth d. 19. Jenn. 1809
mein Schwager Mahlmann, d Redakteur d elegant Zeitung, bitten ich, daß ich er -- da ich seit lang nichts hineinliefern -- wenigstens d Aushängebogen meine Werk unfrankiert mögen zuschicken lassen, damit er Probe daraus d Publikum geben zum Vorteil d Absatz.
ich bitten sie daher er alle fertig Aushängebogen meine Buch sogleich zusenden und ich sie an meine Freiexemplar abrechnen.
[auch] ich schicken sie gefällig vor d Vollendung Aushängebogen, damit ich d Druckfehler, welche in meine Werken so häufig sein als Gleichnis, wenigstens anzeigen bekommen.
ich haben schon längst ihr gütig Versprechen gemäß eine abgedruckt Band erwarten; und erklären ich d Ausbleiben nur daraus, daß sie (zufolge unsere Commerzientraktat vom 21 jun. 1808) d Paket etwan d Jänner-Beilage haben mitgeben wollen.
ohne Brief werden ich d Einsiedler zuschicken.
sein Selbstmord -- welche mit eine klein, Gote nachgeahmt, Nachsicht für d Haufen, sein abwenden sein -- tun ich sehr leid.
Z. B. d Geschichte d Bärenhäuter sein für ich eine Meisterstück und Meisteressen und Leckerbissen; -- denn d Scherz vergeben ich alle Anspielung -- ich wünschen, d Gesellschaft leihen mich einige ihr altdeutsch Komus-Schatz, damit ich sie nach meine Weise ausprägen; besonders d Schelmufski.
in Bayreuth können man weder d Neueste noch d Älteste haben, sondern nur Mittelalter.
Leben sie wohl!
d Inhalt meine Brief tun von selber d Bitte eine baldig Antwort.
sie Jean Paul Fr. Richter
N. S.
sein d Rezension von Fechten Rede abdrucken?
17. an Knebel in Jena.
Bayreuth d. 22 Jenn.
1809
mein alt, aber nie veraltend Freund! --
ich kommen auch wieder zu sie; geben d Himmel, daß sie, da sie leicht und schnell ihr Türe öffnen als eine Brief, mich nicht lange draußen vor letztere stehen lassen; denn ich wünschen gern bald ihr Antiphonie, d. h. ihr Antwort -- -- -- und zwar nicht bloß auf eine Brief sondern auf eine ordentlich Frage zugleich.
nämlich ich arbeiten eben eine Fortsetzung d Friedenspredigt zu Ende, obwohl unter ander Titel und Kleid.
d moralisch und politisch Grundsatz allein sein d vorig.
ich wünschen nun so gern d Erbeprinz und seine Gemahlin, welche beide ich Wohlwollen wie ich wissen, d Werkchen zueignen.
gleichwohl wünschen ich vorher eine klein Absage oder Zusage von -- sie dazu, wobei sie unkompromittiert bleiben wie sich_es verstehen; d. h. eine Rat.
wer kennen Weimar außerhalb Weimar?
kaum eine in Weimar. --
auch haben d Zueignung nicht sowohl d fürstlich Paar als Weimar selber zu bedenken, da im Werkchen leider Gott, Gott selber oft genug vorkommen; wobei ich nichts entschuldigen können, wenn ich nicht voraussetzen, Gott sein für Weimar eine Bischof in partibus infidelium. --
ohne alle Satire sein freilich d Werkchen so wenig als d Friedenspredigt; aber diese letztere sein ja schon verzeihen werden?
entweder ich hören oder lesen neulich, daß sie ihr Lukrez herausgeben wollen.
diese geben eine lebendig Gott als d, die er und sie -- übersetzen!
vor einige Woche lesen ich erst Werners Luther.
-- aber er haben mich bei alle meine ästhetisch Kosmopolitismus erzürnen.
eine solch Luther -- eine solch Elisabeth -- nach d Geschichte und nach Göthens Götz! --
Werner sein eine abgewebtes Stückchen Zeit; er aber werden d Zeit nicht weiter weben.
sogar Collin in seine wasser- und Leibes-Dürre ziehen ich vor.
in d Oster Messe erscheinen 2 Werk von ich; Schmelzle Reise halten ich für mein ausarbeitenStes im Komische.
auch Katzenberger sein ich und (hoffen' ich)
sie lieber als er Weib sein können.
bald eine Zuwart, lieber Freund, die neulich Logogreif ihr Freund nicht verfehlen können.
Meinen Gruß an ihr Gattein von ich und meine.
Jean Paul Fr. Richter
18. an Emanuel.
[bayreuth, 24. jan. 1809]
mein Geliebte!
so können ich nicht dreimal anfangen vor drei Mensch.
ich wissen nichts.
ich werden ihr Beleg [?] lesen.
und jetzt danken ich.
N. S.
aber d Zeitung lügen mehr als sich gehören.
19. an Emanuel.
[bayreuth, 25. jan. 1809]
gut Abend, lieber Alter!
hier ihr Brief, zu welche ich Bleistift-Note machen, weil ich ihr Tinten-Note zu stark und dunkel finden.
freilich sein nicht jede eine Lamm wie ich; doch ahmen man mich in Milde wenigstens von weit nach.
ich haben Otto fragen -- und seine Antwort wieder vergessen -- wie jetzt d sächsisch Taler zu preußisch stehen, ob 5, oder 6 Proc.
Belehren sie mich.
20. an Emanuel.
[bayreuth, 26. jan. 1809]
Dank, Freund, für eine Lob d Witz, die selber sein eigen sein und am andere sich meinen dürfen.
doch reden ich nicht von Spitzbüberei. --
apropos! können ich denn sie Weich nicht für Geld und gut Wort etwan 20 Fliege für meine arm Laubfrosch in beifolgend Glas fangen?
eine verhungern schon am Winter.
21. an Emanuel.
[bayreuth, 27. jan. 1809]
gut Morgen, alt Spaßvogel!
hier zur Antwort eine Paar fremd Brief.
d Weich wollen ich gern seine Fliege wie Krammetsvogel bezahlen.
22. an Emanuel.
[bayreuth, 28. jan. 1809]
Dank, mein alt Witz-Kopf!
leider hören ich selten in Bayreuth eine Einfall (wie Ausfall) als d von sie kommen.
Falle sie nur so fort ein und aus.
N. S.
brauchen sie eben eine Wechsel von 400 Fl. Rh. auf Frankfurt:
ich können dienen; im ander [Fall] bekommen sie wenigstens über 2/3 Geld davon.
23. an Emanuel.
[bayreuth, 28. jan. 1809]
sie haben ich missverstehen, gut Emanuel! -- nein, nicht; denn jetzt lesen ich ihr Billet wieder.
ich wollen sie dienen, wenn sie es gebrauchen haben.
eine Wechsel auf Frankfurt sein sonst stets eine gesucht.
ich gehen denn zu meine alt Wechsel-Träger.
24. an Emanuel.
[bayreuth, 31. jan. 1809]
gut Morgen, lieb!
ich danken für gelesen und zu Lesende. --
Neu wissen ich nichts, als daß Enzel gestern bei wir sein; eine groß Neuigkeit sein freilich sein Bruder sein.
25. an Frau von Lochner in Regensburg.
[bayreuth, 31. jan. 1809]
...
d Fürst-Primas sein ich nicht bloß wie Deutschland Achtung schuldig, sondern wie seine Bürger, auch Dank.
26. an Minna spazieren in Leipzig.
[Bayreuth, jan. oder febr. 1809]
gut Kritiker und Dichter zugleich zu sein; einige sein jene bei d Vorschule, andere diese; d hallisch l[iteratur] z[eitung] keine von beide.
27. an Otto.
[bayreuth, 2. febr. 1809]
Lieber Otto!
hier senden ich du als eine Oberrechnungskammer Enzel Rechnung zur Ratifikation.
in d kaufmännisch Stellung finden ich mich nicht recht.
d beide letzte Summe (56 Rtl. Pr. und 35 Fl. Konv. Geld) lassen ich ich eigentlich auf d Frankfurter Wechsel geben; doch tun_es nichts, daß er sie daher rechnen, um künftig jene rein zu haben und zu geben. --
unterbrechen aber nicht eine fruchtbar Stunde, sondern ratifizieren nach Gelegenheit.
Morgen sein auch eine heute.
über d retour Kanne mögen' ich nach d neu Nachricht viel mit du reden.
sein d edel Jette Seelsorger und Vormund.
28. an Otto.
[Bayreuth, 7. Febr. 1809] lieb Otto,
beiliegend Zettel schicken ich mit d Buche Kanne gerade in d böse Stunde (ich haben nämlich die 3, die mitten im Arbeitsfeuer, die nach d Sieste, und abends spät) und ich schreiben er, wie er sich unterstehen können, noch an mich zu schreiben und zu schicken.
(nämlich in meine Brief an Schmidt werden bloß zum Postskript an Kanne nach d Wort: "ersparen sie ich d ekele Briefwechsel mit er;" noch zufügen: "so wie ihr Besuch seit ihr Urteil über E[Manuel]."
d Jahrbuch lassen er zurückgeben.
gut Nacht, Alter!
ich werden täglich mild, und mit Recht; Wildheit passen wenig.
d Parabel sein meine erst Rezension.
erscheinen ich je eine Charakter -- und eine gut -- auf bloß Briefpapier:
so sein_es d Villerssche.
29. an Otto.
[bayreuth, 10. febr. 1809]
gut Morgen, Alter!
hier Brief!
Perthes können d friedens- Nachpredigt nicht annehmen -- was ich von d eine Seite lieb sein, da jede an ich frankiert Brief 47 Kr. ich kosten -- folglich geben ich sie Cotta mit d Erlaubnis, sein halb Morgenblatt damit zu füllen.
aber ich mögen dann auch sogleich dabei er eine Aviso seine Wechsel schicken.
sein also so gut und fragen bald nach, aber ohne meine Name.
ich haben fast Lust, er d -- Enzel zu geben, da er jetzt schon wenige betrügen werden.
auch sein wir beide an eine Deichsel zusammengewöhnen, d Wolfchen und d Fuchs.
Benekens Aufsatz legen doch bei Seite.
haben du nicht d Nibelunge Lied von ich?
N. S.
du lachen doch über d Schmelzle?
30. an Emanuel.
[bayreuth, 11. febr. 1809]
Ei, d Prozeß haben ich gerade am gut gefallen, obwohl freilich bloß durch sie; ihr letzte Antwort sein besonders trefflich und treffend.
d ganz Kollegium können aus seine Gehirn nicht eine halb Seite so viel Geist herauspressen.
-- d Döhlauer Schächer werden durch Strafe nur eine groß. --
Heil ihr himmlisch Freundin, für welche ich eine eigen Achtung haben, die sie, ungeachtet meine weiblich Bekanntschaft, nicht mit drei teilen.
N. S.
wahrscheinlich sein d Fliege bloß ersticken.
31. an Johann Friedrich Cotta in Tübingen.
Bayreuth d. 12 Febr. 1809
ihr Brief bringen ich, fast immer, nur froh; so ihr letzte.
und empfangen sie meinen herzlich Dank für ihr Verwendung und Sorgfalt in d Konkurs-Sache; aber ich vertrauen sie, sie ich, was sein weiter nötig?
d Übrige gehören d Schicksal und Zufall an.
ich bitten sie, ich d Anweisung auf 550 Fl. etc. in eine (aber nicht weitsichtig) Wechsel auf Frankfurt A/M mit umgehend Post zu geben.
mein Schmelzle sein vielleicht mein am scharf durchgearbeitet Werk im Komische; und sogar d weinend Deutschland müssen dabei d lachend auf einige Viertelstunde werden.
ich dauern bei so etwas nichts, als daß ich_es machen haben; denn ich mögen es wieder machen, und dann zum 3ten Mal schreiben, bloß aus Lust an d Sache.
aber -- wie sogar in d Merkurius-Anrede -- so sehr viel Druckfehler sein darin.
wie können ich da helfen?
was ihr Wunsch meine Beitrag zum Morgenblatt -- die ohnehin fortdauern sollen -- betreffen, so haben ich vor d Hand nur 2 Antwort (denn d Zeit geben vielleicht d dritt) -- d erst sein sogar eine bloß Frage:
meine in Deutschland so gut hineinwirkend Friedenspredigt fordern -- nach vielseitig Wunsch -- eine Fortsetzung.
diese haben ich seit eine ½ Jahr ausarbeiten; Ende Februar sein d Geschreibene zu Ende korrigieren (denn Korrigieren kosten ich fast so viel Zeit als Schaffen).
-- d Werkchen höchstens 14 oder 16 Bogen stark können sie, wenn sie es wollen, um Johannis geben; -- ich für d Druckbogen (wie für Schmelzle) fünf Ld'or in Gold -- und dabei in ihr Morgenblatt wenigstens 4 Mal Probe davon.
d Zensur befürchten ich nicht; es sein in d Haltung d Friedenspredigt schreiben; auch wollen ich es sogar d Erbeprinz von Weimar und die Gemahlin dedizieren.
dadurch werden ich eine sehr rüstig Arbeiter am Morgenblatt; denn sonst können ich nur von sie -- d so schön für Kunst und Künstler sorgen -- eine Honorar von 38 Fl. für bisherig mehrere Aufsatz annehmen, die keine einzig ich eine ander als sie um diese Preis hingeben.
gleichwohl erkennen ich ihr Billigkeit; denn sie sein eben zu freigebig in Druck und alle gegen ihr lese- Käufer.
-- d Titel und d Einrichtung d Werk sein ganz von d Friedenspredigt verschieden; (denn sonst können ich es nicht, als etwan als eine Vesperpredigt, dedizieren).
diese ganz Brief sein eine Bitte um schnell Antwort.
35
freilich sein ich d Ostermesse lieber, aber es scheinen nicht wohl möglich.
sie Jean Paul Fr. Richter
N. S.
d Werkchen, halb Scherz, halb Ernst, durchbrechen d lang Aufsatz -- z. B. über d Gott in d Geschichte und im Leben, Vorschlag eine neu beinahe unentgeltlich Gesandtschaftspersonale für Fürst, Geldnot und Notpfennig, Vorschlag politisch Trauerfest, Germanismen und Gallizismus etc. etc. -- mit eine Reihe alphabetisch-geordnet Einfall über d jetzig Zeit.
32. an Emanuel.
[bayreuth, 13. febr. 1809]
viel Dank, Gute, für d Fliege!
d Frosch sein in so schlimm Zustand als d Handelsstand.
(seine beide Kollege sein schon in d ander Welt, und ich hoffen in d Hölle, wo es "wüst böse Fliege" genug geben.)
aber noch mehr Dank für d himmlisch Sausack, die keine ander Fehler haben als daß sie er nicht genießen.
gleichwohl wollen ich sie -- werden sie sichtbar -- mit einige Bissen ihr Geschenk beschenken.
"sie müssen sagen immer CAroline] zu jede, die nicht essen wollen.
33. an Emanuel.
[bayreuth, 14. febr. 1809]
hier, lieber Emanuel, d wild-wegreißend Dekret!
freilich sein_es leicht, ohne alle Hinsicht auf Gegenwart Zukunft zu säen nicht so wohl als zu ernten.
auch diese Feder-Zug gehören zu d feld- Zug, welche an d d'rein- und Durchschlagen gewöhnen.
-- glücklich, wer jetzt eine Advokat sein!
34. an Karoline Richter.
[bayreuth, 18. febr. 1809.
Sonnabend]
nur unter 2 Bedingung; d erst, daß du nicht tanzen, nicht einmal herumgehen -- d zweit, daß ich d Gulden bezahlen.
d zu Haus bleibend Kind befriedigen du durch Schokolade, anstatt durch Befehl?
ich gehen schwerlich hin, aus stiefel- und Zeitmangel.
35. an Emanuel.
[bayreuth, 26. febr. 1809]
Willkommen, Bester! --
d erst Versäumen eine Rückkehrende ärgern ich am meiste.
-- hier haben sie auch etwas meine Seits.
was sollen ich denn tun? --
ich schwimmen jetzt in Geld.
können sie 400 Fl.
Konvention Geld noch annehmen?
36. an Otto.
[bayreuth, 27. febr. 1809]
hier sein, lieber Otto, d Brief lil[iensterns], die d Franzose wegen deine Aufsatz nicht abdrucken können, die ich du abends selber bringen wollen.
es gehen du wie ich mit d teufel Predigt.
aus fliegend Zeitschrift schließen man aus, was man in fest Buch dulden, wohin du deine auch tun können.
Sende ich doch d Heidelberger Jahrbuch.
r.
37. an Johann Georg Zimmer in Heidelberg
Bayreuth d. 27. Feb. 1809
ich danken sie, wie für d bezahlt 400 Fl., so für d niedlich Einrichtung d Buchs.
Grämen sie sich so wenig über d Druckfehler als ich; aus meine Ergänzungsblatt und d Vorschule sehen sie, daß es mich bei alle gut Buchhandlung gleich schlecht gehen.
eine Grund diese setzer- Interpolation liegen vielleicht mit in meine Stil, die sie nicht wie bei viel ander Autor d gewöhnlich zu erraten verstatten.
Schicken sie mich zu d restierend Bogen.
meine Bitte für Mahlmann vergessen sie nicht.
H. Hofrat Kreuzer werden ich bei d Rücksendung d Buch antworten.
Leben sie recht froh!
sie Jean Paul Fr. Richter
38. an Emanuel.
[Bayreuth, 2. März 1809]
Rechte Dank, Emanuel, für ihr Noten-Dessert!
wie Tugend im Himmel nur durch Tugend belohnen werden, so belohnen sie Note mit Note. --
für d Mißverstand d "es" können keine Autor; und doch ärgern ich d Möglichkeit.
ich verlassen mich bei solch Unglücksfall auf d Ton alle meine Werk, welche ungeachtet alle Anspielung nie in solch hineinsinken.
39. an Emanuel.
[Bayreuth, 4. März 1809]
mein gut Emanuel!
diese 5 Kleinigkeit geben sie gütig d umkehrend Emma wieder mit.
eine sein von Goethe.
40. an Emanuel.
[Bayreuth, 5. März 1809]
Dank für d Dank!
am lieb zu sie lassen' ich meine Kind; nur da sein ich ihr sicher, zumal da mit d Jahr d Gefahr wachsen, so daß ich allmählich Max und Emma von ihr Spielkind trennen müssen.
haben sie nicht noch 2 Gedicht auf d Herzogin?
41. an Emanuel.
[Bayreuth, 10. März 1809.
Freitag]
gut Morgen, mein alt Emanuel!
heute erst (um 51/2 Uhr) wollen d alt gut Franzose zu uns kommen.
es werden er und ich wohl tun, wenn sie dreißig Schritt tun und zwar zu wir.
es sein gewiß nicht d schlimm Anfang eine Sabbat.
42. an Otto.
[Bayreuth, 12. März 1809.
Sonntag]
lieb Vor-Leser!
hier sein etwas für eine fleißig oder schnell.
Gott geben, daß nicht verdammt viel zu ändern sein.
Schreibfehler ändern selber.
Matte Gedanke Streiche' ich gern aus, wenn du sie notieren. --
heute Abend sein eine klein Essen in d Sonne; es sein eine Möglichkeit, d ganz Abend [neben?] du zu sitzen, wenn du mit ich dahin gehen.
Emanuel sollen es auch durchfliegen, denn es sollen selber fortfliegen.
43. an Emanuel.
[Bayreuth, 12. März 1809]
Gute!
eben schicken ich "d Dämmerung für Deutschland von J P" zu Otto. --
niemand klagen wenige als ich, aber aus Spaß wohl.
können sie mich d Jason verschaffen?
44. an Otto.
[Bayreuth, 12. März 1809]
sollen ich denn d Wort Harmonie zu schreiben vergessen haben?
in d Sonne finden du nur Mittags-Rest; dort aber neu Schöpfung.
auch haben ich mich schon dorthin aufschreiben.
also wählen für heute H[Armonie], oder für welchen Tag du wollen, d Sonne].
gewöhnlich etwas vor 7. Uhr gehen ich in d H[Armonie].
Amoene werden ich Antwort und bieten bringen.
volti subito
auch müssen ich du sagen, daß wir in d H[Armonie] vielerlei wir sagen können.
Emma haben es übergeben sollen.
45. an Emanuel.
[Bayreuth, 12. März 1809]
viel Dank für diese Brief, die Sinn, wenn auch [nicht] Stil, ich diesmal sehr erfreuen.
indessen kommen doch d gut Th[Ieriot] mit alle wachsend Selbstbeschauung d Glück d Einheit nicht nah, sondern bleiben eine sich selber und d Ordnung bewußt Chaos.
46. an Emanuel.
[Bayreuth, 14. März 1809]
gut Morgen, Gute!
gern hören ich ihr Lob und Lachen.
hier haben sie er zurück für Fischer.
nächstens d mehrere.
47. an Emanuel.
[Bayreuth, 14. März 1809]
d Fabel sein ganz gut für Kind, nur müssen sie wie d Nahrung d Säugling, erst d Weg durch d Mutterbrust nehmen.
-- haben Doehlau's Obergericht d zugeschreiben Recht d Notzucht etc.: so sein d Gut wahrscheinlich d teuer in Deutschland.
-- können sie mich nicht auf einige Minute d Abschrift d verbrennen Brief an ich (in Jason) schicken?
48. an Emanuel.
[Bayreuth, 20. März 1809]
mein Alter!
ich unterschreiben ihr Witz und Verstand zugleich; und es sein schade, wenn W[Angenheim] eine salz- und Goldkornchen davon einbüßen.
Morgen früh, eigentlich heute kommen mein Paket an Cotta auf d Post; in diese können sie ihr einschließen.
-- am Ende Fall ich im Morgenblatt darüber her.
49. an Emanuel.
[Bayreuth, 20. März 1809]
d Abschreiben raten ich selber an.
zurück zu bekommen aber kosten es ja nur mein Wort.
auch wünschen ich, daß sie d Überschrift:
an H. Pr. v. W. etc. selber hinsetzen.
auch bessern sich alle unter d Abschreiben, (so wie bei ich) um vieles.
Z. B. d Individuelle "mit dick Postpapier" und Ähnl. arbeiten sich unter ihr Kopieren um.
wir haben ja Zeit bis 7 Uhr.
N. S.
auch können sie noch besondere Scherz an W. anbringen.
50. an Cotta in Tübingen.
Bayreuth d. 20. März 1809
hier senden ich sie meine "Dämmerung", welche meine Freund sehr d Friedenspredigt vorziehen.
d Dedikation kommen auf d Verhältnis d Zukunft an.
lassen sie unter d Auszug für d Morgenblatt d Note setzen, daß nicht ich jene wählen. --
d leer Seite d Mspts dürfen keine d Druck werden.
eine Ungenennte aus Norden schicken ich Beiliegende über ich für d Morgenblatt.
d Inhalt Verzeichnis meine Buchs] müssen vor d Vorrede kommen.
Leben sie wohl in diese seltsam dämmernd Zeit!
sie Jean Paul Fr.
Richter
eben geben ich eine ander Freund -- d aber etwas wenige dafür verlangen -- etwas über d Posten für d MorgenBlatt].
mögen sie entscheiden.
*51.
an Varnhagen von Ense in Tübingen.
Bayreuth d. 20 März 1809
ihr Scheren-Plastik machen nicht bloß meine Kind, sondern auch meine Freund und ich groß Freude; nur dauern ich bei diese zeichnungs- oder Bildungs-Kraft zweierlei; -- erstlich, daß sie nicht zu ordentlich künstlerisch Zwecke sich einlenken -- und zweitens ihr Auge.
doch letztere noch [mehr] bei ihr fein klein Handschrift.
haben sie denn so viel Auge als Argus, daß sie nach eine Paar wenige nichts fragen? --
sie sein d groß Augenverschwender, da sie sogar fremd mit verschleudern.
in unsere inliterarisch Bayreuth können ich ihr Roman nicht bekommen, wenn sie ich er nicht schicken.
sein er gut: so haben meine Persönlichkeit keine Einfluß auf meine Unparteilichkeit.
ich wünschen er sehr.
Gruß sie Dlle Levi, ich können sie am gut grüßen lassen durch eine Schock voll Bogen.
Leben sie wohl.
sie Jean Paul Fr. Richter
52. an Emanuel.
[Bayreuth, 21. März 1809]
Alter!
es sein sehr gut, daß ich besonders -- so wie ihr ander Freund -- d Jahr nur einmal gebären werden; sonst werden sich ihr Döhlau bald auf ihr Kosten zerschlagen.
wahrlich ich sein allemal ordentlich bange vor ihr Übermaß d Geben.
d Geschmack treffen sie freilich treffend für 4 Sinn, 1) für d Geschmack -- es sein gut daß ich Johannes heißen -- 2) d Geruch, 3) d Ohr und 4) d geistig Sinn; denn von d Wein-Titel an bis zum Kantors-Briefchen strömen die über, was in ander Gasse Bayreuth längst eintrocknen sein.
wer lehren sie denn in mein Amt greifen und so viel Mythologie wissen und verbrauchen?
aber herzlich Dank, Geliebte!
ich wollen er heute abends wiederholen, wenn ich sie (nebst Otto) bei ich auf eine bloß Punsch sehen; wozu ich sie bitte.
R.
53. an Otto.
[Bayreuth, 21. März 1809]
mein alt Alter!
deine herzlich Liebe machen ich freilich d hoch innig Freude; nur aber sollen du sie anders ausdrücken.
diese Lexikon aus d Keller sein zu kostbar.
abends wollen ich du -- so wie d Blumistin und d Stickerin -- wieder danken, wenn ich dich nebst beide und Emanuel bei ich haben auf bloß Punsch; wozu ich ihr recht bitte.
in meine Nachmitternacht Stunde gehen heute -- zufällig -- meine Dämmerung ab auf d Post; mögen ihr alle d böse auch mit entfliehen sein.
* 54. an Thieriot.
Bayreuth d. 21 März 1809 Abend
mein alt gut Thieriot!
kennen sie Liebe, so kommen und laufen sie ohne weit zu, zu ich!
laut Herz erwarten sie.
-- d Teufel holen sie, wenn sie erst morgen kommen.
Thieriot, nehmen sie d Gabe d Augenblick mit, wie ich.
j. p. fr. Richter
55. an Emanuel.
[Bayreuth, 24. März 1809]
Meinen, unsere Thieriot haben ich nie gut und lieb finden und haben!
sein es denn nicht möglich, daß wir sämtlich nach Eremitage gehen, um eine Wort zu sagen? --
nämlich Otto mit, in welchem Falle sie es er abfragen, da heute bei d groß Wäsche durchaus keine Magd frei sein.
56. an Emanuel.
[Bayreuth, 24. März 1809]
mein treu redlich Emanuel!
alle haben sich verändern.
mein liebenswert Offizier wollen wieder mit seine Billet meine Frau ins Schauspiel führen -- folglich folgen ich nach.
wir haben noch viel schön Tag (aber nur d Himmel bei d Krieg d Erde) übrig; und diese sollen gebrauchen werden.
ich haben mein alt Thieriot nie mehr gefallen als eben jetzt; Pestalozzi sein d stärkend Gegengift Leipzig, seine Zeit, Vor-Jugend und Leserei.
57. an Emanuel.
[Bayreuth, 26. März 1809]
gut Morgen, mein Gute!
hier sein noch eine wenig Nachfeier d Geburtstag.
-- ich sagen Thieriot sie zu bitten, daß sie sich für er d Katzenberger von Fes]Cher mögen geben lassen.
-- Kunzen Brief wünschen ich, um er d Geld zu senden. --
58. an Emanuel.
[Bayreuth, 26. März 1809]
auch [ich] erquicken solch Liebesquelle, die über d Chaussee 2 er Stadt hinüber springen, um in einander zu spielen.
59. an Emanuel.
[Bayreuth, 26. März 1809]
lieb!
ihr Brief bringen ich viel -- d Schön, Pestalozzi Achtung für Thieriot -- dann d Aufsatz von N[Iederer]; er streben nach d Hoch oder allgemein, oder Himmel, aber er haben doch auf d Erde nicht derb dick Luft genug, um in d dünn Äther zu gelangen.
-- Danken sie unsere W[Angenheim], die für d Gut brennen ja sich verbrennen, es mögen in seine Stadt oder 60 Meile weiter liegen und keimen.
-- weder d Werk noch d Urteil darüber kennen ich. --
mit Freude nehmen ich ihr Anweisung nach Bamberg an.
60. an Emanuel.
[Bayreuth, 28. März 1809]
gut Morgen, meine!
ich haben d letzte Druckfehler an Zimmer zu senden; ich brauchen also d Katzenberger; und ersuchen sie um d Ersuchen, da heute d Brief fort müssen.
es sein wieder 582 Fl. Conv. bei ich zu verwechseln.
61. an Johann Georg Zimmer in Heidelberg.
Bayreuth d. 28. März 1809
zu meine Freude sein in ihr heutig Lieferung gar keine Druckfehler -- und in d gestrig nur wenige.
d lang Anzeige d erstere Druckfehler (welche sie doch bekommen haben werden) werden sonach wahrscheinlich durch d Handschrift selber, notwendig machen, weil gerade d meiste in d neu Werkchen fallen.
haben sie dank für d so sehr prompt Bezahlung.
wie können ich mit Mann wie sie und ihr Handelsbunds-Genosse sein d schön Verbindung nicht fortsetzen wünschen, so lange sie meine Wunsch auch teilen?
Z. B. diese vermischt Schrift können (wenn sie vom Publikum so behandeln werden als ich von sie) lange fortdauern in beständig Vermischung d Neue mit Alte.
aber auch ohne vermischt Schrift können wir beisammen arbeiten.
ihr Wechsel nach Frankfurt sein gerade d gut.
hierbei d vergeßen Quittung.
in einige Woche senden ich Rezension.
gehen es sie wohl in diese Sturm-Zeit, worin man leicht Gut tun als erleben können!
sie Jean Paul Fr. Richter
N. S.
für d Kaufmann d Zukunft machen ich d Nachschrift: unsere Rechnung d zweit [?] 2. Bandchen und ihr Bezahlung sein quitt; und ich sein sie nichts schuldig als Dank; und sie ich auch keine Heller mehr, außer wenn es gut gehen, die was ich sie schuldig sein.
[2.] n. s.
möglich sein es wohl, daß d Krieg Sturm ich nichts zuwehen als sein Gegenteil, eine schön Frühlingsfrieden in Heidelberg; nämlich d Beschleunigung meine Vorsatz, H[Eidelber]g zu sehen; ich sehnen ich eben so sehr nach d H[Eidelberger] Mensch als Berg und Strom und Licht.
62. an Friedrich Meier in Dresden.
Bayreuth d. 29. März 1809
sie freundlich aus d Herz geschickt Brief an eine haben ich d Freude über eine schön Seele (eigentlich über zwei) mehr geben auf d dürr Welt; und darum antworten ich.
schön sein diese Doppellauter d Freundschaft -- diese cœur à cœur statt eine bloß tête à tête --, d Entschluß an eine Tag dasselbe zu lesen und zu bedenken.
ob ich_es sein oder nicht, machen d Schöne weder schlimm noch schön.
eigentlich über eine ganz Familie, die ästhetisch Einigkeit so schön eine hoch voraussetzen.
wer ich malen wollen, können ich noch diesseits d Sarg haben.
ich werden nie treffen.
auch herzlich sein ihr unbenennt Freund grüßen von ich; so wie er achten sein seit ihr Wort.
d Himmel geben ihr beide d ins Herz was schwer heraus gehen und wovon er d Name haben -- nämlich d Himmel!
Jean Paul Fr. Richter
63. an Frau von Lochner in Regensburg.
[Bayreuth, 29. März 1809]
-- freilich sein_es leicht so wie schön, sie zu antworten, wenn man dabei zugleich ins geistreich -- Gesicht sehen.
-- geben d Himmel ihr schön inner Welt auch eine ähnlich äußer dazu.
64. an Emanuel.
[Bayreuth, 31. März 1809]
mein Emanuel!
ich sagen sie dank für ihr Note; ich setzen daher d Brief noch etwas für eine Familie hinzu, "die ästhetisch Einheit eine hoch versprechen."
-- und noch mehr Dank für d schön Abend; ich sollen immer Geld austragen, um zu bekommen, was man dafür nicht kaufen, Freude.
65. an Emanuel.
[Bayreuth, 1. April 1809]
gut Morgen!
es schmerzen [ich] seine stumm Flucht; jede heilen sich schwer.
haben er sie nicht d von ich geborgt musikalisch Zeitung hinter lassen?
66. an Emanuel.
[Bayreuth, 1. April 1809]
Emanuel! lieb!
Dank für d Totenkranz oder d Grabes Blume d Abgeschiedene.
wohin sein er? --
diesmal haben ich er so gern so lange sehen.
leider wählen er trotzig immer d schlimm Besuch Zeit, nämlich meine Arbeitszeit.
sie begehren eine Gedicht zurück?
ich entsinnen ich keine mehr bei ich.
Emma sagen, sie haben sie für heute verlangen.
*67.
an Thieriot.
bayreuth d. 3 apr. 1809
Lieber Thieriot!
sie haben leider d Requiem ihr Abschied durch d Klavierstimmer und d Kirchehofsblume eine Abgeschiedene durch d Gärtner dalassen.
d Teufel holen jede, die er zu bald holen!
ich hoffen noch so viel mit sie zu tun und zu sprechen.
doch vorbei sein vorbei!
Gehen sie künftig nur nicht früh vorbei als hindurch!
mit sie sein nichts anfangen als -- was d Tod und Gott wissen -- d Ende.
Meinen herzlich Gruß an Eva!
Richter
68. an Emanuel.
[Bayreuth, 6. April 1809]
ich senden sie sogleich diese gut Morgen für Otto und sie -- nach seine Verlangen --, da man sie fremd Freude nicht schnell genug geben können.
69. an Otto.
[Bayreuth, 6.(?) April 1809]
Lieber Otto!
machen du nur nicht so viel aus meine spaß- Monitorium.
du können ich sie ja gerecht zurück geben.
Napoleon schicken ich du doch wieder, da ich er nicht immer haben können wie meine Sache.
70. an Hofrat Kreuzer in Heidelberg.
[Bayreuth, 7. April 1809]
wenn eine?] etwas seitwärts d Äquator plötzlich d nord- oder Polster aufgehen: diese Mann?] haben meine [?] Empfindung d Freude über diese Gestirn aus Norden.
-- bei ihr Wunsch, daß ich Herder Werk rezensieren mögen, haben sie wahrscheinlich keine -- Spiegel!
sie mit ihr reich groß historisch Sinn und Können und kennen müssen diese Bitte an niemand tun als an H. Hofrat -- Kreuzer in Heidelberg.
-- gerade d historisch Auge sein Herder Polyphem Auge.
ich haben Schmetterling Auge.
-- "Gott segnen ihr Studie", sagen man sonst zu Abiturient.
nun ihr Studie segnen wir selber und sie gewiß auch mit.
71. an Emanuel.
[Bayreuth, 9. April 1809]
gut Morgen!
ich können meine Emanuel d heutig Freude nicht früh genug schicken.
72. an Emanuel.
[Bayreuth, 9. April 1809]
nach eine Freude haben ich allemal noch 2, d Hoffnung d ihrige und d Ausdruck dieselbe.
wenn sie so fortfahren im französisch:
so brauchen sie kaum mehr fortfahren.
ich sein sehr neugierig über d Grund d Weinfrage..
73. an Emanuel.
[Bayreuth, 9. April 1809]
Lesen sie doch d Beste in deutsch Sprache und Seele, was je eine Deutsche schreiben.
74. an Emanuel.
[Bayreuth, 9. April 1809]
auch ich denken schon daran.
einige gut Freund können sie es vertrauen.
d Bureau können doch nicht auf bloß, nicht offiziell Gerücht, wenigstens vor d Hand hoch schrauben.
vielleicht ändern d Zeit d Furcht und Abgabe.
Billet Sans tagen
75. an Otto.
[Bayreuth, 10. April 1809]
gut Morgen!
Gute!
es sein fatal, daß ich gestern Langermann, weil ich er vorgestern versäumen, einladen haben und ich zusagen.
jetzt können ich passen. --
doch können ich auch kommen.
hier eine Oelblättchen für Weib; ich glauben nicht, daß viel von eine Uriasbrief für d Herausgeberin darin sein; da ich mich jetzt aus Grund mehr auf Linde legen. --
d Schreiben d Vorsteher d Museum haben entweder du noch oder Emanuel.
-- schicken, sein so gut, noch heute d Ölblatt an Emanuel.
-- d Rezension, die noch 2 kommen, können du erst morgen an mich schicken.
Emma kehren vor d Essen wieder um.
76. an Emanuel.
[Bayreuth, 13. April 1809]
gut Morgen, Alter!
sie haben sehr Recht, und ich haben vor 10 Jahr sehr [Unrecht], da ich mit ihr sogar an meine Geburtstag, die sie ich feiern, nach d Abschied d übrig Gast mit ihr über Frankreich zanken.
Mallet haben ich nicht lesen.
77. an Hofgerichtsrat Nikolaus Vogt in Frankfurt a. M.
[Bayreuth, Mitte April 1809]
mit freudig Dankbarkeit nehmen ich d Ehrenplatz in ihr Museum an, die selber unter d Museum Deutschland eine so schön Ehrenplatz behaupten.
glücklich sein Muse und Wissenschaft unter d Auspizien eine Fürst wie d ihrige; indes verdienen er doch nicht darum eine Mäzen oder Augustus dieselbe zu heißen; denn erstlich beschirmen er an sie gerade d, wogegen beide Römer leben, d sittlich und edel; zweitens stehen er beide auch in d Unparteilichkeit nach, indem es sehr natürlich sein, d Muse zu begünstigen, wenn man (wie er) von sie selber so sehr begünstigen werden; und er belohnen eigentlich, wenn er fremd Verdienst belohnen, nur sein eigen im Spiegel.
öfters werden ich -- da ich ich d Vergnügen d körperlich Erscheinung bei sie noch verweigern müssen -- ich d d geistig machen; und sie klein Aufsatz zusenden.
mögen sie meine Wunsch und ihr Zweck erreichen!
78. an Emanuel.
[Bayreuth, 23. April 1809]
gut Morgen!
warum nicht, lieb?
warum nicht d Porto ersparen und d Wangenheim überraschen?
hier d Brief, die sie, wie mehr gut Sache, retten haben.
79. an Emanuel.
[Bayreuth, 23. April 1809]
Dank, Rechte! --
auch ich entflammen d Gesinnung, wenn auch d Einsicht nicht d meinige sein.
"und diese deutsch Volk sollen gefallen sein, Mr. Fichte?"
80. an Emanuel.
[Bayreuth, 25. April 1809]
gut Morgen, mein geliebt Emanuel!
ich haben sie schon gestern meine preisend Dank für ihr herrlich Blatt sagen sollen.
meine in Zeit eine Stunde hinstürmen Arbeit müssen durchaus umarbeiten und d wichtig Idee philosophisch entwickeln werden. --
-- eine alt Frau, die ich zum Hauszins leihen, sagen ich, es stehen an d Post etc. anschlagen: Carl Frieden.
Rex.
-- d König von Sachsen haben Dresden mit alle Kriegerische räumen und d Befehl zurücklassen, d Schlüssel d Stadt d zu übergeben, die kommen.
Wunder-Zeit!
Odilie kehren sogleich um.
81. an Emanuel.
[Bayreuth, 26. April 1809]
gut Morgen!
allerdings müssen aus Pflicht und Klugheit zugleich diese drucken werden.
-- gestern gehen ich trösten und wohl bepacken mit angenehm Zweifel und Nachricht aus d Harmonie nach Haus.
-- ich mögen fast Odilia so lange bei sie lassen bis d Korrespondent kommen sein, die sie schnell bringen und zurück bringen.
82. an Emanuel.
[Bayreuth, 26. April 1809]
hier sein d Zeichen.
in d Zeitung sein Kain Zeichen.
83. an Emanuel.
[Bayreuth, 28. April 1809]
hier, Gute!
-- mein Sinn sein d: damit etwas gen Himmel wachsen, müssen es Boden und nährend dick Luft haben (für Pflanze d gut); Th[Ieriot] aber sein durch frühzeitig Überverfeinerung und Reflexion etwas entkräften. --
Dank für d Zeitung; ich halten sie jetzt selber mit eine ander mit.
d dritt Zeitung müssen anders sein, und zwei sich gleich.
84. an Emanuel.
[Bayreuth, 29. April 1809]
Dank für d Nachricht!
nicht auf 3 Tag sein d Wendung d Krieg zu weissagen.
mit d Wetter sein es anders; 9 Jahr lang prophezeien Lamark, ob er gleich nicht sonderlich treffen (denn ich gehen sehr von er ab).
ich meine Ort haben längst ich anders besinnen.
84a.
an Otto.
[Bayreuth, Ende April 1809?]
gut Morgen, lieb!
hier eine närrisch Brief, die auf d eine Seite so genau wie Wachs ich kopieren, daß man an Parodie denken sollen, auf die andere aber so viel Witz und Laune haben, daß ich_es doch nicht denken.
*85.
an Martin Hieronymus Hutwalker in Bamberg.
Bayreuth d. 30 Apr. 1809
Kommen sie nur!
ihr Brief sein eine gut Vorgemälde als sonst Prinzessin voraussenden, um lieben zu werden.
ich haben sie gern früh antworten, wenn d Poststall -- welche d Poststube überwiegen -- es erlauben haben.
insofern sie an ich schreiben, haben sie an d Humor und Witz ihr Brief nichts zu ändern; insofern sie an andere, d. h. ans Publikum, müssen sie ihr Periode mehr verengen und ihr Anspielung mehr beleuchten.
ich freuen mich auf ihr Ansicht.
vom Teufel sollen sie hier nichts finden als die begehrt Papiere.
ich wohnen in d Friedrichsstraße No. 343.
so erscheinen sie denn; ihr Blattchen haben ich viel Freude mitbringen.
Leben -- d. h. fahren sie wohl von Bamberg bis Bayreuth und dann weiter so fort.
sie Jean Paul Fr.
Richter
86. an Karoline Herder in Weimar.
Bayreuth d. 1. Mai 1809
Teuere Herder!
entschuldigen sie mein Schweigen und Zögern.
ich wollen sie alle meine neu Werk auf einmal senden; -- und warten also bis zur Ankunft d letzte.
sie werden in alle meine alt Ruhe, ja d humoristisch Heiterkeit wiederfinden, aber auch d Herz, die eine Herder lieben.
sagen sie nicht -- wie in ihr Brief -- daß Herder eine still Gemeine haben; jetzt haben er eine lauten; ja fast keine Widersacher in so viel Buch mehr.
warum geben man aber d Unsterbliche diese leicht Freude nicht früh, als er noch eine Sterbliche sein? --
noch können ich für d Huber hier nichts tun; und in Bayreuth sein überhaupt wenig zu machen als Buch, wozu man aber nur eine brauchen, sich selber.
meine liebend Herder werden es freuen, daß ich d fürst- Primas neulich 100 Dukaten geben; und vom April an eine jährlich Pension von 1000 Fl. Rh. Jacobi in München haben auch noch nicht d klein für ich tun -- in diese Hinsicht. --
noch rühren wir d Kriegs-Wetterwolke nicht an.
einzeln Österreicher kommen und nehmen, aber für -- Geld; kurz sie nehmen nichts mit als -- Dank.
alle unter meine Dach sein gesund und stark.
sein es nur zu machen, daß sie und meine Luise auch darunter kommen! --
sein keine Krieg, so sein es eben zu machen! --
Leben sie wohl mit d Seelen-Tochter!
-- Gruß sie Wieland! -- sie
Jean Paul Fr.
Richter
*87.
an Dr. Ferdinand Beneke in Hamburg.
Bayreuth d. 6. Mai 1809
um sie meine Antwort und ihr Aufsatz durch ihr ausgebildet lieb Landsmann zu senden, schreiben ich lieber eilig und kurz.
sein Wort sein mein Siegel, da d Post er und ich jede ander verbieten.
ihr letzte Brief haben ich schön in ihr Familien-Zimmer einführen.
sie sollen, weil sie es verlangen, auch in meine treten.
ich sein mit eine Tochter d Tribunal Rat Mayer in Berlin verheiraten -- Name Caroline wie ihr -- unsere erst Mädchen, die wir auch im September gebären werden, heißen Emma, wie ihr.
jetzt sein_es an sie, diese lieb Ähnlichkeit fortsetzen und folglich d nächst Sohn Max taufen zu lassen und d nächst Mädchen Odilia:
so sein wir ganz parallel.
Ich tun diese Gleichungs-Spiel d Schicksal wohl.
Caroline grüßen Caroline, Emma Emma und ich d Vater und alle.
es gehen sie wohl.
sie Jean Paul Fr. Richter
88. an Knebel in Jena.
[Bayreuth, 6. Mai 1809]
bloß um d Freude zu haben an sie zu schreiben senden ich sie diese leer Blattchen, in d Hoffnung d groß, daß sie antworten.
an eine Freund sein eine Briefchen eine Brief, es mögen darin stehen oder fehlen wer wollen.
d Überbringer, die auf Isola Bella etc. und folglich unterwegs sein, werden sich leicht ohne mich empfehlen.
89. an Otto.
[Bayreuth, 7. Mai 1809]
hier, lieber Otto, haben du mein Mit-Gefüllsel für d KotAische] Taschenbuch.
ich haben ich drei Tag Ferien d gewöhnlich Trinken und Schreiben geben -- eine Leib-Herkules stehen jetzt da.
in vier Woche wollen ich d gesund Mensch werden, wenn ich wollen; und in d fünft dadurch eine gut Schriftsteller.
aber mit klein zu machend Aufsatz] für ander Buch als meine peitschen mich ewig d Teufel; denn z. B. d Pension oder d Museum erwarten dergleichen 4 Mal jährlich, wenn nicht oft.
verbessern doch selber jede Verschreiben.
d Anlage d Klub geben ich freilich zu bogenlang Ausspinnung Raum und Recht.
90. an Cotta in Tübingen.
Bayreuth d. 8. Mai 1809
hier, gut Cotta, sein d Beitrag für d Taschenbuch; d Komische werden d "poetisch Kleinigkeit" vor drucken.
d Aufsatz über d Posten sein an H. Präsident Wangenheim in Stuttgart von seine Freund schreiben; wollen sie solch er zustellen? --
ihr Anerbieten sein sehr gütig.
da ich aber mehr an d Beschleunigung d Druck als d Bezahlen liegen sein -- besonders in diese jede Rat bedürftig Sturmzeit --: so bitten ich sie bloß um eine Anweisung an Bethmann auf d mutmaßlich Hälfte d Honorar.
ich wünschen sie herzlich Freude und -- Frieden.
sie Jean Paul Fr. Richter
D. Varnhagen, für die ich neulich eine Briefchen an sie einschließen, haben ich noch nicht antworten.
91. an Fräulein von Knebel in Bayreuth.
[bayreuth, 8. (?) mai 1809]
Dank für solch Frühlingsblüte, welche Herbstfrucht zugleich sein.
ich rechnen sie unter d gut und fein, die wir unsere Eden-Gärtner Knebel je geben.
mein neulich Verlieren machen, daß ich täglich zwar nicht d ganz Vater unsere, aber doch d 5te Bitte daraus beten.
Leben sie Frühlingswohl.
92. an Otto.
[Bayreuth, 13. Mai 1809]
Gute Otto!
etwas klein können ich du schwerlich schicken als Folgende ans Museum. --
dein Büchlein lesen ich mit Freude und -- Aufmerksamkeit zugleich; daher, da du einige Note darüber begehren, haben ich es noch nicht durch.
Max haben 1 Stunde Urlaub.
93. an Emanuel.
[Bayreuth, 13. Mai 1809]
Willkommen, Zugvogelchen!
ihr Aufsatz sein bestimmt und treffend und kurz schreiben.
auch ich bedecken ich durch Schreiben Krieg und seine General-Stab, die uns früh schlagen und prügeln als d Feind.
nur lassen sie ganz d Erwähnung d Posten aus; diese können gegen d ganz Vorschlag protestieren, auch Becker, die ihr Abhängige, er nicht einrücken.
man verstehen sie doch.
-- durch Cotta lassen ich ihr Brief an W[Angenheim] übergeben.
-- ich sein jetzt fast von medizinisch Not [frei], bloß weil ich eine Woche lange mäßig schreiben und trinken.
ich können d gesund Mensch in Bayreuth [sein], wollen ich sonst.
-- sagen ich sie nicht d gut Wetter voraus?
N. S. heute, noch gewiß Morgen kommen eine Gewitter; und ich erlauben sie, Gebrauch für andere von d Voraussage zu machen.
94. an Emanuel.
[Bayreuth, 14. Mai 1809]
es sein zwar nur Kleinigkeit für d Museum (in Frankfurt); da aber ihr künftig Druck sich lange verzögern [werden]: so können sie solch ja durchlaufen und d Emma zurückgeben.
95. an Emanuel.
[Bayreuth, 14. Mai 1809]
groß Dank!
Glück auf diese nötig Reise!
jetzt werden manche bei er [Thieriot] gut werden als seine verdammt Tinte sein.
er legen sich ordentlich auf Bleistift-Tinte.
96. an Friedrich De La Motte Fouqué in Berlin.
Bayreuth d. 14. Mai 1809
ihr geistig und leiblich Geschenk erhalten ich eben, als ich d Rezension d Alwins mit viel Freude über diese schließen haben --
aber wie übertreffen meine Erwartung und diese ihr Sigurd!
er lassen mich nach eine zweimalig Lesen an eine Tag im alt Entzücken und Urteil und siegen; wenige obwohl gut Buch halten bei ich diese doppelt Schachgeben aus.
-- und darauf haben ich er noch beurteilen, d. h. geloben.
ich ersparen ich Briefpapier durch d Druckpapier d Heidelberger Jahrbuch, wohin ich sie darüber verweisen.
Allen meine Freund geben ich mit Sigurd denselben Festtag.
auf d Vollendung eine solch Zyklus und Zauberkreis sein ich begierig als auf d Quader]ierten Zirkel.
haben sie Dank!
d Leben sein sie so wiegen als d Muse!
sie Jean Paul Fr. Richter
[Ader.] H. Baron De La Motte Fouqué, Verfasser d Sigurd, Berlin.
abgeben bei H. Buchhändler Hitzig.
97. an Otto.
in Miedel Garten d. 15 Mai <Montag> 1809
deine neu und fein Deduktion und Devaluation haben ich heute zu Ende lesen; aber desto mehr ihr Rest -- d aber wahrscheinlich d groß Teil ausmachen -- wünschen zum Vergnügen und Urteil.
die ich besonders Gefallende haben ich mehrmals vertikal anstreichen.
in d Fortsetzung werden du -- vermuten ich -- du mehr auf d kameralistisch und moralisch et_cetera.
Beitrag zum Verfall einlassen, so wie jetzt auf d diplomatisch.
aber nicht ohne alle Parteilichkeit geben du d preußisch Aberglaube an d veraltet Kriegswert zu viel Gewicht beim Untersinken; eine ander werden aus d Glauben an sich selber geradezu Sieg ableiten; folglich ergänzen sich deine Deduktion erst durch d Beiziehung mehrere Staats-Krebs.
was ich am meiste gefallen, (außer d Ruhe, womit du Moral und Politik in ihr Grenze ausreden lassen, und außer d Darstellung, wie N[Apoleon] immer auf d Augenblick zu hoch Plane steigen) -- nämlich d Selbsttäuschung über eigen und fremd Besitztitel, sollen du in Kürze umarbeiten.
erst unter d Schreiben entwickeln sich d Gedanke immer erwachsen, und du geben anfangs d punctum saliens, dann d Kind, endlich d erwachsen Wesen.
geben doch lieber nur letztere.
machen es wie ich und andere; stürmen alle auf eine Nebenblatt hin, alle hülfs- und Anfang Gedanke.
dann haben du d voll Materie unter deine Hand und Macht, und du ziehen bloß d gedrungen vollendet aus sie aus und verschonen wir mit d Keim.
d übrig Note liegen bei.
d Titel d andern Aufsatz können sein:
deutsch Versündigung an Deutschland zum Vorteil England -- oder Vorschlag für Deutschland zum Sieg über England -- oder irrig Selbst-Devaluation d Deutsche zur irrig Valvazion d Brite -- oder Aufruf an d Deutsche, über <wider, gegen> d Brite wenige zu schreien als zu siegen <handeln und zu arbeiten>_. Inde sein, wie du leicht sehen, diese noch nicht d 100 Titel sämtlich, die ich du zu deine Aufsatz zu liefern haben.
N. S.
jetzt haben ich auch d 2ten Aufsatz wieder lesen.
ohne Rücksicht auf Zeit müssen er bleiben wie er sein.
so aber sein er noch immer nicht d politisch Zensur anfügen.
d Blatt 9, 10, 11, etc. 14 stehen gut vor und d Anfang nach.
machen denn -- da du diese diplomatisch Ausweichung nicht so kennen als d Poetik sie kennen lehren -- bloß eine ander Eingang und sprechen (am gut mit d Blatt 9, 10 etc.) lange davon, wie d Handels-Sieger Deutschland seine Waffe d Besiegte übergeben und letztere werden und wie Engeländern] über d Sachsen siegen wie sonst umgekehrt.
entweder arbeiten um oder setzen um.
d hoch Wert d Aufsatz gehen freilich diese Rat d Zeit nichts an.
98. an Emanuel.
[Bayreuth, 17. Mai 1809]
gut Morgen!
so gesund wie eine Fisch im Wasser und eine Aal in d Erbsenfeld. --
obgleich d Kirchenrat Schwarz eine sehr gut, aber dick Erziehungslehre schreiben -- wovon er ich d neu Teil zum Versilbern schenken -- so sein doch in seine Brief allerlei geistlich, was ich nicht fällen.
N. S.
d Pfingsten werden schön.
99. an Emanuel.
[Bayreuth, 18. Mai 1809]
und wir wollen noch klagen? --
an Gerechtigkeit sein jetzt nicht zu denken, nur an Verstand.
-- d Ende, d unmaskiert Carnaval, erquicken ich.
-- ihr Leute, warten doch; jetzt geben_es keine groß Mensch, d stürmisch Europa zu glätten und zu ordnen; folglich sein es eine Unglück sein, wenn deutsch Sieg, d. h. eine deutsch Bauernkrieg, ohne d Dito-Kopf erfolgen sein, die erst d Krieg gut machen. --
haben wir wir freilich jetzt wieder schwächen, so gelten_es für d zweit Partei auch; und beide erholen sich mit einander, ja nur auf eine Seite wachsen d Haß -- aber nur erst eine Prinzipal-Kopf her!
N. S.
müssen man auch jetzt nach Hof eine Paß lösen?
100. an Emanuel.
[Bayreuth, 19. Mai 1809]
nun, so haben sie er denn] am Kopulier-Band!
so gehen_es alle Mann, sogar von Goethe an!
mit eine Paar tausend können man umgehen, ohne Traualtar; aber mit eine, wie sie auch sein, und sein sie d Teufel oder Göethens [!] Frau -- nächstens sein_es vorbei und d Mann auf ihr Kopfkissen.
übrigens finden ich in Thieriot Brief nicht eben besondere Ordnungsgeist, sondern seine alt Zart-Sinn.
101. an Frau von Dobeneck in Bayreuth.
[Bayreuth, 26. Mai 1809]
diese Blattchen sagen sie meine Freude über d Wiederkehr eine für ihr Freund so schön Fest -- und drücken d Wunsch aus, daß d Tochter d Mai d Lebensweg mit nichts hart bestreuen werden als mit d Blume diese Monat, die sie so gleichen an Bescheidenheit und Reiz.
dann werden durch 1 Glück 4 Mensch beglücken.
102. an Frau von Lochner in Regensburg.
[Bayreuth, 31. Mai 1809]
-- d Wort Regensburg -- ich sonst eine so lieber laut -- zeigen ich, seit d Würgengel sein Schwert darüber ausstrecken, nur Wunde und Träne --
*103.
an Professor Böckh in Heidelberg.
Bayreuth d. 31 Mai 1809
meine Teilnahme an d Heidelberger Jahrbuch belohnen mich reich durch d Verbindung und Bekanntschaft, in welche sie mich mit so viel hochgeachtet Gelehrte setzen.
ihr Brief gehören unter diese Belohnung.
sehr gern streichen ich d Name Schlegel aus d Rezension.
nicht einmal meine Feind mögen ich weh tun als es literarisch notwendig sein; geschweige eine Mann wie Schlegel, die selten Kunstgeist ich so acht und d ich persönlich kennen. --
so wie ich aber gerecht Tadel über ich nicht verzeihen aufnehmen, sondern dankend:
so setzen' ich freilich dieselbe Aufnahme meine wohlwollend Rügen zu leicht bei andere voraus.
1) Baggesen Wallers Brief und 2)
Delbrück über d Dichtkunst wollen ich gern beurteilen, wenn ich sie -- haben.
leider finden ich bei d hiesig Buchhändler nicht viel mehr Neuigkeit als etwan d -- Meßkatalog.
Leben sie wohl!
ich grüßen meine Freund.
sie Jean Paul Fr.
Richter
104. an Cotta.
Bayreuth d. 4. Jun. 1809
ich danken sie für ihr Nürnberger Anweisung.
hier senden ich aus eine noch im Juni erscheinend Buche: "Dr. August Friedrich Schweiggers Nachricht über d Irrenhaus, kranken- und Pflegeanstalten zu Paris, herausgeben mit Zusatz und eine Nachschrift von Dr. J. G. Langermann, Leipzig bei Beygang" d Beschreibung eine Schauspiel von Wahnsinnige und für Wahnsinnige aufführen, zum beliebig, wenn auch abkürzend Einrücken ins Morgenblatt.
mit Mühe haben ich -- die Werk auf d Nachttisch jede Jungfrau finden werden dürfen -- d 2 wahrscheinlich anstößig Stelle erraten.
d eine sein in d Rede d konsistorial; streichen sie also von "und denken nicht manche dichtend Nachahmer" bis "pissen" durch.
d ander von d Stadtpfarrerin werden nach beiliegend Rezept verbessern.
eine neu Lieferung verbieten ich jetzt meine Geschäft.
-- im Falle d Nicht-Annahme erbitten ich es zurück.
dürfen ich eine Mann, die d halb deutsch Buchhandel in d Hand und auf d Halse haben, wohl um d Mühe ersuchen, unter d "poetisch Kleinigkeit" in d betitelt "Liebessehnsucht" statt "hangen sie sich" zu setzen: "hängen lieb Sehnsucht sich an d Herz"?
Leben sie wohl.
sie Jean Paul Fr. Richter
N. S.
finden d Zensur im Alltagsklub politisch Anstoß:
so streichen man nur aus.
Oder geben_es eine dritt zynisch Anstoß: weg damit!
als Gast sein im Klub eine durchreisend Schauspieler, welche wie eine französisch Trauerspiel, nicht ohne Liebe sein können.
d alt kehrstephanische Stadtpfarrerin müssen nach kurz Fingerschütteln sich so gegen er auslassen: "d alt Grieche haben bloß ganz Drama voll lauter spielend Satyr, wir zuweilen ganz Schauspielertruppe." et_cetera.
105. an Otto.
[Bayreuth, 7. Juni 1809]
du sein doch gar zu gut, du Alter!
so zu halbieren, nämlich du.
andere halbieren andere.
ich werden d alt Bekannte mit schön Erinnerung an seine Vorgänger trinken und wirklich etwas dabei erschreiben.
-- vielleicht können ich du heute d Rezension d Vorschule in d JEnaischen] LIteratur] Zeitung schicken.
Gleichen gut Morgen!
mein Schauer sein gestern vorbei.
heute abends kommen mit Amoene zum Tee; vielleicht kommen d Dobeneck und d Gräfin.
106. an Emanuel in Döhlau.
Bayreuth d. 12. Jun. 1809
teuer Emanuel!
d gestrig Tag sein wir durch d ganz vorig Woche eine künftig.
hier wollen fünf Mensch -- ich, CAroline] und drei Kleine [!] -- sie in ihr Haarschlinge fangen und legen sie sie ohne Lockspeise, damit sie hinein gehen.
unsere Liebe hängen weder an eine Haar noch an mehrere, sondern an Bande, die wohl eine Leben tragen.
ich wollen, mein Emanuel, sie feiern lieber d nächst Geburtstag und d geheimnisvoll Lücke sein schon ausfüllen.
nun, -- segnen d Himmel nicht, so heilen er doch; und so wollen wir hoffen.
es gehen ihr Herz wohl!
und in diese rücken zum Glück keine Krieg ein.
wenn und wie werden wir uns wieder sehen? --
Caroline grüßen sie.
Leben sie wohl!
ihr Richter
107. an Otto.
[Bayreuth, 21. Juni 1809]
Lieber Otto!
da ich jetzt wegen meine Kränklichkeit immer jede dritt Tag in Einem fort lesen müssen wie eine Minister -- und da ich d Buch im Repositorium (meistens wissenschaftlich) fast anekeln:
so bitte' ich dich um einige mich wiegend: 1)
Roußeaus Brief an D'Alembert über d Schauspiel -- 2)
Müllers 1 Band d Schweizergeschichte (du werden gewiß seine Tod Anzeige d giftig Stich geben haben wie ich, da wir d Sarg eine einzig Universalgeschichte einsargen) -- 3)
Buch über d Ehe, oder haben du es nicht, bürgerlich Verbesserung d Weib.
ich werden sie nicht so lange behalten als d längst gelesen aber noch nicht exzerpieren Montesquieu.
-- Morgen Vormittag wollen ich meine zwei Zwerg-Packträger schicken.
108. an Emanuel.
[Bayreuth, 21. Juni 1809]
Gute Emanuel!
viel Dank für so viel Öffnung und Einsicht in schön Herz.
-- WangeEnheims] Urteil über Stockar haben leider 2 unparteiisch Literaturzeitung wiederholen.
-- Otto haben einige von diese Brief noch nicht lesen.
-- gesund sein ich noch nicht ganz; d dritt Nacht sein immer eine teufel Nacht für ich.
Max haben eine Stunde Urlaub, wenn sie er erlauben.
109. an Emanuel.
[Bayreuth, 25. Juni 1809]
gut Morgen, Emanuel!
meine Nacht sein recht schön gestirnt und heute können ich tanzen bis morgen abends, wenn anders d Arznei nicht helfen, die ich morgen nehmen.
dürfen ich sie mit 2 Frage plagen: können ich nicht für Pr. Cour. oder auch Pr. Rtl.
Gold bekommen mit eine auswechseln, daß ich nicht viel verlieren wenn ich es wieder verwechseln? --
sollen ich -- wegen d Kriegssturm] -- wieder mein Kastenchen nach Baden schicken oder in ihr geheim Loch, die ich einmal sehen mögen?
110. an Otto.
[Bayreuth, 26. Juni 1809]
Lieber Otto!
genießen S. 30 d schön Stelle Hippel.
-- nach d Postamtszeitung haben Napoleon d Papst ab- und auf Pension setzen und d Kirchenstaat zum italienisch Reich ziehen.
welche Kühnheit mitten in eine Krieg durch und wider Katholik! --
so aber stehen keine Krone, kaum wer darunter sein fest. --
d Nemesis sein jetzt d Stubenkameradin d Asträa.
d Ö[Sterreichische] General sollen sagen haben, bei Ankunft d Franzose ziehen er sich zurück.
111. an Emanuel.
[Bayreuth, 27. Juni 1809]
Lieber Emanuel!
ich bejammern gestern sehr meine vom Himmel verordnet Abwesenheit.
nachts schlafen und am Morgen schreiben ich wie eine Jüngling. --
wie können Thieriot für solch Misere ("ich streuen d Spatz Futter") Postgeld verschwenden!
Schreiben sie er doch im Punkt d alternierend Heirat gerade heraus, daß er eine Narr sein und daß sie für humoristisch Weib nicht seine Geschmack haben.
-- d Brief an Seifart sein scharf, witzig, trefflich; desto unverzeihlich d Wort "Verehrung" -- Treuergeben wollen ich nicht sehr rechnen.
warum wollen denn d Mensch eine Brief voll Wahrheit immer mit eine Unwahrheit schließen.
Oder verehren sie wirklich eine Seifart?
ich haben daher seit Jahr am Ende d Brief nach d Lebewohl -- sogar an Fürst -- nichts sagen (nicht einmal ich sein) als z. B. an Primas: "diese Wunsch werden vielleicht vom Schicksal leicht erfüllen.
ihr Hoheit etc. etc. et_cetera.
so machen ich_es auch mit d Anrede.
hier sein auch d Wechsel zum Verlängern.
d Teller wollen' ich bloß durch Kind nicht schicken, darum bleiben er solange zurück.
gut Nacht, lieb.
112. an Emanuel.
[Bayreuth, 30. Juni 1809]
Lieber Emanuel!
ich haben es schon längst -- mit mehrere Volk -- bemerken, daß ordentlich hinter jede geistig Entzückung -- d körperlich werden eher gönnen -- eine böse Geist lauern, die seine schwarz kalt Schatten darauf werfen.
so sein d böse Geist ihr Idyllenleben in Döhlau nicht recht.
mein Fieber kommen jede Tag 2 Stunde früh, freilich schwach, kosten ich aber doch viel Zeit, da ich nur lesen können.
jetzt, Nachmittag sein ich ganz wohl; morgen sein d noch gut Tag.
Schaden können es ja nichts, daß ich meine Pension spät ich zahlen lassen? --
R.
113. an Emanuel.
[Bayreuth, 1. Juli 1809]
gut Morgen!
es sein schön, daß sie gestern nicht wie sonst davonfliegen, sondern ordentlich davongehen sein.
-- hier Bethmann.
-- Schreiben sie mich doch auch außer d Quittung d Anweisung mit vor. --
d einfältig Münch wollen ich wieder 50 Pr. Rtl. aufhängen.
also bitten ich sie um d Abnahme nach ihr gestrig Vorschlag.
114. an Emanuel.
[Bayreuth, 3. Juli 1809]
Verzeihen sie ja, teuer, d Aufschub auf heute!
hier sein alle begehrt.
mein Fieber, die täglich früh kommen (d Besserung Zeichen) werden ich bald gar verlassen.
mögen nur d europäisch Wechsel [fieber] auch endlich durch Pulver und (3 pfundig) Pille weichen.
d Papier, worauf ich schreiben, erinnern ich an meine Dank dafür.
115. an Emanuel.
[Bayreuth, 5. Juli 1809]
Verzeihen sie d Verspätung d Geld, lieber Emanuel!
ich sein 2 Mal nicht zu Haus.
hier auch d Teller, womit sie immer außer Haus traktieren.
zum Schreiben wissen ich nichts neu, aber zum Sage und Verschweigen viel.
116. an Otto.
[Bayreuth, 11. Juli 1809]
Lieber Otto!
um 1 Uhr wollen d Fieber -- aus spaßhaft Grund, die du erfahren sollen -- d stark und letzte Sturm auf meine Leichnam laufen, die sich aber schon wehren werden.
da ich aber Langeweile als bloß Zuschauer haben:
so wollen ich -- während sie fechten -- etwas lesen, etwan Montesquieu Privatbrief und Müllers zweit Teil, wenn du sie ich geben wollen.
117. an Emanuel.
[Bayreuth, 12. Juli 1809]
Lieber Emanuel!
gestern Vormittag arbeiten ich -- und nachmittags werden ich bearbeiten von meine Fieber-Kobold, vielleicht d letzte Mal.
ich lesen keine weiblich Brief lieber als d JEttens], weil eben so viel Verstand und Blick als Gefühl darin.
sie sehen d h[offmann?] wie ich diese längst erraten.
in Rücksicht d politisch fürchten und hoffen ich nicht; jede Stunde vernichten d ander.
118. an Otto.
[Bayreuth, 13. Juli 1809]
ich bedauern, daß ich dich gestern versäumen haben; heute sein es nicht geschehen, da zum Glück d Fieber ich mit seine zwei Jahrszeit, Winter und Sommer, wieder umziehen haben.
können du ich nicht Montesquieu restierend Esprit d Lois geben?
gut Nacht!
d Geplagte sein eine Plager.
119. an Emanuel.
[Bayreuth, 16. Juli 1809]
gut Morgen statt d gut Nacht!
d Furcht, die heute d Tor versperren und aufmachen, mögen ich nah kennen, da ich nachmittags nach Hainersreuth fahren und doch bei d Rückkehr d Tor offen finden mögen.
können sie mich nicht bis gegen 1 Uhr recht bestimmt Nachricht verschaffen?
120. an Emanuel.
[Bayreuth, 17. Juli 1809]
mein lieber Emanuel!
sie überschütten mich mit Frucht; und für sie sein_es am Ende eine Mißjahr, weil sie alle verschenken.
Meinen dank für d klein Freude, die so viel auf eine Teller gehen. --
ich senden sie nur eine Teller aus Angst d Zerbrechen.
ach wenn ich doch recht sicher Beweis und Quelle d tröstend Nachricht d Waffenstillstand haben!
mein Fieber sein in d Nacht jetzt so unbedeutend, daß ich d warm Teil davon in schön Traum verschlafen.
und doch werden eine eben jetzt d Ohr und alle übrig warm machen durch allerhand Gerücht!
121. an Emanuel.
[Bayreuth, 18. Juli 1809]
gut Morgen, Gute!
ich kommen heute, wenn auch etwas spät.
auch ich fürchten nichts, da ja d Behörde, nicht d Waffe entscheiden können.
und überhaupt sein vielleicht jetzt schon Friede.
*122.
an Professor Böckh in Heidelberg.
Bayreuth d. 19 Jul. 1809
verehrt Herr Professor!
d 31. Mai haben ich ihr gütig Schreiben beantworten.
da ich nun d beide zum Rezensieren gewählt Werk von d Buchhandlung noch nicht erhalten -- Baggesen Wallers Brief und Delbrück Gastmahl etc. -- so gemut ich, daß mein Brief, da d Krieg alle, also auch Brief nehmen, nicht ankommen.
ich wiederholen er gern, da ich soviel an d Erfüllung ihr Wunsch liegen, daß d Name Schlegel aus d Rezension weglassen werden.
er kommen ohne bitter Beziehung hinein, da ich er als Kritiker und jetzt besonders als Mensch sehr acht und wir längst einander persönlich in Weimar liebgewinnen.
Leben sie wohl!
was vielleicht jetzt leicht werden, da d Friede mit seine Morgenrote heraufdämmern.
sie Jean Paul Fr.
Richter
123. an Friedrich Vieweg in Braunschweig.
Bayreuth d. 19. Jul. 1809
ihr Schweigen -- über welche ich hier selber schweigen wollen -- müssen sie ihr Wort gemäß durchaus auf meine Frage unterbrechen, ob sie d Werkchen über d Abcbuch, die ich jetzt vollenden wollen, auf Ostern 1810 verlegen wollen.
Leben sie wohl!
Jean Paul Fr. Richter
124. an Chr. Heinr. Gottlieb Hake in Bayreuth.
[Bayreuth, 22. Juli 1809]
daß sich bei ich seit 6 Woche etwas schlimm als Soldat einquartieren, nämlich d Wechselfieber; jene wollen essen, diese wollen keine -- Fieber-Sechs-Wöchner -- lassen du nicht in deine Arbeit stören, die ich leider um eine neu vermehren.
125. an Christoph Otto in Hof.
[Bayreuth, 23. Juli 1809]
ich kommen immer mit eine Bitte zu du, aber d Recht dazu geben du selber durch dein Bureau-Siegel.
es sein eine trink- oder vielmehr merkantilisch Schande für Bayreuth, daß eine so schön gebaut Stadt keine Keller haben, worin ungarisch Wein sein.
126. an Emanuel.
[Bayreuth, 23. Juli 1809]
meine!
wenn ich nur alle Mal wissen, wie viel sie von eine Geschenk selber genießen:
so schmecken ich ihr noch süß.
senden sie ich nur nicht so viel, Gute, damit ich wissen, es essen 2 Mensch zugleich.
diese Johannisbeere sein d gut diese Jahr.
meine Heilung geschehen durch d Geist.
niemand kennen diese und die Körper-Futteral so gut als ich; daher sein O[ttoes] Rat, eine Zeit lange nichts zu tun, d ungesund.
ich sein froh, daß L. [?] fort sein; sie haben ihr Güte oft in d Schmerz setzen, Nein zu sagen.
dank! --
hier sein d vorig Teller.
127. an Emanuel.
[Bayreuth, 29. Juli 1809]
gut Morgen!
Wollen sie aus Spaß bis auf Morgen meine Spaß -- für Gösch in Leipzig -- lesen?
es geben doch nichts Neu?
128. an Georg Joachim Göschen in Leipzig.
Bayreuth d. 31. Jul. 1809
hier senden ich sie für ihr Taschenbuch endlich d Beitrag, die nur auf d Abzug d Österreicher warten, um d Weg zu eine gut Leser, als d bewaffnet Leser auf d Poststraße sein, antreten.
sogar d sächsisch Zensur, welche so gern amputieren -- oft wenige krank als stark Glied --, werden, hoffen ich, an meine "Belagerung" ihr Instrument nicht ansetzen brauchen.
ich bitten sie, wenn es ihr Geschäft erlauben, um Anzeige d Empfang.
mit Vergnügen ergreifen ich d Veranlaßung ihr Kriegskalender, an sie zu schreiben und sie meine Hochachtung zu versichern.
sie Jean Paul Fr. Richter
1 N. S.
Peter Stöcklein sein wirklich d erst Buchhändler in Leipzig und sterben 102 Jahr alt; aber d Zitatum können ich in meine etwas dick Exzerpt nicht sogleich finden.
2 N. S.
Krause finden nicht sogleich Zeit zu eine Brief; auch warten er noch immer auf d ihrige, die sie er durch ich versprechen.
129. an Emanuel.
[Bayreuth, 31. Juli 1809]
d Verf. sein eine hell gut Kopf; aber da er im allgemein bleiben -- bei welche er sich vielleicht d Besondere denken -- so helfen seine Regel gerade so viel als wenn ich d Menschengeschlechte anraten: "schlagen nur überall d Mittelweg ein und bedenken alle, so werden es schon gehen, oder ich heißen nicht Richter."
lieb, sie sollen einzeln Erziehung Bemerkung geben; nur wissen sie nicht, wo sie anfangen sollen.
am gut sein es, sie geben überhaupt Exzerpt aus ihr Brief ohne weit Wahl.
gut Nacht, Alter!
130. an Emanuel.
[bayreuth, 1. aug. 1809]
sein sie ungefähr um 51/2 Uhr zu Haus? --
ich haben nur eine kurz Frage zu tun und nachher wieder fort zu gehen.
131. an Emanuel.
[bayreuth, 4. aug. 1809]
gut Morgen!
eine Frage für mein Buch:
wie viel können wohl d groß möglich Smaragd in eine Ring wert sein?
können sie doch heute -- wie neulich Waffenstillstand -- so Friede mit groß Buchstabe schreiben!
132. an Otto.
[bayreuth, 8. aug. 1809]
Lieber Otto!
Emanuel Brief an seine Vater haben ich finden und er schicken.
gestern nehmen ich eine Brechmittel, die ich eine köstlich Nacht geben.
d Geschichte meine jetzig Krankheit sein zu lange für eine Stückchen Blattchen; du sollen sie hören nach meine Heilung.
hier haben du vor d Hand wenige Herder als Müller.
können du mich d Hören geben?
Bestelle nur d bieten wieder zum Füllen ihr Fruchtkorbchen, wenn du im Ausleeren d deinige hindern werden.
d Propyläen haben du wohl nicht.
Wechselfieber sein_es nicht, aber Folge davon.
ich wollen, man können d steil kahl Tarpeiischen Felsen d Krankheit und d Sterben aufsteigen mit d gut Werken von d Welt, ehe man hinunterwerfen werden.
133. an Emanuel.
[bayreuth, 9. aug. 1809]
Gute -- August, lieber Emanuel!
aus Scherz schicken ich sie d viert <drei gedruckt> lobend Rezension d Wörterbuch d Levana -- wenn sie von meine anfangen zu zählen -- p. 30.
ich beschießen wieder d Krankheits-Teufel -- doch sein_es keine Wechselfieber und auch d Teufel 5 Mal gelind als d vorig Mal --; vorgestern antworten ich er mit eine schwach Brechmittel, die ich viel helfen, und heute mit eine schwach purganz, die er zum Frieden zwingen!
aber wie sein_es mit d ander, ich meinen mit d politisch Frieden?
134. an Otto.
[bayreuth, 11. aug. 1809]
gut Morgen!
hier haben du eine Kleinigkeit, damit ich aufs Morgenblatt nur etwas hecken; diesmal sein d Brut nur für gewiß Insekt berechnen.
sein_es möglich:
so lassen Emma so viel Stunde warten, bis du es durch haben.
auch schreiben ich dein Wort an Cotta noch einmal, da ich dein Blattchen durchaus nicht mehr finden können.
unmöglich können du eine Wiederkehr d Wechselfieber voraussehen -- wie [es] denn auch zu nichts kommen, als zu deine prophetisch Schande -- absichtlich schreiben ich d Billet im Zittern, um zu zeigen, daß ich meine Voraussicht oder meine geschreiben Wort trotz d Schein trauen.
ich werden du alle deduzieren.
jetzt sein sogar d letzte Kriegsgefangene zurück: urina chyli. --
135. an Cotta.
Bayreuth d. 11. Aug. 1809
hier, lieber Cotta, etwas für d Morgenblatt.
können wir denn d Bedingung d Honorar nicht so machen, daß ihr Setzer ausrechnen, wie viel eine Bogen Schmelzle, im Morgenblatt darüber ausgeben?
ich werden dann gleichwohl nur 4 Ld'or dafür begehren.
eine gewiß Georgius -- unter die Name sich eine groß Geschichtesschreiber und Geschäftsmann und mein alt Freund verstecken, bitten und ich mit um d schnell Zurücksendung zweier an Rühle gesendt Aufsatz, wenn sie nicht drucken werden.
können er künftig -- d Post wegen -- seine Aufsatz für d Palla oder Europ[Äischen] Annalen nicht an sie senden und von sie d Honorar empfangen?
Leben sie wohl und antworten sie gütig.
ich haben noch viel zu schreiben, aber d Post drängen.
sie Jean Paul f. r.
136. an Emanuel.
[bayreuth, 11. u. 12. aug. 1809]
Lieber Emanuel!
etwas elend, altweibisch, unnütz haben ich nicht lesen als PestAlozzi's] Kanzelgewäsch.
was sollen denn eine Kind mit d Allgem[eine] Formel "bilden d Kopf machen?
warum sagen er nicht: "du lernen jetzt in d Mathematik bis zum nächst Kapitel weiter -- du eilen daß du bald d Kornel etc. etc."? --
Thieriot sagen: es sein keine Sinn und keine Autorität da.
Teufel!
dann sein überhaupt nichts da.
d Unordentlichkeit und Engköpfigkeit d Lehrer sehen ich aus ihr Schmier-Brief.
welche Unreinlichkeit mögen dann d Kind haben.
gut Nacht Emanuel.
Geschrieb freien. um 51/2 Uhr.
oder gar mit d so leicht verdrehbar Formel:
wer für d Leib sorgen, sorgen für d Seele?
Gewöhnen sie doch Th[Ieriot] d erbärmlich Tinte [ab].
eine auf d Umschlag kaum sichtbar vertrauen er d Inhalt.
gut Morgen!
wie schwarz sein dagegen diese meine neu. --
ich fürchten in Yver[dun] drehen sie d arm Th., die sich ohnehin um sich selber drehen, in immer eng Kreis und Strudel!
Max können sie fortschicken wenn sie wollen.
137. an Emanuel.
[Bayreuth, 12. Aug. 1809. Sonnabend]
Lieber Emanuel!
man plagen, wenn man aufheben geben, allemal 2 Mal.
meine Frau bitten sie morgen d Wieg d Silberzeug zu geben, weil sie ihr Perlen-Garnitur Rosalien zum Ball leihen wollen.
jetzt werden B[Ayreuth] nun vollends auch durch eine neu Luxus verwandeln.
R.
138. an Emanuel.
[bayreuth, 14. aug. 1809]
gut Morgen, Geplagte! --
immer fragen ich: es geben doch halb Souverän?
es sein für mein Buch eine verflucht Streiche, wenn es bloß unter d Münzsorte keine halb geben.
nach ihr Tintenrezept machen ich schon (aber ohne Alaun) Tinte; sie [haben] aber zwei widersprechend Behandlung zusammensetzen; d unter sein d richtig.
ich können_es eben leider nicht wieder finden.
ich werden Marias Himmelfahrt (morgen) auch mit eine Offizier segnen.
139. an Emanuel.
[bayreuth, 15. aug. 1809]
gut Morgen, lieber Emanuel!
nur eine Frage, die noch eine weit Weg zur Bitte haben:
da ich und CAroline] in d Kirche gehen: dürfen ich wohl zu Uhlfeld d Kind zum sein sollend anschauen d Prozession -- denn eine Blick sein sie genug, aber nicht andere, die viel an d Fenster sein mögen -- gehen lassen oder noch schön einführen lassen durch -- sie, da sie gewiß hingehen?
140. an Kammerrat Miedel in Bayreuth.
[bayreuth, 15. aug. 1809?]
dürfen ich sie denn bitten, lieber Herr Kammerrat, d lang mit auf d Turm zu erheben, indes ich d Kürzeren mit in d Schloßgarten nehmen?
Halt sie aber d Turm für schon zu besetzt:
so senden sie sie ich nur sogleich wieder zurück.
ihr Richter
141. an Emanuel.
[bayreuth, 18. (?) aug. 1809]
gut Morgen, lieber Emanuel!
eine Handschrift sein in Ermangelung d Hand, doch immer etwas.
jene werden sie ich gewiß schicken, wenn ich sie in CAroline]es Name fragen, wenn amön Geburtstag sein.
dann haben ich auch meine Bitte.
d katholisch Prediger wollen eine französisch General, die in 7 Monat in d 4 Weltteil sein und eine ganz Paket Sprache, also auch Deutsch sprechen, mit meine Gedruckte bekanntmachen.
dazu passen für eine Franzose abgereißen Gedanke am gut.
können sie sich nicht d verschenkt "Chrestomathie aus ich" leihen lassen, um sie ich zu leihen?
da d Teufel so gut als ich wissen, daß d schön Wetter einfallen:
so wollen er mich_es nicht ganz genießen lassen.
mittags haben ich immer eine halbstündig Frostzittern, aber keine Hitze, die ich indes hindern am recht Mittagsessen.
übrigens haben ich Appetit, Schlaf und d Übrige; aber keine Gehkraft.
wie hoch stehen Konvent. zu Pr. Cour.?
142. an Otto.
[bayreuth, 20. aug. 1809]
du müssen d Verzögerung d Note zu deine Aufsatz mit meine halbstündig quäcker- oder Zitterübel entschuldigen, die d Teufel gerade um 10 Uhr mitten in meine Arbeit werfen.
ich können_es wohl durch Anstrengung hinausschieben, aber dann werden d Mittag Essen auch verschieben.
wollen du bloß Zusatz machen, so werden du d jetzig daran reich Zeit schwerlich erlauben, er zu endigen.
ich fertig jetzt unglaublich wenig für d Publikum; am Ende müssen ich nachmittags daran gehen.
d Brief vom Käse-Mann sollen mich Emanuel recht bald zurück schicken.
gut Abend!
143. an Emanuel.
[bayreuth, 21. aug. 1809]
gut Morgen!
Lesen sie doch von diese unverschämt Buche d titel- und d letzte Blatt, und darauf d Übrige, die zweifelhaft lassen, wie viel Lüge darin sein oder ob lauter.
Geben sie es dann Otto.
-- wahrenscheinlich] werden ich er öffentlich Lüge strafen müssen.
r.
*144.
an Joh.
David Mummentaler in Langenthal.
Bayreuth d. 21 Aug. 1809
mit Freude sehen ich wieder ihr Frühlings-Grün und d Vergißmeinnicht, welche sie darauf säen.
gern erfüllen ich alle ihr Wunsch.
d grönländisch Prozeß (2 Band bei Voß in Berlin) sein mein erst Werk, auf Universität machen im 18ten Jahr, bloß voll Einfall.
-- d zweit, d Auswahl aus d teufel Papiere, sein nicht mehr zu haben, weil d Verleger Bankerut machen; eine Teil davon sein in d Palingenesien aufnehmen; d Übrige lassen ich auch noch drucken.
Heinse sein nicht d Verfasser d "Dya-Na-Sore" (eine arm Soldat in Wien sein_es), noch "d Brief aus Italien", aber d von "Anastasia" sein er.
meine klein Aufsatz können ich sie unmöglich alle aufzählen; auch sein manche in groß Werk (z. B. Literatur und Volkerkunde von Archenholz) verstecken, folglich unkaufbar.
aber sie werden alle von ich sammeln; und sie haben dann d herumflatternd Gevögel in eine Käfig.
d zweit Blatt gehören in ihr Stammbuch.
Verzeihen sie meine Zeitmangel, die bisher durch eine klein Wechselfieber noch groß werden, d Kürze!
Leben sie wohl, geliebt Mann!
sie J. P. Fr. Richter
d Alte bauen ihr Tempel immer auf Anhöhe.
-- auf euer Alpe, ihr Schweizer! stehen d alt unsichtbar Tempel d Freiheit und d Religion; lassen sie nie einsinken! --
diese Pyramide d Gottheit zeigen mit Riesenfinger nach d Äther d Freiheit, nach d Himmel d Zukunft.
diese Blattchen erinnern meine gut MUmenthaler] an meine Liebe und Achtung für er!
Bayreuth d. 21 aug. 1809 j. p. f. Richter
145. an Vieweg in Braunschweig.
Bayreuth d. 21. Aug. 1809
ich wiederholen heute d Inhalt meine Schreiben vom 19. Jul., weil diese doch vielleicht vom Kriegssturm können verwehen werden sein und weil ich d Handeln nach rechtlich Form bei ich recht gewiß sein wollen.
da ich endlich zur Ostern Messen] 1810 d Biographie Fibels nebst einige klein Aufsatz herausgeben -- zu die Verlag sie sich verbindlich machen -- so müssen ich sie bitten, -- um eine oder d ander Verleger gewiß zu sein -- sich in 2 Posttag zu erklären.
sie (nicht erlaubt) Schweigen heben bei ich d Kontrakt auf und ich müssen eine ander Verleger suchen.
Jean Paul Fr. Richter
146. an Emanuel.
[bayreuth, 21. aug. 1809]
Lieber Emanuel!
ich haben eine für ich wichtig Bitte an sie.
heute werden ich von Johannis d letzte Faßchen von 19 Maß alt Bier bringen.
und gerade heute wollen ich d Bäcker Schamel, die auch nicht viel mehr haben, etwas geben.
da in jede Haushalt leer Krug oder Flasche sein:
so bitten ich sie um ihr; sie sollen vorneweg trinken werden und ich wollen alle tun, was meine schwach Kraft vermögen.
treffen ich d neu Bier in meine Krankheit: d Fieber und d Teufel sein da.
147. an Emanuel.
[bayreuth, 23. aug. 1809]
gut Morgen, lieber Emanuel!
ich bitte um d Oberförster Wolf zur Anzeige im Morgenblatt.
148. an Emanuel.
[bayreuth, 27. aug. 1809]
gut Morgen, lieber Emanuel!
ich sagen zu alle ihr Vermutung über d fremd Brief, und zu d meiste Behauptung im ihrige Ja.
da so viel Bekannte sich um ich bekümmern, so können durch sie meine Freund längst erfahren, daß ich wieder gesund sein.
diese Blatt gegen Wolf geben sie gütig meine Emma wieder zurück.
149. an Cotta.
Bayreuth d. 27. Aug. 1809
sie werden meine Aufsatz vom 11ten (Unterschied d Orient vom Okzident) erhalten haben.
hier sein schon wieder eine, die eine selten buchhändlerisch und schriftstellerisch Schlechtigkeit strafen und die sie, ohne meine Bitte, bald ins Morgenblatt einrücken werden.
Weiß denn d Publikum d Existenz d Schmelzle?
können es nicht d Bruchstück für bloß Aufsatz für d Morgenblatt ansehen?
sie sollen er anzeigen.
können sie ich nichts bestimmt über d Erscheinung d Dämmerung sagen?
ich wissen recht gut, wie sehr sie d Zeit berechnen müssen; aber eben d Summe diese Rechnung mögen ich wissen.
Leben sie wohl!
sie Jean Paul Fr. Richter
150. an Frau von Lochner in Regensburg.
[bayreuth, 6. sept. 1809]
-- Fürst Primas haben seine Hand fast nur zum Abtrocknen fremd Träne.
-- selten Mutter haben selten Tochter, und sie können d Beweis haben, ohne d Treppe hinab zu gehen.
151. an Emanuel.
[bayreuth, 9. sept. 1809]
gut Morgen, lieber Emanuel!
ich haben auch seit drei Tag etwas gut tun können als daß ich auf d Empfang ihr schön Geschenk für d Kalb?] so lange schweigen.
sein sie freilich oft zu verdoppeln:
so sein jene bald glücklich.
-- ich drücken eine öffentlich Ungerechtigkeit -- wie ihr Kontribution -- halb Tag lange; und d Druck überraschen mich wie eine Herzgespann, oft mitten in d Freude.
an d Lochner haben ich schreiben; mit Feldmann wollen ich reden -- und damit gut; nicht einmal d toll Bittschrift an d Berliner schreiben, welche ohnehin, da ich nicht da wohnen, zu viel Anmaßung meine Name voraus setzen.
aber vollends an Deutschland?
zwei solch, d Weltlauf kundig Mann, wie sie und Otto können so etwas phantastisch raten? --
sollen ich meine Name, die ich einmal für eine bedeutend Unglück eine Mensch oder Ort gebrauchen können, auf diese Weise verschwenden?
sein ich in Dresden sein, so haben ich für d polnisch Familie etwas schreiben.
was gehen sie Deutschland an?
müssen ich mich nicht schämen, es zu bekennen, daß ich für eine Person, welche als Adelige noch immer Hilfesquelle haben müssen, welche selber ökonomisch so oft mit Phantasterei und Leichtsinn handeln, und die Leiden doch z. B. gegen d Leiden eine Hausvater mit Familie eine klein sein, ganz Deutschland aufrufen?
ich wissen nicht einmal d Anzeige wirken und treffend zu schreiben.
Frage sie doch Otto: "wohin haben sie gedenken, lieber Otto?"
eben kommen ihr Billet.
152. an Emanuel.
[bayreuth, 9. sept. 1809]
eine solch Brief können nicht schnell genug umkehren. --
auch ich finden im ganz Brief d Wilh[Elmine] Krankheit und Überspannung durch letztere.
vor Freund machen' ich gern so bitter Brief-Einschiebsel; indes in meine Innere auch nicht d gering Essigmutter sein. --
wie heißen denn d Bamberger Kaufmann, die ich einmal Wein zuschicken?
*153.
an Carl Friedrich Kunz in Bamberg.
[bayreuth, 10. sept. 1809]
-- nun wenden ich mich an sie mit eine Bitte, die ich Bayreuth nicht erfüllen können.
ich wünschen nämlich 12 Bouteille alt echt Franzwein (d sie für d Augenblick am zuträglich für meine Geist und Körper erachten), zur Probe seine Wert und seine Preis.
vielleicht können sie mich durch ihr Bekanntschaft -- falls sie er nicht selber haben -- diese Wunsch erfüllen; wofür ich sie herzlich Dank sagen werden.
sollen er aber viel über eine Taler kosten, so wünschen' ich erst Nachricht.
154. an Otto.
[bayreuth, 14. sept. 1809?]
hier haben du d Kleinigkeit, sogar d Rezension, die Gegenstand du nicht kennen.
d Post wegen bitten ich dich heute wieder darum. --
ich begreifen recht gut, daß Lilienstern 2 Mal Tresorschein schreiben, die gewiß im französisch nicht Tresor schreiben, da ich mein eigen Beispiel so oft d Irren oder Zweifeln überführen.
ich müssen zuweilen d Wort schnell hinschreiben, um es zu treffen.
so haben ich ganz falsch dein richtig "Bezeigen" (Betragen) im letzte Aufsatz tadeln und es mit Bezeugen" (testari) vermengen.
-- Wagner Reise in d Heimat Band 2t haben ich ungebinden von er; wollen du er?
30
du fragen: warum nicht Schatzschein?
ich glauben bloß d abscheulich Mißklang wegen bei diese sonst nicht klingend Münze.
155. an Johann Georg Zimmer in Heidelberg.
[bayreuth, 14.(?) sept. 1809]
-- so froh als es bei d wenige Sonnenblick aus d dunkel Himmel d Zeit möglich sein.
156. an Hofgerichtsrat Vogt in Frankfurt a. M.
[bayreuth, 14. sept. 1809]
-- d Aufsatz sein ernsthaft wie d Jahrszeit und d Zukunft.
157. an Otto.
[Bayreuth, Mitte Sept. 1809?]
gut Morgen!
Lies d närrisch Beilage, die ich 29 Kr. kosten.
ich mögen, besonders nach d Pension, manche Feind haben.
158. an Otto.
[bayreuth, 29. sept. 1809]
gut Morgen, lieb!
wollen du ich nicht d Gefallen tun, die du nur einmal in meine Leben zu tun brauchen -- weil ich d Vorschrift aufheben -- diese Formular von Anweisung ansehen und im Notfall zu gut? --
und dann mögen ich wohl auch um eine klein Quittung Formular du bitten.
Langermann sagen mit gestern, d Diplom-Siegel sein d jesuitisch; und in einige Tag können von Stuttgart Nachricht in d ander Gegend sein.
weißen du keine Kaufmann, d gut Schreibpapier haben? --
Stör du nicht, sagen nur, wenn ich wieder schicken sollen.
159. an Otto.
[Bayreuth, Anfang Okt. 1809?]
gut Morgen, Alter!
sein doch so gut und lassen hier nach, ob ich nach d Vorlegeblatt deine Quittung d meinige richtig ausarbeiten haben.
-- aus d Kanzleibibliothek sollen ich noch eine Band Schillersch.
Memoire haben; laugen es aber.
auch erinnern ich mich nicht, du eine geben zu haben.
N. S.
anlangen d Wein, so fasten ja nicht; es sein unmöglich, d teuer Unglück, daß ich d Ohm früh leer als deine ankommen.
160. an Friedrich Heinrich Jacobi in München.
Bayreuth d. 21. Sept. 1809
deine lieb Handschrift fahren wie eine Sonnenblick aus d Winterhimmel in mein Auge und Herz, lieber Heinrich.
ich erfreuen ich, daß du mich nicht ganz vergessen haben, und wollen daher nicht nachwägen, wie groß d Stück sein, die du von ich bleiben.
eigentlich sollen Freund in diese dumpf Zeit sich nah an einander drängen, um gegen d Verflüchtigung d Plane und Aussicht und d äußer Tätigkeit sich durch d inner d Liebe und d darin zurückwirkend Vergangenheit eine fest lebens- Kern zu bewahren.
es geschehen aber gerade d Gegenteil; d Mensch lieben einander wenige, wenn sie neben einander nur zuschauen haben.
ich folgen jetzt deine Brief.
in meine sehr ernst Dämmerung (sie sein d fortgesetzt Frieden Predigt) werden du mehr für dich finden als in meine komisch Werken, welche du, glauben ich, zu wenig ansprechen wie ich viel.
ich erlauben Cotta -- sie sein schon vom August 08 bis März 09 schreiben -- eine Verspätung d Herausgabe bis zur Ostermesse 1810. -- nicht am Verlegen, sondern am machen deine Opp. Omn. fehlen.
Cotta nehmen sie mit eben so viel Vergnügen als du nachher über seine ganz liberal Handlung Weise haben werden.
auch eigentlich nicht am machen deine Werk fehlen; viel sein schon machen, so wie deine Brief, aus die du geben wollen; pensées à la pascal (d à la Montaigne wenige) kommen sogleich mit ihr ganz gut Form auf d Welt.
du sein wirklich d jetzig sich selber immer durchsichtig aushöhlend Zeit deine Fülle und Aufopferung schuldig sogar (im Zeitmangel durch Krankheit) auf einige Kosten d Form.
Schreibe nur nicht zu viel Brief -- von ich an bis zu Goethe --; mit d nämlich Magen, Kopf, Auge (es sein hier bloß vom Körper-Hemmschuh an Apollon oder Psyche Wagen d Rede) haben du eben so gut 16 Seite für d Druck, als 4 für Goethe ausarbeiten und geben können.
sie sollen doch schon im jetzig Meßkatalog stehen.
aber wie Johnson Gespräch über Lesen und Schreiben setzen, so du (wahrscheinlich) Brief über Buch; -- und in Rücksicht d Genuß haben sie beide Recht.
Schriftstellerei müssen man sich zuletzt zur Pflicht machen; haben' ich indes diese Grundsatz nicht, so wissen ich nichts amüsant als Brief und Gespräch.
du als Präsident und Weltmann und Thee-Geber -- d meiste Arznei werden Tee nachtrinken --
35
aber, hoffen ich, mit Ausnahme d Empfängnis d Kunstwerk und System und mit Ausnahme d Darstellung von die lebens- und seelen- Stelle.
d. 24ten
"werden zum Doppelgenuß d Gespräch verlocken und nötigen.
so werden ich haben fortfahren wollen.
über Werner sein ich deine ästhetisch und philosophisch Meinung.
am toll werden ich über seine Luther; daß er aus Luther und Elisabeth solch zerfließen Fratzen-Schatten machen, dafür haben er Luther seine echt Band Tischrede an d Kopf werfen.
d Karfunkelende Famulus allein sein echt theatralisch, wenn er durch eine gut Schauspieler, eine Westenon, Foot, Carlin, oder auch Schuh richtig darstellen werden. --
nicht d Darstellung d Mystische sein hier d Entheiligung dieselbe, sondern d Armut daran bei d Bestreben, d Leser in d Guckkasten-Nacht unbestimmt Floskel mehr sehen zu lassen als d Kasten-Künstler selber sehen und wissen. --
d letzte Auftritt d Attila sein ich eine wahnsinnig Verschraubung alle menschlich Empfindung wie sie nur jetzt florieren.
d. 4 Okt.
Koppe sein diese Woche bei ich.
sein nordisch-redlich Charakter und seine frei philosophisch kraftvoll Ansicht haben ich er mehr gewinnen und liebgemacht (so wie d genial D. Langermann) als er selber vielleicht voraussetzen, da ich durch Nachwehen meine Wechselfieber [er] zweimal nicht sehen können und einmal aus Arbeits-Ursache.
alle übrig erzählen er du selber.
dennoch sein ich nie auf d Krankenbett -- ausnehmen einmal in d Kindheit --
35
d frech Tick samt seine frech Frau und Schwester sein -- nach Bernhardi -- wirklich katholisch werden, um endlich die zu sein, was du von eine Dichter so sehr fodern.
nachdem nämlich Tick und Schlegel etc. lange genug aus poetisch Schein und Spaß vor d h. Marie knieen, haben sie zuletzt im prosaisch Ernst anbeten, wie Lügner am Ende sich selber glauben.
so werden denn aus poetisch Form doch Stoff.
dein Gegensatz d Wissenschaft -- als Spinozismus und Platonischismus -- werden neuerlich durch Oken recht klar, d "d Zero oder nichts zum Inbegriff d Mathematik und Gott zum selbstbewußt Nichts machen und alle Einzelwesen zu bestimmt Nichtsenn" folglich zu bestimmt Absolutis.
ich schreiben einmal aus Spaß, d tranßendenten Steiger bleiben nun keine noch hoch Prinzip übrig als d nichts; jetzt sagen d wirklich, "es existieren nichts als d nichts."
d er auch d absolut nennen.
Spaßhaft sein ich seine Sprung wie er von o (wenn wir d römisch Zahlensystem haben, sein er um d ganz Anfang aus O-Mangel bringen) und vom leer + und -- zur Eins hinüber setzen wollen.
sonst in ander Fächer sein er eine trefflich Kopf, aber durch eine Feen-Fluch d Zeit werden jetzt alle gut Kopf, wie in Dantes Hölle d d Heuchler, umdrehen; d ander gut köpfen d Tod.
Oken nichts sein ziemlich d Ungrund gleich, d Schelling in Gott anbringen, um allda für d Teufel Quartier zu machen.
Ancillon haben ich noch nicht lesen.
deine Frage über Goethens Faust begehren zur Antwort eine -- Büchlein.
d poetisch Kraftfülle darin begeistern ich.
ich wissen wohl, deine Frage meinen mehr d philosophisch als ästhetisch Schätzung.
eigentlich sein_es gegen d Titanen-Frechheit schreiben, die er sehr leicht in seine -- Spiegel, wenigstens sonst, finden können.
aber vor d Vollendung d Werk sein keine gerecht Urteil möglich.
daß er d Teufel nur dann holen sollen, wenn er einmal wahrhaft befriedigt und selig sein, für diese schwer Punkt geben_es ich keine Auflösung als d, daß er sich bekehren und sein hungrig Herz durch d Himmel stillen -- und dann kommen d Teufel.
mögen ich d Dämmerung bald eine Brief von du eintragen.
leben wohl! dein
j. p. f. Richter
N. S.
gut sein_es, ich fragen dich als du ich.
nichts geben_es worüber ich lieber deine bestimmt Meinung -- wovon du nur d allgemein in deine Schrift geben -- hören werden und auf was ich gewiß bei eine Durchreise durch Bayreuth am oft kommen sein, als d Punkt, worüber d jetzig Schwärmer nicht einmal viel schwärmen, weil sie mehr an ihr woher als an ihr Wohin liegen sein.
Herdarsch, sogar zuweilen lavatersch Analogie über d bestimmt ob und wie d Zukunft sein ich gleichsam hin- und Herschritt und Wendung in eine finster Bergwerk, an die man auf d Boden eine licht klein Fleck erblicken; man treffen vielleicht doch endlich mit d Auge oben d Strahl, die er machen und die in d -- Himmel eine wenig sehen lassen.
ich glauben jetzt eine hoch Standpunkt für (nicht über) d Unsterblichkeit zu haben als im kampaner Tal.
freilich wie d All zu Gott, so verhalten sich immer diese Leben -- mit seine unbegreiflich entzweit Zwielicht -- zum künftig -- -- aber du wollen ich darüber hören, wenn auch nur auf 1 Briefseite.
-- nach d kampaner Tal wollen ich etwas Ähnlich über d "Dasein Gott" (vergeben diese Pinselwort d Menschlein) schreiben; halten ich aber noch nicht für fromm d. h. würdig genug dazu.
jetzt können ich etwas viel gut darüber sagen; aber leider!
d alt Hindernis sein noch da.
2. N. S.
d alt Herder sein auch tot.
161. an Friedrich Schlichtegroll in München.
[bayreuth, 4. okt. 1809]
-- ich können d Schlag d Kriegsgewitter nicht von fern hören, ohne an d deinige zu denken, die [?] auch darunter stehen.
jetzt kommen meine vielleicht auch unter diese Wolke.
162. an Otto.
[bayreuth, 4. okt. 1809]
wollen du, lieb, so gut sein und mich d Theodizee schicken und von d beide -- Jakobi und Müller -- welchen du eben nicht brauchen? --
d Dämmerung stehen im Meßkatalog.
-- Langermann sagen, daß ich d verlangt Sache schon finden haben.
-- aus meine Morgen-Übelbefinden <Maifrösteln sehen ich, welches groß ich ich bei Dobeneck haben ertrinken können.
jene verlängern sich, weil ich denken, ich können nicht arbeiten, und also keine Wein trinken.
endlich fangen ich um 101/2 Uhr meine alt Lebensweise an -- sehen da, alle sein vorbei und mittags essen ich zum erst Mal in diese Woche mit Hunger -- und kommen d Gefühl d Gesundheit mit Flügel herbei.
ich müssen wirklich nur ich folgen.
Langermann, die gestern eine Magen, die ich 40 Jahr lange gesund lassen, zu eine eben so alt Schwächling machen wollen, sein wirklich Sophist und inkonsequent und widersprechen sich und eine früh Abend bei er.
Sage er meine Abendgruß und drücken d Obige so aus:
er haben ganz Jahr lang Recht haben, nur nicht d 4 Oktober nachts.
163. an Emanuel.
am Donnerstag [Bayreuth, 5. Okt. 1809]
Lieber Emanuel!
ich schicken sie hier einige Brief, damit ich durch die Annahme recht gewiß wissen, daß sie so gut da sein als ihr bekannt Unsichtbarkeit.
sie lesen sie alle nach Bequemlichkeit, zumal da sie so viel andere werden zu lesen und zu schreiben haben; nur d Brief von Goethe an Jacobi und d von Jacobi an Goethe bitten ich mich vor d Postzeit wieder aus, weil ich heute beide zurücksenden.
r.
Sonntag.
bloß d 3 Brief in eine besondere Umschlag erbitten ich ich morgen zurück. --
d alt Herder sein auch tot.
164. an Auguste Schlichtegroll in München.
[bayreuth, 10. okt. 1809]
d Friede sein d Welt nötig zum Ausruhen, wie zum Aufgehen d Saat, welche d Krieg genug düngen haben. --
nur ihr alt dick Stammvater müssen sich vom Wechselfieber durchwehen und schütteln lassen.
er helfen sich aber ohne Arzt und Bett.
165. an Konsistorialrat Schwarz in Heidelberg.
[bayreuth, 12. okt. 1809]
-- Freude ich mitten in diese bewölkt Zeit hineinschicken, worin man warm Strahl mehr in als außer sich zu suchen haben. --
wie du jetzt d Brust d Mutter d Leiden d Welt verbergen und dich warm verhüllen und süß ernähren in kalt karg Zeit:
so werden du an d Brust d Vater dich gegen geistig Leiden beschirmen und er werden dich durch geistig Nahrung stärken und wärmen.
166. an Johann Georg Zimmer in Heidelberg.
[bayreuth, 12. okt. 1809]
Fibel erst zur MIchaelis] Messen] 1810. -- ab 1811 kommen d Biographie in eine ander Werk und ich werden im dritt Teil wenig mehr als schon gedruckt Aufsatz zu geben haben.
167. an Otto.
[bayreuth, 15. okt. 1809]
gut Morgen!
gestern auf d Weg zu du einige Schritt von deine Haus sagen ich meine Magd -- neben eine d meuselsche Bier holend Kärrner gehen -- daß du bei Dobeneck; und so gehen ich mit d Diskurszettel und d Weinprobe dorthin.
ich lassen ich eine Kistechen alt Franz aus Bamberg kommen; versuchen, ob er du so gut und echt vorkommen als ich.
-- vielleicht kommen ich morgen abends.
da mögen ich gern d kampaner Tal mitnehmen.
168. an Dr. Ferdinand Beneke in Hamburg.
Bayreuth 15. Okt. 1809
sie mich rührend und erfreuend Brief beweisen, wie stark sie zugleich lieben und verabscheuen; und ich sein froh, nur vom erstere d Gegenstand zu sein.
gegen Fremde -- also auch gegen H--R -- sein ich, wenigstens anfangs, nur allgemein und halb-offen (wiewohl leider doch zu wenig), weil ich immer mein still Wort im nächst Buche oder Brief schreien wieder zu finden fürchten.
wie kommen H. zum Mißverständnis von "warm Verehrer"?
sein ich wirklich diese ich untergeschieben Meinung:
so haben ich ja bisher nichts abhalten sondern nur alle anreizen können, sie öffentlich recht stark zu sagen.
-- in meine Buch liegen, sobald man meine Ironie verstehen, meine Meinung offen da; lieber schweigen als heucheln ich.
in d Dämmerung, die vielleicht jetzt heraus sein, werden sie d Widerlegung d h--r'schen Nachricht noch stark finden.
ihr Hypothese zur Erklärung sein also d wahr.
was unmoralisch Mittel sein, darüber sein von jeher alle politisch wie religiös Partei mitten im Zanken eins; nur ob irgend eine Heros d Zeit mit sie eine sittlich oder unsittlich Ziel verfolgen und verfolgen dürfen, darüber geben_es Partei.
-- fast d allgemein Meinung sein_es -- aber nicht meinen -- daß so wie Vaterlandsliebe auf Kosten d Welt-Liebe, so monarchisch oder republikanisch Vorsorge für eine bestimmt Land auf Kosten alle Land umher gelten ja rechtlich sein.
daher d Gebot, jede anwachsend Land, auch ohne Anlaß, zu bekriegen.
wie haben nicht Sparta, Rom und London d Welt verwunden, um sich selber in Blutbad zu stärken und zu heilen!
-- mit diese politisch Verblendung sollen man manche neu Härte gegen Ausland wenigstens entschuldigen.
d Machiavellianismus nach außen sein in England bloß in eine ganz Ministerium verteilen, wie sonst in Rom in d Senat; -- und durch diese Umherschweifen unter eine Kollegium werden d moralisch Unwille zerteilen und entkräften --; sein hingegen eine Mensch eine Machiav.
Ministerium, so haben d Haß sein Ziel und seine feurig Fokalpunkt.
niemand können d Krieg ohne d Frieden, d Saat ohne d Ernte beurteilen.
ja setzen sogar, ich sein die, was mich H--R fälschlich nennen, "eine warm Verehrer": so sehen ich trefflich Mensch um ich, welche jen und diese sein; und d wahrhaft edel Graf von Benzel-Sternau -- denn er machen noch gut Sache als seine Buch -- sein statt eine Verehrer gar eine Anbeter.
ich sein jede Meinung eine ander gleichgültig, sobald sie nur nicht aus egoistisch Wunsch abstammen. --
ihr Aufsatz haben ich sie alle schicken.
-- freilich schreiben ich klein Brief, weil ich viel zu schreiben haben und groß Buch dazu. --
von Perthes bekommen ich seit H--R's Hiersein nichts.
d Himmel umgeben sie mit Mensch, welche lieben wie sie, und mit jede ander Glück.
ich grüßen sie und ihr Gattein und Perthes.
sie Jean Paul Fr.
Richter
*169.
an Stephan Schütze in Weimar.
Bayreuth d. 20. Okt. 1809
d Himmel wissen, warum sie so glücklich sein, daß sogar ihr Wirklichkeit -- die scharf Spur überall als Lokalfarbe ihr Wanderung nachbleiben -- sich in Poesie verklären.
ehe ich lesen, wünschen ich lieber eine zweit Lustspiel von sie in d Hand zu haben.
aber sie haben diese Entbehrung schön vergüten durch rein Scherz und rein Ernst, durch bestimmt Charakter und durch d harmlos, unbefangen d Reisende, mit die Rock und Magen man so viel mitleiden unterwegs.
ihr Bestechung zur Kollaborator am Taschenbuche wirken sehr stark gegen meine Abneigung vor Arbeit solch Art, welche ich ermatten, weil sie mich einschränken.
um indes mein Wort bequem zu halten, geben ich lieber keine.
sie und ich haben ja noch Zeit genug.
Leben sie wohl!
werden sie in Weimar d Muse nicht zur Hausfrau, sondern bleiben d Braut!
Jean Paul Fr.
Richter
170. an Cotta.
Bayreuth d. 21. Okt. 09
ich danken sie für d Taschenbuch, die ich schon längst --, und für Herder Werk, -- die ich -- obwohl vom 8. Sept. absenden -- erst vorig Woche empfangen.
desto mehr wünschen ich oder eigentlich meine Freund d Dämmerung zu sehen, welche ihr Brief und d Meßkatalog versprechen.
die Abdruck in Jena sein ich lieb; weil ich dadurch d engbrüstig und engköpfigen Zensur entgehen, welche ich aus meine letzte Aufsatz für d Morgenblatt gerade d beide gut Artikel wegköpfen.
wahrscheinlich sein Fromman an d verzögert Abschickung schuld.
in jede Falle bitten ich sehr um d schnell.
d Oberförster Wolf wünschen, daß ich er eine derb Stoß vor d Hintere geben, um er hinauf zu stoßen.
dazu sein mein Fuß zu gut; denn es sein zu unverschämt, sich bloß auf d Gebrauch d Name J. Paul berufen zu wollen, da er hinten ich ja Richter etc. nennen.
doch auch ohne diese dürfen niemand eine angenehmen Name eine Autor wieder annehmen, weil sonst 10 Spitzbube in jede Messe sich J.P.es, Novalis etc. nennen und so d Titel-Verwirrung ins Unendliche fortpflanzen können.
ja sogar nach d bloß Jurisprudenz sein er erlauben, Geschlechtsname annehmen; und eine neu Herder bringen dann Zuwurf zum alt -- -- wo hören am Ende d Wirrwarr auf?
Leben sie wohl!
ihr alt Jean Paul Fr. Richter
171. an Emanuel.
[bayreuth, 28. okt. 1809]
gut Morgen, lieber Emanuel!
ich fragen sie so oft wie eine Katechet.
1. Quaest. sein d Erbeprinz von Weimar jetzt in Weimar?
2. Qu.
wie heißen d Verfertiger d Lichtmaschine, damit man sie bei [er] können gut lassen?
R.
172. an Otto.
[Bayreuth, 1. u. 2. Nov. 1809] gut Abend!
nach meine Bein zu urteilen --
denn ich essen gestern mit Weib und Kind bei d Rollewenzel, d. h. vortrefflich -- stehen d Friede auf gut Fuß, um so mehr da ich gestern noch 2 Meile haben zu gehen Kraft haben.
seltsam!
wahrlich jene schreiben ich am Morgen -- d Abend stehen nur wegen d Absendungszeit da --; jetzt um 4 Uhr bekommen ich d Frieden Bedingung.
um 6 Uhr d 1. Nov. [Mittwoch]
ich wollen du heute, sein nicht zu viel Läuferin im Gang sein, eigentlich fragen, wie d Titel d Weim[arisch] Erbeprinz und die Frau sein; ja, wenn möglich, wie d Vorname; und wie innen und außen, und oben und mitten und unten alle Anrede geschickt zu setzen.
Inde bedürfen d Erfüllung meine Bitte keine Eile; denn ich haben ja d dedizierliche Buch noch nicht.
Donnerstag.
eben finden ich d Zettel.
-- deine Magd halten wenig aufs Antwort und geben deine unten an d Haustür ab.
ich danken du für deine Mühe.
haben ich nur eine Buch, um deine zu sparen!
denn [ich] behalten dergleichen nicht.
173. an Otto.
[bayreuth, 2. nov. 1809]
d Regel müssen nur so ausdrücken werden: alle inregulär Verb. auf E, die in d 3ten Person d Präsens I haben statt E und eine A im Imperfekt.; z. B. geben, geben, geben.
hiervon geben_es keine Ausnahme: z. B. helfen, sterben, befehlen, schelten (erschrecken, schmelzen als Neutr., nehmen, werfen, werben, bergen, bersten, gelten, essen, fressen, messen, verderben, sehen.
-- hingegen d ander irrenegulären] Verbum haben wegen d Regelmäßigkeit oder auch aus J-Mangel d Praesens auch keine solch Imperativ: gehen, heben, brennen <gehen, heben, brennen>, reiben, springen, triefen, sprießen, fließen, ringen, singen, saufen (saufen), laufen, stoßen, blasen, tragen, hängen etc. durch alle Vokal durch.
auch hier geben_es keine Ausnahme, ausnehmen kaum gebären <gebären>, gebären; denn ich können und sollen auch sagen: gebären.
du sehen, wie schon hier d ins A verschmelzen E zu wirken anfangen; wieder in hängen; er hängen, daher hängen.
so sein d Sache rein Abbestimmt; und so müssen es d Franzose auch meinen haben.
als aktiv aber erschrecken du, schrecken.
so wie wieder stehen, wenden, senden etc. weil es nicht Stieht haben (außer in Hof), auch nicht Stieh (Wind) haben außer in Hof.
35
aber d Ursache sein: hängen haben nicht Hang, sondern hangen; so regelrecht sein d Sprache.
Habe voraus Dank.
174. an Otto.
[bayreuth, 6. nov. 1809]
gut Morgen!
jetzt haben in Bayreuth niemand wenige Ruhe als ich, seit die ich wissen, daß Goethen's Roman hier sein.
es helfen nichts, d Spitzbube Buchner sagen zu lassen, er sollen es mich schicken.
1000 Mal, wenigstens 20mal haben er ich versprechen, zu schicken, zu bringen, zu bewahren -- und nie halten.
es geben also keine ander Mittel als daß ich dich anflehen, deine Magd mit d Buche in d Hand zu ich zu schicken; sie werden dann (sie haben_es noch immer darin) von meine zu Buchner begleiten u. s. W.
Sage es auch Amoene, damit d Magd nicht etwan wie eine Rechtschaffner, d gerade Weg gehen.
auf meine grammatisch Blatt sein aus Irrtum schmelzen als Neutrum einschleichen.
da es schmelzen haben:
so müssen es wie bellen, fechten auch schmelzen haben, es mögen schreiben wer da wollen: schmelzen.
N. S.
denken ja an ich.
p. s.
und vergessen es nicht.
175. an Otto.
[bayreuth, 7. nov. 1809]
gut Morgen, lieb!
es treffen sich recht schön, daß ich durch d Gefälligkeit Hagens d deinige begegnen können.
diese dramatisch Roman werden d Welt, besonders d weiblich, mehr gefallen als d episch hoch Meister.
Kunst und Menschenkenntnis etc. etc. sein viel darin; nur interessiert bloß eine Charakter, Ottilie.
Seite 207 unten und 208 sein empörend und so fast unmöglich.
meine CAroline] wollen von da aufhören zu lesen; sie gefallen d Charakter, die "matt Verderbenheit" und die meiste wenig. --
sein er vollkommen:
so haben' ich vielleicht eine Rezension wagen; so aber haben ich nichts davon als einmal in Weimar d Anblick d aufgespreizt Gefieder an diese Jupiter Adler.
können du mich d 2ten Teil ohne deine oder amön Unbequemlichkeit auf d Nachmittag schicken:
so sein es ich lieb.
doch tun_es nicht so Not; gestern abends schicken Krause ich d 1. Teil, heute abends wollen er_es mit d 2ten.
176. an Fr. Frommann in Jena.
[bayreuth, 7. nov. 1809]
-- Pressefreiheit in ander Land, d. h. Freiheit zu pressen.
-- an Knebel sein jede Buch eine Brief und jede Almanachsaufsatz eine Briefchen; er sollen antworten.
177. an Emanuel.
[bayreuth, 9. nov. 1809]
gut Morgen, gut Emanuel! --
aber d gut Morgen, die sie wir machen, und vor [d] wir eine Paar mal vorüber gehen sein, haben sie sehen sollen -- es rühren wir zu sehr.
ihr Dank geben sie ihr Herz. --
ich bitten sie abends auf eine Tropfen Tee und halb Bischof; ich haben ich lange genug sehnen. --
Otto kommen wahrscheinlich auch.
178. an Otto.
[bayreuth, 10. nov. 1809]
morgens.
ich wünschen du auch d gut Morgen, die ich heute haben, besonders durch deine Wein.
Abend.
ich bitten dich denn um 10 Bouteille -- d gut versuchen ich morgen und bitte du auch um 10 schon voraus -- aber nicht heute zu schicken.
-- außer d Komparativ-Wein und superlativ- Wein bitten ich dich, da ich heute nach Hof schreiben wollen, bloß um d Beantwortung: ob ich, wie man gewöhnlich tun, meine Name hinsetzen bloß unter eine drei Zeile leer Raum.
denn so machen ich_es oft.
R.
179. an Emanuel.
[bayreuth, 12. nov. 1809]
gut Morgen, lieb!
hier haben sie d Taschenbuch zum zweit Mal, nach ihr neulich Verlangen.
-- haben sie Otto nicht d cotta'schen Brief schon geben?
180. an Emanuel.
[Bayreuth, 12. Nov. 1809] lieb Emanuel!
eben erhalten ich, was schon am Morgen ankommen sollen.
Geben sie Otto sein, und Emanuel ihr Exemplar.
ob ich mitkommen, wissen ich noch nicht.
181. an Emanuel.
[bayreuth, 13. nov. 1809]
gut Morgen, mein lieber Emanuel!
Wollen wir d dunkelfeurig Abend durchstreichen und jede Wirkung dieselbe.
oft sein eine solch vulkanisch Ausbruch gut als eine still verhalten Erdbeben; es fangen sich eine neu gut Periode an.
Geben sie mich ihr Frieden Hand.
Ottoes Mißverständnis begreifen ich noch immer nicht, da ich auch nicht d gering -- bei Gott! -- gegen er sagen wollen.
nennen ich mich eine Heilige:
so können' ich doch wahrlich ohne Wahnsinn ich diese Name nicht anders geben als in satirisch Selbstverspottung.
sagen sie er diese.
182. an Emanuel.
[bayreuth, 13. nov. 1809]
sie geben ich noch eine schön Abend, nicht durch d Bier sondern durch d Erinnern desselben und durch d Nachricht von Otto.
sogar in d Freundschaft gehören eine Sturm. --
Schlafen sie wohl, mein Freund, von die keine Gewalt ich so leicht losreissen, nicht einmal ihr.
R.
183. an Emanuel.
Mittwoch!
[bayreuth, 15. nov. 1809]
gut Tag, mein Emanuel!
hier Send ich vier Krug, die ich jedoch zur Hälfte nicht in ich ausleern, sondern in ander Flasche.
aber machen ich nicht zu viel Plage? --
wenigstens bitten ich sie, ich irgend eine sie beliebig Stunde zu sagen, wo ich d Bier von sie holen lassen.
-- vielleicht kommen ich morgen abends eine wenig zu sie.
35
denn sie sollen auch d 2 schwer Dedikation und 2 Brief lesen.
R.
184. an Emanuel.
[bayreuth, 16 nov. 1809]
gut Morgen!
hier nur erst d 2 Zueignungs-Brief.
d Zueignung kommen nach.
jene holen ich abends selber; ich bitten sie aber sehr, alle darin unverbesserlich zu finden; denn einmal sein_es mit schön Hand auf schön Papier schreiben.
185. an Otto.
[bayreuth, 16 nov. 1809]
gut Morgen, Alter!
ich haben in d Zueignung d mager Artikel Magnetismus, hier fett machen unter d Titel: Schönheit.
Sage deine Meinung (denn ich können er gar weglassen).
leider müssen ich deine Änderung Vorschlag -- eine ausnehmen -- sämtlich annehmen.
-- Schreibe ich doch d 2 Preis d Wein.
-- schicken ich Cotta Brief.
gestern haben ich 3 Almanach, und darunter eine übersetzend von Fouqué erhalten.
186. an Otto.
[Bayreuth, 17. Nov. 1809] lieb Otto,
ehe ich ich d Mühe d Einschreiben geben, zeigen ich du d Band, die d dumm Buchbinder 2mal falsch machen, 1) hellblau statt dunkelblau 2) d Zueignungsblatt vor statt hinter d Titel.
es werden doch angehen?
vielleicht bringen ich du heute d Dedikation Wirtschaft -- ferner dein Geld für d gar zu wohlfeil Wein -- endlich d heute gekauft Repetieruhr.
187. an Emanuel.
[bayreuth, 17. nov. 1809]
Gute Emanuel!
ihr Briefchen haben ich so rühren wie d gestrig Abend freuen.
-- für Otto sein d Anzeiger auch, wegen d Kurs.
-- ihr Brief haben ich aus Zeitmangel noch nicht lesen.
ich haben d Franzose d Uhr doch abkaufen und meinen dabei für 37 Fl. anbringen.
jene avancieren gar nicht, sondern lassen retardieren wie man wollen.
-- unterdessen nur so viel Tinte; jetzt setzen ich neu an (schön aber kurz Zeit) und dann sollen sie d gut Sorte haben.
188. an Emanuel.
[bayreuth, 17. nov. 1809]
es sein alle schön und erquickend, nur zu kurz.
d Weichheit d Mutter springen am leicht in Härte um. --
ich zweifeln sehr, ob eine bloß Zuschauer zu hart sein.
so sein auch d Eltern nicht zu weich [gegen] d 10te, etc. etc. Kind und erwachsen, aber wohl gegen d 1te und jung.
189. d Erbeprinz von Sachsen-Weimar, Karl Friedrich herzoglich Hoheit -- und d Frau Großfürstin und Erbeprinzessin, Maria Paulowne kaiserlich Hoheit --
widmen d Verfasser sein Buch in diese Polymeter:
1. d Fackeltanz.
ich kennen eine schön Fackeltanz d Fürst als d kurz d Vermählungs-Feier, ich kennen eine Land, klein und Licht, wo Genie wohnen und d Fürst Fackel erschaffen und reichen; d Fürst tragen sie in schön, leicht, nichts verletzend Bewegung umher, und hell werden es weit in fremd Land hinaus.
zwei Genie und die Gönnerin sein nicht mehr; aber d Gegenwart reifen fort und d Zukunft blühen entgegen.
2. Streit d Perle mit d weiß Rose.
"ich sein ihr ähnlich und gehören sie mehr an als du; denn ich glänzen rein" -- sagen d Perle.
aber ich tragen d Unschuld Farbe noch hell -- sagen d weiß Rose -- ich sein ähnlich.
"aber mein Wert verwelken nicht" --
aber ich hauchen Lebens-Frühling d Zephir zu.
"und ich berühren als blaß Schmuck ihr Haupt."
und ich ruhen an ihr Brust zuweilen. -- --
plötzlich tun eine rot Rose alle ihr jung Reiz aus einander und sagen im blühend Prangen: wetteifern nicht so vergeblich, ihr Schöne!
ich sein sie ja auch ähnlich.
3. d Schönheit.
wie in Zimmer mit rosenrot Spiegelglas jede Angesicht blühen und überall Morgenröte umher liegen:
so verschönern und verjüngen d Schönheit alle was sie umgeben.
sie -- d Frühling d Gesellschaft -- wärmen jede Kraft zum Aufblühen und d gesellig Prosa zur einsam Poesie -- d Alter werden jugendlich, d Jugend werden ernst -- jede Herz bewegen sich mit neu freudig Macht -- und deutsch Zepter richten sich als zartgeziehen Magnetnadel nach Norden.
4. d Zueignung d Dämmerung an zwei.
"zweierlei Dämmerung, die d Abend und d morgens eignen du zu, er und ihr; und beide durch dasselbe Wort; wie rechtfertigen du was du wagen?" --
beide durch d Himmel; über eine Dämmerung regieren d Abendstern, auch d Stern d Liebe nennen; d ander Dämmerung beherrschen d Morgenstern, d Licht-Träger nennen.
so mögen auch meine Dämmerung (sein d Wunsch) zwei günstig Stern scheinen!
"aber beide sagen du einerlei Wort?" --
am Himmel sein abend- und Morgen-Stern nur eine und eins.
ihr herzoglich Hoheit und ihr kaiserlich Hoheit untertänig Jean Paul Fr. Richter Bayreuth d. 17. Nov. 1809.
190. an d Erbeprinz Carl Friedrich von sachsen- Weimar-Eisenach.
durchlauchtig Erbeprinz, gnädig Erbeprinz und Herr!
d Verfasser diese Doppel-Zueignung haben zwei Entschuldigung dieselbe, wenn nicht zehn.
d erst sein, daß er einmal selig, nämlich einige Jahr in Weimar sein -- und daß er unter d geistig Freude d deutsch Resonanz-Athens auch d d Bekanntschaft mit ihr herzoglich Hoheit genießen.
diese Freude und diese Zeit kehren er lebendig um durch d Schreiben an eine Fürst, welche einst d Glanz d Musenstadt fortsetzen und welche von mehr als eine Reise d Erfüllung d schön Wunsch mitbringen, die er Schiller und Vaterland nachsenden.
d zweit Entschuldigung machen d bloß geschreiben Buchstabe, welche erst d Beifall ihr Hoheit und d Publikum in gedruckt verwandeln können bei eine zweit Auflage.
in diese ernst Zeit -- d Ahnenprobe deutsch Fürst und Volk --, welche mit viel spielen, aber nicht mit sich spielen lassen, dürfen keine Autor ohne Erlaubnis eine Fürst gleichsam wie bei eine Friedensschluß, öffentlich zum Garant dediziert Meinung machen.
Dämmerung Deutschland eine deutsch Fürst widmen, heißen Hoffnung zueignen und unter jene nur d morgendlich meinen, welche in d Tag verschmelzen.
mögen für sie etwas in meine Werken sein sein, die d Wahl diese Entschuldigung wieder entschuldigen!
ihr herzoglich Hoheit untertänig Jean Paul Fr. Richter Bayreuth d. 17. Nov. 1809.
191. an d Erbeprinzessin Maria Paulowna von Sachsen-Weimar-Eisenach.
durchlauchtig Großfürstin und Erbeprinzessin, gnädig Großfürstin und Frau!
d freundlich Sage, daß ihr kaiserlich Hoheit einiges in meine Werken mit Zustimmung lesen, geben d Mut zum Brief und zur Zueignung d "Dämmerung" durch d Hoffnung, daß sie d Nachsicht für d Gedruckte vielleicht auch auf d Geschreibene ausdehnen.
seltsam genug haben d Verfasser eine entgegengesetzt Traum:
"er überreichen -- so kommen es er darin vor -- persönlich ihr kaiserlich Hoheit seine Dämmerung -- sie erscheinen als Göttin Aurora, Licht und Rose tragen, und er sagen, indem er Aurore Wagen anhalten und d Buch hinein legen wollen, keine Göttin sein Dämmerung, zumal lang, so unentbehrlich als Aurora und er widmen sie daher seine -- darauf drücken er seine Freude über d Erfüllung eine alt Wunsch mit d Wort aus, jede ander Gottheit stehen Unsichtbarkeit gut als d Schönheit -- aber Aurora zürnen sehr darüber und sagen, ihr Geschäft sein eben, Dämmerung zu verscheuchen, nicht zu verewigen, denn d Lichtgott Apollo sein ihr Bruder -- und da fliegen sie mit ihr weiß Gespann schnell d Himmel hinan und lassen d Verfasser mit seine Dämmerung in d Hand, unten im Staunen stehen, welche sie lange nachschauen und sogar d Rose, welche d Unwille unter d ander mischen, nicht von ihr Reiz unterscheiden können." -- --
zum Glück erwachen er, ganz erfreuen über d Traum; denn da Traum nach alle Auslegung stets ihr Gegenteil bedeuten:
so verkündigen -- schließen er -- d unwillig Aufnahme eben d nachsichtig und am ganz Traum bleiben nichts buchstäblich wahr als d Schönheit d Erscheinung.
mögen diese kühn Auslegung von sie erhören und verzeihen werden!
ihr kaiserlich Hoheit untertänig Jean Paul Fr. Richter Bayreuth d. 17. Nov. 1809
192. an Emanuel.
[bayreuth, 19. nov. 1809]
gut Morgen, lieber Emanuel!
gestern finden ich keine Blattchen von sie bei d zurückgesendt Dedikation Wirtschaft.
ich haben es doch nicht übersehen und mit einpacken?
im Ja-Falle können ich d Paket noch aufmachen.
R.
193. an Otto.
[bayreuth, 19. nov. 1809]
gut Morgen!
ich haben du beinahe betrügen -- um 2 Bouteille deine Wein, die Preis ohnehin so niedrig stehen als eine Wiener Bankzettel --, indem ich du nur 12 Fl. 50 Kr. schicken.
-- hier eine Almanach.
d Tragödie sollen sehr gut sein. --
d Nachricht d hiesig Quartier-Last stehen schon im Korrespondent.
[adr.] h. otto.
mit 31/2 Vierrundzwanziger.
194. an Emanuel.
[bayreuth, 22 nov. 1809]
gut Morgen!
eine solch Blattchen sein d einzig echt Ehrensold (Honorar).
mit Freude schicken ich d verehrt Voigt d Almanach und eine recht Gruß dazu.
R.
Faksimile d Brief Nr. 191
195. an Emanuel.
[bayreuth, 27. nov. 1809]
gut Morgen, Gute!
jetzt tun d Anblick d herrlich Gesicht weh, über welche d Politik siegen.
-- ich unterschreiben alle ihr schön Bemerkung. --
geben Otto sie meine neu Brief nicht?
196. an Otto.
[bayreuth, 29. nov. 1809]
gut Morgen!
hier 2 Vosse; und leider eine Necker, die ich aber freilich in 5 oder 6 Tag zurückwünschen.
-- ich haben über d Flasche eine Zank mit eine unbesinnen Frau, die sich in meine Geschäft mischen.
ich können anfangs, da meine bei weit groß Hälfte Flasche von Steinmüller borgen sein, nicht so viel geben als sie einpacken!].
hinterher hören ich aber von Anna, daß er sie ich so lange lassen wollen als ich verlangen; und so haben ich denn -- gleichgültig gegen d Schein d Unbeständigkeit -- noch fünf mehr einpacken, nämlich 30.
Krug können du 25 haben.
197. an Emanuel.
[bayreuth, 3. dez. 1809]
gut Morgen!
ja wohl haben ich eine Freude, zumal da ich nach so lang Schweigen auf keine Erfolg mehr rechnen.
sie werden d Wohltäter d Handel, aber nicht d Post, die ihr Name dabei nie erfahren sollen.
beide Brief geben sie Otto mit d Bitte, d neu allemal ich oder sie wieder zu geben.
198. an Emanuel.
[bayreuth, 5. dez. 1809]
hier, lieber Emanuel, eine Brief obwohl an meine Frau, doch auch an sie.
solch tatsachenreich Brief sein eigentlich d recht, zumal selten; man sein ordentlich wieder beisammen.
sie werden Ende diese Blattchen ohne Postgeld in Meiningen sein.
meine Rechnung an Bier und Bierglas? --
so geben wir d Chinese chinesisch Theetassen und Tee.
199. an Emanuel.
[bayreuth, 5. dez. 1809]
dank d danke, die nichts fehlen als d Farbe d Undank -- nämlich Schwärze.
ihr Gedanke verdienen nämlich dauerhaft und schwarz schreiben zu werden als mit d elend Tinte geschehen, die sie wieder haben.
senden sie ich doch d Flaschechen wieder.
meine, anfangs bleich, werden dann recht schwarz.
hier leider nur 24 Kr.
200. an Emanuel.
[bayreuth, 9. dez. 1809]
Gute Emanuel!
beide Leute meinen es freilich recht gut sogar bei Irrtum, welche freilich oft 1 Fl. 39 Kr. Rh. kosten, nicht sie, sondern sie.
d gut W[Ilhelmine] heilen wahrscheinlich keine Arzt und Ort -- wahrscheinlich eine Jahrzehnt, sobald sie es überleben. --
auch ich finden närrisch Undeutlichkeit; aber bloß weil ich keine ander Brief lesen als d an ich und für ich (nämlich von sie).
Langermann oder irgend eine trefflich Arzt helfen nicht, wie etwan Gott, aus d Ferne herab.
allerdings helfen mehr erstlich d Reise zu wir, dann d Dableiben; nur sein brief- und Weiber-Porto stark.
-- überall aber erscheinen d Mann ich echt und gut -- weiter als es nur sonst eine Edelmann sein -- und er stehen in seine Unbefangenheit eigentlich hoch als er wissen und sie selber.
201. an Emilie Harmes (Gesch. v. Berlepsch) in Füllebach.
[bayreuth, 10. dez. 1809]
-- Willkommen aus d deutsch Schweiz in d deutsch Schweizerei! -- Vordichterin eine Schweißenarisch] Fest -- d Zeit haben ich zwar reifen und meine zu weichen Rosendorn gut härten [-- von außen sein mein Leben ziemlich öde] -- leicht werden 1000 Mann von Kraft und Talent als 1 Frau von beide, glücklich und beruhigt, für welche letztere weder d gewöhnlich noch d ungewöhnlich Mann sich recht fügen.
202. an Emanuel.
[bayreuth, 12. dez. 1809]
gut Morgen!
Langermann treffen bis auf d klein Zug d Kehler Verschrobenheit; ich sagen diese Heilmittel dieselbe schon vor Jahr meine Frau und erst gestern wieder.
ich können ihr unbedeutend Brief nicht finden; auch erfahren L. nichts neu dadurch.
Ganz können sie d Brief von L. nicht an K. schicken, erstlich d Schärfe wegen, zweitens weil d Mann zu unbeholfen sein und sagen werden: "sehen du, daß ich Recht haben? --
ich haben die einklammern, was sie weglassen können, Gute!
203. an Emanuel.
[bayreuth, 14. dez. 1809]
gut Morgen, lieb!
hier haben sie d leicht Kleinigkeit, ehe sie aus meine Museum ins Frankfurter Einflattert.
es sein doch gut als nichts, man meinen nun darunter Schweigen oder Unsichtbarkeit.
R.
d Ohr-Tambour Stephan sein sterben, ich hoffen nicht an ich.
204. an Cotta.
in Eile Bayreuth d. 15ten Dec. 09
Lieber Cotta!
für ihr Morgenblatt diese Jahr Arbeit' ich oder gut ich an eine Aufsatz, die wohl 4 Blatt einnehmen werden und welche schon seine Anspielung wegen eine Teil d letzte Jahresblatt besetzen müssen.
er heißen: "kurz Programm d Fest oder Aufsatz, welche d Verf. in jede Monat d künftig Morgenblatt 1810 d Leser geben wollen."
ich nennen darin jede einzeln Monat Aufsatz und geben Abriß und Probe davon; z. B.:
Stammbuch d Teufel für d 1. August -- Küstenpredigt an d Engländer für d 5. Febr. -- Erziehungsanstalt für Fötus von Stande -- Steckbrief hinter eine Frau von Stand -- etc. etc. etc. und d letzte:
mein Erwachen auf d hiesig Sylvester-Ball im Kasino-Saal.
ich verschwenden darin 12 Erfindung; denn aus jede sein leicht eine lang Aufsatz zu machen; ob ich aber nur eine dazu ausspinnen, wissen d Himmel.
meine Bitte gehen hier nur voraus, damit sie ich Papier dazu offen lassen; in jede Falle langen er zur recht Zeit an.
an diese Aufsatz werden sich d Zensur wenige stoßen als an meine letzte (Orient und Okzident), woraus sie gerade d zwei gut Absatz ausstreichen.
ich danken für ihr Bezahlung d Dämmerung; und für d Druck in Jena, wo Zensur und Druck gut sein, nämlich jen keine Fehler voraussetzen, diese keine hineinsetzen oder doch wenige.
was sagen denn bei sie d 2 Gegenpartei zu d Dämmerung?
wer jetzt d Wahrheit lieben und schreiben, machen sich gegenseitig Feind selber zu Feind.
Gruß sie doch recht herzlich von ich, wenn es sie nicht zu viel Tinte, d. h. Zeit kosten, meine Wangenheim in Stuttgart.
d Morgenblatts-Berechnung verschieben sie bis mein Aufsatz dazu kommen sein; wiewohl sie durch ihr Allzeitfertiges bezahlen nur sehr klein sein können.
Prof.
Matthiae aus Frankfurt schreiben ich, daß wirklich eine "hochachtungswert Mann" d Papiere d Oberförster Wolf zu die Vorteil ordnen und bearbeiten und daß er die 2ten Teil liegen lassen u. s. W. keine Wohltat für eine entschuldigen eine Übeltat am Ganze.
ich schweigen und schweigen; und so werden d Kadaver begraben.
nach d Empfang d Aufsatz bitten ich sie sehr, ich zu schreiben.
d Himmel lohnen und segnen ihr Unermüdlichkeit mit eine froh Jahr!
sie Jean Paul Fr. Richter
205. an Emanuel.
[bayreuth, 18. dez. 1809]
gut Morgen!
hier wieder Brief aus d Hamburg, die ich sie dann Otto zu geben bitten.
er können zum vorgeschlagen "Museum" auch beitragen.
206. an Emanuel.
[bayreuth, 19. dez. 1809]
gut Morgen!
ich danken für ihr Blattchen.
aber d Hamburger dürfen schon an sich denken, da niemand so viel im Krieg und Frieden leiden als sie, wie d viel, sie sonst so ungewöhnlich Bankrute beweisen.
207. an Dr. Büsching in Berlin.
[bayreuth, 19. dez. 1809]
nur eilig d. h. durch Gelegenheit Antwort ich auf ihr schön Einladung, bei welche ich freilich lieber und öfter ohnehin Gast als Wirt und Koch sein mögen <sein>.
es sein schön, daß in Berlin vorig Aufklärungsschimmer und deutsch Licht sich jetzt immer dicht zu deutsch Wärme sammeln.
-- mein Gewissen verbieten ich, an eine Zeit d Versprechen ich zu binden; indes können ich ihr Monatsschrift nach Freier Monat vielleicht Zusatz zur ästhetisch Vorschule, (z. B. über d notwendig Unergründlichkeit d Genie d. h. d Instinkt, also d wir unbewußt Weltgeist) geben.
ich bitten sie, wenn sie H. D. Wolfart kennen, [er] meine Dank wie meine Achtung zu bezeigen.
diese Brief sein nicht eine Nichtssagebrief wie Etw[an] eine Berührmeinnicht; und Mann, die Deutschland d Nibelunge Lied und so viel weiter und weit verdanken, wissen gewiß, daß eine ander Deutsche sie in Gesinnung und Feuer für d Gut ähnlich sein.
aber ich haben Zeit und Gesundheit von Not für lang Werk -- und kaum Zeit für Werkchen.
208. an Emanuel.
[bayreuth, 22 dez. 1809]
gut Morgen, Hilfreiche!
ihr Licht sein Wachslicht; bestellen sie also so viel davon, wenn sie wollen, als sonst.
von beide Sorte Papier können ich -- natürlich haben es keine Eile -- schon noch einmal so viel gebrauchen. --
d Bier machen ich noch schwanken -- in d Wahl nämlich.
-- hier mein empfindsam Aufsatz, die ich um 12 Uhr wiederholen lassen wollen, um er zur recht Zeit zu packen.
-- Recht herzlich Dank, mein Alter, für sie.
Otto wollen im Aufsatz durchaus d Titel Kammerpräsident wegen d Beziehung weghaben; sein_es nicht genug wenn ich bloß Präsident schreiben?
oder Appellationspräsident?
oder am gut wohl:
Kammerherr?
es fehlen noch einige Blatt, die sie Emma sogleich bringen werden.
209. an Emanuel.
[bayreuth, 22 dez. 1809]
ich wollen, lieb, d Ding bis um 21/2 Uhr bei sie lassen und dann von sie packen abholen lassen, damit ich_es nur zu siegeln brauchen.
Gott! wie gehen_es Satirenschreiber in Deutschland?
freilich müssen es auf 100 passen; aber was sein denn d für eine Satire, die auf niemand passen? --
Gott wissen, was ich erst wieder mit d Zensor für Händel bekommen.
Lesen sie doch jetzt d Korrektur im Unglücks-Aufsatz nach.
210. an Cotta.
Bayreuth d. 22. Dec. 1809
ihr werten Brief bekommen ich gerade eine Tag nach d Absendung d meinige, die sie also d Erfüllung ihr Wunsch schon ankündigen.
lieb wählen ich reitend Post, um nur noch ins Jahr Ende hineinkommen; sein_es aber doch nicht:
so können sie wenigstens im alt Morgenblatt d Aufsatz für d neu ansagen.
d Almanach Arbeit werden ich ordentlich abpressen und ich schlagen doch mehrere so wie Beitrag ab als ich zusagen.
sie lassen ich am wenigste unter alle ohne Almanachs-Beitrag; nur erlauben sie ich, er recht spät zu senden.
mögen doch d Korrektor recht d Auge auftuen!
-- und d Zensor zuweilen eine zudrücken.
meine innig Wunsch für d Wohl meine gut Cotta im nächst Jahr!
Jean Paul Fr. Richter
N. S.
sie werden schon ohne meine Bitte d Aufsatz in solch Blatt verteilen, welche mit einander versenden werden.
Wagner schreiben ich, daß sie mich auf sein Verlangen d 2ten Teil d Reise und d Ferdinand Miller senden werden.
211. an Friedrich Perthes in Hamburg.
Bayreuth d. 23. Dec. 1809
Dank für ihr mich immer erfreulich Blatt, sie mögen ich bejahen oder verneinen.
zuerst: ihr Museum Bau' ich gern meine an.
nur erlauben sie meine Papiere anderthalb respekt- oder Respitmonate, oder sächsisch 6 Wochenfrist zu die Einbringung.
ich haben ich oder meine Körper eben 4 Woche Ferien geben, welche darin bestehen, daß ich lesen, exzerpieren, Buch und Papiere ordnen, für ich schreiben -- aber nicht für d Publikum.
ich haben diese Sommer hindurch, eine Terzianfieber -- seit meine Kindheit d erst Krankheit -- doch brauchen ich (seit 40 Jahr) weder Bett noch Arzt und machen am Zwischentag Satire z. B. für d Kriegskalender, ja ich können (bei meine Heiterkeit d Kopf sogar im Fieber, die ich durch philosophisch Werk zu vergessen suchen) fortarbeiten bis ans Frostzittern d Schreibhand hinan.
Inde fordern diese in seine Art so einzig Wechselfieber von ganz Deutschland noch immer Schonung für d langsam-geheilt Körper; denn nur Nachzügler nach Nachzügler ziehen fort.
ihr Ankündigung sein vortrefflich; bloß d viel zu hart und unwahr Wort "unterjochen" ausnehmen und d Titel; denn vaterländisch Museum heißen demnach: griechisch Museum.
-- d Honorar bestimmen sie für meine Kleinigkeit selber; nur aber nicht deshalb -- wie sie schon früh] einmal tun -- eine über meine möglich gerecht Wunsch hinaus.
Zimmermanns Aufsatz haben ich längst begeistert.
-- d Erhebung -- eine trefflich Titel -- haben ich noch nicht sehen im inliterarisch Bayreuth; aber Herrmann, die eine Freundes-Paar wie Benecke und Villers loben, müssen seine Name verdienen.
es sein ich unmöglich, er etwas aus d Dämmerung zu senden, da Cotta daraus exzerpieren --
und dabei holen d Teufel d Posten, die wir ordentlich d immeergrünend Kontribution auflegen, ja d sogar d frankiert Brief sein Recht so wegrauben, daß man d Mut nicht haben, wieder zu frankieren; wenigstens in nordisch Korrespondenz können eine Brief-Empfänger durch Franko verarmen.
überhaupt zersplittern ich mich jetzt ordentlich durch d Miniaturstück, die ich immer von Almanach Redaktöre etc. etc. abdringen werden; und d groß Freier Werk werden kaum anfangen.
ihr Zeit-Ansicht tun meine Verstand und Herz wohl, um so mehr, da ich mich über jede Deutsche freuen, welche sagen: "ihr Leute, was beben sie denn da so?
kommen doch zu ihr selber!"
was meine gedruckt Urteil über England Ministerium -- nicht Volk -- anlangen, so halten ich Hamburg für eine d Vorstadt London, welche leider bei Belagerung zuerst abbrennen werden, sogar vom Freund.
aber Parteilichkeit mitten im fest Land gegen Engländer heben sich vielleicht mit Parteilichkeit an Küste für sie gewiß messen auf; Buch sein auch "Realien und lassen um so rein schließen, je wenige man auf d Bühne untergehend Realien stehen.
alle gut meinend und denkend Mensch, die einander widersprechen, dürfen sich gegenseitig d Parteilichkeit anklagen und d Unparteilichkeit rühmen.
ich grüßen von ganz Herz unsere Beneke.
nur nehmen niemand eine von eigen und fremd Buch und Brief übel geplagt Mensch Schweigen übel.
dieselbe sagen sie auch unsere deutsch Villeer, die ich aber mit d Mspt an sie, eine Antwort samt meine französisch Bittschreiben an Bernadotte senden werden.
Leben sie wohl, geliebt Perthes!
d künftig Jahr befriedigen ihr deutsch Herz!
sie Jean Paul Fr. Richter
212. an Emanuel.
[bayreuth, 26. dez. 1809]
Dank für d herrlich Brief; es sein wenigstens (gegen Otto) eine für meine viel geleihen.
sie behandeln Marie Heftigkeit trefflich; nur 2 Punkt ausnehmen; 1) nämlich sie sollen sie nicht durch Erzählung weinen machen -- denn d Tränen-Regen kommen auch von Sturm und es sein einerlei, worin eine Kind heftig sein, in Freude, Schmerz oder Zorn -- 2) keine Mutterhärte; diese wecken d Heftigkeit, wenn sich diese auch verstecken müssen.
Fest Sanftmut und Entfernen alle aufreizend Anlaß sein jetzt d gut Mittel, bis spät d Vernunft sogar d herbeigeführt Sturm beschwören lernen.
N. S.
Otto Antwort haben er auf ihr Treppe legen.
ich bitten sie, meinen Max so lange als d Scharlachfieber bei Weidmann herrschen, nicht zu Otto zu schicken.
*213.
an Ernst Wagner in Meiningen.
Bayreuth d. 26 Dec. 1809
mein lieber Wagner!
sie geben zugleich viel Schmerz und viel Freude; aber diese mehren jene.
sein ich nur bekannt mit ihr Krankheitsgeschichte, so wollen ich ihr -- höchst wahrscheinlich nur hysterisch -- Besorgnis umwerfen.
beim Teufel! er sollen sie noch nicht holen, und Gott eben so wenig. --
auch ich haben so eine Krankheits-Besuch d Sommer hindurch (d Wechselfieber), d erst seit 40 Jahr; indes heilen ich mich selber ohne Bett und Arzt.
ich haben gar nichts dagegen, daß sie mein Gesicht als ihr Maske aufsetzen.
leider schicken sie ich nur so wenige register- Buchstabe.
es sein eine schön Individuellalität in diese Register, die wie eine Roman anziehen und fortführen.
erfreulich sein für ich -- d ich nie daran denken -- solch Kombination d Zufall und ihr Witz wie bei Kuhschnappel und besonders bei Hornrichter.
meine Kind sein so wenig krank als d Stern; können aber auch kaum ihr Name schreiben.
vid. infra!
Ruf sie meine jung Gruß aus ihr Fenster d alt- Jüngling in seine hinüber, meine teuer Heim, die ich eben so erfreuen lachen als dozieren hören.
ja ich glauben, er können ich schelten, und ich finden noch Reiz.
hier nur einige unbedeutend Spracheanmerkung über ihr trefflich Heft .... et_cetera.
Leben sie wohl! --
nein! sondern: leben sie, gut Wagner, damit ich sie wieder sehen.
sie J. P. F. Richter
214. an Friedrich Kopf in München.
[bayreuth, 29. dez. 1809]
ich sein -- wie immer passiv -- so bisher aktiv Titularrat d. h. ich wollen zu Titel raten und müssen zu Titel raten und müssen also lange auf Titel raten.
Titel seine Buchs: Harmonie d philosophisch Evangelist -- philosophisch Optik -- Pnevmatologie d Pnevmatologen oder auch Geisterlehre d Geisterlehrer -- d Brennpunkt d Wissen -- Geist d metaphysisch Gesetz -- metaphysisch Adrastea -- d Schlußstein d System -- vorherbestimmt Harmonie d Philosoph -- Idee zur Idee -- metaphysisch Summarium --
ultimata --
Endereim --
Bankschluß --
ich können nie eine Stunde lange seine [Kanne] absprechend umherschwimmend ausgekernt Gegenwart aushalten, am wenigste sein hohl Wollen?].
215. an Otto.
[Bayreuth, Ende 1809 oder Anfang 1810]
gut Morgen, lieb!
auch ich suchen vergeblich nach d 2 Seite.
von Langermann erbitten ich ich gestern d Woltmann, unter meine Bedingung, er nicht aufschneiden.
hier sein er.
Ganz haben ich er noch nicht durch; viel sein zu sagen, stehen d Magd nicht neben d Feder. P. Liv sein du da.
216. an Otto.
[Bayreuth, Ende 1809 oder Anfang 1810]
Nimm mit meine Scherflein vorlieb, zumal da ich eine Wink deine Billett d so kurz Frist deine Abwesenheit dazu lassen.
du sehen tief in d Zeit; und vor deine Auge gehen keine Ereignis unbenützt und unerforscht und unverknüpft vorüber.
du ziehen aus so wenige Hilfsmittel so voll Resultat.
du sollen eigentlich alle gut Zeitung z. B. Moniteur etc. haben; wiewohl sie d Resultat nicht ändern sondern nur d Induktion d Beweis vermehren, du aber am Ende mit d Bürde d Überfluß drücken werden.
-- Lilienstern Brief wollen du schicken -- d Brief schicken an Emanuel.
217. an Otto.
[Bayreuth, 1809 oder 1810]
gut Morgen, Alter!
durchfliegen doch d Kotzebue; und zwar d Haus an d Landstraße zuerst und dann d erst so witzig und dann d Hagestolz.
bekanntlich lieben er seine zwei erst sehr gut Weib, und nehmen eine dritt, von welche wenigstens nichts Mißhelliges bekennen sein.
218. an Emanuel.
[bayreuth, 2. jan. 1810]
hier, -- gut Abend! --
send ich alle Papiere und noch neu dazu.
nach einige halb Stunde bringen ich eigenhändig d Geld.
aber vorher bemerken ich: daß sie schwer -- ohne ihr Unkosten -- zwei Wechsel in eine bringen können, da eine davon auf jedesmalig Begehren lauten.
d zweit sein nur Frage an ihr Rechnung Buch: seit Jacobi (bezeugen d Magd) haben wir keine Holz von sie bekommen; und ihr Zinsen-Unterschrift lauten vor Jacobi, wo doch alle abmachen sein -- können; aber nur können; denn ich wissen es nicht, wenn es ihr Buch nicht wissen. --
auf Wiedersprechen!
und auf Widerlegen!
219. an Otto.
[bayreuth, 4. jan. 1810]
gut Morgen, lieb!
ich danken du, wissen aber voraus, daß es ich gut gefallen werden als du denken.
Hut du nur, daß du du keine Bankerut in d Leib hinein arbeiten; denn du strengen dich wirklich jetzt zu unablässig an.
220. an Otto.
gut Morgen!
[bayreuth, 6. jan. 1810]
von meine 12 Aufsatz werden noch im vorig Jahr drucken: Baurede -- Steckbrief*) -- Bankerut[ierer] -- und Silvesterball*); alle andere aber d Verstümmelung wegen ausgelaßen mit d Bemerkung d Redaktion: "wir wünschen, wir haben alle 12 vorschmecken geben können."
lassen ich d Zensor hier eine Hund nennen.
ich glauben gar nicht, daß d König helfen werden; -- Au Contraire.
-- du scheinen doch über Weimar Recht zu haben und mein Brief sein Schuld.
*) machen wie ich schon wissen gar keine Sensation.
heute kommen sie vom Tisch in d Schrank; dann werden sie in eine Quartant binden; dann werden diese stehlen, wie d dick elegant Zeitung, d Morgenblatt und d Reichs Anzeiger vorig Jahr, von welchen drei wir nur noch d Rest-Schwanzchen haben.
d Himmel geben du eine gut Jahr als meine mit seine Unfalls-Kette anfangen und fortwähren.
221. an Cotta.
Bayreuth d. 9. Jenn. 1810
erfreulich sein ich ihr letzte Brief, bloß d Nachschrift von d literarisch Douane ausnehmen.
ich bitten sie sehr, ich d Name d Mann zu sagen.
ich zweifeln, ob ihr Appellation an d König er und meine Aufsatz zu gut dienen werden.
eine solch Zensur kennen ich in ganz Deutschland nicht, Wien etwan ausnehmen.
immer lieber sein [ich] ungedruckt als verdrucken und mit seine Tintenflecken besudeln.
was sollen sich eine Leser bei d Tabatiere (in d Baurede) und bei d Schluß (in d Silvesternacht) denken als höchstens diese, daß ich da nicht denken?
können sie also d Freiheit d unverstümmelt Druck nicht erhalten:
so senden sie mich d Aufsatz zurück, damit ich entweder d Verstümmelung durch organisch Zusatz abhelfen, und alle sie wiederschicken, oder, wenn jene zu unförmlich sein, d Aufsatz mit d Angabe d früh Alibi anders wo drucken lassen.
zuletzt zwingen er ich, öffentlich er anreden, eine Anrede, welche eben keine Dedikation für er sein werden.
Habe ich am Hof Freund meine Werk:
so sein d Sache leicht abtuen.
für ihr reich Kartenkalender danken ich sehr.
ich und diese Künstler müssen zusammen einmal eine komisch Handlungs-Reihe wie Hogarth geben, verabreden.
haben ich nur erst Zeit! --
schon seit Jahr sinnen ich für sie auf zwei Taschenbuch von ich allein, eine: Taschenbuch für Mann; d ander: Taschenbuch für Weib; -- und welche beide zugleich herauskommen.
nur sein d letztere schwer zu schreiben.
Leben sie wohl, verdienstvoll Deutsche!
sie Jean Paul Fr. Richter
222. an Otto.
[bayreuth, 12. jan. 1810]
gut Morgen, Alter!
ich zweifeln, daß du in d Wunsch d Berlepsch eingehen; wiewohl er wahrscheinlich nicht ganz gegen d Wunsch amön sein werden.
jene ersetzen diese eine wenig d getötet Journalistikum.
wenn ich mit du sprechen, werden du ich überhaupt Rat geben.
bei du einige Woche oder Monat zu wohnen.
NB Gott geben nur, daß sie so fortgehen wie sie herkommen.
N. S. sein so gut und sagen Emanuel, daß CAroline] aus Versehen, weil ich sie die Billet an sie zugleich mit seine fremd Brief im Couvert hinüber schicken, er auch alle und also sein Billet mit, hinsenden -- damit er nicht ungerecht Absicht darin suchen.
223. an Emilie Harmes (v. Berlepsch) in Füllebach.
[bayreuth, 22 jan. 1810]
-- nur versprechen sie sich -- zwar von meine Frau und meine Kind vielerlei, ja viel -- aber von d wenig, die, hart Sinn, nur d Publikum geben und wenig ander Freude mehr haben als d, bis zum Sterben zu schreiben und nicht bloß von d Feder sondern auch für d Feder zu leben, müssen er sie sogar in eigen Blut eintunken.
einige trefflich Mensch werden ich durch sie beglücken können und sie durch jen -- aber ich, ihr Mensch, lassen bei Seite, ich bitten ihr sehr.
N. S.
ich sein jetzt im Umgang scherzhaft als je.
sonst d alt, nur dick und wild.
224. an Cotta.
Bayreuth d. 4. Jenn.
[vielmehr Febr.] 1810
auf ihr letzte ich angenehm Blattchen -- aber jede von sie sein ich eine angenehm -- haben ich in Betreff d letzte Sendung für d Morgenblatt zu sagen, daß d unabgedruckt Teil ganz wohl bis zur Zeit d Urteil liegen bleiben können. --
meine künftig vermischt Schrift geben ich sie mit Freude -- um so mehr, da so viel Aufsatz aus ihr Verlags-Zeitschrift darein kommen --; aber vor d Hand, d. h. vor 2 Messe können_es!] ich nicht aus Zeit-Mangel.
Zimmer geben zur MIchaelis] Messen] 1810 d dritt Band d Katzenberger.
-- für Perthes vaterländisch Museum haben ich eine ziemlich Paket "Nachdämmerung für Deutschland" abschicken.
sollen etwan diese Zeitschrift gar nicht zu stande kommen:
so Send' ich jene sie als Nachschrift zu d Dämmerung oder als klein 2tes Teilchen dieselbe.
hier legen ich eine Blattchen von meine Schwagerin Minna spazieren an d Redaktion bei, eine Rezension d Urania betreffend.
sie beklagen sich sehr über diese.
"eine Schulze, auch Mitarbeiter d Morgenblatt, haben früh eine unparteiisch ohne ihr Wissen einsenden."
ich wissen von nichts als von d Urania selber, worin ich gerade d "Brief eine genial Frauenzimmer so anziehend finden als früh in Berlin d Urbild dazu so abstoßen.
übrigens können ich schon als Verwandte, und aus viel ander Grund keine Wort für Urania im Morgenblatt sagen; aber diese bitten ich sie und d Redaktion, d Urteil Schulzen darin aufnehmen, wie wohl ich es nicht lesen.
d unparteiisch Mann widersprechen sich selten; aber d unparteiisch rezensur- Anstalt widersprechen sich recht oft; und nichts sein ich von jeher in Literatur-Zeitung erwünscht und achtbar, als in d nämlich zuweilen 2 widersprechend Rezension 1 Buchs aufnehmen zu finden.
denn Zeit und Mitwelt widersprechen ja auch -- nun so ahmen d Journal es nach. --
Minna Sp. gehören übrigens unter d genial Schreib-Weib jetzig Zeit, d Stael ausnehmen.
Wagner beide neu Werk haben ich noch nicht erhalten.
Leben sie wohl, lieber Cotta!
in d nächst-vorig und jetzig Zeit haben sie als wahr deutsch Patriot arbeiten und (merkantilisch) wagen.
sie Jean Paul Fr. Richter
N. S.
d Ober-Zensur d Unter-Zensor bitten ich sie ich sogleich zu melden, ich müssen sie denn aus d Morgenblatt erraten können.
*225.
an Professor Böckh in Heidelberg.
bayreuth d. 5 febr. 1810
verehrt Herr Professor!
schon einmal haben ich -- mit Dank für d Zutrauen d Redaktion -- d Beurteilung d Herdarsch Werk ausschlagen, weil sie Kraft fordern, welche meine übersteigen und welche d Redaktion gewiß leicht in ihr Zirkel aufbieten.
auch, glauben ich, sein, da seine Werk schon von d Zeit rezensieren werden, keine mehr zu beurteilen nötig als d zum erst Mal gedruckt.
zu beurteilen wünschen ich Koppen Darstellung d Wesen d Philosophie, -- welche in kurz erscheinen -- in so fern sie eine Schüler meine Freund Jacobi so würdig sein als ich hoffen.
d übrig vorgeschlagen Werk -- Krummacher, Woltmann, Conti -- sein nicht hier zu haben und leider bei ich jetzt zu wenig Zeit zum Rezensieren, die mich d dreifach eine eigen Produzieren kosten.
Leben sie wohl in ihr so fruchttragend Leben.
sie Jean Paul Fr. Richter
226. an Otto.
[bayreuth, 8. febr. 1810]
gut Tag, lieb!
hier meine Nachdämmerung.
es sollen ich lieb sein, wenn sie mehr wert sein als ich immer fürchten.
du können sie -- wegen spät Post -- gemächlich lesen. --
beide Kalender geben ich; d hiesig schön Scherz, d ander Ernst.
-- lassen du doch Arnim Wintergarten geben.
bei d lassen da oben fällen ich erst d Regel d Franzose eine -- die ich unlängst bei du mit eine ander von ich selber sehr gut durchgeführt verwechseln haben -- nämlich alle inregulär Zeitwort (meinen haben noch eine Nebenbestimmung d Umlaut) haben keine E im Imperativ, Zb. trinken, lassen, aber nicht hassen, Hink. 2 gut Nacht! können man jedesmal zu du sagen, wenn man nicht kommen.
227. an Otto.
[bayreuth, 9. febr. 1810]
dein Tresor-Aufsatz haben ich so gefallen wie d nächst, d. h. sehr; besonders d ich verständlich Wort über d Domäne.
sogar im Stil finden ich d Schicksalswiederholung bei meine Aufsatz, daß ich nämlich nach d Druck gerade so wenig zu ändern finden als vor selb so viel.
er sein recht "augenfällig wie d allgemein Zeitung von deine Aufsatz sagen, die ich du nächstens an eine Morgen zusammen suchen wollen.
mit d Bemerkung, er sein im Mai schreiben und seitdem sein vieles abbestellen von d Regierung.
228. an Otto.
[bayreuth, 13. febr. 1810]
gut Morgen, Alter! Habe dank für deine Note, von die ich viel benützen werden.
d Sache mit d Triumphator Glocke müssen doch d überaus gelehrt Pancirollus wissen, die ich vor 15 Jahr lesen.
-- heute abends kommen es auf d fahrend Post; haben du denn nichts beilegen?
229. an Otto.
[bayreuth, 13. febr. 1810]
indem ich heute d Anzeige lesen, daß Buchholz aus Woltmann Journal seine Aufsatz sammeln herausgeben:
so sehen' ich beim Henker nicht ein, warum du nicht deine -- noch verbinden mit früh -- edieren wollen für eine ziemlich Stück Geld, und was noch mehr sein, unter die eine fest-fix Name Georgius (die ich fällen), um du alle Buchladen aufmachen.
230. an Perthes.
[bayreuth, 13. febr. 1810]
ich scheuen d lüneburger Wüste und d Hamburger Eßfülle gleich stark.
-- sie sein d recht echt Deutsche, wenn auch mit etwas Kaufmannerei versetzen.
231. an Charles Villers in Lübeck.
Bayreuth d. 13. Febr. 1810
verehrt Mitbürger in d deutsch gelehrten- und in d bremisch Stadt-Republik! --
ihr Antwort und ihr Gabe haben eine früh Dank verdienen.
ich bewundern ihr Introduktion d Ambassadeur Philologiques Quoique Allemans bei d Franzose; eine reich Werk, wofür sie zwei Nation zugleich zu danken haben, die belehren und d dargestellt.
gleichwohl haben sie darin zwei Mann vergessen, eben weil sie sie unvergeßlich sein; nämlich Herder und Lessing; denn wahrscheinlich stehen ihr Geist d philosophisch und d dichterisch Wert diese Genius-Paar zu leuchtend vor als daß sie an d untergeordnet philologisch haben denken können.
hier folgen, weil sie es wollen, mein Blatt an d Prinz von Pontecorvo.
schon d schön Titel Erhebung und noch mehr ihr Teilnahme daran -- d. h. ihr Flügel daran -- haben ich zum Mitflug begeistern müssen, wenn ich nah sein sein und wenn ich ferner d Probe aus d Dämmerung nicht d Verleger für sein Morgenblatt haben versprechen müssen.
noch immer heg' ich d schön Traum und Wunsch, daß sie mich ihr Nation in eine Auswahl von Einfall, Reflexion, Herzens-Erguß darstellen; denn nur sie als Kenner zweier Nation und Sprache zugleich vermögen diese am gut.
ich finden im Publizist einmal eine Urteil über meine Geist, ohne alle Geist; warum sollen ich nun bloß als Karikatur präsentieren bleiben vor eine (geographisch-) so groß Nation?
-- ihr Zeit sein freilich zu kostbar zum Übersetzen; ich wünschen aber auch nur ihr Wählen und Korrigieren.
Leben sie wohl, edel Mann, und schreiten und fliegen sie fort auf ihr Bahn, wo sie noch keine Vorgänger finden, die so geistig zwei Volk, ohne Krieg verbinden.
sie Jean Paul Fr. Richter
232. an Otto.
[bayreuth, febr. 1810?]
lieb!
hier senden ich du zum Anbiß ([wenn du die geben]essen dazu haben) eine Stückchen Käse, d [am gut reiben auf S]Uppen werden.
ich wollen, er schmecken [du so gut wie M]eine Frau.
sobald ich ausmitteln, [wie hoch d] Preis eine ℔ sein:
so schlagen ich er [an Käufer los].
ich wollen, ich haben vom vorig [mehr verkaufen.
--]
hier 4 Journale. no iii und iv im Jason endlich.
: nur am Rand schmecken er schlecht, aber [d Mitte sein] leicht käubar.
233. an Kammerrat Miedel in Bayreuth.
[bayreuth, febr. 1810?]
hier präsentieren ich sie, lieber Herr Kammerrat, zu ihr Wiederkehr-Feier statt eine Ehrentrunk eine Stückchen Käse von meine Schweizer Leser.
man schneiden er bloß mit d -- Säge und reiben er auf Suppe u. s. W. ich inzwischen essen er ohne etwas andere.
nur rath' ich sie, zuerst von d Mitte abbeissen.
ich freuen ich, sie wieder zu sehen.
sie Jean Paul Fr. Richter
234. an Otto.
[bayreuth, febr. 1810?]
hier, mein Alter, haben ich du endlich d diesjährig Allgemein] Zeitung verschaffen können, wozu eine Morgen-Ausgang gehören.
können du sie ich Morgen um 6 Uhr Abend -- oder im Notfall übermorgen -- zurückschicken? --
noch 2 Blatt vom Dezember liegen unten, ich und Ad. Müller betreffend, wiewohl du ich (vielleicht) sagen, du haben d ganz Dezember lesen.
über deine Biographie d Tresorschein v. No. 34.
N. S.
du wollen einmal "Schatz"scheinen dafür haben; es sein deutsch, aber unaussprechlich.
235. an Otto.
[bayreuth, 18. febr. 1810]
mein gut Otto!
ich bitten dich um Allwill, aber erst für übermorgen -- früh als übermorgen sein er ich unbrauchbar, denn ich haben nur Krause durch eine Stelle zu widerlegen.
es gehen du so gut als ich bei du! --
R.
236. an Assessor Chr. S.
Krause in Bayreuth.
[bayreuth, febr. 1810]
ihr blühend Winterrose mit Dank für alle Blume, welche darin nicht zu d Distelblume für ich gehören, die sie freilich so häufig zeugen als sein jede Leser eine Schmetterling oder Stieglitz -- sie sein noch von niemand widerlegen werden als von sich.
237. an Otto.
[bayreuth, febr. 1810?]
du sein zu ordentlich!
deine Mutmaßung mutmaßen ich am Morgen bei meine Frau und sagen, du werden mit deine kombinatorisch Sinn gewiß darauf fallen.
und sie sein auch d meinige.
d Himmel wissen, welche Anspielung nicht noch in Schlichte-Groll, Heimburg, Höchst stecken.
ich müssen mit d Postmeister über d Zurücksenden solch Brief sprechen.
aber ins Morgenblatt schicken ich_es nicht; wozu mehr Erbitterung; nur in meine vermischt Schrift werden (bloß) d Sedezaufsatz drucken; und höchstens an Vogt in Frankfurt Siegel und Brief schicken.
gut Nacht, lieb!
R.
238. an Otto.
[Bayreuth, 2. März 1810]
gut Morgen!
hier nur einige Bogen wegen unaufhörlich Störung; dafür aber desto interessant Brief.
was ich voraussagen: meine Dämmerung erfahren gerade d doppel- Urteil, daß sie zu deutsch und daß sie zu französisch schreiben sein; und so sein d Zweck d Titel schon erfüllen.
warum geben du Emanuel meine Brief nicht?
239. an Fürst Primas Dalberg.
[Bayreuth, 13. März 1810]
ihr Hoheit wagen ich d Dämmerung -- d Fortsetzung d Frieden Predigt -- mit d Wunsch zu übersenden, daß sie von d Aurora so viel Licht und Farbe zu Teil werden, als sie in manche Dämmerung d Volk und d Verfasser selbst durch d Fortdauer und Größe ihr Güte bringen! --
wenigstens hoffen ich, daß d erst Aufsatz: über d Gott in d Geschichte und im Leben, d Zustimmung eine im hoch Sinn geistlich Fürst nicht ganz verfehlen werden.
alsdann haben sich d Gefühl meine Dankbarkeit gegen ihr Hoheit zwar nicht befriedigen, aber doch ausdrücken.
240. an Otto.
[Bayreuth, 21. März 1810]
mein Unveränderlichster!
ob ich gleich deine Güte voraus wissen:
so überraschen sie mich doch zumal durch d Größe. Habe dank für alle und besonders für dein Bruderblatt.
ich hoffen für wir alle eine froh Zeit.
-- sein so gut und kommen abends auf eine Tropfen Tee.
bloß Dobeneck werden da sein.
R.
241. an Otto.
[Bayreuth, 2. Hälfte März 1810]
gut Morgen, mein Alter!
unsere Vermutung mit d Spinnrocken-Surrogat sein richtig.
Liebe sein Mir_Es, daß d Oberförster gerade in Frankfurt wohnen.
242. an Knebel in Jena.
Bayreuth d. 24. März 1810
verehrt Freund!
wenn sie nur so viel Brief an ich schreiben als ich Buch an sie:
so sein' ich froh und dankbar; denn ich haben 3 Brief mehr bekommen, nämlich für Schmelzle, Katzenberger und Dämmerung; -- und in alle drei einige kritisch Wort von meine so geachtet Kunstrichter.
geben_es denn keine Brieffeder und Postpferd mehr in d Welt?
Postmeister wenigstens genug, da jede Fürst jetzt eine sein.
wie sehnen ich mich, nur eine Tag lang mit sie über d lusus naturae et diaboli d jetzig Zeit zu reden!
auch über d literarisch Naturspiel mögen ich sie hören, z. B. über d Wahlverwandtschaft, für welche ich beinahe eine öffentlich Wort gegen d hallisch Haloren sprechen haben, ob ich gleich auch d ideal Ehebrechen darin nicht fällen.
reell sein viel sittlich.
wenn sie ich, teuer Freund, d Freude eine Brief machen, so verdoppeln sie doch solch, indem sie einige ihr Gedicht beilegen.
Ich gefallen Gedicht jetzt immer selten; und daher müssen ich nach selten wie d ihrige, jagen.
Leben sie wohl; ich grüßen herzlich Frau und Sohn.
sie Jean Paul Fr. Richter
243. an Minna spazieren in Leipzig.
[Bayreuth, 24. März 1810]
über ihr Übersetzung können ich aus Ermangelung ihr und d Urbild nichts öffentlich sagen; mehr tun heißen d Verwandtschaft und Freundschaft in kritisch Urteil verwandeln.
-- Kühn, nicht d frei- sondern Frechmüthige, die keine Seite sie nachschreiben können, wenn er sie nicht abschreiben, scheinen von zweierlei Schönheit eifersüchtig machen werden zu sein, nicht bloß von geistig allein.
244. an Otto.
[Bayreuth, 26. März 1810]
hier haben du wieder, lieber Otto, eine Papierlumpen-Pack, die ich ich heute von Wagner geben lassen, weil ich in d JEnaischen] LIteratur] Zeitung lesen, daß Jacobi (mit Schlichtegroll, Jacobs, Niethammer etc.) ihr anklagsprozeß puncto injuriarum atrocissimarum et satisfactionis gegen Aretin verlieren.
ich können nun keine Prämie auf d schlecht dumm Rezension meine Dämmerung setzen; hier folgen sie schon; (gleich mit d Anti-Jacobi voraus).
du werden schon so schnell durchfliegen wie ich.
245. an Otto.
[Bayreuth, 27. März 1810]
Habe Dank!
aber du irren du.
d Rezensier-Tropf sein eine patriotisch entragen.
wie können er gegen d lang Leben groß Eroberer lauter gemordet anführen?
eine eigentlich Beleidigung für Napoleon.
-- aus jen patriotisch Dummheit kommen d Gedanke an Alexander, die Nennung als Alliierte Napoleon ja nicht boßhaft sein können.
sein er ich aretinisch Feind:
so stehen er ganz ander Stelle zu Gebot, von welchen sogar ich Gutgesinnte fürchten.
er tadeln an ich ja sogar d wunder- Finden an Napoleon.
häßlich dumm sein er bei Ironie.
-- vorher besorgen ich wirklich so etwas von Einflechtung ins Jakob.-Schicksal; und sein daher froh über bloß Dummheit.
N. S.
noch einmal lesen ich eben d Rezension und werden noch mehr meine Meinung; z. B. bei d Taube mit d Ölblatt und Grün -- über d Gott in d Geschichte -- bei seine Dummheit über d Erdefressen -- bei Selbststillen d Staat -- über d Festhalten d Bildung auf Lumpenpapier, wo er sogar d vorig Bayer anführen -- über Statue.
Jakobs und Schlichtegroll und Niethammer sein meine echt Freund; auch Jakobi, nur aber Unvertragsam mit meine Scherz.
du sollen meine grönländisch Prozeß (bei ich zu haben) und d Teufelspapiere wieder lesen; an letztere haben ich nichts, an jen wenig zu ändern, ob sie gleich im 17 und 18 Jahr machen werden.
N. S.
im Gegenteil haben ich einmal d Bayer d deutsch Engländer nennen.
d Rezension sein wahrscheinlich von eine Bayreuth.
Feind wie fast alle Rezension meine Werk.
warum haben er sonst z. B. nicht mein Sprechen gegen groß Reiche und d Behaupten ihr Zerfallen, mein Tadel d Eroberer, d Franzose, d Spotten über Kontribution etc. etc. etc. anführen? -- können' ich du nicht diese Mal mit Buch und Rezension in d Hand bekehren:
so sein du d leibhaft Krause.
246. an Cotta.
Bayreuth d. 28. März 1810
Lieber Cotta!
ich wünschen, daß sie d vortrefflich Aufsatz eine meine Freund, die an d Palla mitarbeiten, aufnehmen können.
er geben vielleicht nächstens eine Bandchen seine vermischt Schrift, teils in ander berühmt Zeitschrift stehend, teils ungedruckt.
eben Arbeit ich an eine ernsthaft Erzählung für ihr Damenkalender, die in einige Woche kommen werden.
ich bitten sie, zur Ostermesse für ich an Buchhändler Heinsius in Gera 3 Rtl. und 18 Gr. zu bezahlen.
aus ihr Schweigen Errat ich d Ausgang d zensur- Bitte.
überhaupt sein jetzt eine Bitte um gemildert Zensur nicht bloß vergeblich, sondern sogar schädlich.
Leben sie wohl!
nächstens mehr!
sie Jean Paul Fr. Richter
247. an J. B. Engelmann in Frankfurt a. M.
[Bayreuth, 29. März 1810]
d Spinnrocken-Surrogat sein ich viel Dank, nämlich d Vergnügen ihr Schreiben schuldig.
ich bitten sie, d verehrt Direktion d Museum meine innig Dank für eine so verbindlich Aufmerksamkeit mitteilen, welche ich wohl eine groß Mißvergnügen versüßen können als d klein über eine mutwillig Scherz sein.
auch haben ich nie nur im gering d et_cetera.
Direktion irgend eine Schuld d Mitteilung fähig halten können etc. etc. dergleichen fliegen über mich hinweg ohne Erkälten wie d lau Schatten eine Sommerwolke.
auch über Glaube etc. haben ich keine Wort verlieren -- weil er meine Name ja hinten wieder in Integrum restituieren --, wenn ich d Wort nicht d Achtung für d Publikum und für d Recht schuldig zu sein glauben haben. --
auch gehören unter d gut Frucht jen böse Frucht d lang Beilage von sie.
248. an Otto.
[Bayreuth, März oder April 1810]
früher sprechen ich, ohne eine Name, nicht so furchtsam von ich, denn ich haben mehr [?] Freude an meine Schaffen und an die Leichtigkeit. --
jetzt vermindern sich d Kraft bei d Vermehrung d Einsicht, was sonst umgekehrt.
249. an Otto
[Bayreuth, März oder April 1810]
gut Morgen!
hier d Blattchen.
ich arbeiten eben an Cott.
Damenkalender.
auch Perthes können du geben und dabei d Honorar nicht nach Bogen, sondern sogleich beim Empfang d Mspts verlangen, wie ich zuerst bei Voß tun.
250. an Otto.
[Bayreuth, 3. April 1810]
mein lieber Otto!
hier Perthes Brief!
da ich er heute antworten:
so sagen ich, ob ich er nicht etwas von du versprechen sollen; lassen aber vorher d Brief.
über Jacobi hören ich gestern wieder d traurig Nachricht, und ich können kaum schlafen.
er sollen in Arrest, ja in Bande sein.
diese zerreissen d Seele.
nächstens d weit.
deine Irrtum über d Rezensent können ich du nun mündlich ganz benehmen.
251. an Otto.
[Bayreuth, 5. April 1810]
gut Morgen, Alter, nach d so schön Abend! --
an Perthes haben ich noch nicht schreiben; indes zweifeln ich bei d Nähe d Messe an Annahme -- bedenken nun gar d hin- und Herweg -- Gips d Bertuch, die du durch d Lob Rühle gewiß so viel bieten, als d Zeit erlauben.
auch werden_es ja groß drucken.
-- eine neu Buchhändler geben wenig.
Inde bei d Nähe Nürnberg können du vorher -- ohne Manuskript -- fragen und sagen wie viel mehr du wollen und er dich durch Anführung deine schon gedruckt Arbeit kenntlich machen.
-- wir sprechen gestern alle so froh zusammen, daß ich 1000 Ding du zu sagen vergessen haben.
auch ich hören über Jacobi Beruhigende.
eine spät Brief v. 27. melden nichts.
Grieshammer hören es auch nur nach seine Abreise.
N. S.
geben doch d Bibliothek d redend Kunst mit.
252. an Otto.
[Bayreuth, April 1810]
Alter!
hier schlesisch Brief-Pack -- eine noch an Emanuel -- kosten 2 fl. 59 kr. 1 pf. -- d Arme nähern sich d Verrückung.
-- mein Frankfurter EhreMann gefallen ich mit seine Spaß mehr; am Ende sein er ich etwas gut. --
d vielleicht einfältig Fickenschere haben d oberdeutsch Rezension machen, quod demonstrabitur.
senden ich d Ehrenmannja bald zurück.
-- mein Rat über dein Buch beziehen sich bloß auf d Voraussetzung, daß es noch diese Messe heraussollen.
253. an Otto.
[Bayreuth, 11. April 1810]
lieb!
erlauben ich nur eine kurz Erwägung, die Resultat ich entweder heute abends selber bringen oder (falls d Post früh es begehren) früh schicken.
254. an Otto.
[Bayreuth, 12. April 1810]
lieb!
verzeihen die gestern!
ich geraten an mein neu gestimmt Fortepiano und verspielen d Zeit.
Pandora sein gut, aber mit d Beisatz kameral- oder kameralistisch oder finanz- Pandora d neu Zeit (letzte <neu> Jahr).
-- die über d Adel geben lieber Cotta; oder wenn er_es nicht annehmen dürfen, so geben es in eine eigen Sammelung heraus, was ich am meiste wünschen.
Verleger wollen ich du leicht schaffen. --
da dein Titel gut sein: schlagen ich keine vor, wie etwa Finanz-Ultimata (-Abschlüsse, -summarien) d neu Zeit.
-- sogar, im Falle d Nicht-Annahme, können du die über d Adel d Pandora mitgeben, ohne Titel-Änderung, da es am Ende auch auf finanz- Wirtschaft auslaufen.
denn eine Buche sein nichts schädlich als eine Titel, die mehrere leser- Klasse herrufen.
N. S.
können auch noch beisetzen handels- und Finanz-Pandora d et_cetera.
255. an Otto.
[Bayreuth, 13. April 1810]
gestern sein ich, meine! gegen alle Regel zweimal froh, im Gymnasium und bei du.
was werden d Schicksal zu diese Duplum sagen? --
diese: "d Simplum sein schon zu viel für eine Tag."
-- sein so gut und schicken ich d Literaturblatt.
R.
N. S.
vorig haben ich schreiben ehe du schreiben.
dein neu Titel sein d gut.
256. an Otto.
[Bayreuth, April 1810?]
solch Eile haben es nicht.
ausgeziehen müssen durchaus werden.
-- hier sein mein ernst Aufsatz für Cotta Taschenbuch.
alle verfluchen klein Arbeit ich hinter einander weg, um nur einmal in etwas Größerem frisch Luft zu schöpfen.
Morgen abends 4 Uhr gehen d Post.
-- wollen du es Emanuel ohne Postzeit-Verlust geben:
so haben ich nichts dagegen.
-- was Max bringen, gehören in d Harmonie.
wollen du es aber lesen:
so brauchen' ich_es nur abends.
d Rezension sein aber unbedeutend.
ich unterbrechen dich heute oft.
257. an Cotta.
eilig Bayreuth d. 20. Apr. 1810
hier mein Aufsatz, die mit seine ernst Inhalt d Bestimmung ihr Damen-Kalender entsprechen wollen.
da ich in meine Haushaltung Rechnung kaufmännisch Bestimmtheit haben: so werden sie es bloß für eine Nachahmung d ihrige hoffen ich ansehen, wenn ich sie bitte, daß sie für d Kleinigkeit in ihr Morgenblatt -- von d Bitte an d Merkur Ende Dezember 1808 an bis zu d Aufsatz Ende Dezember 1809, welche zusammen fünf Aufsatz sein werden -- ich nach unsere neu Kommerzientraktate eine Anweisung an wen sie wollen, übermachen mögen.
haben d Zensur nur einzeln Gedanke und Wendung in meine ungedruckt Aufsatz für d Morgenblatt ausstreichen:
so können ich leicht abhelfen durch zehn neu für fünf alt.
über d Oberförster Wolf wollen ich sie nächstens Novität sagen, wenn nicht geben.
Dank sein wir er aber doch schuldig, nämlich d trefflich Satire Weisser, welche als eine wahr satirisch Simson d Kinnbacke d Titelblatts-Kopf handhaben.
gleichwohl sein d Verfasser -- Doct.
Ehrmann in Frankfurt -- eine Mann von viel Witz und Wissen und d wirklich zum Vorteil eine arm Familie d Buch aus die Papiere machen.
er wachsen zusehends von d rabnerschen Satire (Witz haben er ohnehin 1000 Mal mehr als Rabner) zur britisch hinan.
Leben sie wohl, besonders auf d Messe!
sie J. P. F. Richter
N. S.
eben bekommen ich eine Brief von unsere trefflich Wagner.
da er mich fragen, ob ich am Titel seine schon nach einige Probe ich so gefallend Abc. nichts zu ändern finden:
so werden ich er mit nächst Post antworten, daß ich allerdings am Titel "Lesebengel" entweder in Leseschütz oder Abcschütz oder Buchstabierschütz oder abc- und Lese-Schütz zu ändern finden.
sein_es möglich, so lassen sie d -- stets zurück stoßend -- Titel "Bengel ungedruckt bis er entscheiden.
258. an Otto.
[Bayreuth, 22. April 1810.
Ostersonntag]
Alter!
vielleicht sein doch etwas in d Ephemeriden für du.
-- lassen doch deine Frau d Beutelchen ansehen. --
meine haben ich heute in eine lind Fieberschweiß versetzen, d Krankheitsmaterie abtreiben können], durch d Darstellung von gestern.
es sein ich freilich heilsam, wenn sie mich eine wenig schütteln; aber sein ich denn so sehr wild, zumal da ich alle ohne Ausnahme Freude machen wollen und wenige trinken als sonst?
ich sein ordentlich meine müde.
können du mich aber eine wenig trösten: so tun es.
künftig werden ich mit du mimisch Hemmkette meine Wesen verabreden.
-- Emanuel geben allemal alle.
*259.
an Ernst Wagner in Meiningen.
Bayreuth d. 22 Apr. 1810
Lieber Wagner!
ihr Brief haben ich ich wissen nicht ob mehr Freude oder mehr Schmerz bringen.
d letztere sein, daß ich ich d Mann, die so viel Leben haben und geben, immer es verlierend denken sollen; was ich nicht einmal medizinisch können, oder sonst können; daher sie auch dato noch leben.
eine poetisch Seele wie d ihrige sein d gut Wunder-Arznei eine siechend Leib.
aber Freude bringen ich ihr Blatt nicht bloß durch d Darstellung ihr liebend Seele, sondern auch durch d Nachricht von ander, die sie belohnen.
so sein es!
so müssen sie lieben werden!
und sie werden noch mehr Gesang geben als ihr Schwanengesang!
für ihr empfangen Buch danken ich herzlich.
über d Titel d neu schreiben ich an Cotta gestern mit d Bitte, er noch nicht ohne ihr zweit Ratifikation abdrucken zu lassen.
nämlich "Lesebengel" schrecken, zumal auf eine Titelblatt, ab.
warum nicht Abc-Schütze, oder Buchstabier-Schütze, oder abc- und Lese-Schütze?
über d "Wahlverwandtschaft" sein ich ganz ihr Meinung; aber d jetzig Publikum sein es gewiß auch; und wozu er seine eigen Meinung vorsagen?
grüßen sein d alt hoch Ritter Truchseß -- dann alle was d Name Heim führen ... O ich sehnen mich wohl nach drei Festtag in Meiningen und nach d Anblick d Herzogin, in welche ich -- obwohl schmerzhaft genug -- meine Freund Georg zum zweit Mal wieder lieben werden und müssen.
es gehen sie wie d Erde, d. h. haben sie Frühling!
j. p. f. Richter
260. an Medizinalrat Langermann in Bayreuth.
[Bayreuth, 24. April 1810]
gut medizinal- und Staat Rat!
freilich sein ich d klein Titel lieber.
können sie mich nicht noch etwas schenken, eine Schwanengesang, eine Finalkadenz, nämlich d morgend Abend?
sie werden dann ihr Freund auch mit beschenken, die ich dazu bitten.
261. an Otto.
[Bayreuth, 27. April 1810]
Alter!
diese liebevoll Briefchen d Primas -- die ich sorgfältig aufbewahren werden -- haben auch politisch] Wert für ich, wenn man d Dämmerung politisch angreifen; denn jetzt sein ja, d Wahrscheinliche ausnehmen, alle möglich.
Himmel, wie viel Brief geben ich nicht!
du aber schicken ich -- z. B. von deine Baierschen, preußisch Korrespondenz -- keine Blatt.
-- dein jetzig buchhändlerisch Verhältnis sein endlich nach meine Wunsch; werden es aber doch [!] mehr werden.
262. an Gösch in Leipzig.
[Bayreuth, 28. April 1810]
Vergeben sie mein Verzögern meine Bejahen.
ich wollen erst gewiß sein, ob ich etwas erfinden, was für ihr Krieg Kalender sich nicht nur einigermaßen im Wert sondern auch im Gegenstand eignen. etc. etc. denn im Feuer d Arbeit setzen ich ich keine typographisch, nur ästhetisch Grenze....
d trefflich Verleger Klopstock etc. haben nur d eine Fehler, daß er nicht genug Selbst-Verleger d. h. d seine eigen Schrift sein; denn er können etwas in [?]
263. an Otto.
[Bayreuth, 29. April 1810.
Sonntag]
gut Morgen, teuer!
d gut Maler Maier wollen zwar heute d Kopf meine Leichnam abkonterfeien anfangen; aber lieber haben ich Sedes als eine Sitzung an diese herrlich Tag.
ich wollen mit er (er laufen eben nach Fantaisie seine Freund entgegen) nach Hermitage, und wünschen so sehr mit du zu gehen.
wollen du mich um 2 Uhr hier abholen, oder um 2 Uhr in d Sonne holen lassen:
so schreiben.
auch meine Frau, Dobeneck, Harms etc. sein da.
d dick Ungewitter haben d Liebe wieder zerteilen:
so wir arm Mensch und Gatte!
*264.
an Joh. Dav. Mummentaler in Langenthal.
bayreuth d. 30[?] apr. 1810
mein Schweigen und mein Verschieben d Dank werden sie, hoffen ich, nicht bloß aus meine Geschäft sich erklären, sondern aus meine Bestreben, ihr Wunsch zu erfüllen; -- d denn auch erfüllen sein.
beide hier folgend Buch -- längstens aus d Buchhandlung verschwinden -- sein in eine fern Stadt nur Besitzer abgewinnen.
d grönländisch Prozeß schreiben ich im 17ten Jahr auf d Universität; d ander im 24ten zu Haus.
Wollen sie ich d unbedeutend Auslage -- wie sie drohen -- wieder erstatten, so müssen ich leider so viel von ihr Käse, als ich noch nicht aufzehren, sie zurückschicken.
Alter Käse und jugendlich Werk gegen einander tauschen -- dabei können wenigstens ich nicht verlieren, und ich wünschen, daß sie nur halb so viel Geschmack an meine Sendung finden als ich an d ihrige.
ihr Freude über d Dämmerung machen ich eine groß.
-- in d Oster-Messe erscheinen nichts von ich; aber im Sommer kommen "Nachdämmerung" von ich im vaterländisch Museum bei Perthes.
-- in Cotta Damenkalender erscheinen ich diesmal ernst als Maler d Elternliebe, dann scherzhaft in d Urania und im Kriegskalender.
durchleben sie, herzlich von ich geliebt Mann, d jetzig froh Zeit froh!
sie J. P. F. Richter
265. an Otto.
[Bayreuth, April oder Mai 1810]
gut Tag!
wer eine haben wollen, gehen heute in d Hermitage, von die ich eben zurück kommen. --
lesen zuerst Dalberg alt Brief -- dann im gestern angekommen Museum S. 145 -- dann d 2ten Legationsrat Vogt S. 92, 93 oder beide Drama.
-- eine Stunde lange kochen ich gestern und wollen d schwarz Krebs schamrot kochen.
jetzt nehmen ich aber an alle eine bequem Rache und geben sie -- nichts.
dagegen sein ich D. Ehrmann eine Ehrenmann.
Sage ich doch deine Meinung über d Wein und die Name [?].
Mumm sagen, ich mögen ja nicht vorher jemand etwas davon versprechen, ehe ich er kosten.
266. an Emanuel.
[Bayreuth, 3. Mai 1810]
gut Morgen!
ihr gütig Anerbieten haben ich zu antworten und zu danken versäumen im Wirrwarr d Fremde bei ich.
ich brauchen d Geld erst Ende Monat; auch haben ich erst wieder einiges einnehmen.
Reise sie froh in d froh Jahrszeit.
R.
267. an Otto.
[Bayreuth, 3. Mai 1810]
hier, lieb, eine Paar Blatt, worin vielleicht etwas für du sein.
Emma können so lange bleiben bis du fertig sein. --
eine Lob in eine politisch Zeitung sein durch d Leser-Menge einträglich als eine in eine gelehrt.
-- haben du Buttmann Brief noch? --
ich leben jetzt in eine und d ander Saus und Braus.
268. an Hans von Ahlefeld in Berlin.
[Bayreuth, 7. Mai 1810]
Gerlach machen mein Blatt zum Blattchen, da er du erzählen können et_cetera.
-- dein letzte Brief haben mich aus schroff [?] Zeit in vergangen Lustig zurückführen.
-- d Jugend nachträumen.
269. an Otto.
[Bayreuth, 16. Mai 1810]
gut Tag!
ich schicken du hier d Wiener Sonntagsblatt; gefallen du, so können du noch eine Band haben.
es sein viel gut als ich von Wiener erwarten.
-- Wagner Ferdinand können ich nicht finden. --
ich haben auch d teuer Kunstkalender von Gösch bekommen, die du bald haben sollen.
-- Hahnemann sein verschreiben auf d Post. --
ich besuchen du nächstens.
270. an Friedrich Meier in Dresden.
Bayreuth d. 19. Mai 1810
hier, lieber teuer Meier, ihr schön nach- und Widerschein mehr ihr als meine, so ähnlich auch jede Anschauer d Bild finden haben; denn auch d treu Kunst zeigen etwas gut als d Natur.
seit lang werden ich im Spatjahr d Leben, die ich bis zur finster kalt Neujahrsnacht d Ende zu durchleben haben, nicht so schnell und anhaltend für zwei Mensch erwärmen als für sie und ihr Freund.
meine ganz Seele grüßen ihr beide -- meine Frau ohnehin -- und meine Kind dazu.
-- es gehen ihr Gute so, wie sie sein!
Jean Paul Fr.
Richter
271. an Cotta in Leipzig.
Bayreuth d. 22. Mai 1810
mitten unter ihr Geschäft schicken ich sie eine neu.
nämlich d herrlich Dichter d "Schlangentöter" -- d ich in d Heidelberger Jahrbuch so geloben und die Rezension d neu Ausgabe, betiteln Held d Norden, vordrucken sein --, nämlich d Baron La Motte-Fouqué bitten ich, diese Brief an sie noch in d Messe absenden, damit sie mit seine bisherig Verleger Hitzig sich über d Verlag d Manuskript besprechen können, die diese nicht annehmen können.
allerdings verdienen Fouqué eine Verleger wie Cotta sein.
ich danken sie für ihr schnell Antwort und Gabe für Morgenblatts-Arbeit; aber eben aus d Schnelle erklären ich ich, daß sie nicht Zeit haben, an meine Bitte vom 11 August 1809 zu denken, die Bejahung von sie hier beiliegen, nämlich ich d Aufsatz im Morgenblatt nach d Druck Schmelzle zu honorieren, weil ich sonst für jede Aufsatz kaum eine Louisd'or bekommen, z. B. jetzt für 9 Aufsatz kaum 9 Louis.
lassen sie eine Setzer diese leicht Berechnung machen und schreiben sie ich d klein Überrest zu Gut.
mein Almanachs-Aufsatz haben bloß diese einfach Titel:
"Eltern und Kind.
eine Erzählung."
ich mögen wohl zur MIchaelis] Messe eine Bandchen gesammelt Schriftchen herausgeben (d Titel wissen ich noch nicht), da ich ohnehin in diese Jahr d Publikum nichts andere liefern können.
ich werden Aufsatz von ich aus früh Zeit z. B. aus d litteratur- und Volkerkunde von Archenholz, mit aufnehmen und aus Almanach; nur müssen sie mich belehren, was buchhändlerisch rechtens sein, nämlich wie alt eine Almanach etc. etc. sein müssen, damit man daraus nehmen können.
fies Leser wünschen diese flüchtig Kalender-Blume in eine Strauß binden.
neu, vielleicht lang, sein nur d Vorrede, und d Verbesserung.
bei Mohr und Zimmer können ich schon d Titel wegen diese Sammelung nicht fortsetzen, da d Katzenberger ja schließen sein.
tun ich_es nicht, so kommen ich bald eine Nachdrucker rauben zuvor.
d Antwort auf diese alle erwarten ich, wie sich verstehen, nicht aus Leipzig sondern aus Tübingen.
eine solch Bandchen -- in zwei Abschnitt, in d ernst und in d komisch ordnen -- müssen nicht über 12 oder 14 Druckbogen stark sein; und so können wir in jede Jahr eine geben.
bei d Abdruck d restierend Aufsatz für d Morgenblatt wünschen ich wohl, daß d Redaktion irgend eine fein Wink d schon früh Einsendung dieselbe geben.
ich tun fast zu viel Bitte an sie.
Leben sie wohl und behalten sie mich so lieb als ich sie!
sie Jean Paul Fr.
Richter
272. an Perthes in Leipzig.
eiligst Bayreuth d. 22. Mai 1810
nur einige wenige Wort, lieber Perthes, wenn nicht schon die zuviel sein! --
ich freuen mich kindlich auf ihr Museum und wissen voraus, daß keine Feder daran schreiben, die nicht in eine Flügel stecken, keine Schwanzfeder, die nur steuern, nicht heben.
alle ihr Brief (über Gotha) haben ich empfangen.
d unbedeutend Honorar für meine unbedeutend Aufsatz können sie mich auf eben diese Weg vermachen; oder auf jede andere ohne Geld, da ich hier alle Anweisung anbringen können -- oder aus Leipzig selber d Geld -- oder wie sie wollen.
unsere Freund Beneke haben ich viel zu schreiben, schreiben ich nicht so eilig.
was nur Ironie sein oder Hinweisung -- z. B. d wichtig Stelle aus Montesquieu über d Römer, welche in Griechenland Souverainitäten austeilen -- halten er für Ernst.
aber ich acht hoch sein deutsch Herz; und unter alle seine Anmerkung über mein Buch sein keine, die ich er nicht haben mehr lieben lernen.
er sein herzlich grüßen!
Gott wissen, wie es mit seine Papiere gehen.
alle, also auch d fehlend geben ich d Reisende mit.
bei ich sein wie bei eine Kaufmann nach Jahrzehende jede Blatt zu finden.
was verlieren sein, gehen unter Weg verlieren; aber ich haben auch diese nicht wagen, wenn B. ich nicht selber schreiben haben, daß ich seine Aufsatz an Wagner in Meinung senden sollen.
"d neu Auflage d Vorschule" -- Ach d Gedanke dazu sein alle niederschreiben oder d übrig im Kopf; aber noch fehlen d Zeit dazu; und d Postwagen desfalls; denn ich haben Buch nachschlagen, die ich im bucher-arm Bayreuth nicht finden können.
aber bald, bald gehen ich an diese ich so lieb Arbeit, wenigstens in Jahr und Tag.
mein ganz Herz grüßen sie.
Jean Paul Fr. Richter
273. an August Mahlmann in Leipzig.
[Bayreuth, 22. Mai 1810]
eine Liederkomponist haben wenig dabei zu tun als d eine Klang in eine ander zu verwandeln.
274. an Emanuel.
[Bayreuth, 1. Juni 1810]
Willkommen, Wiedergekommene!
hier d Wechsel, -- und d Dank für 200 Fl.! -- seltsam sein d Mensch; schon vor ihr Abreise wollen ich sie besuchen; aber noch immer heben ich diese Minute, wie eine Winter d Frühling, ich auf, halb auch aus Angst, sie nachmittags nicht allein zu finden.
stören werden ich ohnehin bisher, da nie so viel Leute bei ich sein und -- was noch mehr sein -- essen als bisher.
275. an Otto.
[Bayreuth, 3. Juni 1810?]
gut Morgen, Alter!
d Programm zum Exaudi-Fest sein aber so:
1. sämtliche Herrschaft speisen in d hölzern Stiftshütte neben d Rollewenzelei --
2. nach d Essen erheben sie sich nach Kohlendorf zum Kaffee -- eine Paar vorher auf d Treppe ins Bett --
3. Nachmittag rücken aus Bayreuth d lang Reserve-Armee von Kind in Kohlendorf ein
4. Abend gehen man nach Haus -- und du doch auch?
276. an J. B. Engelmann in Frankfurt a. M.
[Bayreuth, 3. Juni 1810]
Empfehlung d] Fräulein Klammer -- d jetzig Weltsprache, d wahr Lingua Franke --
d Schloßarsch Museum haben ich erhalten, aber nicht verzeihen. --
277. an Otto.
[Bayreuth, 8. Juni 1810]
hier haben du endlich d politisch Sache.
-- Villers Brief brauchen' ich noch zu eine begehrt Schreiben an d Herzog von Gotha, um die jetzig Titel ich dich bei Gelegenheit bitte. -- möglich, daß ich d Georgius, d. h. d Aufsatz in Palla, die etwas an Perthes geben können -- weil du es wollen -- erwähnen; -- (deine wahr Name, verstehen sich, nicht, wiewohl du auf d Schweigen diese Redliche du verlassen und so eine Menge Couverts-Plackerei vermeiden können) sollen du aber so etwas übel anstatt gut aufnehmen:
so wissen ich nicht.
gut Nacht.
278. an Emanuel.
[Bayreuth, 9. Juni 1810]
gut Tag und groß Dank, lieber Emanuel! --
ich bitten sie, ich [d] ungefähr Stunde zu melden, wo ich d Zeitung abholen lassen können, da ich ich zeitungsträge genug dazu zeugen haben.
Otto werden sie noch eine Brief von d Herder (aus Bern schreiben) geben.
d arm Harm härmen sich noch hier ab, da seine Harm. nicht fortkönnen, aber er fort wünschen.
doch er trösten Beisammensein, die er bisher so lange durch verspätet Ankommen entbehren müssen.
ich bitten sie, doch nachzählen, ob diese 13 Fl. 7 Kr. Fränk. gerade soviel sein, da man ich es schon zurück schicken und ich nicht klug daraus werden.
ich sein es d Bucher-Versteigerung schuldig.
Villers Brief geben sie Otto.
279. an Herzog Emil August von Sachsen-Gote.
durchlauchtig Souveräne Herzog, allergnädig Souveräne Herzog und Herr!
d vereinigt Bitte eine Franzose und eine Deutsche wagen sich vor ihr Hoheit, Villeer und d meinige; auch so d vereinigt Hoffnung, denn Villeer verstehen soviel Deutsch und Poesie, daß er sogar ihr Werk verehren. --
d groß Schlotzer in Göttingen hinterlassen bekanntlich mehr Erbe als Erbschaft und Deutschland geben wohl seine Buch Buchbindergold, aber d Verfasser wenig andere.
nun werden jetzt durch d Verkaufe seine Haus seine jung oder jung Tochter austreiben -- Lisette --, welche nun nirgends in Göttingen wohnen als in vier vortrefflich eingerichtet Kammer in Gotha, in welche man bekanntlich d -- Herz einteilen.
(Verzeihen ihr Hoheit diese Wendung nach so viel ähnlich in meine Buch.)
sie sein nämlich d warm Liebeende und Geliebte und Versprechene d Rentenkommissär Gelbke bei ihr Kammer.
beide denken bei ihr Liebe an eine edel Silberhochzeit als d metallisch sein, womit man so oft Ehe anfangen.
aber ihr Hoheit können d Sonne sein, welche beide, nur an lieb Reiche d Rosenknospe d Liebe zum Rosenfest d Hochzeit aufschließen, wenn sie -- hier müssen ich und Villeer in d Rentei-Pro herab -- d gut Gelbke d Jahr hindurch, ehe er avancieren, einige 100 Rtl. bewilligen wollen.
er selber sein zu furchtsam, diese Bitte nur zu denken, geschweige zu tun; auch schreiben d edel Villeer ohne die Mitwißen an ich.
Villers und meine Bitte und Hoffnung sein, daß d deutsch Fürst deutsch Fürst ergänzen und von die Schuld an Schlotzer etwas an die Tochter abtragen -- daß d, die d Liebe so zaubernd besingen, sie auch beglücken -- und daß auch hier sie sie sein.
eine Blattchen von sie können auf seine Flügel groß Freude für viel tragen, für vier Mensch wenigstens.
Bayreuth am erst Pfingstfeiertag [10. Juni] 1810 euer Hoheit untertänig Jean Paul Fr. Richter
280. an Emanuel.
[Bayreuth, 10. Juni 1810]
gut Abend und gut Nacht!
Wollen sie d am schön Pfingstmorgen geschreiben Brief lesen und mit d Bedingung an Otto schicken, daß ich er morgen bald wieder bekommen?
-- sollen sie mumm Brief noch haben:
so bitten ich sie, ich d Wein-Abbreviatur zu erklären, die nicht einmal Otto verstehen.
281. an Otto.
[Bayreuth, 12. Juni 1810.
Dienstag]
gut Morgen!
wieder etwas von meine Villeer.
-- ich wissen nicht mehr gewiß, ob du d ähnlich (P. 74) nur von du mehr durchgeführt Meinung schon drucken lassen; denn dann haben er sie von du, da er alle lesen.
-- ich bitten du, gehen am Mitwoche [!] in d mechanisch Theater.
hier sehen man im Kleine, was d groß Oper in Paris vermögen mögen.
solch köstlich Dekoration -- solch unbegreiflich Spiel d (lebensgroß-scheinend) Puppe, die du schlechterdings nicht von menschlich unterscheiden können, und solch Verwandelung -- -- gehen hinein.
282. an J. G. Zimmer in Heidelberg.
[Bayreuth, 12. Juni 1810]
ich wissen kaum, sollen ich um Verzeihung [bitten] oder nicht, daß ich ihr früh Wunsch erfüllen, Fibel erst zur Ostern Messen] zu geben.
[da ich keine Möglichkeit sehen, Fibel als eine dritt Teil von Katzenberger zu geben:
so kommen er als eine eigen einzig Buch in 1 Bandchen heraus.] .... Nachricht, daß ich d vermischt Aufsatz bei Cotta geben.
283. an Emanuel.
[Bayreuth, 14. Juni 1810]
gut Morgen, Unsichtbare!
an d letztere Beiwort sein vielleicht Emma schuld, welche vorgestern eine Einladung Billet durch ihr Gitter ein zu werfen haben. --
von Otto müssen sie bald (heute) wieder zirkulieren Brief bekommen; sie bekommen ich freilich nicht.
"Harm sein fort" schreiben ich eben an Otto; oder heißen Harmes.
284. an Otto.
[Bayreuth, 14. Juni 1810]
gut Morgen!
Buchhändler Schrag -- eine äußerst redlich aussehend Mann -- wollen du diese Revision Bogen übergeben; ich übernehmen ohne deine Name zu sagen.
dabei wünschen er, damit d 20 Bogen stark Pandora schnell herauskommen, daß er gleich hinterher, aber besonders und abtrennen, die über d Adel drucken dürfen; was ich billigen; nur müssen letztere eine ander Titel haben.
du können deine Antwort in d Anker (bis Nachmittag) schicken oder nach Nürnberg.
285. an Otto.
[Bayreuth, Mitte Juni 1810]
Fouquet [!] sollen du bald haben, und d Rezension dazu; denn an d Arbeit' ich eben. --
d Doppel-Revue werden noch abschreiben.
286. an Otto.
[Bayreuth, 16. Juni 1810.
Sonnabend]
gut Abend, Alter!
hier meine Revue und dein Torso-Aufsatz! --
Max werden hoffentlich d Wild gut in seine Jagdtasche überliefern.
am Montage wünschen' ich_es wohl zurück -- aber ohne deine Beschwerde --, da ich [es] doch gern Emanuel geben. -- richten, ich bitten du, recht streng, damit ich noch streng Richter entgehen.
287. an Emanuel.
[Bayreuth, 18. Juni 1810]
gut Tag!
hier mein toll Aufsatz, sogar mit Otto günstig Urteil, die ich ich ganz ungünstig drohen.
Morgen vormittags können sie ich er wieder schicken.
288. an Otto.
[Bayreuth, 19. Juni 1810]
gut Morgen, mein Alter!
Überlauf doch d marionetten- Programm. du haben' ich d vorig Mal etwas Gut wünschen.
-- mit deine Preis-Urteil haben du mich wahrhaft überraschen.
ich haben sogar eine versiegelt Blattchen beilegen wollen, mit tadelnd zweifelnd Frage über diese und jen Stelle.
-- deine Bemerkung haben ich dankbar benützen können.
-- haben du d "Zeit" durch?
R.
289. an Emanuel.
[Bayreuth, 19. Juni 1810]
gut Morgen, lieb!
viel Dank für d wehmütig-süß Erinnerung an Vergangenheit, die sie mich mit sie teilen lassen.
-- und Dank für ihr Einfall. --
d eine Stelle sein leider Satire auf d philosophisch system-machen überhaupt.
N. S.
besuchen sie doch d 2 neu angelegt köstlich Aussichts-Altan in d Birke.
2. N. S.
ich verstehen ihr Frage falsch; allerdings haben ich d Antonius von Amöne bekommen und lesen.
Wollen sie er?
290. an Gösch in Leipzig.
Bayreuth d. 19. Jun. 1810
hier kommen mein Aufsatz für d Krieg Kalender, aber leider um 10 Quarteseite stark als d vorig, ungeachtet alle meine Verkürzung; denn es lassen sich daraus leicht eine Buch machen als eine Büchelchen.
ich sein darin andringend Anspielung nicht entgegen, sondern absichtlich aus d Weg gehen; d Zensur werden ich also auf keine Zeile im Weg stehen.
haben sie herzlich Dank für beide Almanach; d kunst- Almanach haben sie ich nicht so freigebig schenken sollen.
seltsam genug seines daß meine Erinnerung sie als d Verfasser von Johanns Reise bloß aus eine ihr Brief an ich und aus behalten Bruchstück d Buchs erraten.
desto mehr wünschen ich, daß d Verleger so manche witzig Reise -- bis zu Tümpel -- selber neu auf d Papiere machen, gleichviel wohin, wenn er nur in d Messe ankommen.
Leben sie wohl!
belohnen eine gut Zeit d so gut Verleger!
sie Jean Paul Fr.
Richter
291. an Charles De Villers in Göttingen.
Bayreuth d. 19. Jun. 1810
geliebt Villeer!
diese eilig geschreiben Blattchen bringen sie Mde Laffont; die Seele viel Ähnlich von ihr Gesicht haben und schön sein.
obgleich Frau eine französisch Kapitän, sein sie doch eine deutsch bleiben an Gesinnung und Art. schicken sie ich nur bald d Belohnung, nämlich eine schön Seele, die ich von sie noch mehr erzählen als diese sie von meine Frau und meine Kind erzählen werden.
hier legen ich sie d kopiert Bitte an d Herzog von Gotha bei, die ich darin nach seine seltsam obwohl genial Natur behandeln müssen.
ich schweigen vor sie so lange als er schweigen; aber diese wissen sie, daß sein Ja auf unsere Doppelwunsch sie sogleich aus meine Hand zufliegen werden; diese sein für ich d froh Brief, die ich anno 1810 schreiben.
ihr Werkchen über Luther -- wofür ich danken -- machen ich desto begierig auf ihr Werk über er; kommen es nur bald!
eben so freuen ich mich auf d Werkchen, worin sie als sauve- Garde sich und ich vor und gegen ihr Landesleute Steller. wollen, wie sie schon in ander Sinn in Lübeck tun.
Wollen sie ich vorher d Manuskript zuschicken, so werden ich sie aus eine Ursache danken, die sie schlechterdings nicht erraten können, die ich sie aber künftig sagen werden; denn an und für sich bedürfen es diese Zusendung nicht, da sie Deutsch schreiben wie eine Deutsche und Französisch wie bloß d kräftig Franzose; und ich wissen, daß wenn es für ich eine Übersetzer ins französisch geben, (oder auch eine Rezensent), daß sie es sein.
Bernadotte gehen nicht durch Bayreuth, also können er meine Bitte nicht erfüllen; aber auch bei d durchgehen haben er_es nicht gekonnt; und ich haben sie gar nicht tun sollen, da man jede Freiheit im Krieg leicht erlangen als d von Einquartierung.
-- unter Maitre Du Greffe meinen ich eine Kammer-Registrator.
Meinen Brief an Bernadotte können sie drucken lassen, wenn d Brief es verdienen.
sie dürfen viel, weil sie noch mehr können.
ich sein nie in Göttingen.
aber jetzt mögen ich wohl da sein und sie meinen Brief und ich selber bringen.
freilich werden d schön Überbringerin sie mehr Vergnügen geben; aber d Überbringer werden eine groß haben.
sie Jean Paul Fr. Richter
[Ader.] a monsieur Karl.
Villers, homme de lettres, homme et -- qui est plus -- villers à gottingue.
292. an Otto.
[Bayreuth, 20. Juni 1810]
gut Morgen, Alter!
hier haben du d herrlich Fouqué wieder, die ich immer mehr gefallen, je lang ich daran rezensieren.
d Rezension -- welche jetzt abschreiben werden -- dürfen einiges neu für Leser enthalten, die d Buch -- nicht lesen; für andere freilich nichts.
-- in meine Abwesenheit bezahlen CAroline] d Weinfracht; ich sein doch nicht stark betrügen werden?
N. S. Max bekommen gestern eine schriftlich Lob, unter andere auch darüber, daß er mitten unter d "heftig" Zahnschmerz aufmerksam bleiben.
auch d Zeichenmeister loben er neulich sehr gegen meine Frau.
293. an Otto.
[Bayreuth, 22. Juni 1810]
gut Morgen, lieb!
ich wissen es schon, daß es mit d gekrönt Phantast in Gotha nichts werden.
er tun sogar, als haben eine andere als ich, eine gewiß Bock aus Göttingen an er schreiben und schicken ich daher meinen Brief zurück.
Zornig sein er auf ich wegen Levana B. ii S. 143 184 221; vielleicht auch weil [ich] in d Dämmerung S. 220 sein liebling Volk, d Sineser, lästern.
-- hundert Ding sein ich unverständlich; ich wollen, du erhellen sie ich. --
ich bitten dich um d Sonntagsblatt.
-- schicken d Brief ich zuerst wieder; nachher geben ich sie Emanuel.
diese Stelle wollen ich mit Fragezeichen besetzen.
d ganz Propugnatio verstehen ich nicht.
294. an Emanuel.
[Bayreuth, 22. Juni 1810]
gut Tag, lieb!
hier sein d Brief d niedrig Hoheit aus Gotha!
ich wissen es voraus. --
aber so viel Ding sein ich unverständlich; Otto sollen ich auf Bleistift-Frage Licht geben -- und ich brauchen wieder über sein Licht Licht.
-- erbittern werden (ohne Frage) d Herzog durch Levana B. ii S. 143. 184. 221 und durch d Dämmerung S. 220, wo ich sein Liebling Volk, d Sineser, antasten.
erst Morgen, übermorgen brauchen ich Antwort!
N. S.
es fehlen nicht viel:
so rächen' ich mich.
295. an Otto.
[Bayreuth, 22. Juni 1810]
gut Abend!
Dank für viel Lichtblick, die du ich geben.
aber nicht alle Blick gehören dahin. --
zwei Band Sonntagsblatt (von Lindner) haben ich du bestimmt geben und du haben sie also noch nicht ansehen; nur fordern man sie ich jetzt ab.
gut Nacht!
296. an Freiherr von Meusebach in Dillenburg.
bayreuth d. 22 jun. [1810]
jede Tag, geliebt Freund und Schriftsteller, begehen ich eine Sünde mehr durch d wachsend Schein meine Undankbarkeit.
diese sein gewiß anno 1810 mein groß Fehler sein.
aber Sommer Anfang sollen auch Besserung Anfang sein.
was Half, d Ursache d Zögerung vorzählen?
aber Mangel an Liebe sein nicht unter sie.
ihr beide Brief so wie d Geschenk bringen ich nur Rose ohne Dorn, anstatt daß es sonst im Leben und Winter so viel Dorn ohne Rosen geben.
glauben sie d namenlos Rezensent ihr Büchlein in d Jenaischen] l[iteratur] z[eitung] doch wenige als eine ehrlich Briefschreiber mit Name Unterschrift.
ich erinnern ich sogar eine ihr als irrig angeführt Bemerkung über d Mensch, wo er offenbar gegen sie irren.
was ich sie höchstens raten werden, sein, da Deutsche für bloß Witz und bloß Ironie zu wenig Sinn besitzen, beide sie in d Schüssel auftischen, aus die sie alle essen, sogar d Beste -- in eine Roman.
Leben sie wohl!
ich sagen nicht: verzeihen sie ich!
denn ihr liebend -- und wiedergeliebt -- Herz haben ich gewiß schon seit 2 Minute verzeihen!
sie Jean Paul Fr.
Richter
297. an Frau von Meusebach.
Bayreuth d. 22. Jun. 1810 an d Rosen-Gärtnerin
ich haben, Unvergeßene und Verehrte, meine Dank so lange verschieben, daß er sie kaum eine mehr sein werden in d Zeit wirklich Rose für ihr perennierend.
sie haben ihr Ebenbild trefflich treffen, wie wenigstens Leute sagen, die es verstehen, z. B. meine Frau, die ich daher d schön Beutelchen -- mehr wert als alle, was hinein kommen -- geben haben, da es für eine Mann Faustchen zu gut sein.
noch recht klar erinnern ich mich unsere schön -- Tag leider nicht sondern nur -- Stunde in Kassel.
aber es kehren nichts um, höchstens d Schmerz, nicht d Freude.
auch diese kehren nicht zu sie um, sondern sie gehen gar nicht fort von sie.
meine Frau grüßen sie mit wahrhaft warm Liebe.
und ich ahmen sie nach.
sie Jean Paul Fr.
Richter
298. an Fouqué in Nennhausen.
Bayreuth d. 30. Jun. 1810
ihr trefflich Werk haben ich erhalten, aber gegen ihr Vermutung, wenn nicht gar gut, doch eben so schön als d erst Teil finden, und darüber in d Heidelberger Rezension sagen: daß hier nicht d jung Bruder dieselbe, sondern d erstgeboren Zwillingsbruder erscheinen.
d Rezension setzen meine Brief fort!
Lange, lange haben ich eine solch poetisch Erquickung nicht.
d Roman ihr Gattein, auf welchen mich Varnhagen und meine froh Erinnerung eine verlebt Abend mit ihr so begierig machen, haben ich noch nicht bekommen.
Cotta haben -- wie er schreiben -- schon zu viel für seine Kraft (nämlich d Gesundheit) übernehmen, bitten sie aber, er ins Morgenblatt so viel sie wollen, zu senden.
aber in Nürnberg sein eine neu angehend Buchhändler, Schrag, zugleich reich und brav, welche sie mit eine mskpte Freude machen werden.
sie können sich, wenn sie es d Mühe wert finden, auf meine Wunsch berufen.
ihr Freude über d meinige an ihr Sigurd haben ich zugleich wol- und wehtuen; denn beim Himmel, d Publikum haben sie noch nicht genug erkennen.
ihr Werk halten -- was sonst sogar sehr gut bei ich nicht vermögen -- d zweimalig Lesen hinter einander zum Rezensieren, bei ich aus.
geben d Himmel und sie, daß mein Wunsch in d Rezension, daß sie mit d Zauberstab ihr Pinsel aus d hoch Hünen-Grab d nordisch Heroums noch mehrere groß Schatten vorrufen und herausnötigen in unsere klein Tag Licht, von sie erfüllen werden.
vor d Hand wissen ich d zweit nicht, die d Wunsch erfüllen können.
sie und ihr Gattein Freund Jean Paul Fr. Richter
1.) N. S.
sie sollen nicht übersetzen, sondern übersetzen werden; denken sie an meine öffentlich Wunsch, daß sie d nordisch Heroum emporheben wollen mögen.
2.) N. S.
ich mögen sie wohl sehen haben; mein Inner haben ihr finden und wir sein wohl beide froh sein.
299. an Emanuel.
[Bayreuth, 5. Juli 1810]
glauben sie ich, lieber Emanuel, unsere Säkulum machen Tollehäusler, aber keine Tollhaus.
diese spüren ich bei so viel Brief, Buch und sonst.
wir beide (obgleich ich Tolle malen) und Otto und noch einige früh wollen Gott danken, daß wir nicht spät gebären werden.
Thieriot und d Köhler!], d gothasch Herzog und wen ich eben vor ich haben (v. Arnim) bringen ich auf diese trüb Idee.
d schlicht Köhler haben mehr ethisch Religionsfond als seine verworren Frau je können glauben haben; und sie dürfen auf seine altdeutsch Seele bauen.
Leben sie wohl, wenn es anno 1810 möglich sein.
R.
300. an Otto.
[Bayreuth, Sonntag, 8. Juli 1810?]
gut Morgen, Otto!
ich bitten dich um eine Mühe, die Resultat ich aber erst nach 10, 14 Tag brauchen.
nämlich du sollen urteilen, ob d Satire über d Batho, die ich in meine letzte Universitätsjahr schreiben, vielleicht d Aufnahme in d neu Sammelung würdig zu machen sein, wenn ich unendlich viel wegschneiden und umlenken.
-- nachmittags essen' ich beim Minister, die ich gestern bei eine lang Gespräch ordentlich persönlich liebgewinnen.
301. an Emanuel.
[Bayreuth, 9. Juli 1810]
gut Morgen, lieb!
ihr Taschenbuch haben ich schon haben und zwar auch von sie.
und darin haben ich S. 21 die über d Weib auf d Insel Metelin lesen.
-- am Ende haben doch Bethmann schreiben.
d Hofrat Jung, die d 28. Jun. hier abreisen, und die ich einiges Aussetzen meine Museums-Lieferung als Folge d Unwillen über Schlosser S. 145 gestehen, können, zumal als Direktor, sich diese Vehikel bedienen haben.
gestern sein [es] nur wie gewöhnlich bei sie -- nämlich recht schön.
302. an Gösch in Leipzig.
[Bayreuth, 10. Juli 1810]
verzeihen sie, daß ich d Verleger in d halb Autor verwandeln.
*303.
an Gottlieb Richter in Sparneck.
Bayreuth d. 13 jul. 1810 [Freitag]
lieb Bruder!
ängstigen du nicht umsonst.
wer bezahlen du denn sonst deine Angst?
-- du sitzen recht gut und fest im Sattel und ich wollen schon sorgen, daß er weich polstern werden, und daß man dich daran binden und knüpfen und daß du eine Pferde-Mähne vorbekommen, um dich im Reiten festhalten.
Dörnberg sehen ich wohl zuweilen -- wie Sonntag, als ich beim Minister essen -- aber ich reden nicht mit er; ich lieben er nicht.
mit d Minister Rechberg -- eine d redlich hell Minister, die ich kennen, eine warm Freund unsere Land, so wie es d König auch sein, die er aus Vorliebe für Bayreuth schicken -- sein ich sehr oft recht freundschaftlich zusammen.
allein eben darum wenden ich mich nicht an er; eben so wenig an ander Bayer, die meine Freund sein.
denn ich wollen frei bleiben -- keine Minister etwas zu danken haben -- er sollen nicht glauben, daß ich er aus Nebenzwecke suchen, wenn ich er selber aufrichtig lieben -- folglich wollen ich so wenig eine Wort für du als für ich bei er sprechen.
aber deine Sache lassen sich sehr leicht machen.
setzen an d Finanzrat Yelin bloß deine Wunsch auf, in Sparneck zu bleiben oder wenigstens in eine gleich rentierend Stelle zu kommen etc. et_cetera.
eilig.
leben wohl.
ich grüßen deine Frau.
j. p. f. Richter
304. an Emanuel.
[Bayreuth, 15. Juli 1810]
gut Morgen, mein Emanuel!
was sagen sie zu diese Brief vom Hofrat Jung aus Frankfurt, die neulich bei ich sein?
305. an Otto.
[Bayreuth, 17. Juli 1810]
gut Morgen, lieber Münzwärtel!
du machen es gerade wie ich und tadeln du, ehe du andere loben.
dein Buch, die ich an diese Morgen, nämlich d ich neu 2te Abteilung, ganz auslesen, sein vortrefflich und erregt gewiß Aufsehen.
d (mit viel Feinheit durchgeführt) Artikel Frankreich, ferner Rußland, Preußen, über die Domainen etc. etc. und d Daten-Schatz haben ich ungemein erfreuen, so wie d letzte, besonders schön darstellend Bogen. Habe dank dafür! --
mittags essen d alt Klöter bei ich; mögen du nicht auch mit essen?
auch er wünschen so sehr, du einmal zu sehen.
306. an Emanuel.
[Bayreuth, 19. Juli 1810]
gut Morgen, lieber Emanuel!
hier senden ich sie d zweit Dolores.
Lesen sie d Galerie d Charakter oder wie d Titel heißen, früh als d Dolores, die ich ja behalten. --
entweder sie oder Otto haben noch Brief, auf die ich endlich zu antworten haben, z. B. von Jung und Petrik.
Klöter werden sie nächstens besuchen. --
Ottoes Buch haben ich unbeschreiblich befriedigen und erfreuen.
damit haben er, wenn er einmal keine Buch mehr schreiben wollen, viel Staats-Stufe überfliegen, um auf eine recht gepolstert sich niederlassen.
307. an Hofrat Jung in Frankfurt a. M.
Bayreuth d. 20. Jul. 1810
"wahrscheinlich sterben' ich in Frankfurt; denn ich ziehen hin, d. h. ich bleiben da"
so wollen ich anfangen.
es sein aber dasselbe, wenn ich fortfahren: vortrefflich Mann! welche Freude ich mich auch von ihr Brief versprechen können:
er haben ich doch durch eine neu überraschen.
denn eine neu sein eine Mann wie ihr Freund Aldebert, von die schön Leben sie mich eine so schön d Urbild und d Maler würdig Bild geben.
ja, nur von eine solch Mann nehmen ich eine Paar Flügelfeder mehr nach Frankfurt an, welche schon lange so viel bedeutend Mensch -- die sich seit ihr Hiersein vermehrt haben --, d Wohlstand, d Gegend, d deutsch Geist meine Wunsch zuwenden.
nur können ich mich diese vor d künftig April nicht erfüllen; auch schon mit darum, weil ich im Herbst und Winter ich gern recht tief in mein alt Nest eindrücken und nur erst im Frühling, in diese Jugendzeit d Jahr, im Gefühl d meinige gern auffliegen als Zugvogel.
freilich werden sie dann künftig d Mühe haben, mein ökonomisch Ratgeber und Besteller für d so zusammengesetzt Räderwerk d äußerlich Leben zu sein, wiewohl schon andere sie von diese Mühe etwas abnehmen sollen.
nächstens schreiben ich an ihr edel Freund; danken sie er früh für d Anerbieten seine friedlich Subsidiengeld.
vielleicht Ende August senden ich d Museum doch etwas.
ich grüßen achtend ihr bücher-, welt- und Paris-Erfahrnen Oelsner.
meine Frau grüßen sie mit besondere Liebe und Achtung, auch wegen ihr Ähnlichkeit mit ihr Vater.
Leben sie wohl und haben sie dank!.
sie Jean Paul Fr. Richter
308. an Emanuel.
[Bayreuth, 20. Juli 1810]
gut Tag!
hier auf Zurückschicken vor 3 Uhr mein Blattchen an Jung.
-- dann d von Villers, die ich mein Schreiben an d Herzog (wie aus Ahnung) durch d Md. Laffont schicken.
Villers Brief geben sie Otto, Alter!
309. an Emanuel.
[Bayreuth, 21. Juli 1810]
ich haben sie außer Odilien nichts zu schicken als eine gut Morgen und eine groß Dank für d drei Glas, wovon ich freilich neben sie auf d Kanapee d gut Gebrauch machen können.
so bedeuten diesmal wie immer d Zerbrechen d Glas bei Dachbaurede und bei lustig Gelage etwas Gut, nämlich 3 neu.
R.
310. an Otto.
[Bayreuth, 22. Juli 1810]
gut Morgen, lieber Geschichte und Sprache!
mein Prachttiger Cotta haben mich wider mit Mundstück befolgen.
-- ich Wunsch, die du die, was Wolke gegen d Worterfuscher grundlich Oflich schöpfen, ohne Lacheln lesen.
viel Staben sein Auffallig falsch.
schicken es nur morgen wider.
Gruse Amone, die so wohl Lesen als Leserin sein, wie du so wohl Schriftstelleinnere als Schriftsteller.
N. S.
Recht haben er meistens, aber leider usus tyrannus.
alle Sachsische und ander Schriftteller d Welt werden nicht über eine ganz fuschend Volkschaft, geschweige eine Volk Her.
311. an Achim von Arnim in Berlin.
Bayreuth d. 22. Jul. 1810
haben sie herzlich deutsch Dank für ihr ächtdeutsch Schöpfung, d. h. für ihr altdeutsch.
schon aus d Wintergarten, aber noch mehr aus d Dolores-Geschichte erraten ich, daß sie d Meisterstück d Bärenhäuter machen, die ich immer wieder fällen, obgleich ich und Cotta darin vorkommen.
sie halten d Lachmuskel d Leser wie Zügel in d Hand und machen mit die Gesicht was sie wollen.
geben sie doch einmal eine lang bloß komisch Werk! --
ihr Charakter sein scharf wie in Stein schneiden; und oft eine einzig physiognomisch Beiwort (wie d fischköpfige Primaner) halten eine Charakter spießen wie eine Türke oder Käfer fest wir vor; wozu noch ihr schön dichterisch, wenn auch schneidend Unparteilichkeit gegen alle kommen, z. B. gegen Frank, Waller, d Dolores.
-- ungeachtet d ziemlich auseinander laufend Oberfläche d Erzählung (nach Meister Lehrjahr) erheben sie sich doch zuletzt zur Bergspitze eine zusammen faßend <dramatisch> Ausgang.
auch d Gedicht scheinen zuweilen zu weit und seicht auseinander zu rinnen.
-- d Sprache sein sie Herr und Meister, aber gar nicht (oder absichtlich) d unbedeutend Interpunktion.
ihr vis comica übertreffen d Tückische durch ihr altdeutsch Originalität und durch warm Karnazion vermittels d Phantasie, gegen Tiek komisch Skelett vermittels d Verstand.
Verzeihen sie d Offenherzigkeit meine Lob und meine Tadel.
kosten ich förmlich Rezensieren nicht nach meine Kunst-Gewissenhaftigkeit zehn Mal mehr Zeit als eigen Arbeit:
so rezensieren ich diese Dolores; aber meinen d. h. diese Meinung können ich ja leicht öffentlich sagen, wenn ich ich vornehm, im Morgenblatt unter meine Name eine fortlaufend Protokoll die zu geben, was wider oder für meine Geschmack sein, bloß als Meinung; wenigstens d Verwandte d meinige wissen dann, was er fliehen oder suchen sollen.
Leben sie wohl!
bleiben sie d Muse treu!
sie Jean Paul Fr. Richter
312. an Emanuel.
[Bayreuth, 22. Juli 1810]
gut Tag, lieber ungedruckt Kinderfreund!
nur um eine Zeile bitten ich, um d Name d Verleger d Dolores, da ich heute an d Verf. schreiben.
313. an Graf Münster in Bayreuth.
[Bayreuth, 22. (?) Juli 1810]
da Taschenbuch für Dame und Liebe fast noch flüchtig sein als ihr Gegenstand:
so fehlen ich et_cetera.
314. an Friedrich Heinrich Jacobi in München.
Bayreuth d. 22. Jul. 1810
Gute Heinrich!
mehr eine Blattchen als eine Blatt hier!
d alt gut Eisenhammermeister Klöter -- d ich beinahe begleiten haben, wenn ihr münchner Vorige sein -- taugen freilich nicht in deine Theezirkel aus Mangel an Poesie und Philosophie; aber ich ehren an er, die vom schwarz Husar d 7-jahrig Krieg sich zu eine amt-, kauf- und Land-Mann und zum Vater beglückt Sohn aufschwingen, d scharf Blick auf Geschäft, Leben und Mensch, d Originalität und d redlich Herz und weit mehrere, denn ich sein Lehrer seine Kind.
diese sollen ich mündlich etwas von du bringen, damit ich doch zwei Antwort auf meine vorig und diese Brief zugleich erhalten.
besonders mögen ich, da ich lange in politisch Kümmernis deinetwegen sein, etwas mündlich wissen nicht so wohl über d Geisel d Fürst -- wie sich d alt Aretin nennen -- als über d Geisel d Geister-Fürst.
Koppen Buch haben ich überraschend erquicken; und ich haben daher Auszug und Lobspruch nach Heidelberg schicken.
-- warum machen du uns durch d elegant Zeitung zu d Tantalis d "inner Offenbarung"?
leben wohl!
ich sein jetzt mit ihr münchner Protestant sehr vereinigen -- durch einerlei Zepter.
dein Jean Paul Fr. Richter
315. an Freiherr von Rechberg in Bayreuth.
[Bayreuth, 22. Juli 1810.
Sonntag]
eine schön Verlängerung d gestrig Abend und heutig Mittag, daß ich sie diese Buch schicken dürfen.
im Freiheitsbüchlein [werden sie] etwas gut als d Herzog finden, nämlich sich; und in d Dämmerung d Sonne, die sie heben.
316. an Tribunalrat Mayer in Berlin.
[Bayreuth, 25. Juli 1810]
-- Tür Einbruch bei Emma (die vollends nachher in d Harmonie ich mit eine [?] Mädchen nachschicken werden) -- d schwarz Idee d Scheidung werden ich immer licht.
eine Engel in Gesellschaft, gegen Mann, Kind, und Hausgenosse eine Furie.
317. an Cotta.
Bayreuth d. 26. Jul. 1810
ich danken sie, gut Cotta, für d Wechsel von 105 auf Frege. --
Zuvielerlei Anstrengung ander Art haben ich am Sammeln meine klein Aufsatz -- d Sammelung bekommen]t jedoch eine gut Titel -- hindern.
am meiste stören es mich, daß ich erst von mehrere Ort her d Zeitschrift verschreiben müssen, worin sie stehen.
auch sie müssen ich zum darleihen oder verkaufen um d Jahrgang von Taschenbuch für Dame bitten, worin etwas von ich stehen; bloß d Jahrgang auf 1804 und auf 1808, 1810 besitzen ich noch.
aus Archenholz Literatur und Volkerkunde nehmen' ich drei Aufsatz von ich, Anno 1786 1788 schreiben, welche, zumal verbessern, manche Leser Freude geben werden.
da d Bandchen nur klein werden:
so werden' ich hoffentlich in d Mitte August nicht zu spät bei sie eintreffen.
d Honorar für d schon von sie gedruckt Aufsatz sein 3 Ld. pro Bogen nach Schmelzle; und für d übrig um so mehr 5 Ld., da ich von meine Schwagerin spazieren bei d erst Abdruck nichts dafür bekommen haben und von Archenholz wenig mehr als nichts.
da es noch immer scheinen, daß d Zensur d Abdruck d 12 versprechen Aufsatz für d Morgenblatt erschwern: können wir sie nicht (samt d schon davon abgedruckt, aber unkastriert) in d Sammelung einlassen? --
Leben sie wohl!
für sie immer d Alte in Liebe und Achtung! --
Jean p. fr. Richter
N. S.
schon längst hegen ich d Gedanke -- da d kunstmäßig Rezensieren in d Heidelberger Jahrbuch ich zu viel Zeit kosten -- in ihr Morgenblatt von Zeit zu Zeit meine Meinung ganz abkürzen über neu Buch, die ich gerade lesen, zu sagen mit Name Unterschrift.
wenigstens wissen dann d Verwandte meine Geschmack, was sie zu suchen oder zu fliehen haben.
-- was sagen sie zu diese stehend Artikel?
318. an Minna spazieren in Leipzig.
[Bayreuth, 27. Juli 1810]
über d Almanach -- verzeihen sie diese Bitte und überhaupt d ganz.
319. an Emanuel.
[Bayreuth, 27. Juli 1810]
gut Abend, Alter!
leider schreiben ich überall nach Taschenbuch herum -- Postporto à 30, 40, 60 Kr. -- worin etwas von ich zu haben sein; aber noch haben ich nichts.
leicht sein es, wenn ich H. v. Pöllnitz d Taschenbuch für Liebe und Freundschaft bei Wilmans, und d Damenkalender bei Cotta -- was er davon nur eben gerade haben -- mitteilen wollen, er d sonst gern eine Taschenbuch für Liebe und eine Damenkalender sein. --
können sie es machen? --
er sollen es bald zurück haben.
gut Nacht.
320. an Emanuel.
[Bayreuth, 28. Juli 1810]
gut Abend, Gute!
viel Dank für alle! d eine Almanach haben ich. --
d gräflich Brief haben ich mühsam entziffern; man sehen, daß jede Pfote eine Hand-Schrift machen können. --
d beide Druckbogen müssen nach unphilosophisch Grundsatz und wegwerfend Machtspruch, die ich beide nicht lieben, durchaus von Buchholz sein; desto schön, wo er nicht wegwerfen.
-- ich müssen schon wieder um etwas bitten, um d 1. Th. d Flegeljahr: [für] meine Hirsch Schreckenberger, die meine Friedens-Predigt abschreiben und d ich überhaupt sehr klug Frage über undeutlich Stelle darüber tun.
es nützen oft mehr, eine Buch abschreiben als es zu kaufen, ja zu lesen.
321. an Professor Schwarz in Heidelberg.
Bayreuth 30 Jul. 1810
hier, geliebt kanonisch und sonstig Verwandte! zwei Rezension zweier gut Buch wiewohl aus verschieden Fächer.
ich beurteilen freilich am lieb was ich fällen, da ich [mein] Kunst-Gewissen eine wiederholt Lesung anbefehlen, [die ich bei] mittelmäßig Buch nicht aushalten.
d schlecht verdienen ohnehin nur Machtspruch.
vielleicht ziehen ich im künftig Frühling -- auf neu, ich gebahnt Weg -- nach Frankfurt; -- und dann sein ich, lieber schwarz, sogar ihr physisch Herz nah und alle Liebeende, die sie umgeben.
d H[Eidelberger] Jahrbuch diese Jahr haben ich noch nicht sehen, weil d hiesig "Journalistikum" vom Staatsrat Langermann abgehen mit er selber und d hiesig Kanzlei-Bibliothekar Wagner sie bisher ohne sie zu bekommen, verschreiben.
zwei Bruder v. Gerlach aus Berlin -- wovon eine dahin zurückgehen -- sein bei ich, eine selten und heiter Erscheinung aus d jetzig Jüngling Welt.
d eine, nach Heidelberg umkehrend bitten ich, er eine Einlaßzettel bei Dlle Rudolphi zu verschaffen.
in ihr Hand liegen d Zettel.
ich grüßen d Rudolphi, meine poetisch Nebengevatterin.
Leben sie wohl!
sie Jean Paul Fr. Richter
322. an Otto.
[bayreuth, 1. aug. 1810]
gut Tag, Alter!
leider haben ich deine Adresse an F[Ürst] Primas verlieren.
schicken sie ich, da es abends fort müssen. --
zur Probe d ganz anders paginieren (zurück zu sendend) Nachdämmerung, was ich nie verlangen. --
auch du kommen bei diese eng Druck nicht viel gut weg als in d Palla.
-- eine hunds- Koppel von Druckfehler haben ich gegen Abend noch totschlagen.
323. an Fürst Primas Dalberg, Großherzog von Frankfurt.
[Bayreuth, 1. Aug. 1810] durchlauchtig Großherzog, allergnädig Großherzog und Herr!
ihr königlich Hoheit übersenden ich als eine Fortsetzung d Dämmerung beifolgend Nachdämmerung, die ich aus [d vaterländisch Museum] haben abdrucken lassen.
mögen diese fliegend Blatt sie als keine sinkend erscheinen.
ihr so schön [?] Wort über d Dämmerung haben ich rühren und belohnen und erquicken.
und diese mögen ich entschuldigen, wenn ich sie ähnlich Arbeit zusenden.
nicht sie sondern ihr Land haben ich zur neulich Vergrößerung Glück wünschen.
und diese deutsch Land werden freilich sie d einzig Unsterblichkeit wünschen, die sie nicht haben, d gemein d Leben.
aber d hoch ersetzen d unmöglich.
324. an Professor Wagner in Bayreuth.
[Bayreuth, August 1810?]
mögen ich, geschätzt H. Professor, mit d Halt meine Versprechen nicht zu spät kommen, damit ich sie doch auch etwas zuschicken haben!
wenigstens lesen sie es zum zweit Mal d vertilgt Druckfehler wegen, welche verdammt Blattern alle meine Kind überstehen müssen.
Bringen sie mich bald wieder eine Gespräch-Dämmerung.
R.
325. an Karoline Richter.
[Bayreuth, August 1810?]
d Morgenmusik haben, zumal mit ihr Totenlied, mein wund Herz ganz umwenden.
wir wollen d einsam verwundend Leben an diese schön Tag wieder eine Ende machen.
326. an Otto.
[bayreuth, 5. aug. 1810]
gut Morgen, Alter!
ich müssen gestern bei du froh sein sein als d Schicksal gerne sehen.
denn es haben beinahe d schwarz Allee im Katakomben-Sinn zu eine machen.
denn bei gießend Regennacht stürzen ich nicht weit von du in d Main.
mein Stock und meine Kaltblütigkeit helfen ich.
d Hut finden man heute am ander Ufer.
d Buch kommen an d Mühle gemahlen an.
Schreibe ich also d Titel d Vogttisch Schrift und d d ander.
-- es haben ich weiter nichts schaden, als daß ich nicht gut sitzen können, wegen hoch Ufer-Fall.
327. an Tribunalrat Mayer in Berlin.
[bayreuth, 7. aug. 1810]
d Wetterwolke sein schon seitwärts ziehen, als ich an d Tag, wo ich ihr ruhig Brief auf meine unruhig empfangen, sie antworten wollen.
ich danken sie [für] ihr philosophisch Aufnahme meine Stür[mischen] Ausdruck, die wenige gegen d Wahrheit als gegen d Liebe für sie und ihr Tochter sündigen.
denn diese sein eben d Schmerzliche und Gut zugleich, daß ich und sie einander fortlieb -- daß diese Liebe wir einander unentbehrlich machen, aber dafür desto reizbar -- und daß also jede Trennung -- moralisch oder geographisch -- wir nur mehr vereinigen und aus ihr Winter d erst Maiwoche d Liebe wiederbringen.
-- eine Reise zu sie sein d gut Kur CArolinens], leiden es sonst d Umstand.
sie -- d sie so unendlich von sie lieben und achten werden -- werden durch Wiederholung meine Grundsatz leicht siegen, daß eine Ehemann durchaus d Oberherrschaft haben müssen -- daß eine gut Vater, wofür sie ich selber erklären, auch d gut Ehemann sein können, sein sonst alle gleich -- daß eine Mann, die im Krieg sogar nicht borgen, sondern verborgen, und d bloß für Wissenschaft und Frau und Kind leben, mehr zu schonen sein.
aber statt eine Reise können ja Brief dasselbe sagen.
ihr unerschöpflich Liebe Quelle gegen ander und ihr Mut brauchen ich sie nicht zu malen. --
unsere erst Kampf sein medizinisch über d Kind und sie.
meine Kenntnis, ihr Unkenntnis d Arzneikunde, d Verzärtelung d Kind. --
ich bitten sie um ihr allmächtig Ermahnung.
328. an Emanuel.
[bayreuth, 8. aug. 1810]
gut Morgen, mein Emanuel!
hier schicken ich sie d schön aber leer Fruchtkorbchen mit 2 Buch zurück.
solch Johannis Beere essen ich anno 1810 noch nicht.
Meinen dank! --
von Otto werden sie d in ihr Abwesenheit Eingegangnen Brief erhalten.
Max wollen eine wenig Raststunde bei sie halten, wenn er dürfen.
R.
329. an Emanuel.
[bayreuth, 11. aug. 1810]
gut Morgen, Gute-Morgen-Macher!
Meinen herzlich Dank!
wenn sie nur auch genießen wollen, zu Haus und bei andere! --
Major Schutz haben ich beiliegend schön Gedicht schicken.
R.
330. an Emanuel.
[bayreuth, 13. aug. 1810]
gut Morgen, Alter!
und noch einmal Dank!
Oertel von Regensburg sein hier, mit die ich gestern bei d Minister essen.
R.
331. an Otto.
[bayreuth, 13.(?) aug. 1810]
gut Morgen, Alter!
ich mögen_es anfangen wie ich wollen, so müssen ich dich doch um zwei Ding mitten unter deine Arbeit bitten.
nämlich um d Titel d Erbeprinz, d Bruder d Pr[Eußischen] Königin.
-- und nach einige Tag um Durchlesung beifolgend Satire; nicht so wohl wegen d Frage, ob sie unverändert zur Probe vorig Schreibart in d neu Sammelung sollen -- diese gehen nicht -- als wegen d ander, ob sie überhaupt hinein sollen, wenigstens ins 1te Bandchen, die ohnehin zu meine Jammer so viel Spaß enthalten und so wenig Träne und Ernst.
-- da du wahrscheinlich d Georgiana nicht d Dobenek geben:
so wollen ich_es tun.
Oertel aus Regensburg sein hier; ich essen mit er auch beim Rechberg.
ich glauben, ich lassen ich zu viel von Krause gefallen.
332. an Emanuel.
[bayreuth, 13. aug. 1810]
Lieber Emanuel!
ich bitten sie, ich zu sagen, ob sie Ottone von meine Lesung d Buchholzischen Blatt sagen?
im Ja-Falle werden' ich sie d Ursache meine Frage sagen; denn ich haben Erraten zu erraten.
N. S.
Dank für ihr beide Blüten-Blattchen.
333. an Emanuel.
[bayreuth, 16 aug. 1810]
gut Morgen, Geliebte!
senden sie ich doch wieder d lübeckisch Taschenbuch.
(noch eine haben ich von sie.) --
warum sehen ich sie nicht?
mein Herz sein so einsam.
334. an Otto.
[bayreuth, aug. (?) 1810]
gut Morgen!
eilig!
ich haben dein Blatt noch nicht lesen.
hier Minerva, S. 138.
auch Do[be]nek haben ich gestern viel Lob deine Pandora sagen.
335. an Otto.
[Bayreuth, Mitte aug. 1810]
gut Abend [Verb. aus Morgen], lieb!
(denn Morgen können ich_es erst schicken).
hier folgen d Zueignung und d "schmerzlich-tröstend Erinnerung an d neunzehnt Julius".
heute abends bei E[Manuel] werden du ich sagen, ob letztere gut sogleich hinter d Zueignung oder erst hinter d Buch drucken werden.
-- hier d sehr gut Museum. -- deine an neu Wahrheit reich Aufsatz -- wozu d scharf Ironie über Napoleon Dekret gehören -- haben ich fast durch; aber du müssen er vor meine Nachdämmerung schreiben haben, weil du sonst meine Grund für d Sicherheit d deutsch Sprache widerlegen haben.
Heer in diese Museum sein so sehr meine Meinung, daß ich er abschreiben zu haben glauben.
gut Nacht!
R.
336. an Otto.
eiligst [Bayreuth]
22 aug. [1810]
hier, lieb, senden ich du mit dank deine Aufsatz, (die aber d Schluß fehlen).
ich wollen er noch einmal lesen.
einiges, aber nicht alle, was ich gefallen, haben ich mit eine steilrecht Strich bezeichnen.
im Museum S. 35--38 finden du meine Haupteinwendung, z. B. gegen 40.
d Westfale mitten in Deutschland werden sie d Sprache nichts anhaben.
die von Natur französisch Elsaß und an d Grenze und unter Louis xiv imponierend Zeit und deutsch dumm und unter unsere damalig franzosen- Liebe statt jetzig Franzosen-Scheu -- -- ja natürlich.
-- du haben übrigens [über] d 3 Weltsprache manche neu sagen.
d Zergliederung d Preß-Dekret sein trefflich und sehr scharf; ich glauben sogar, daß d Urheber nicht alle Folge so berechnen haben.
Schaden werden es in d Länge so wenig als unter Louis xv d Einkerkern d Encyclopedia in d Bastille und d Druck hinter Holzhaufen; oder Friedrich W[Ilhelms] Religion Edikt.
schicken es an Perthes.
von deine Anmerkung zu ich haben ich gut Gebrauch machen.
bei Sans Souci denken ich bloß an ihr beständig Aufenthalt allda. --
gut Nacht.
deine Magd haben du doch 3 Journal und 1 Billet übergeben?
337. an Otto.
[bayreuth, 23. (?) aug. 1810]
d Stelle mit Sans Souci haben ich nach d Wort "wo d Verfasser d Erstemal neben sie d Erhabene in jen unsterblich König Haus erblicken" so fortsetzen: "die nun seit d neunzehnt Julius an Sterblichkeit und Unsterblichkeit zugleich erinnern."
338. an Cotta.
Bayreuth d. 23. Aug. 1810
hier, gut Cotta, d Manuskript, die etwan 12 Druckbogen geben werden.
wahrscheinlich sein mein Brief vom 27. Juli an sie verlieren, worin ich an sie allerlei Bitte tun, welche nun wegfallen.
für d Druckbogen (nach Schmelzle drucken) wünschen ich 5 Louisd'or; für 2 Aufsatz aber aus ihr Almanach für 1 Bogen nur 3 Ld. -- aber, lieber Cotta, wollen sie mich jemals eine groß Gefallen tun, so können sie es jetzt, wenn sie diese verspätet Buch doch schon zur Michaelis Messe oder sogleich nach sie geben; und zwar weil ich es, wie sie lesen, d Erbeprinz von Mecklenburg vorne zueignen und mit Erinnerung an d Königin von Preußen endigen haben.
eine Trauerglocke aber sollen doch nicht erst eine Jahr nach d Todesfalle tönen.
daher nehmen ich bittend alle ihr Druck-Kraft in Anspruch; und diese sein ja bekanntlich groß.
Senden sie mich daher auch 6 Exemplar auf fein Papiere, da sie für Fürst bestimmen sein; und 4 auf gewöhnlich.
d Himmel geben daß eine Zensor von 1810 nicht eine Vidi <Imprimatur> versagen, was schon 1786 geben werden.
in 14 Tag senden ich ihr Morgenblatt einige Gedanke über d Liebe bei Beurteilung d eben erscheinen Brief d Lespinasse.
aus Willmann Taschenbuch haben ich sogar neu, aber verbessern und vermehrt aufnehmen; wobei ich für ich noch d Entschuldigung haben, daß ich sie meine Schwagerin schenken.
Leben sie wohl und antworten sie meine Hoffnung und Furcht ja bald.
sie Jean Paul Fr. Richter
339. an Emanuel.
[Bayreuth, 26. Aug. 1810. Sonntag]
gut Morgen, mein herzlich Geliebte!
nehmen sie mein letzte und erst Wort, die ich heute auf meine Schreibtisch schreiben, als Dank für ihr gestrig Güte an!
mögen doch sie immer auch eine Emanuel für sich finden!
Leben sie wohl, Gute!
R.
mein Max weinen aus Liebe, weil ich fortgehen.
du gut Junge!
denn es sein nicht bloß Pferde-Liebe, obwohl auch einige darunter.
340. an Emanuel.
Bamberg d. 26. Aug. 1810 um 41/2 Uhr
nichts sein für ich einheimisch als im Gasthof nichts früh -- eine Paar Glas ausnehmen -- zu nehmen als d Feder.
Otto wissen diese.
so sitzen ich denn hier im golden Adler, trefflich ankommen und aufnehmen.
vom hiesig Felsenkeller-Bier wollen ich zwar nicht lange reden --
denn trinken man eben so lange davon, so können man über gar nichts mehr reden; und darein setzen es eben seine Tugend, gleich d hoch Entzückung nur stammeln zu lassen -- aber wohl von d hiesig lohn- und Lehn-Lakai.
dazu werden nun in diese Gasthof bloß schön -- Mädchen nehmen -- wahrlich ich sein ganz erstaunt und erfreuen darüber.
seit eine halb Stunde sein d zart mit meine Karte fort; --
insofern sein ich freilich eine Pudel, zumal eine weiblich, lieber, weil er ich früher alle in seine Maul zurück bringen; indes können ich sie ja nachher -- ansehen.
meine Frau sagen sie nichts davon -- also auch Amöne nicht --; es sein genug, wenn sie oder Otto ihr ganz ander Text erklären und Predigt lesen.
beim Himmel! --
30
es sein 3 Schwester für meine Gasthof.
d, die ich haben, sein nach meine gewissenhaft Prüfung sehr keusch.
jetzt haben_es keine Anstand, da ich leider d Brief selber mitbringen.
um 51/2 Uhr
noch sein d Lehn-Lohn-Lakai nicht da -- und doch Pass ich auf d Lakai.
ich glauben fast, Leute seine Gelichter können mich mit d Sitte d Große versöhnen, sich von Lakai aus- und anziehen zu lassen; zumal bei eine Erwiderung, die d Menschlichkeit ohnehin fordern.
um 6 Uhr
d Lakai sein noch nicht da.
so martern wir d Leben, nicht etwan d Jahr, d Jahrzehnt, sondern d Stunde, d Augenblick -- kurz d Lehn-Lakai sein noch nicht da.
sie sollen seine Ankunft wenigstens auf d nächst -- Seite erfahren.
61/4 Uhr
d Teufel holen Leute, die nie zum Wegschicken und Wiederkommen machen sein: noch Pass ich, sein aber begierig.
61/2
eben sein d köstlich Lehnlakai ankommen, haben aber -- so sehr verkennen man Lakai und Weib -- während meine Schreibzeit meine Weste trefflich waschen.
ich haben nämlich 2 im Koffer, wovon d eine durch d zerspringen Geldrolle anschwärzen werden -- indes sonst Geld umgekehrt rein und glänzend machen -- und d andere haben vom Boden d Koffer alle Kot sehr gut wegsäubern, nur daß ich nicht d Koffer sondern d Weste tragen müssen.
sehr wissen sehen ich am Nabel jetzt aus, durch d Treffliche mit schwarz Band.
auch sein d Weg zu H. v. Kalb eine halb Stunde lang, und d zur Gräfin Rotenhan nicht kurz.
Himmel! welch eine Bier!
kaum eine Maß haben ich trinken.
341. an Emanuel.
[bayreuth, 29. aug. 1810]
gut Morgen, mein Lieber!
hier d toll Brief -- und d Glas, die ich so erfreuen als was ich daraus nehmen.
d Übrige kommen nach.
Fahren sie bald fort und spät zurück, um d Gewitter zu vermeiden. --
342. an Legationsrat N. Vogt in Frankfurt a. M.
[bayreuth, 31. aug. 1810]
Halt sie eine spät Dank für keine zu spät.
343. an Finanzrat Yelin in Bayreuth.
[bayreuth, 31. aug. 1810]
ich wollen ihr Leseplage lieber auf eine ¼ Bogen abtuen als 2 Mal erscheinen.
sie werden ohnehin eine ganz schriftlich Lese-Bibliothek diese Art im Haus haben.
344. an Otto.
[bayreuth, 1. sept. 1810]
ich danken du für d Frage.
wenn unter weiß Wein Franzwein verstehen werden:
so sagen' ich freudig ja, zumal da ich deine Lieferant kennen. --
ich wollen, ich finden dich morgen an irgend eine steil Felsen lehnen.
-- d Reiseteufel sein in ich [!] fahren -- also führen er mich wohl nach Regensburg. --
*345.
ins Fremdenbuch d Gasthaus in Sanspareil.
[sanspareil, 2. sept. 1810?]
zum Andenken an diese artig auseinander gebrechen Schweiz, wahrscheinlich von Riese, um sich eine wenig damit zu steinigen:
alle sein schön und vorhanden, sogar d Nachtigall, die man aus d Erinnerung her hören,
nichts sein schlecht als d Feder, womit man sich einschreiben.
Jean Paul Fr. Richter
346. an Emanuel.
[bayreuth, 3. sept. 1810]
Gute!
hier allerlei Brief, worunter sogar eine an meine Frau -- mit die Erlaubnis -- sein.
da eine Freude keine Pflicht sein; -- und eine auch nur halb von Wolke getrübt keine voll --: so denken ich, sie verschieben morgen d Abfahrt.
aber ich glauben, in Wettersache, keine Teufel und keine Engel.
R.
an Otto geben sie es.
347. an Otto.
[bayreuth, sept. 1810]
Alter!
hier d Almanach!
Suche doch bei Gelegenheit Herder 3 Band hervor -- da ich er (Buchbinderisch) ordnen wollen --; auch d Kunstkalender.
d Heidelberger Jahrbuch haben ich nun ohne Begehren; und du dürfen jetzt nur wählen.
348. an d Herzogin Luise von Meiningen.
[bayreuth, 9. sept. 1810]
Prophezeiung
was d Einwohner Meiningen am Tag d Zurückkehr ihr verehrt Fürstin und die Kind, wenn nicht sagen, doch fühlen werden.
viel aber für wir zu lang Tag haben ihr viel schön und groß schenken, Wasserfall, See, Gebirge und Insel.
aber wir schenken eine einzig Tag mehr: nämlich ihr zurück.
und d Schöne und Geliebte leben bei ihr nur im Gedächtnis, aber bei wir vor d Auge fort, und wir genießen d lang Glück.
349. an Otto.
[bayreuth, 12. (?) sept. 1810]
gut Morgen, Alter!
hier d Lespinasse und zugleich meine Predigt darüber, welche Morgen fortfahren sollen -- nämlich auf d Post.
Lies, besonders um d Buch zu verstehen, zuerst d Biographie und Vorrede am 2ten Bande.
-- ich zweifeln, ob du d Gleichnis am Ende billig.
350. an Emanuel.
[bayreuth, 15. sept. 1810]
gut Morgen, mein Emanuel!
hier mit zweit Dank d Flasche und d Schachtel.
ihr Philotor setzen mich in eine angenehm Erstaunen über d Stärke seine Sprache -- obwohl bei einige Inkorrektheit, die aber bei seine französisch nicht sein -- über seine schön Glut d Phantasie und d Herz zugleich.
diese Jüngling fehlen nichts als d Mann, so werden er viel.
sein Vaterunser und d Leben Morgen (besonders d Ende) sein trefflich; so wie d französisch an d Frieden gut als d Hymne, welche ich anfangs immer an Gott richten glauben.
-- machen sie doch daß er einmal von 5--6 zu ich kommen.
-- sein denn ihr Brief nach Bamberg ganz verlieren? --
351. an Emanuel.
[bayreuth, 16 sept. 1810]
gut Tag, Gute! --
was tun es, wenn ich sie meine drei Brief an Perthes, Villers, Hagen senden, da ich ohnehin so wenig daraus exzerpieren?
ich tun es öfter, und sein Otto und seine Magd nah, ich schicken auch er abgehend Brief, nicht bloß ankommend. --
d französisch von eine -- Sprachemeister nicht so wohl als eine -- Meister haben doch einige Bedenklichkeit, die ich bei d zweit Lesen bemerken wollen.
-- Perthes und Villers senden sie mich mit umlaufend Post.
R.
352. an Pfarrer Hagen in Dottenheim.
[bayreuth, 16 sept. 1810]
es werden mich schmerzen -- wiewohl ich diese Schmerz verdienen -- wenn sie mein bisherig Schweigen für eine Mißurteil über ihr Werk nehmen haben.
aber d Liebe, welche sie darin für meine Ansicht zeigen, und d Absicht und d Wert ihr Buchs [müssen] sie unsere Zusammenstimmung zusichern.
ihr Enthusiasmus erfreuen ich, er sein d Herz d inner Mensch, ohne welche er leichenkalt umliegen; d warm Sonne d ganz Leben, indes bloß Einsicht d Mond sein, die freilich nicht brennen und keine Gewitter erzeugen, aber auch keine Frucht und Frühling.
allerdings taugen eine Sonne ohne Mond so wenig als eine Mond ohne Sonne -- für nieder Leser d Buch mehr Klarheit und eine ander Ordnung wünschen -- gegen Fichte: denn ja nicht an Anschauung und Empfindung fehlen d Kind -- darin schwimmen sogar d Vieh wie d Kind -- sondern [an] Kraft und Mittel, diese allgemein verworren Leuchte in bestimmt Sternbild abteilen und durch d Auflösung d Ganze in Teil sich eine Bewußtsein zu verschaffen.
diese vermögen aber nur d Sprache, welche gleichsam d weit einfarbeig Weltkarte illuminieren.
und daher sein d pestalozzisch Abc d Empfindung d gut Lesemethode d Buchs d Natur.
er haben zwar statt d Anschauung eben so gut d Anhören wählen können, aber d Meßlehre für d Auge teilen fein, bleiben lang, kommen öfter und erinnern sich leicht als d für d Ohr (Musik) ...
Ermatten sie nicht auf ihr Weg bergan.
und kommen sie sogar nicht hinauf:
so trösten sie d Bewußtsein, recht lange d Auge gegen eine Berggipfel richten zu haben, nicht gegen d platt Land d furchen- Ziehen nach Brot.
353. an Perthes in Hamburg.
[bayreuth, 17. sept. 1810]
-- Heeren können mich nicht angenehm loben als daß er meine Meinung sein, ehe er sie lesen -- Marheinecke geben eine etwas zu breit geschlagen Gold.
sehr wirksam für Deutschland werden eine fortlaufend Chrestomathie von patriotisch Stelle aus alle deutsch Klassiker sein, welche vor d jetzig deutsch Lustrum schreiben.
eine solch antediluvianisch Patriotismus können keine Zensor beikommen.
-- eine Menge klein Aufsatz -- für Almanach, Musa (in Frankfurt und bei Perthes) haben ich zersplittern und ich mehr Zeit und Kraft wegfressen als eine einzig groß, nicht immer von vorne anfangend Werk tun haben. -- --
jetzt aber wollen ich mein Sein und Treiben genießen.
354. an Villeer in Göttingen.
Bayreuth d. 17 Sept. 1810
geliebt Villeer!
mein Schweigen sagen sie d Nein d Herzog voraus.
ich selber weissagen es sie durch Mitteilen d Bittbrief.
gleichwohl schreiben ich an er, weil man auch bei klein Wahrscheinlichkeit d Erfolg d Gut versuchen so wie bei ähnlich d Böse vermeiden müssen.
d Herzog sein eine personifiziert Nebel -- bunt -- leicht -- schwül -- kühl -- in alle phantastisch Gestalt sich zerteilen -- zwischen Sonne und Erde schwebend -- bald fallend bald steigend; -- nur nie greifen man nach diese Nebel.
haben er eine Herz, sein dichterisch Kopf sein d groß.
er schreiben ich auf einmal mit umgehend Post 3 dick Brief -- Witz -- Phantasie -- Zorn über d Dämmerung und über d Levana, worin phantastisch Fürst tadeln werden -- Zürnen über d verschwendend Brautpaar -- Zürnen über ich, die ich mich nicht an d reich Schwester wenden -- u. s. W. erfüllen d Brief.
sie loben er als eine "Antikrites" wegen ihr Patriotismus für Deutsche, welchen ich Krites er zu entbehren scheinen. --
ich haben nicht antworten.
jetzt werden sie von ihr Reise zurück und wieder bei d Schreibepult sein, aus welche sie ich eine Schöpfung versprechen, welche für Frankreich nur von sie kommen können.
Leben sie nicht wie sie schreiben, nämlich deutsch, sondern froh.
Jean Paul Fr. Richter
[Ader.]
an d gelehrt Gelehrte Villers.
355. an Emanuel.
[bayreuth, 17. sept. 1810]
eine früh gut Morgen, meine!
da ich er im Blau genießen wollen:
so bitten ich sie um d Brief -- für d Post.
356. an Kandidat Petrick in Muskau.
[Bayreuth, abgesendt 22. Sept. 1810]
d zweit Lesung ihr so schön [?] Blatt strafen mich mit verdient Reue für mein bisherig Antwort Zögern.
ich übergehen alle Ursache dieselbe, da keine davon in ihr Blatt liegen.
... ihr Kraft und Tendenz sein poetisch, nämlich elegischpoetisch -- obwohl auf d Flügel ziemlich viel Abendtau d Leben gefallen sein mögen, die sie da abschütteln müssen, wo er nicht schimmern -- ....
Bilden sie sich d elegisch Gattung zu und erheben sie d Regen d Leben zum Regenbogen d Dichtkunst; nur sein eben dazu d heiter Seele nötig (ohne Sonne geben_es keine Iris); und ich werden sie gerade Dichter ganz verschieden Gattung zu lesen raten, elegisch aber am wenigste.
d Dichter nähren d von d Natur in er gesät Kern am gut nicht wieder mit ähnlich Kern, sondern durch alle Entgegengesetzte; d Komiker lesen Tragiker und umgekehrt .....
in d Hauptvorzug d Mollton stimmen ich mit sie.
sogar in Kriegsmarsch, z. B. d Franzose, tun er beinahe gräßlich Wirkung, Tod, Mord, Sehnsucht und Jauchzen Parend.
ich haben aber noch mehr hinzufügen als eine Blatt -- die man schon wieder umkehren müssen.
Moll wirken auch durch d Luxus d Wechsel oder d Antithese, durch d doppelt Leiter auf und ab.
Moll sein nie ohne Dur gedanklich, gleichsam ohne seine Leib.
diese ton- Antithese fehlen d rein aber fest Dur, die keine Moll bedürfen.
zur Erklärung ihr Bemerkung, daß d gut Komposition immer in Moll sein, nehmen ich noch, daß von Moll aus, wie aus eine Gartensaal, alle enharmonisch und ander Gang mehr offen stehen als aus Dur...
d Himmel sein sie so günstig im Leben als er_es vor d Leben sein, indem er sie sie mitgeben.
bleiben sie nur d Gute mit Verzicht auf nächst Lohn getreu: d spät kommen doch.
357. an Emanuel.
[bayreuth, 22 sept. 1810]
gut Morgen, mein Freund!
(seltsam genug, daß d letzte 2 Wort, also gerade d gut zum Ausdruck d Gegenteil missbrauchen werden.)
unsere Juden-Franzose sein gestern nicht kommen. --
ich bitten sie um d Brief an Petrik für d Post. --
Muskau liegen doch in d Lausitz? --
von Otto lassen sie sich, wenn er damit durch sein, d Cottaischen Kalender geben, worin meine Erzählung über d <von d> Kinderliebe sein.
R.
358. an Emanuel.
[bayreuth, 24. sept. 1810]
gut Morgen, Emanuel!
Verzeihen sie d Verzögerung; ich können d Brief nicht sogleich finden; verlieren aber gehen bei ich so viel wie bei sie -- nämlich nichts.
-- mit Philotor haben ich noch nicht über d Punkt sprechen, worüber sie sehr Recht haben. --
im Ganze mögen er, wie seine gezirkelt Handschrift und seine französisch Phrasen-Jagd beweisen, nicht d recht Innigkeit, die zum Schreiben wie zum Leben gehören, bewahren haben.
359. an Emanuel.
[bayreuth, 30. sept. 1810]
herzlich Dank, Fortgeber!
zum Glück haben ich so lang schön Wetter ich zum Reise zu entschließen, daß ich mit d Entschluß zufrieden sein können, wenn es morgen (wie es sie scheinen und ich gewiß sein) elend werden.
360. an Otto.
[Bayreuth, Sept. oder Okt. 1810]
gut Morgen, Alter!
hier Goethe -- von d drei angekommen Literaturzeitung erst eine -- und d gestern angelangt Roman von d Fouqué.
während euer Lesen lesen ich d Ältere durch, um zu wissen, ob es rezensierbar.
361. an Otto.
[Bayreuth, Sept. oder Okt. 1810]
gut Morgen!
du müssen gleich meine Morgen-Entzückung von Fouqué teilen.
lassen du nur d Schreib-Pfote nicht stören, womit er du altdeutsch Himmel reichen.
362. an Emanuel.
[bayreuth, 7. okt. 1810]
gut Morgen, lieber Emanuel!
für d zweit, oft fast mit schillerischer Kraft geschreiben Aufsatz von Weil danken ich sie recht sehr; so wie ich es recht sehr beklagen, daß sie leider zweimal unsere Nest leer finden, als sie zu ätzen kommen. --
Max lassen sie grüßen und benachrichtigen, daß heute nachmittags gymnastisch Übung im Holzgarten (d Hofgarten) halten werden.
363. an August Mahlmann in Leizig.
Bayreuth, Okt. 1810
ich besuchen dich öfter auf d Papiere, lieber Bruder, als du mich; -- und diese mit darum, weil ich immer etwas von du haben wollen.
diese Mal wollen ich von du nichts haben als eine Befehl an deine Bediente, beiliegend Briefchen an Mdme Feind, Frau d Buchhändler, zu Befödern.
du können wohl ich und meine Frau, da mehr als eine schön Band wir an du knüpfen, zuweilen d Freude zuwerfen, daß du wir schreiben, wie es du und deine Gattein dann und wann gehen.
man erkaufen d Zeitung für d elegant Welt fast zu teuer, falls du ihretwegen keine Herod und keine Gedicht mehr machen.
wie man aufhören können, Spaß zu machen, wenn man einmal eine machen haben, begreifen ich -- wie du in jede Messe sehen können -- meine Ort nicht.
d neu Auflage d "Vorschule" werden ich wohl einmal nach Leipzig treiben, um da alle nachlesen und nachschlagen, wovon in unsere Bucher-Wüste keine Blatt zu finden sein.
meine Frau grüßen du und d deinige herzlich, wie ich.
leben wohl!
dein Jean Paul Fr.
Richter
364. an Buchhändler Schrag in Nürnberg.
Bayreuth d. 18. Okt. 1810
hier senden ich sie eine klein, aber bezaubernd Werk von Fouqué.
auf d Titelblatt müssen sein ganz Name kommen: Baron De La Motte Fouqué.
(früh unter d Name Pellegrin bekannt.) --
ich bitten sie nun, sich bloß an er selber zu wenden, da ich wenig Zeit zu Brief haben.
im ihrige, wünschen ich, sagen sie er, daß ich es beinahe für sein gut Werk erklären -- und daß ich es in d Heidelberger Jahrbuch beurteilen d. h. bewundern werden (wie ich schon früh mit seine zweimal aufgelegt Sigurd tun).
sollen sie gleichwohl aus verleger- Verhältnis er d Werkchen zurück senden:
so sagen sie er meine Rat, es in Perthes vaterländisch Museum zu geben, wo es mit seine deutsch Glanz eine schön Stelle füllen werden.
Leben sie wohl!
Jean Paul Fr. Richter
365. an Otto.
[bayreuth, okt. (?) 1810]
gut Morgen, Alter!
verzeihen daß ich immer dein Hemmschuh sein bei d Bergauffahren.
leider müssen ich fast.
obgleich mein einfältig Bruder zu sehr klagen, da er ja d 4 [ten] Artikel für sich haben:
so wollen ich er doch eine Bittschrift an Türheim raten; nur fragen ich dich, ob er sie nach seine vorgeschlagen Entwurf machen sollen. deine Rat brauchen du ich nur so zu schicken, daß ich heute noch schreiben können.
-- hier sein d 2te Portion für meine Kind, die du durchaus annehmen müssen, wenn ich sie künftig sollen mitbringen. --
auch sollen du mich nicht mehr mit d Titel oder d Preis d 2 ersaufen Buch quälen, um ich d Umweg es zu erfahren, zu ersparen.
zumal da auch so d Rechnung doch noch gegen du parteiisch sein.
366. an Otto.
[bayreuth, 21. okt. 1810]
gut Tag, lieb!
hier folgen d H[Allische] LIteratur] Z[Eitung] und von Perthes d 4. Museum, die viel gut sein als d 3te.
-- ich wollen, ich sein bei du sein, damit ich nachher bei Dürheim [!] sein sein.
kommen Zeit, kommen Rat und Legations-Rat.
R.
367. an Emanuel.
[bayreuth, 25. okt. 1810]
sein sie, gut Emanuel! um 7 Uhr zu Haus:
so bringen' ich meine seiden Strumpf und Hose zu sie -- und ich oben darauf.
368. an Emanuel.
[bayreuth, 27. okt. 1810]
Rechte Morgengruß für d Morgengabe!
ich lesen keine weiblich Brief lieber als d ihr Braun, welche statt d Blume Frucht geben.
ich sein sehr eins mit ihr und ihr Grundsatz.
-- ich sein heute doch bei Türheim und werden sehr gut aufnehmen.
369. an Emanuel.
[bayreuth, 28. okt. 1810]
gut Morgen, Alter!
hier mein Büchlein.
Lesen sie doch ungebinden d Zueignung -- und d "schmerzlich-tröstend Erinnerung" et_cetera.
370. an Otto.
[bayreuth, 28. okt. 1810?]
gut Morgen, Alter!
hier beide von Cotta!
ich haben nur 3 Fürsten-Exemplar schön auf Schreibpapier verlangen; da sein denn leider d andere wie -- Goethe drucken.
es sein doch eine Ähnlichkeit mit er.
371. an Cotta.
[bayreuth, 28. okt. 1810]
herzlich Dank für ihr Worthalten, wiewohl ich nicht daran zweifeln und ich sie eben so gut für sie existieren danken können -- 2 [Tes] Bandchen zur Ostern Messen] --
ich freuen mich auf solch (Müllers Weltgeschichte) so sehr als ich ich über Goethens Farbenlehre freuen, welche eine d reich Werk, sogar unter d seinigen, sein.
(nachher d Rat, für Nicht-Physiker besonders aus d 2ten Bande ausziehen zu lassen.)
372. an Otto.
[bayreuth, 28. okt. 1810]
gut Abend!
Frage wollen ich dich schon heute, wie es zu machen.
nämlich wie d Exemplar für d Fürst zu brochieren sein.
aber 2tens ob ich nicht d König von Preußen eine schicken können.
allerdings sprechen d Zueignung, die nicht an er sein, nicht dafür, und es sein d Frage, ob er selber nicht auch spät (früh ohnehin) etwas gegen d ästhetisch Bruder haben.
aber können er nicht d Denkmal wegen verzeihen, gegen welche so wie gegen d Zueignung ich jetzt wirklich nichts haben? --
diese alle müssen nun gut überdachen werden, nicht bloß von ich, auch von du. --
wahrscheinlich haben du Cotta etwas schicken, was d immer mehr Horn hervortreibend Zensur-Teufel missfallen.
lesen doch beide ungebinden und schreiben morgen, wenn du nicht jetzt schon deine Meinung weißen.
R.
N. S.
d dobenekschen Brief können du lesen, wenn d Magd fort sein.
373. an Emanuel.
[bayreuth, 30. okt. 1810]
gut Morgen, Emanuel!
weil ich darüber lachen, so sollen sie d Billet Odiliens auch lesen.
so sein ja alle Opfer d Jude und Christ vor Gott.
374. an Erbeprinz Georg von Mecklenburg-Strelitz.
[bayreuth, 2. nov. 1810]
da d Ende d beiliegend Werkchen d erhaben Schwester ihr Hoheit -- erhaben jetzt nicht auf d Thron, sondern über Thron und Stern -- anreden:
so sein d Anrede d Anfang an sie vielleicht an eine Schriftsteller entschuldigen, die es gewohnen sein, immer eine solch Schwester und eine solch Bruder zusammendenken.
mögen ihr Hoheit ich verzeihen, daß ich mich vor d Publikum d Glück, sie zu kennen d. h. zu lieben, erinnern und rühmen!
ach es sein schön Stunde, aber sie haben Flügel, um davon zu eilen, d böse Stunde haben jetzt auch Flügel, aber um früh heran zu kommen.
mögen d schwesterlich Grazien-Drei d heiß Wunde eine so zart Bruder-Herz verbinden, kühlen und heilen!
mögen ihr Zukunft sein wie ihr Wert!
dann sein alle froh, welche sie lieben wie ich.
375. an König Friedrich Wilhelm Iii. von Preußen.
[bayreuth, 2. (?) nov. 1810]
Ew. [Majestät] verzeihen gnädig, daß ich vor ihr Thron diese <eine> Werkchen niederlegen, die ich nicht ihr mit d groß Gegenstand eine Reich beschäftigt Aufmerksamkeit würdig halten können, wenn es nicht d zwei erst und d drei letzte Seite mit d "schmerzlich-tröstend Erinnerung an d 19 Julius enthalten.
um d Erhabene, [d] nicht bloß von ihr reich, sondern von Deutschland, ja darüber hinaus, betrauern werden, sein auch ich fern Trauerträne verzeihen, so wie einige Trostwort an Deutschland.
d groß können allein ihr Majestät (sich) sagen:
ich haben sie beglücken und lieben bis in d Tod.
376. an Emanuel.
[bayreuth, 3. nov. 1810]
gut Abend, lieber Emanuel!
bei d jetzig Zeitlauf voll versiegelt Kaufladen, müssen man borgen; und ich wollen es daher tun und sie auf mein Wiedergeben um ½ Buch blau, und ½ Buch weiß Papier ersuchen, da ich heute 2 Exemplar d Blumine an Fürst absenden haben.
gut Nacht!
377. an Emanuel.
[bayreuth, 5. nov. 1810]
gut Morgen, Gute! --
sie haben ich neulich schon d recht Papier leihen.
Briefpapier haben ich noch.
doch schreiben ich sie und d schön Papier zu Ehre heute, jetzt erstlich diese Billet darauf und sogleich meine Brief an d Fürst Primas; -- um so viel bestehlen ich sie geradezu.
-- Otto werden sie mein Zurücksenden d krausesch Blatt, die wie schon manche in eine Ton schreiben sein, die ich gegen niemand unter ich annehmen, und mein fortgehend Schweigen, er mögen Buch oder Briefchen schicken, vielleicht sagen haben.
hier sein seine beide letzte.
er wollen ich verachten; höchstens hassen können er mich.
ich selber tun gegen er keine von beide.
-- herzlich Dank für ihr Helfe.
R.
378. an Fürst Primas Dalberg in Hanau.
[bayreuth, 5. (?) nov. 1810]
d zwei erst und d 3 letzte Seite d Werkchen, welche von d edel Königin von Preuße sprechen, mögen diese Werkchen bei ihr Hoheit einführen und vorstellen.
aber haben es auch noch wenige Wert, so werden ich es sie doch zusenden, da ich keine andere, wenn auch schwach Mittel d Fortdanken für ihr Fortgeben haben als d Fortschreiben.
-- d Deklamator H. v. Sydow haben ich von sie unter d schön auch d Schlimm sagen, nämlich ihr körper-gefährlich Geistes-Anstrengen.
was bei manche ander Fürst eine Glück für seine Volk sein: sein_es nicht für d ihrige; d jetzig Deutschland werden bei jede Krönung zuviel durch d alt Frage verlieren:
sein keine Dalberg da?
379. an Otto.
[Bayreuth, Anfang nov. 1810]
gut Morgen, Alter!
hier sein d Trauerblatt samt d Trauer-Beilage.
gestern haben ich schon am Brief an Th[Ürheim] arbeiten, bringen er aber nicht zusammen.
auch mögen ich wissen, was LIebmann] begehren.
d Salzfaktoreien sein, wie ich K. R. Fischer gestern sagen, schon besetzen.
-- um Liebmann Supplik mögen ich d Umschlag meine Brief machen.
-- durchfliegen diese Taschenkalender; d "Postmeister" sein sehr gut. --
für d Rollewenzel werden wir bald schön Wetter bekommen.
380. an Graf Türheim in Bayreuth.
[Bayreuth, Anfang nov. 1810]
d 2 Bittschrift an ihr [Exzellenz] wagen ich 2 Bitte anfügen.
d erst Bittschrift sein von eine Liebemann in Schwarzenbach, die eine Abgebrennte, die nichts aus d Scheiterhaufen seine Glück neben seine Haus erretten als seine Familie und seine Kopf.
diese, von d Natur begünstigen, werden ausgebildet durch eine Kaufmann Herold in Hof, die mit mehr als kaufmännisch Genialität eine (noch dauernd) Kattunfabrik errichten und eine preußisch Salzfaktorei versehen.
d zweit Bittschrift sein von meine Bruder, Rendant in Sparneck.
ich dürfen d Grund, womit er in seine Supplik d Bitte um eine gut Posten z. B. bei d Maut werden unterstützen haben, bei ihr Exzellenz, die Einsicht d Rechte erraten und durch ihr Herz d Rechte ausführen, nichts hinsetzen als höchstens d Tatsache, daß er von d hiesig Kammer sogar eine Prämie für seine Dienst-Eifer erhalten.
Ew. [Exzellenz] übersenden ich diese Suppliken-Dualis zusammen, um sie in ihr groß Geschäft nur einmal mit klein zu unterbrechen.
ich wünschen d Glück, von sie kennen zu sein, ungetrübt von meine persönlich Bitte zu genießen, zumal da Fürst und Minister so oft mit Recht hinter jede befreundet Besuch und Wort irgend eine Bittschrift wie eine Schnupftuch aus d Tasche herauslauern sehen, die man etwa nach einige Minute [?] hervorziehen und überreichen.
mögen d Aufblühen d Land sie für ihr geistig Unermüdlichkeit wenigstens entschädigen, ja sogar belohnen!
381. an Kammerrat Miedel in Bayreuth.
[bayreuth, nov. 1810?]
gut Morgen!
d alt gut Bergrat Werner besuchen ich wieder.
er fragen nach d Bergkarte Tirnesi's.
wenn sie diese -- wie ich ich gehören zu haben erinnern -- erstehen:
so werden er sich vielleicht nachmittags d Vergnügen machen, sie und d Karte zu besuchen.
er freuen sich, hier noch eine Freund seine Wissenschaft antreffen.
Richter
382. an Advokat Dürrschmidt in Wunsiedel.
[bayreuth, 10. nov. 1810]
Ew. haben ich auf ihr wert v. 30 Okt. zu antworten:
erstlich haben ich nie d Erbschaft meine Mutter antreten, weil keine da sein, indem sie selber wie mein jung Bruder d 10 letzte Jahr ihr Leben von ich erhalten werden und sie zuletzt auf meine Kosten beerdigen.
daher auch, obgleich mein minorenn Bruder nebst 2 andere noch leben, d Obrigkeit keine Notiz von d leer Trauerhaus nehmen.
d minorenn, die nun tot sein, nehmen ich sogleich nach Leipzig mit, um er studieren zu lassen.
folglich haben ich keine Verpflichtung zur Bezahlung d Schuld, nämlich auch nur d 4 Teil dieselbe.
denn zweitens unsere Bruder sein bei d Mutter Tod, wie schon sagen, vier.
drittens -- was d Sache entscheiden -- haben ich aus meine Beutel d Schuld bei Lebzeiten meine Mutter aus Liebe gegen diese und gegen meine alt Lehrer bezahlen.
d Beweis sein eine eigenhändig Brief d seel. Werneer selber, die sie bei Herr Superintendent Vogel einsehen und konfrontieren können.
zurück fordern haben ich d Schuldschein nicht, weil ich gar nicht wissen, daß eine da sein, indem ich mich zur Zeit seine Ausstellung 1781 in Leipzig als Student befinden.
mithin können ich so wenig etwas zahlen als mein nachfolgend [?] Bruder, eine Balbiergesell, die ohnehin nichts haben et_cetera.
383. an Superintendent Vogel in Wunsiedel.
Bayreuth d. 10. Nov. 1810
verehrt Herr Superintendent!
nach lang körperlich und schriftlich Abwesenheit von sie unterbrechen' ich wenigstens d letztere; und zwar durch eine Bitte.
ich übergeben in ihr Hand d Quittung d regen.
Werneer über eine bezahlt Schuld meine Mutter, welche Schuld d Advokat Dürrschmidt von ich zum zweit Mal bezahlen verlangen.
d Übrige werden sie aus meine offen Brief an Dürrschmidt lesen, (die ich erst sie zu siegeln bitten,) damit ich mit sie, ohne Wiederholung seine Inhalt von etwas gut sprechen können.
Z. B. von sie.
sein sie denn ganz d literarisch Welt absterben und bloß in d Konsistorial-Welt lebend?
und predigen sie keine groß Publikum mehr als d, die um ihr Kanzel sitzen? --
warum geben sie wenigstens nicht Büchelchen an d Stelle d Buch, klein Aufsatz wie gewerfen Schwärmer, in theologisch Journal? --
ich sehen aber an sie ein: um eine fortarbeitend Schriftsteller zu sein, müssen man in keine Amt stehen, die man nur anfangs mit Schreiben unterbrechen und verbinden. --
endlich haben ich doch noch eine zweit Bitte an sie zu tun -- und ihr Güte entschuldigen zwei Bitte auf einmal --, die nämlich, daß sie, wenn d Advokat d Quittung einsehen und sie ich solch aus keine ander Hand als aus d ihrige zurück geben (wie sie als 7/8 Tels oder 31/32 Tels Jurist ohnehin tun werden), noch eine Einsicht, d ihrige, in d Kirchenbuch beifügen; nämlich d Meldung d Jahr, worin mein Vater Organist und Terzius in Wonsiedel werden, und d ander, wo er abgehen als Pfarrer nach Joditz; in meine nah Selbst-Lebensbeschreibung gehören diese so gut als d dankbar Andenken an ihr literarisch Wohltat.
-- ich grüßen alle ihrige.
ihr alt Jean Paul Fr. Richter
N. S.
Wollen sie mich bei d Zurücksendung d Antwort d Advokat kurz beifügen.
384. an Otto.
[bayreuth, 11. nov. 1810]
gut Morgen, Otto!
hier unbedeutend Brief -- und wieder Lieferungs-Flachs, aus die du Spitze klöppeln.
-- d brav Cotta müssen sich irren haben; ich bekommen 6 Ld. für d Kalenderbogen; und dabei scheinen d Agio zu fehlen.
Inde geben ich doch d Anweisung auf 611 Fl. (24 Fl. Fuß) morgen ab.
du brauchen also nicht sogleich zu antworten.
385. an Otto.
[bayreuth, 13. nov. 1810]
gut Morgen, Alter!
Schreibe ich doch, obwohl erst nachmittags, da Morgen erst d Post abgehen, was ich meine angst- Bruder, nicht frere terribilis sondern territus, außer meine ander günstig Vermutung, noch zu schreiben haben.
-- Winkopp's Kanal sein eine d gut, in Rücksicht d Pressefreiheit, d Absatz, d Honorar, d Format.
auch sein Plan sein gut, wenn er seine Enge behalten.
386. an Ludwig von Oertel in Regensburg.
[bayreuth, 10. nov. 1810]
ich wollen, ich haben du, mein unvergeßlich Alter und also ewig jung, d schön Sache zu schreiben, zum Beispiel von eine beglückt, also nicht septembrisierenden November -- von offen Herz und Laden -- von eine kurz Sperre, die durch d Sphinkter nicht über 2 oder 3 Reiche [?] hinausgehen -- von erfüllt Traum (aber nicht böse) -- kurz nur von eine, die genug behalten -- --
aber diese sein eben bei ich nicht d Fall; ich haben Regensburger alt Märzbier, ungefähr 2 Eimer nötig für meine elend Magen, die immer [?] hinauf herrschen (auf Herz und Hirn), weil d Bauch-Sack glauben, er werden etwas, wenn er seine 2 ober plagen und bestimmen.
d. 13 nov.
ich haben am 10[ten] schnell und wild hinschreiben .... lassen d Bier durch eine Untergeordnete deine Abgeordnete besorgen, damit du keine ander Mühe haben als Dank und Geld zu empfangen und ich eine sehr artig Brief zu schreiben.
387. an Emanuel.
[bayreuth, 18. nov. 1810?]
hier, gut Emanuel, diese Brief von Jacobi, die ich in eine Zeit wohl tun, wo so vieles, bis aufs Herzblut versiegen wollen!
anbei d Dolores.
d sie an Otto geben.
R.
388. an Otto.
[bayreuth, 20. nov. 1810]
gut Morgen, Alter!
ich bekommen [Von] Hanau d Blumine mit Buch und Brief retour.
Sieh doch [d] Couvert an; ich sein_es unerklärlich, nicht einmal durch d Reise d Fürst.
389. an Otto.
[bayreuth, 20. nov. 1810]
leider sein d fürchterlich beinahe d einzig Erklärung.
mein Paket sein gar nicht aufmachen.
wie aber wissen man meine Name? --
möglich sein es aber auch, daß er überhaupt alle an er kommend, französisch Verdacht wegen, zurücksenden anbefehlen.
-- d Lage d König von Holland sein er nahe.
Meinen Brief an er haben du ich schon schicken.
390. an Hofrat Jung in Frankfurt a. M.
Bayreuth d. 20. Nov. 1810
ich wollen, ich haben eine längst angefangen Brief an ihr in Freude und Leid edel Aldebert fortschicken, ehe ich d ihrige trüb bekommen.
in jen, wo ich d Hand loben, die so viel d Wanderstab zum Zauberstab machen, danken ich er sogleich für viel Jahr voraus, da sein Wollen ja d geistig Geben sein; fügen aber hinzu, daß ich doch nichts annehmen können, weil meine und d Frankfurter Verhältnis viel zu ungleichartig sein.
darüber eine ander Mal mehr.
gleichwohl werden und müssen ich einmal Frankfurt sehen und sie und ihr Freund.
was sie von er in ihr Brief sagen, was er von sich in d seinigen, beweisen d Wert und d Unauflöslichkeit ihr gegenseitig Freundschaft.
eine zweit Ursache meine Brief sein d Bitte, ich eine schlechterdings unauflöslich Charade auflösen.
ich schicken vor 8 Tag nach Hanau an d Fürst-Primas meine Herbst-Blumine -- mein neu Werkchen, worin eine klein Blumenkranz an d Sarkophag d Königin von Preußen hangen sein -- und zwar, wie man bei Fürst pflegen, unfrankiert.
heute bekommen ich d Paket unentsiegelt und doch mit d fremd Buchstabe retour an H. Legation Rat Richter" zurück.
-- sein d Fürst in Paris, wie man ich sagen? --
sein er ungünstig gegen ich werden?
oder was sonst?
keine Vermutung erklären.
ich bitten sie bei d groß Liebe, die sie bisher immer echt d. h. in Tat gegen mich beweisen, ich eine Stern über diese zweideutig Nacht recht bald aufgehen zu lassen.
Oberförster Wolf geben seine zweit Teil [!] mit eine (angeblich) Vorrede von ich heraus: stehen viel Böse darin?
Leben sie wohl und gedenken sie meine Bitte.
sie Jean Paul Fr. Richter
391. an Emanuel.
[bayreuth, 22 nov. 1810]
gut Morgen und willkommen, Gute!
ihr vergeblich Besuch, da sie hinter unsere Rücken silbern krönen haben, tun ich und CAroline] weh.
sie sein noch gestern kommen, wenn sie sie zu Haus glauben haben.
aber heute werden sie es tun.
Max haben seine Krone, wofür wir sie herzlich danken, durch seine Tapferkeit, wodurch er eine ziemlich Krankheit und eine Blutverlust von mehr als ½ Seidel ohne Arznei überwinden, [verdienen].
-- anbei eine Brief d gut König von Preußen; er machen es wie ich und lassen bloß sich beschenken.
392. an Otto.
[bayreuth, 23. nov. 1810]
gut Tag, lieb!
d Teufel lassen jetzt alle Hund auf ich los. --
ich begehrt von Oertel Regensburger Bier, weil ich Werner es so loben und ich Wein ersparen wollen.
-- hier mein Brief an Oertel, aber d morgend an er sollen anders klingen. --
heute finden ich in d Herbstblumine d 1[ten] Aufsatz ganz zum Unsinn in einander stürzen; 2, 3 Seite, die vorn stehen sollen, stehen hinten und umgekehrt.
aber Merkt_Es denn keine Leser?
-- d Minerva sein gut; nur d über du sauer-süß und oft dumm.
-- schicken ich d dumm Rezension. --
geben alle Emanuel.
393. an Cotta.
Bayreuth d. 23. Nov. 1810
Lieber Cotta!
ich bitten sie recht sehr, ich v. Müllers Weltgeschichte sogleich mit d nächst fahrend Post zu schicken, weil ich sie zu eine Geburtstags-Angebinde eine Freund brauchen.
ich danken sie für d übersendt Anweisung von 651 Fl.; d Agio d Ld'or haben sie indes nicht berechnen.
so gut d Herbst-Blumine nach Verhältnis eine solch Eile abdrucken sein:
so finden sich doch eine wichtig Versetzung gerade im gut Aufsatz darin, die Umstellung ich sie herzlich entweder im Morgenblatt oder sonst wo zu geben bitten.
N. S.
jetzt da ich d Almanach von 1808 vor ich bekommen, finden ich d Unsinn und d Verwirrung d Versetzung so groß, daß ich sie geradezu um Einrückung d Blattchen ins Morgenblatt bitten müssen.
Verzeihen sie mein Bitte.
Leben sie wohl!
sie Jean Paul Fr. Richter
394. an Ludwig von Oertel in Regensburg.
[bayreuth, 25. nov. 1810]
keine Mann in Deutschland, weder eine berühmt noch eine feindselig, haben wagen, ich d Brief zu schreiben, die ich leider beantworten.
wer ich irgendwo herz- oder Sinnlosigkeit vorwerfen, begehen sie bloß selber.
.... -- (d Erzählung vom Schauspielhaus) -- eine Unsinn wenigstens für jede Hörer, die zwischen seine Ohr noch eine Kopf tragen.
*395.
an Emanuel, Otto u. A.
[bayreuth, 26. nov. 1810]
p. P.
d erst Aufsatz in d Herbstblumine sein so ana- [und] Metamorphotisch durch einander rücken, daß ich für nötig halten, beifolgend Aufsatz nicht bloß ins Morgenblatt zum Abdrucken zu senden, sondern auch an d H. H. Besitzer d Freiexemplar zum Lesen, damit sie daraus ersehen, daß nur d Seiten-Ordnung verrückt sein, aber nicht d Autor.
d Zirkular können mehrere Tag behalten werden.
396. an Emanuel.
[bayreuth, 26. nov. 1810]
gut Morgen, mein Emanuel!
gestern haben ich sie lieber für ihr Billet ans treu Herz fallen mögen.
ich sagen es aber meine Frau voraus:
ich haben wenigstens 2 Mensch hier, die ich nachfühlen, E[Manuel] und O[tto].
-- so hart, stark, schroff es ich auch machen, wenn so recht viel Teufel Griff auf mich eindringen:
so beglücken und erweichen ich doch eine mitleidend Freund Herz unendlich.
-- d Brief an Oertel erbitten ich sogleich wieder.
-- d Zirkular können sie einige Tag behalten und dann weiter Befödern.
gut Morgen, Geliebte!
397. an Regierungsrat von Dobeneck in Bayreuth.
Bayreuth d. 29. Nov. 1810
eilig, weil es meine Frau mitnehmen wollen.
Verehrtester H. Regierungs-Rat!
endlich -- leider endlich -- senden ich sie ihr drei himmelblau Bandchen zurück, die d Leser, wiewohl sie er auf d recht Weise in d helldunkel Vorhof d zweit Welt führen, doch an d alt Einteilung in drei Himmel erinnern.
in diese [?] Vorhof wohnen mehr wahr und wir verwandt als man jetzt verstehen, da ja sonst alle die Gestalt, sein sie nichtig, nur als Arabeske bloß unsere Auge, nicht unsere Gefühl berühren werden.
desto erfreulich sein es ich, daß sie im alt gläubig Ton alle darstellen, ohne es durch Erklärung zu vernichten; sondern daß sie selber d Empfindung heilig bewahren, ohne Rücksicht auf die Grund.
da sein sie doch und sein da seit d menschen- Geschichte und bleiben.
dürfen ich loben, so werden ich außer ihr schön objektiv Darstellung und Sprache noch d sparsam Auswahl aus d Chaos loben, da sie z. B. aus d Hexen-Kapitel sich bloß vor d Flut zu retten suchen und d Ebbe vorziehen -- ferner tun d pikant Wahl aus wenige, aber alt Quelle wohl, zumal mit d Urtext.
gegen ihr Rangordnung finden ich nichts einwenden, wenn sie d Phönix verjagen, die, meine Wissen, im Mittelalter sein Nest nicht erneuern.
auch d Endigen mit d Heldenbuche und d Rechtfertigung eine solch Endigen sein echt poetisch.
Meinen klein Anti-Note -- in Zahl am Rand ausdrücken -- stehen bloß im 1ten Bande (im 2ten nur eine, im dritt keine, weil sie da selber schreiben) und beziehen sich meistens auf klein Sprache-Verhältnis; oder auf Schreibfehler.
daher ich manche Wort nur unterstreichen, weil ich wissen, daß ich sie auf nichts aufmerksam zu machen brauchen als auf ihr -- Aufmerksamkeit.
-- im Artikel Kobold haben d Abschreiber oft Kobold schreiben.
-- diese Werk, die eine Dichter so anziehen, sollen sogleich vor oder nach d Vorrede d Inhalts-Verzeichnis geben. --
auch d zu bescheiden über auf d Titelblatt streichen sie weg; besonders da es noch dazu d Irrtum geben, als ob sie bloß über d Mittelalter Glauben räsonnieren wollen, anstatt er selber darstellen.
-- leider werden ich sie durch meine Komma und Linie nur als Kommatest und Linealist erscheinen; aber diese Erscheinen beweisen doch meine aufmerksam Liebe für d Buch.
N. S.
meine Frau sein schon fort zu sie; und ersparen ich also d Couvert; denn ich kommen selber.
398. an Fürst Primas Dalberg.
[bayreuth, 4. dez. 1810]
sie können nicht durch Zufall Schmerz geben, ohne sie durch Absicht in Freude zu verwandeln.
d Herbst-Blumine werden d 13[ten] mit d beiliegend Brief und Umschlag nach Hanau senden, werden aber unentsiegelt zurück schicken.
diese hart Zufall suchen ich mich zum Glück nur aus Zufälligkeit, nicht aus ihr Herz zu erklären; sonst haben er mich zu viel Leiden geben.
-- und doch haben auch sogar diese ihr neu geist- und liebreich Schreiben vergüten und heilen und in ihr Gegenteil verklären.
-- so mögen denn auch d Himmel sie nachahmen und sie alle vergüten, was d Zufall verschulden.
399. an Emanuel.
[bayreuth, 6. dez. 1810]
gut Morgen, Fortschenker!
sie freilich geben Nuß von ganz ander Kern aufbeissen als andere, d hart Schale und schwarz Wurm reichen.
herzlich Dank dafür!
400. an Emanuel.
[bayreuth, 6. dez. 1810]
gut Abend, Alter!
endlich bekommen ich doch nach ihr Nuß eine Nuß mit eine fatal Wurm, die mich wieder beissen können.
Inde aus Achtung für d versterben Schwester, die meine Frau zur Entbindung zu Hilfe kommen, geben ich gerade zu meine CAroline] d Erlaubnis nach Altenburg zu reisen, sobald sie nur wollen und können.
diese Brief geben sie Otto.
401. an Karoline Richter in Altenburg.
Bayreuth d. 8 Dec. oder Sonnabend 1810
dein Blatt finden ich am Morgen; es sein meine so lange lechzen und ausgetrocknet Seele eine Blatt voll warm Regen.
-- Habe dank dafür! --
d Kind sein glücklich.
-- obgleich man ich heute d Dobeneck fast tot ansagen:
so sein er doch durch eine Rat, die ich seine Frau schicken, auf einmal wieder gut.
d neu Arzt, die man aus Kulmbach holen, bestätigen alle meine Ratschlag.
eben kommen ich von ihr; -- ihr heiß Träne sein nun getrocknet, Gott geben, auf lange; denn einmal sterben doch jede Familienvater.
-- müssen du bleiben, so schreiben sogleich an deine Vater, damit er vielleicht du sehen -- frankieren nichts; es sein doch Bezahlung aus dieselbe Hand -- nacht- Wache sein du durch d Brief an Ludwig schon versagen --
d Krampf deine Schwester, so fürchterlich sie d Zuschauer sein, haben ich bei amön, Otto Schwester und andere oft erleben, sie sein ohne Bedeutung, ja sogar ohne Empfindung ausnehmen für d Auge.
seltsam sein_es, daß heute beide Kind herein springen und sagen: d Mutter sein da! --
sie haben dein Porträt von Meier finden.
diese sollen sie aber auch, bis du wiederkommen, als Madonna verehren bei ich.
leben wohl, wenn es hienieden möglich sein.
Richter meine Liebe müde Max.
[Ader.]
Frau Legation Ratin Richter, Altenburg in Sachsen.
abgeben bei H. Kammer-Verwalter Ludwig auf d Kornmarkt.
402. an Emanuel.
[bayreuth, 10. dez. 1810]
gut Morgen, Gute!
diese Brief mit d 2 Buch erhalten ich heute vom Bruder d Königin, die aber noch eine schon Abgegangnen versprechen.
-- bei ich gehen alle vortrefflich; mögen es meine CAroline] eben so gut gehen.
N. S.
Senden sie mich gütig d 2 Büchelchen um 1 Uhr wieder.
403. an Otto.
[bayreuth, 10. (?) dez. 1810]
Alter!
was sagen du zu d Prinz Brief, die eine Vorausgegangnen versprechen? --
d 2 Büchelchen, die er ich mitschicken (von Adam Müller und eine nur als Mspt drucken) sollen du nächstens haben. --
d Brief vom anonym Arzt bei seine trefflich Werkchen scheinen ich aus d Nähe zu kommen.
404. an Emanuel.
[bayreuth, 12. dez. 1810]
gut Morgen, Treue!
d kurz Tag haben nun Tod Frost und Schmerzen Dunkelheit fast ziemlich viel vorausschicken. --
hier folgen ihr Almanach. --
haben sie Otto schon [d] Kriegskalender geben? --
ich bitten ich zu sagen, was beide Geldstück wert sein, ferner eine bayerisch Taler, dann eine Laubtaler; ich vergessen es, wenn ich_es nicht aufschreiben.
-- wir sollen wir künftig Korrespondenz-Schachtel halten.
405. an Otto.
[bayreuth, 12. dez. 1810]
gut Morgen, Alter!
d hart vielschneidig Gestern sein vorüber. --
ich haben bedachen, [daß] wenn du alle juristisch Formalität für d formalisierend Montgelas etc. ich aufschreiben, es ja gerade so viel sein als machen du d Bittschrift -- und ich werden sie doch etwas in d Quere machen.
und du sein_es eine Spiel.
406. an Emanuel.
[bayreuth, 14. dez. 1810]
gut Morgen, Emanuel!
gestern kommen an meine Frau (aus Altenburg) von d Ehrenberg und von Brockhaus Brief, daß Minna körperlich viel gut werden, außer d Bett sein, Klavier spielen, singen; daß sie aber doch oft (jedoch zuweilen ½ Tag ausnehmen) fix Idee (z. B. von d Untreue ihr ihr so lieb Geliebte etc. etc.) zusetzen.
d Ludwig sollen eine trefflich Frau sein.
alle diese angenehm Gesellschaft -- und d Umstand, daß Minna sich schon bessern, da sie vom Schreiben an CAroline] gehören -- machen wahrscheinlich, daß sie sich sobald nicht losreissen; was ich auch bei diese "Mordwetter" nicht wünschen.
-- hier stehen auf d Seite 398 d LIteratur] Zeitung meine sehr alt Meinung über d Semmel.
407. an Emanuel.
[bayreuth, 15. dez. 1810]
gut Morgen, Emanuel!
hier sein d schön geschreiben Brief Ludwigs, die eine Duzbruder Wangenheim und eine Hausfreund Tummel sein. --
ich willig gern ein. --
Emma sein sehr heiter.
CAroline] schreiben ich eine sehr schön Brief.
sie grüßen sie und Ottos.
sie loben beide Ludwigs und Brockh[aus] sehr.
-- anfangs kennen Minna sie nicht, erst nach lang "Nachfrage und Befühlen".
408. an Karoline Richter in Altenburg.
Bayreuth d. 15. Dec. 1810
Liebe!
d Kind sein heiter und gesund -- Odilie sein immer bei ich -- nur Max machen ich gestern durch eine sehr kompliziert Lüge eine hart Schmerz, die er aber auch, ohne besondere Körperstrafe, von jede sollen heilen haben.
Odilie haben niemals seit deine Wegsein heftig weinen, geschweige trotzen und sein überhaupt köstlich.
-- alle gehen in gut Ordnung, weil du wirklich alle in diese zurück lassen; und d Nachkaufen und Herausgeben machen ich keine Mühe.
Anna machen Essen, Kaffee, Arbeit und Frühstück und Fürsorge für Kind vortrefflich; daher du sie eine klein Geschenk mitbringen müssen.
sie bleiben sogar kurz aus als sonst.
nur fehlen es sie nächstens, da sie alle durchplätten und d Strumpf sogar aus Mangel ander Garn mit grob Zwirn stopfen, an Arbeit, weil d Spitzbuben-Weber ihr erst auf d nächst Montag d Wolle zum Spinne versprechen, so oft sie auch danach laufen.
gleichwohl lau ich sie scharf auf; sogar neulich über d Verbrauch d zweierlei Brot haben ich eine Untersuchung, die aber zu ihr Rechtfertigung ausfallen.
-- d Kind behalten d alt Lebensordnung in alle; nur daß sie am Morgen bloß Brot statt d Semmel bekommen, weil diese nicht bloß teuer und ungesund (d Neugebackene noch nicht einmal rechnen), sondern auch wenige nahrhaft sein als Rockenbrod, wie du bei d erst gut Arzt in Altenburg oder aus d neu hallisch Literatur Zeitung und überall erfahren können.
und künftig lassen' es dabei.
jede wollen d Kind zu Gast haben.
sogar bei Fischer müssen Odilie schon 2mal essen, so wie August schon einmal bei ich essen.
heute sein Amoene und Pauline bei ich und ich können sie als Hausvater etwas geben; und eben sein Emanuel da.
alle grüßen du innig; sogar Anna tragen ich ihr Gruß auf, da du sie eine Gruß würdigen.
sie fegen als sein du da, und ich nicht.
an mehrere Tag, wo ich aus d Harmonie essen, brauchen ich zu d 24 Kr. kaum mehr als 4 oder 6 Kr. zulegen und ausgeben d ganz Tag.
d arm, arm Dobeneck! --
doch ich fahren im Frohe fort.
d letzte vortrefflich Brief Ludwigs haben ich sehr erfreuen, und ich wissen nun, daß du in d schön Seelen-Umgebung wohnen.
meine Weihnachten werden ich, wie seit Jahr mehrere Fest, mit d alt neblig dumpf Feier begehen.
es hängen eine groß Nacht über meine Leben, und vielleicht nur, wenn d Erde unter meine Fuß wegstoßen sein (d. h. ich in sie legen sein), mögen mich d Mitternachtssonne unter d weggewerfen Erde stehend, schön anleuchten; -- und die sollen sie, denken ich, wohl tun können.
ich sagen oben nicht: d arm Dobeneck.
Schreibe ich, was ich d Magd zu Weihnachten an Geld und sonst zu geben haben. --
Kommen wichtig Brief an du: sollen du sie haben; andere aber werden, wenn ich nicht eine Paket für d fahrend Post daraus machen, zu viel kosten bei so viel Kosten, welche z. B. als bloß Weggeld über 5 Fl. betragen im kotig Sachsen.
-- d Bruder d Königin in Preußen haben ich eine schön Biographie von sie und eine schön Antwort von sich schicken, sonst -- nichts.
-- ich werden du nicht oft schreiben, da ich du jetzt d Grundierung d nächst Zukunft schicken; auch von du begehren ich nicht posttäglich Nachricht.
-- Brockhausen [!] sollen du meine Aufsatz für d ungedruckt Urania durchaus mitgeben.
-- fehlen es du an Geld für d Rückreise:
so borgen' es; durch Anweisung bezahlen' ich_es sogleich.
-- du bleiben sonach 3 Woche aus, da d hin- und Herreise eine ausmachen. deine Gewissen und Gefühl bleiben d Dauer d Ferne überlassen.
da mein Inner ohnehin so dunkel-trauernd wie eine Trauerzimmer ausschlagen sein:
so kommen es nicht darauf an, welche Hand oder Stunde mehr, noch eine neu Flor darin annageln.
aber ich lieben dich herzlich und innig und haben nie aufhören es zu tun, obwohl manchmal, glücklich zu sein, denn ich haben stets dein Wesen von einzeln Tatsache, d Leben von einzeln Minute scheiden und daher fort lieben, auch wo ich zürnen.
es gehen du wohl und d Leben glänzen du in diese dunkel Zeit!
dein Richter
d ehrenbergisch Brief an Herseel können ich ohne nah Kenntnis d Sache nicht von hier abschicken.
N. S.
Sage doch H. Ludwig und Md. Ehrenberg, daß es bei ich nicht wie bei ander Leute stehen, sondern daß ich oft 10 [?] Brief zu beantworten haben, die ich nicht beantworten, aber dafür hundert Seite haben, die ich schreiben müssen.
jetzt vollends!
N. S.
ohne Not sollen keine, auch keine frankiert Brief an mich abgehen.
denn ich haben überhaupt nicht viel Lust aber viel Zwang, zu schweigen.
Schreibe ich d Ort deine Perle und Stein, d Feuer Gefahr wegen.
da Person in Minna Zustand am leicht argwöhnen:
so nehmen in deine Betragen gegen Brockh. darauf Rücksicht, damit sie dich nicht für sich halten.
409. an Friedrich Heinrich Jacobi in München.
Bayreuth Dec. 18. 1810
mein alt und verjüngt Heinrich!
wie viel Freude und Hoffnung haben ich dein letzte Brief bringen!
-- freilich deine persönlich Erscheinung sein mehr -- aber zu viel sein; und alle dein Verstand haben da nicht vermögen, d meinige aus d Freude wieder zurechtrücken auf d Stelle.
ich halten auch d ganz Vorsatz für eine flüchtig sechsfach geflügelt Einfall. --
ach geben wir doch deine Gedanke so wie sie funken- oder sternen-weise aus du springen; was sollen eine besondere steif Soldaten-Reihung im Firmament?
ich haben bei du noch keine Wiederholung finden, und zwar darum keine, weil du organisch, nicht baukünstelnd (syllogistisch) erschaffen.
können eine Vater denselben Sohn wieder erzeugen? --
familienähnlich Bruder höchstens.
ich tun jetzt deine Schrift Not (nötig); und Leibnitz, die ich eben wieder lesen und bewundern, erinnern mich zu oft an du.
eine solch doppel- Riese (von Philosophie und Mathematik) sein doch nie erscheinen wie er sein.
über seine 5 Brief an Clarke und die 5 Antwort sollen man Vorlesung zur Gymnastik halten, um zu beweisen -- was du einmal sagen -- daß auch in Wissenschaft Streiten nicht viel erobern --, ausnehmen, setzen ich dazu, Fechterarme und Fechterauge.
beinahe komisch weisen jede auf seine vorig Widerlegung zurück, indes d ander unwiderlegt immer dasselbe reproduzieren.
so laufen beide Parallellinie ohne Berührung neben einander fort; aber oben in d Unendlichkeit werden sie sich schon wie ander Parallellinie berühren haben.
nach d Analysis.
auf deine "Seelenwanderung" nicht durch Leib sondern durch Seele oder System freuen ich mich innig; zumal in d jetzig Zeit, wo d meiste Repos im Bucher-Repositorium sein.
Inde verzagen niemand wenige an d Zeit oder Nation als ich; oder gar an d Vorsehung.
wer überhaupt in eine Theodizee irgend eine klein Übel mit d Gottheit zu reimen wissen, müssen es auch mit jede groß können, da d Einwand bei Größe und bei Kleinheit dieselbe bleiben, Sonnenfinsterniß und lang Nacht bedecken gleich sehr d Ur-Sonne.
stunden-lang Brief machen ich oft an du, wenn ich auf d Kanapee liegen; richten' ich mich aber auf, so sein alle verfliegen.
Göthe Farbenlehre haben ich durch seine wiederkehrend Menschwerdung sehr erquicken.
überhaupt bemerken ich an mehrere, die sonst, wie es in London eine "höllisch Feuerklub" geben, so zum höllisch Frost-Klub gehören, schön Schmelze.
freilich in Jena damals zeigen man leicht d Scham als d Herz und erröten nur über -- Träne.
diese halten aber d Menschenherz nicht lange aus; und ich sein überzeugen, daß eben so viel Kälte vorspiegeln als ander Wärme.
wie sehr müssen du wirken, da Tick, früh dein Freund nicht, bei Ernst Wagner in Meiningen du für eine Gott erklären.
leben froh!
lieber kürzen ich d Brief ab als daß ich er in d Absicht seine Verlängerung, immer liegen lassen.
du gehen in eine neu Jahr; kommen du d schön, froh, gut entgegen, die du selber wir so oft schaffend zuführen!
dein alt j. p. f. Richter
Schreibe bald, wenn möglich.
N. S.
ich bitten dich sehr um Verzeihung d Korrigieren.
ich sein_es unmöglich -- und schreiben ich an Fürst -- vorher eine Konzept d Brief aufsetzen; denn es helfen auch nichts, da ich doch im Abschreiben d Konzept wieder ins Korrigieren hinein geraten.
2. N. S.
ich bitten du, haben ich nicht Recht?
d jetzig Zeit sein groß, aber d Mensch sein klein? --
folglich bestehen d Zeit aus etwas Höheren als Mensch sein.
nennen es Vergangenheit oder Gottheit, beide verfließen in Eins.
410. an Ludwig von Oertel in Regensburg.
[bayreuth, 22 dez. 1810]
es sein vergeben und vergessen!
von heute an steigen d Erde wieder zur Wärme empor -- und die wollen wir auch nachahmen.
-- Harmes, die alle Mensch von einige Ruf mit Ruß von ihr Kanapee herab bewerfen.
Weib freilich schminken sie am meiste schwarz.
ich haben sonst ich wie sie selbst sich, über sie täuschen, welche glauben, alle edel zu besitzen, weil sie es bei andere bewundern und fordern, und welche z. B. nicht d Mensch, sondern nur d Menschenliebe lieben. -- deine Bruder verdanken ich d letzte Anspornen zum Zerreißen eine Ehestrang und Stachelgürtel mit ihr, denn zu etwas gut haben sich d Eheband nicht weben.
-- sie färben mich schwarz; ich haben in mehr als eine Stadt schon Leute, die ich wissen waschen, da ich keine Mohr sein ....
wenn d neu Jahr sein Tor aufmachen, zeigen es du nicht nur fern blühend Garten -- welche auf Neujahrswunsch sogar sticken und malen zu haben sein -- sondern es führen dich auch hinein, von eine Blume und eine Fruchtbaum zum ander.
411. an Otto.
[Bayreuth, etwa 23. Dez. 1810]
gut Tag, lieber Otto!
hier d Literatur Z[Eitung].
-- mein ziemlich krank gewesen Max sein wieder gut; dennoch lassen ich gestern d D. Sakereiter holen, die zufrieden mit d antiphlogistischen Kur, bloß eine Senfpflaster und Malventrank anraten.
-- Müllers Werk, die erst gestern abgeben werden, werden du und ich sehr erfreuen.
seine Geschichte sein nicht etwan entwerfen, sondern ordentlich ausarbeiten.
-- haben du d Kriegskalender durch?
eine Rezensent in d elegant Zeitung "vermißt frisch Leben" in meine Aufsatz.
412. an Emanuel.
[bayreuth, 24. dez. 1810]
gut Morgen, Emanuel!
ich bitten sie um d Güte, d klein Paar nur eine Stunde zu beherbergen, da ich mit Anna auf d Freuden-Markt gehen. --
d Anonymus meinen es unmöglich ernsthaft; wollen sich etwan eine rächen, (oder sie ausforschen) mit die sie in München prozessieren?
denn wer werden bei eine Bitte 2mal Nicht-Frankieren?
413. an Karoline Richter in Altenburg.
Bayreuth d. 25. Dez. 1810
fünf Tag laufen jede von unsere Brief; ausnehmen, wenn ich am Dienstag (heute) abschicken und du mit umgehend Post antworten, dann nur 21/2 Tag.
ich und andere haben lange auf d heutig Brief harren.
Meinen vorig schreiben ich am Begräbnistag Dobeneck.
sie sein in d Post, wir gegenüber, ziehen; resigniert, fassen, gesund.
er sterben wie eine Engel zu Engel hinüber. --
Max sein ziemlich krank an eine Halsentzündung.
ich behandeln er nach d asthenisch (kühlend) Methode; aber am hart 3ten Tag lassen ich endlich Sakereiter kommen, die d Methode richtig finden und nichts verschreiben, außer äußerlich eine Senfpflaster und innerlich d Pappeltrank.
dann geben sich_es, ob er gleich einige Tag schwer Mattigkeit haben.
jetzt sein er so frisch wie sonst oder wie Odilia.
beide sehnen sich weder nach du noch nach Emma (so wenig als d dob[eneckschen] Kind nach d Vater); so sein Kind; Emmaes Sehnsucht kommen nur daher, daß sie aus ihr lieb befreundet Umgebung reissen sein.
drei Nacht schlafen er hernach mit Anna in d warm Stube.
ich haben nichts gegen deine Reise zum Vater, wenn sie kurz dauern.
du fragen aber ich immer, und ehe ich antworten, haben du schon alle tun, was ich verneinen können.
d Kutscher haben schwerlich zu viel fordern; denn du müssen berechnen, daß er auch herwärts zu zahlen haben.
-- frankieren keine Brief; sie kommen so sicher an; und am Ende gehen_es doch aus eine Beutel.
-- brauchen du Geld, so nehmen einiges auf; ich können es ja leicht durch Anweisung bezahlen.
überhaupt sein ich, seitdem so vieles meine Kasse und Berechnung bekämpfen, ganz gleichgültig gegen d Geld werden; wozu sollen ich mich martern, da doch jede Gewinn bald wieder sinken? --
d Anna geben ich, da Amoene es tun (wenn ich sie recht behalten), sechs preußisch Taler und 1 Stollen zu 1 Fl.
-- sie sein ordentlich und ich aufmerksam.
-- Antonie schicken du 2 Strumpfband und eine Chemisette.
-- ich wünschen, ich wissen über deine Zurückreise d Mittel.
geben in diese Dieb Zeit recht auf d Anbinden und unterwegs auf d Bleibe d Koffer acht; und fahren so wenig als möglich nachts.
sogar in d Brandenburger Allee werden abends eine Koffer abschneiden; und eine Beamte in Berneck in d Amtsstube d Amtsgeld abzwingen.
-- dein Vater haben d Rücksicht auf mein Kapital für Minna vergessen; jetzt haben sie vom Richtarsch, die sie nicht angreifen wollen, schon 500 Rtl. nehmen und noch testieren: denken bei er oder sie an mein Recht. --
nach deine Bericht heilen sie langsam oder kaum; folglich können du durchaus nicht dein Bleibe nach ihr Wahnsinn einrichten.
-- Emanuel wünschen als d Alles-Liebeende, du mögen bei deine Durchfahrt durch Gera d blind Sachse d Himmels-Stunde deine Erscheinung geben: geben sie er, wenn es sonst gehen.
d Kind haben ihr froh Weihnacht Abend; doch Odilia vielleicht zu wenig; daher teilen danach eine beim Mitbringen.
sie sein eben bei Hake, sonst schreiben sie.
Messerschmidt flatternd Blüte setzen viel Frucht voraus und gefallen ich sehr.
414. an Emanuel.
[bayreuth, 26. dez. 1810]
gut Morgen, lieber Emanuel!
gestern haben meine Frau schreiben und meine Brief, die 5 Tag gehen wie ihr, am Tag d Ankunft beantworten.
meine gestrig Antwort haben ich in [d] unfrankierend Nebenfach werfen; es gehen doch ab? --
sie sein wohl, sehnen sich aber unendlich zurück.
geistig sein Minna noch nicht herstellen; sie sollen zu ihr Vater, wohin CAroline] (wenn ich ja sagen) sie begleiten und dann mit demselben Wagen wieder umkehren wollen.
eben so leicht können sie d Wagen selber ziehen.
415. an Emanuel.
[bayreuth, 26. dez. 1810]
ich sagen zum Brief Mumme, daß er darin eine über sein Alter gehend Sprachekenntnis (einige orthographisch Fehler ausnehmen, z. B. Auqu'un, Embresser) und trefflich Hand und recht viel Verstand d Ausdruck (Empfindung etwas wenige) zeigen haben.
416. an Emanuel.
[bayreuth, 27. dez. 1810]
gut Morgen, lieb!
wieder eine heilig Fest im dumpf Bayreuth ausstehen!
Preußen haben wohl eine Paar Feiertag mehr wegschneiden sollen, da ich sie ohnehin in nichts von Wochentag unterscheiden als durch d ziegelfarbig Hose, die ich an jene anziehen.
-- dürfen ich sie bitten, ich d Preis beigesetzt Bettler zu bestimmen, welche ihr Umzug anheben.
417. an Emanuel.
[Bayreuth, 30. Dez. 1810. Sonntag]
gut Morgen, Alter!
ob ich gleich heute mit d Kind nach Eremitage fahren -- und sonst nicht gern zwei Freude als 2 Schüssel genießen:
so nehmen' ich doch freudig ihr Einladen an, da hier d groß auf d klein folgen, was so gut zu ertragen sein als Wein auf Bier, nicht Bier auf Wein.
418. an Otto.
[bayreuth, 30. dez. 1810]
gut Morgen, Alter!
hier eine Literaturzeitung.
zwei warten auf d Kanapee auf du. --
ich fahren heute mit 3 Kind und 1 Pferd auf d Hermitage.
sein draußen eine Hund eine Gesellschaftszimmer so gut verbieten als d Gasse?
quaestio.
-- Wagner versichern mich ernsthaft, sein Schneidermeister haben d Handwerk durch d Galgen bei d Revüe-Affaire beleidigt finden.
seltsam sein es, wenn ich mit diese Gewerk zu fechten bekommen; und insofern dabei bloß schreiben, nicht prügeln werden, sein ich freilich eine glücklich Mann.
-- endlich haben d Buchbinder Zeit gewinnen.
was hier von Müller folgen, sein d Herausgekommene, ungeachtet d unterbrechen Zahl. mögen [Du] ich nicht d 1[ten] oder d 8[ten] B. leihen?
aber vorher sehen d Suite an.
419. an Otto.
[Bayreuth, 1810 oder 1811]
gut Morgen, Alter!
hier sein d Geld, wobei ich d schlimm Schuld d beide ersaufen Buch einfallen, um welche du mich nicht bringen sollen.
-- ich bitten dich um d Prinz von Ligne. --
wider mein Wissen bleiben d Intelligenzblatt so häufen liegen.
-- ich haben gestern eine (fast zu) froh Abend mit Wolf.
420. an Otto.
[Bayreuth, 1810 oder 1811]
zweit Billet.
lieb!
in Abwesenheit meine Frau haben ich diese d bayerisch Offizier-Corps geben, welche heute mit Gartenmusik und Ball unsere Artigkeit erwidern und erreichen wollen; daher sie heute d Tee wider ihr Willen entbehren müssen. --
d verdammt Prinz v. Ligne stehlen ich eine Morgenstunde nach d ander; noch Les ich am Satan.
-- über Bülow schwedisch König haben du fast gar zu sehr Recht; weder d Mann noch d Maler verdienen eine ander Stelle im Museum als d Abtritt Stelle.
421. an Otto.
[Bayreuth, 1810 oder 1811?]
gut Morgen, Fleißige!
wahrscheinlich arbeiten du an d Land Sache, zu die ich du so sehr geraten. --
viel Dank für dein Buch, die du aber nur nicht haben binden lassen sollen.
-- du können du leicht denken, daß ich auch für d Wagenarsch] Buch keine Ersatz nehmen, wenn ich für deine er nicht geben dürfen.
es sein ohnehin d Dualismus schon genug. --
d schön, so manche bestimmend Vorrede haben durchaus ins, wenigstens hinten ans Buch kommen sollen.
-- was du lesen, senden ich.
422. an Emanuel.
[bayreuth, 1. jan. 1811]
gut Morgen, gut Jahr, gut Emanuel!
wie im Orient d Liebeende statt d Liebesbrief Blume schicken:
so schicken sie d Neujahrswunsch in d lieblich Gestalt meine herzens- Blume.
innig Dank dafür!
in diese Jahr d Frieden werden doch einige Wunsch mehr für meine Emanuel eintreffen.
Ach d Leben sein so flügeln, eine Neujahrstag berühren beinahe d ander; nur d Herz und d sich darauf leider reimend Schmerz sein etwas Festere.
mögen d sich nie bei sie reimen.
423. an Emanuel.
[bayreuth, 2. jan. 1811]
gut Morgen, Freund im neu Jahr!
d Broschüre gefallen ich in so fern sehr als ich alle fällen, was d Regenhimmel diese Zeit nicht zu eine Gewitterhimmel anschwärzen.
indessen sein_es ich doch lieber, wenn es viel gründlich sein......
so weit haben ich am Morgen schreiben ehe sie schreiben.
Selber d despotisch Franzose haben ich im Krieg nicht so empört als d Bayer im Frieden; so müssen man denn immer d Zahn bloß knirschen, die sich durch keine Beißen wehren dürfen. --
Th[Ieriots] Brief sein schön; und sein Gefühl und Anschauen rein und tief; aber man erhalten doch wenig mehr aus solch Allgemeinheit und Abgereißenheit als man schon mitbringen. --
meine Frau antworten ich heute; sie gehen denn auf Berlin.
sie grüßen sie herzlich.
wann können ich sie denn nächstens antworten, da sie Geld brauchen? --
ich haben heute so viel schreib- und Haushaltung Arbeit, daß ich sie ihr Schein erst spät schicken.
hier d Interim Schein: "Herr Emanuel haben ich alle Zins meine Kapitälchen bezahlen, sagen heute d 2ten Jenn. 1811."
gut Nacht, lieb!
N. S.
d Teufel mögen man werden über d bayerisch Despotie; so sein ja keine auf 1 Tag lang seine Vermögen sicher.
wied meine böse 2. sie wissen, es müssen schon eine Vorgänger vor Christoph fort.
424. an Emanuel.
[bayreuth, 3. jan. 1811]
gut Morgen, lieber Emanuel!
hier d Schein und d Buch. -- CAroline] grüßen sie schon wieder; und sein wahrscheinlich schon in Berlin. --
ich haben sie schreiben, sie sollen im nötig Falle Geld borgen; ich werden' es hier z. B. durch H. Enzel bezahlen lassen.
aber sie wollen ungern borgen; und ich sollen hier anweisen.
wie machen ich die? --
ich haben ich doch auf eine recht Parteilichkeit ertappen.
als d erst Mautinspektor in Hof d Otto weichen müssen: verspüren ich d Ungerechtigkeit wenige als sein Glück.
jetzt sein_es ganz anders.
doch erhöhen d Wiederholung d Abscheuliche.
425. an Emanuel.
[bayreuth, 4. jan. 1811]
eine gut Morgen für d gut Morgen, die sie ich, gut, wieder geben.
Jacques sein eine tüchtig Mann und eine gut Stylist als sein Bruder, die sich immer widerlich verschrauben.
diese Bund von Geschäftstüchtigkeit, Gefühl, Philosophie und Dichtung vollenden d Mann. -- Frage:
da ich von Jung in Frankfurt noch keine Antwort auf meine Frage erhalten, ob ich d monatlich Pension auch bei d Rentmeister durch Anweisung beziehen dürfen: (so weit haben ich schreiben, als ihr Aufwärterin kommen; d Antwort sollen folgen) so fragen ich, ob es ich nicht schade, daß ich noch nichts beziehen.
426. an Emanuel.
[bayreuth, 4. jan. 1811]
lieb!
Gott mögen wissen, was Th[Ieriot] wollen; er selber wissen es auch nicht.
ich dürfen doch d unversiegelt Schachtel d Frau anvertrauen?
427. an Emanuel.
[bayreuth, 4. jan. 1811]
gut Abend, Gute!
haben sie Dank!
ich haben sie schon schreiben, aber nichts schicken, da ich nicht gewiß wissen wo sie sein, und da sie jetzt schon längst borgen haben müssen, (im letzte Brief haben sie nur noch 7 Fl.) und sonst aus Ursache.
sie borgen, wie ich schreiben, lieber zu viel als zu wenig; bezahlen können ich ja leicht und gleich.
428. an Emanuel.
[bayreuth, 5. jan. 1811]
gut Morgen, Emanuel!
Odilie betteln sich von ich zu sie hinüber.
Wollen sie d Bettlerin einlassen? -- CAroline] werden, wenn sie können, d Blinde in Gera besuchen; und er werden_es sie und sie danken.
429. an Elise Feind in Leipzig.
Bayreuth d. 5. Jenn.
1811
Liebe schweigend Freundin!
seit wie viel Jahr wohnen sie für ich auf eine ander Planet, so wenig wissen und erfahren ich von sie! --
jetzt können sie wenigstens meine Frau eine Blattchen mitgeben, da sie nach Leipzig reisen.
auch bitten ich sie, ihr etwas dick aufpacken, nämlich meine zwei Kupferstich und d Buch, die ich bei sie lassen.
d Frau, bei die ich d Bett lassen, mögen wohl nicht reich an Ehrlichkeit oder an Geld sein, oder an beide.
ich grüßen mit alle Wunsch für ihr Glück sie und alle ihrige.
Jean Paul Fr. Richter
430. an Ludwig von Oertel in Regensburg.
[bayreuth, 5. jan. 1811]
Drillings-Sendung -- sein d Reichstag so stark und so geistig sein als d Bier daselbst:
er sein jetzt eine Reichsjahr und beherrschen d jetzig Herrscher -- trinks als wein-vikarius -- aber beim Himmel und beim Henker! sonach verlangen ich ja immer etwas von du, Bier oder Adresse oder alle.
letztere -- aber d Böse davon ausscheiden -- wünschen ich wohl, daß es du d neu Jahr geben.
Inde befestigen dich in du selber, so brauchen du nichts von oben sondern ertragen leicht d "von oben herab".
-- eine Paar Eimer Arznei.
431. an Hofrat Jung in Frankfurt a. M.
Bayreuth d. 5. Jenn.
1811
schon aus ihr Schweigen, und aus d Großherzog Schreiben, vortrefflich tätig Freund, erraten ich, daß sie eben d letztere wieder sein.
Meinen dank dafür zu d danke ihr Bewußtsein! --
für d Museum haben ich eben Aufsatz schicken. --
sogar für d 8ten Februar können ich er wieder eine Blattchen senden, die sich bloß auf d Großherzog beziehen, in so fern am 8ten sein Geburtstag sein.
ihr Wenner gefallen ich als Mensch und Buchhändler zugleich.
mit er können ich über ihr Vorschlag leicht einig werden als mit ich -- jetzt.
erstlich müssen ich schon eine Jahr voraus arbeiten und bereit haben, um frei und für d Zeitung täglich rüsten zu sein, zumal da ich klein Aufsatz mehr plagen als groß, so wie d Mensch Moskito mehr als Löwe.
-- zweitens haben ich so viel groß Arbeit in d Vorbereitung liegen, zu welchen ich immer nicht gelangen können.
kurz, nur Zeit lassen sie ich; damit ich nicht versprechen, was ich nicht halten können.
d trefflich Wenner können ich übrigens eine gut Buch von eine eben versterben Freund von ich, Regierung Rat v. Dobeneck, zum Verlag anbieten:
"d deutsch Mittelalter Volksglauben und Herossage" etwa zwei mäßig Band stark; alle aus alt Quelle schöpfen und diese ungetrübt zuleiten und mit poetisch Sinn.
ich werden eine Vorrede dazu machen.
doch wozu so viel vorläufig Wort, da ich doch eine Teil d Mspts und d Bestimmung d Bedingung schicken müssen? --
sogar d berühmt Klüber in Erlangen wollen von er Aufsatz über d Mittelalter.
ich haben sehr im thränen- oder Wein-Monat 1810 leiden, nicht an ich sondern mit tausend Mensch und hundert Stadt.
Leben sie froh, wenn es jetzt möglich sein, sie recht herzlich von ich geliebt Mann.
meine Frau werden sie so innig grüßen wie ich, sein sie jetzt nicht bei ihr krank Schwester, mit die sie nach Berlin zu d gehen, die sie ähnlich sein.
Leben sie wohl!
sie Jean Paul Fr. Richter
432. an Emanuel.
[Bayreuth, 6. Jan. 1811. Sonntag]
gut Morgen, lieb!
da Otto ich es so sehr raten, d Aufsatz für d Museum von Welzel kopieren zu lassen:
so bitten ich sie, er er zu geben.
dienstags müssen ich er wieder haben.
es brauchen bloß leserlich und ohne leer Rand schreiben zu sein.
mögen sie d Lesen für d Mühe d Geben belohnen.
433. an Emanuel.
[bayreuth, 6. jan. 1811]
Lieber Emanuel!
d poetisch Tugend-Virtuosein kennen ich viel; und närrisch sein_es, daß ich drei davon heiraten wollen; z. B. in Hildburg[hausen], in Hof (jetzt nicht mehr da) etc. etc., bis ich zum Glück d prosaisch Virtuosein erwischen, welche wie sie glauben, es sein fast gut, zu handeln.
auch Mann d Art geben_es, z. B. (doch mit Einschränkung) d Seel. Oertel in Leipzig et_cetera.
wenn d Harm d Aufsatz lesen, werden sie sagen: "eine wahr Wort zu seine Zeit!
ich selber kennen die so viel, lieber Richter!
aber ich können keine beibringen, daß sie eine sein."
434. an Emanuel.
[bayreuth, 6. jan. 1811]
wahrlich, Satiriker!, ihr Einfall sein gut.
Senden sie mich d Billet und d erst ½ Bogen.
435. an Frau von Lochner in München.
[bayreuth, 6. jan. 1811]
nicht d Wechselfieberkranke begrüßen sie in d neu Jahr sondern d Gesunde, die nichts fehlen als seine -- Frau, welche in Altenburg et_cetera.
in diese stürmend Zeit tun man desto mehr -- Wunsch für Geliebte, je wenige eben davon erfüllen werden und werden.
eine Mutter wie sie sein können ich nichts wünschen als beglückt -- Kind.
alle ander Freude können sie wenige bekommen als geben, und d hoch säen und pflücken nur d Herz -- denn wahrlich d Außenwelt legen sich jetzt mehr aufs Plündern als Bereichern d Innere.
für ich haben sie keine Wunsch zu tun, aber wohl können sie -- wenn sie meine Bitte annehmen -- eine erfüllen.
sie haben ich schon so viel durch d Großherzog geben --
denn ich wissen, daß ich ihr lieb Wort zum groß Teil meine Pension verdanken.
sein_es möglich, so sagen sie er eine 2tes Wort -- die nicht ich, nur d Freundin eine solch Freund sagen dürfen -- nämlich d Wort, daß er meine Pension (bisher bloß aus seine Privat-Chatoulle) in d allgemein Pension Fonds aufnehmen und anweisen, die Regulierung er nun bald vollenden haben werden.
nur seine deutsch Hand -- diese deutsch, sie mögen d Feder oder d Zepter halten, schreiben oder regieren oder geben -- wollen ich d Erleichtern meine Kinder-Zukunft verdanken, aber keine ausländisch Hand.
einige Eile d Wink oder d Bitte sein jetzt nötig am Ende d Regulierung.
Dalberg sein allerdings eine Louis xiv im Kleine, insofern er wissenschaftlich Preiswerber erwecken und belohnen, aber sein groß als Louis, insofern er selber unter d Preiswerber stehen, nur unerweckt und unbelohnt.
übrigens werden jede Erfolg ihr Verwenden nichts an d Größe meine Dankbarkeit gegen sie ändern.
Verzeihen sie die, die sie so viel vertraut.
noch einmal, es gehen ihr schön reich Herz wohl.
436. an Perthes in Hamburg.
eilig und kurz. Bayreuth d. 6. Jenn.
1811
ich sein endlich entschließen, lieber Perthes, d neu Auflage d Vorschule in d Ostermesse 1812 zu geben.
da ich aber nicht bloß Zusatz sondern auch Textveränderung selber zu machen haben:
so können ich d Käufer d erst Auflage mit keine be- sondern anhängen helfen, wie denn überhaupt d wenigste Schriftsteller es tun und vermögen.
Leben sie wohl, wenn diese jetzt in Hamburg möglich sein.
ich grüßen ihr Freund.
Jean Paul Fr. Richter
437. an Otto.
[bayreuth, 6. (?) jan. 1811]
gut Morgen, Otto!
hier d Briefchen.
meine Freude an Cölestin Fragment erinnern ich mich noch sehr wohl.
lassen sie drucken; aber geben ich sie vorher.
-- Welzel kopieren mein Ding.
438. an Emanuel.
[bayreuth, 8. jan. 1811]
gut Morgen, mein Emanuel!
eine solch Abschreiber sein ich noch nicht vorkommen, die statt einige Fehler -- gar keine machen; was nicht einmal meine Frau vermögen, die doch meine Hand (zumal da ich sie sie am Altar geben) so lange kennen.
ich werden H. Welzel jedesmal nehmen, wo meine Handschrift nicht zu abscheulich durchkorrigieren sein.
sagen sie ich, was ich er zu geben haben. --
seltsam: jede, die sie ich empfehlen, finden ich allemal vortrefflich und behalten er.
Z. B. bei d neu Auflage d Vorschule, wo oft nur gedruckt zu kopieren sein.
439. an Otto.
[bayreuth, 13. jan. 1811]
gut Morgen, Alter!
hier mein Aufsatzchen für Primas.
sollen ich über sein Alter (71 Jahr) irren, so gut es.
Habe ich etwas über einander setzen, so Streiche eine davon.
daß Salomon 40 Jahr regieren, brauchen ich wohl nicht in d Note zu sagen?
von Cölestin haben ich bei weit d erst Teil mehr gefallen als d zweit; was am meiste daher kommen, daß er nicht mehr sprechen und mithin ohne d vorig Selbstironie.
da man ferner nach d erst d Charakter und die Leben nur als Holspiegelbild karikierend <idealisierend> Selbstironie kennen:
so passen nachher d Spiegelbild wirklich Leben nicht gut; und noch wenige d ernsthaft Bemerkung, er sein d Kleinstädter lächerlich vorkommen.
ja, wenn er_es selber mit d groß Erstaunen erzählen!
auch nehmen man an seine wirklich Schicksal im zweit Teil so wenig Interesse, als am wirklich Schicksal eine Traum.
lassen diese also weg, oder, da so viel gut allgemein Bemerkung darin vorkommen, lassen er selber erzählen und bringen d Bemerkung etwan als eigen Note an.
eine Haupt-Note haben du überhaupt zu machen, (können sie sogar er selber in d Mund geben,) nämlich daß er nach d (damalig) Ästhetik selber eine lebendig herum gehend Gedicht und atmend Selbstepos sein wollen; denn zur Zeit seine Entstehung sein deine Satire auf d stofflos Darstellung deutlich als jetzt.
eine ähnlich Note machen bei Geschmack.
Weitläufige oder zu kalt Ausspinnung haben ich durch Parenthese mit Rand-Nummer andeuten wollen; die ich besonders Gefallende durch steilrecht Strich.
-- zu lesen sein oft d Eingebesserte schwer, zumal da deine jetzig Tinte es für unsittlich halten, d Unschuld d Papier anschwärzen.
d komisch Name Herbelsamer sollen du öfter anbringen.
so viel über d 1ten Teil, wobei ich noch manche mögen vergessen haben.
ich setzen meine Titel zum Pfand, daß du bald eine Titel für d Buch bekommen von ich.
heute sehen wir wir wieder.
d Emanuel haben ich d vorig Mal nach d lang Trink-Session glücklich nach Haus bringen, indem ich er fest nicht am vorder-sondern am Hinterearme führen.
auch warten ich zum Überfluß ab, bis er seine Haustür aufbringen haben; er danken ich aber sehr dafür.
wie ich selber nach Haus kommen, wissen ich aus Mangel eine Zeuge, wenige genau.
440. an Emanuel.
[bayreuth, 13. jan. 1811]
gut Morgen, lieb!
gestern bekommen ich schon wieder beglückend Antwort von CAroline].
-- d gut Ludwigs Brief wollen d Kind auf ihr Rückreise von Miedel wieder holen, weil ich Otto gern bald damit erfreuen mögen.
zu meine -- also zu ihr Freude leben ich doch einmal schön Tag entgegen.
441. an Emanuel.
[bayreuth, 14. jan. 1811]
eilig.
gut Morgen, und Dank für heute und vorgestern.
ihr Gegennote sollen d Aufschrift "Geburtstag" und "Protestant durchstreichen.
aber o Himmel wie viel müssen eine Mensch, Autor, sogar von 47 Jahr korrigieren an bloß 4 Seite!
442. an Professor F. G. Welcker in Gießen.
[Bayreuth, 4. und 14. Jan. 1811]
aus meine Schweigen werden sie schwerlich meine Freude an ihr etc. Aristophanes erraten, die Wolke ich d Dezembergewölk verjagen können, wenn es tief auf ich hereinhängen ... daß sie uns d ganz Aristophanes geben, die uns d attisch Museum fast nehmen, indem es er geben.
ich werden meine Freude noch stark ausdrücken, wenn ich griechisch Gelehrsamkeit genug besitzen, um d Vor-Echo ihr Lobredner zu sein.
Inde haben sie mich gut als eine mit diese Genius bekannt machen, die sogar eine Aischylos nicht gefallen und d (aber mit Recht) eine Sophokles vorziehen.
wer an die Obßönitäten eine Ärgernis nehmen, suchen eine und sein selber eine.
eben so gut sein d ganz Anatomie und Physiologie eine Obßönität.
eine bei Aristophanes oder bei Juvenal oder Rabelais wirken gerade so sittlich als manche französisch oder wielandische Hand unsittlich, welche wie d bekannt an d Venus zudecken ....
nur verschatten sie fast eine wenig d Wolke d Sokrates, diese liberal athenisch Kato Ii, d Ideal eine Platon, die nicht einmal Aristoteles angreifen.
überhaupt wissen wir von Sokrates Jugend so wenig, als von Christus Jugend; -- desto jämmerlich; -- ich geben für diese beide Jugendgeschichte d römisch und d halb deutsch Kaiserhistorie; denn solch Leute sein nicht Mensch, sondern Welt und verkörpern soweit möglich d Ewigkeit.
mein Herz haben indes d recht Sokrates nie weder in Platon noch in Xenophon ganz finden sondern in beide widerspenstig und in klein Anekdote .... Fahren sie ja -- bei d Kraft ihr Bund alt Literatur mit neu -- fort, diese kolossal Satyr aus d Schutt d Zeit hervorgraben, wiewohl wir nur Glied, nicht einmal d Torso finden ...
d Glücksgottin sein sie so günstig als d Muse es sein!
Homer, Sophokles, Shakespeare -- sehen da diese drei sein eins.
443. an Emanuel.
[bayreuth, 17. jan. 1811]
gut Morgen, lieber Emanuel!
hier eine Paar Brief, mit die wieder herrlich eingebinden Buch einlaufen sein, die von ich rezensieren sein wollen.
zuletzt setzen ich diese Beschenken in Verlegenheit, da ich so selten diese Wollen erfüllen können. --
schön sein_es, daß heute schon Donnerstag sein; d Schabbes müssen doch endlich kommen.
*444.
an C. F. Kunz in Bamberg.
Bayreuth d. 20. Jenn.
1811
ich sein sie lange meine schriftlich Dank für d heiter reich Tag bei sie schuldig bleiben; aber ich wollen mit d danke zugleich d Antwort auf eine Briefchen geben, worin sie ich etwas vom Anonymus oder Monsieur melden haben.
leider kommen es nicht.
mögen doch d Mutter mit d schön Seelenauge über d steil Hügel d Entbindung, die oft eine Grabeshügel werden, leicht hinüber kommen sein!
ihr Schweigen lassen mich diese Wunsch mehr bang als freudig tun!
ich sein lange an keine Tisch so froh und Herr meine Kraft als an d ihr.
aber freilich d Kraft bringen man mit, allein nicht d Tischgenosse, die sie erregen.
grüßen sie, außer d geistreich Tischgesellschaft, noch von ich Herr Hofrat Marcus, die Fieberlehre ich zweimal mit Freude lesen.
er sollen ich eine Evangelist Markus sein, wenn er bald d Geschichte d Magnetisierte geben. --
ich bereuen zwei Tag nach d Abreise meine Flucht vor so viel -- Freude, zu welchen sogar d Eintritt ins berühmt Krankenhaus gehören haben.
noch bitten ich sie um etwas, um 2 Taler -- Kredit; nämlich bei [Lachmüller], d Vater d Bucherverleiher und spielsachen- Verkäufer, kaufen ich ¼ hundert sogenannt hart Feder (Seekiel oder Hamburger) für 1 Rtl.; ich wünschen 50 wieder zu haben, und zwar vom link Flügel, die Feder sich vom Schreibfinger abbiegen, gegen d Daumen zu.
Wollen sie nun Bürgschaft und Assekuranz leisten, damit er ich sie zeitig schicken?
hierbei folgen d zweimal versprechen Kirchenregister meine Federkind.
-- Gruß sie von ich bei Gelegenheit eine von hier versetzt Regierungsrat Hake, meine Freund und Gevatter.
-- Leben sie herzlich wohl!
Jean Paul Fr. Richter
445. an Otto.
[bayreuth, 21. jan. 1811]
gut Morgen, Alter!
hier geben ich du d nach fremd Rate geändert Aufsatz, die heute abgehen.
-- Perthes sein doch zu hypochondrisch und zu bedenklich zugleich.
freilich lieber d Schlag d Krieg als d Beize eine solch Frieden.
auch ich gehen d Marschall im Kopf herum, ob ich gleich nicht daran glauben.
wer 4 König und 1 Papst absetzen, können indes viel probieren.
35
ich meinen d Schlußanmerkung d Heft.
-- was haben er du schreiben?
ich senden du, damit ich doch nicht allein darüber urteilen, Dobeneck Buch (1 B.) zum Ansehen.
446. an Hofrat Jung in Frankfurt a. M.
Bayreuth d. 21. Jenn. 1811
noch vor ihr Antwort auf mein Blattchen vom 5ten, senden ich sie wieder eine, obwohl klein Lieferung für d Museum, welche ich sie bitte, d Behörde zu übergeben.
mein Herz und mein Glaube und mein Dank und mein Wunsch haben d klein Aufsatz schaffen, die wenigstens eine Mensch d hoch Freude gewähren -- d Verfasser.
aber ich rechnen sie zum zweit, die d Freude über d Großherzog erfreuen, und alle brav Frankfurter zu d übrig Mitfreudige.
in d Geschichte werden es künftig nicht mehr heißen:
sein keine Dalberg da? -- sondern:
er sein da und bleiben da, denn jede deutsch Herz sein sein Thron.
d Himmel geben, daß ich er einmal sehen.
wir werden wir leicht verstehen; denn schon im 20ten Jahr lesen ich freudig seine Idee "über d Universum".
meine Seele verfinstern sich, wenn ich an jen licht Zeit gedenken.
aber ich sein so sehr als von meine Dasein vom Aufgang eine deutsch Sonne, wenn auch hinter Morgengewitter überzeugen.
[Schluß fehlen]
*447.
an Ernst Wagner in Meiningen.
Bayreuth d. 19 Jenn.
1811
heute am Tag d Rückkehr meine Frau aus Berlin schreiben ich endlich was ich hundertmal gedenken, nämlich meine Dank und meine Freude sie betreffend.
ihr Fibelschütz stehen im Zeichen d Schützen, die Apollo d Pfeil geben; und mit solch Individuellalität schießen man nicht fehl.
ich wollen, ihr Wörterbuch sein so dick als d adelungsch; auch sein freilich d Dicke d einzig Ähnlichkeit, die es mit er haben, so wie sie selber d mit ihr Werkchen; sonst übrigens müssen d Selige bei sie betteln und beten und fluchen zugleich.
unbeschreiblich haben ich ihr Werkchen recht aus d Herz und d -- Wald und Feld, wie sie so oft Gebaren -- ergötzen; und ich haben jede Derbheit d Wort oder d Anekdote nicht sowohl verzeihen als genießen.
sie sein ich eine recht wald-, berg-, ebenen-, auen- und sonstig Mensch. --
ach bleiben sie nur über d Erde!
d. 23 Jenn.
Gott wissen, was ich noch wissen und sie zu schreiben gedenken.
-- Ganz treffen wir in d Kindheitfreude an Johannisbeere, Pfeife und Vogelfang zusammen.
d Leser ihr Büchlein tun eben d besondere, ja Individuelle d Darstellung so wohl, eben weil im Bestimmtesten zugleich d allgemein liegen, aber nicht umgekehrt in diese jen.
und es gehören eben Mut und Blick und Kraft dazu, d Individuelle an und in sich nur zu fassen, geschweige zu geben.
ehe sie ihr "jesus von Nazareth" malen, lesen sie ja vorher alle "christlich Schrift" Herder durch, für ich d 13te Apostel.
ich sein in d Kirchengeschichte noch keine Geist vorkommen, die so ätherisch und so fromm und so leicht und so weit sich breiten und so innig in sich gehen, d groß Christus-Geist in sich aufnehmen haben, als eben d Herder, die Antlitz nun ohne d hebend Geist verfällen in d Kirche, die ich nie betreten werden; denn eine vor kurz Gesterbene rufen zu mächtig wir seine Unsterblichkeit zu, als daß wir d Ruine d Bekanntschaft sehen, und zu schmerzhaft machen mögen.
d. 25 Jenn.
heute sein Pauli Bekehrung, d. h. auch meinen; denn ich schicken endlich diese Brief ab.
meine Herzensgruß an alle was Heim heißen!
es gehen ihr schön licht Seele wohl in d verfinstert Zeit!
sie J. P. Fr. Richter
448. an Emanuel.
[bayreuth, 26. jan. 1811]
Willkommen, Gute!
ihr Zeichen d Ankunft, nämlich d Eßgeschenk, kommen gestern nicht sogleich vor ich; denn sonst haben ich mich für sie früh bedanken als von sie zehren.
doch haben wir noch d Walfisch-Forelle.
-- aus d Brief d Rentmeister wollen Otto schließen, daß mein Pension nun aus d Staatskasse zahlen werden; und sie?
von Langermann werden Otto sie eine schön Brief an mich geben.
449. an Emanuel.
[bayreuth, 28. jan. 1811]
gut Morgen, selten geistig und sichtbar!
d dick Bündel sein von Eva über d Levana, die ich erst mit ihr in d Hand durchgehen können.
Th[Ieriot] haben es aber an ich gleich adressieren sollen.
-- d Neujahrswunsch werden sie ergötzen, besonders d Ehepaar, Auge [?] etc. -- Otto müssen d Langermanschen Brief noch haben.
450. an Emanuel.
[bayreuth, 30. jan. 1811]
gut Morgen, mein Emanuel!
Eva Anmerkung sein oft vortrefflich; nur mögen ich wissen, wie Th[Ieriot] zu sie kommen.
überall offenbaren sich eine schön Seele.
ich werden an er schreiben.
-- Nikolai sein jetzt durch sein Grab gegen ich decken; denn diese decken wieder d Literatur gegen seine Feder. --
können sie ich nicht Napoleon Anrede etc. schicken, die sie Otto werden geben haben? --
an Langermann müssen ich bald schreiben schon d verlaßen Dobeneck wegen.
451. an Frau von Dobeneck in Bayreuth.
[Bayreuth, Ende jan. 1811]
unter jede, sie beliebend Bedingung zum Leihe zu Gebot, wobei doch d am meiste gewinnen, die sie zuerst anbieten....
mit Schmerz erfahren ich zwei Ungerechtigkeit oder Härte, von Berlin und München --
erst heute
(ich bleiben immer ihr Schuldner, sie mögen bezahlen wie sie wollen)
452. an Otto.
[bayreuth, 1. febr. 1811]
gut Morgen, Alter! Habe viel Dank für deine Belehrung.
du sein ordentlich mein auswärtig Verstand, oder dein Kopf d Leihhaus d meinige, so daß ich ganz gut durch d Geschäft durchkommen. --
Voß werden du sehr interessieren; -- für ich sein d Spitzbube d angenehm.
-- heute schreiben ich an Langermann; was haben ich eigentlich für d Dobeneck zu bitten? --
hier haben du d Roman wieder; ich wollen er spät versilbern.
-- in d beifolgend Zeitung brüten sich für 2 König eine Unglück aus.
453. an Otto.
[bayreuth, 2. febr. 1811]
gut Morgen, Alter!
deine Neuigkeit sein -- in unsere Zeit eine selten -- nämlich eine schön; aber ich können nicht alle, obwohl einige Grund deine Abschlagen erraten. --
damit ich für d Dobeneck auch etwas tun, so senden ich bald d Mspt mit deine Urteil, da ich schon deshalb an d Buchhändler Wenner in Frankfurt Anfrage tun.
sogar über d Bedingung, die ich vorschlagen, wollen ich mit du reden.
454. an Staatsrat Langermann in Berlin.
[bayreuth, 4. febr. 1811]
sie haben ich in mein immer mehr verarmend bayreuth- Leben eine reich Stunde schicken.
so oft ich aus meine Schlafkammer an ihr nun verwaist Palais D'Inegalite hinüber sehen, zanken ich mich aus, daß ich sie nicht öfter besuchen haben.
jetzt stehen ich mit leer Ohr vor d leer Bauer wie eine Bauer -- und d Vogel schlagen in Berlin.
es sein aber eine Eigenheit d Mensch; sobald er nur wissen, d gut Gesellschaft wohnen er bei d Hand:
so verbleiben er ruhig einsam in seine Nest; sein sie aber entfliegen:
so jammern er wie ich.
eine Universität in eine groß sittenlos Stadt, eine Studierzimmer in eine Tanzsaal zu verlegen, noch dazu eine Hof gegenüber, haben ich immer für eine Mißgriff halten.
d Student müssen herrschen und d Stadt von er abhängen und er nichts groß um sich kennen als d Prorektor; d Triennium sein d golden und poetisch Zeitalter d Wissenschaft.
d gut Universität sein immer klein Stadt.
wenn sonst in Paris, Padua, Bologna, Prag Universität sein:
so machen sich d Größe wieder gut durch d Menge d Student, die oft 20,000 sein, und durch d hoch Achtung, die man damals für d blühend Wissenschaft haben.
455. an Fürst Primas Dalberg.
[bayreuth, 4. febr. 1811]
d Tag, an welche wahrscheinlich d Beilage bei sie ankommen, werden vielleicht die Übersenden entschuldigen ...
ich halten es für meine Pflicht -- für Vergnügen ohnehin -- sie die zu sagen, was ich von sie sagen: ob ich gleich nicht d Glück genießen, in ihr eigen Land ihr Geburtsfest als eine Landesfest zu feiern; eine Fest, welche nicht oft genug wiederkommen können, um uns mit d dunkel Tag d Zeit zu versöhnen.
456. an Emanuel.
[bayreuth, 11. febr. 1811]
gut Morgen, Emanuel!
hierbei d ausgelegt Kopialien.
-- ich schreiben an Kunz in Bamberg, ich für 2 Rtl.
Seekiel zu besorgen; und haben längst Antwort erhalten sollen. --
haben sie niemand in B[Amberg], die ich sie kaufen und statt die ich sie hier bezahlen?
sie brauchen ich bloß ihr Briefchen [zu geben] und ich schreiben er d Bestimmung.
-- welche Tinte!
und [doch] werden diese Blatt morgen noch schön aussehen.
ihr Glanz, die nicht kleben sein wie d vom Zucker, kommen [von] eine Hand voll Salz.
457. an Otto.
[bayreuth, 16 febr. 1811]
gut Morgen, Alter!
diese geistig Fürstenbrief, die eben er selber zum Fürst kreiern, werden du erfreuen. --
an d Rentmeister werden ich schreiben, daß ich er Ende Monat 2 Quittung und Anweisung schicken werden, falls er nicht vorher Nein schreiben.
Jungs Schweigen begreifen ich nicht.
458. an Emanuel.
[bayreuth, 16 febr. 1811]
eine schön gut Morgen können ich sie, lieber Emanuel, nicht geben als durch diese seelen-fürstlich Brief, die ich sie schon gestern zutragen lassen. --
senden sie er mich nach d Lesung wieder.
-- d Federn-Geschäft bleiben ihr Reise am gut.
459. an Emanuel.
[bayreuth, 16 febr. 1811]
lieb!
ich gehen heute um 6 Uhr ins Theater.
Kommen sie ja so, daß ich d Freude haben, 3 Wort mit sie zu sprechen, oder 30, oder 3 000000; denn wo <wo hören es denn bei wir beide auf?
ich fragen.
eine Biograph von ich können schwerlich begreifen, warum jene O nicht gleich dastehen.
R.
Emma sagen eben: du, Emanuel, Dobenek und Onkel Mahlmann; diese sein d vier lieb -- und sie sagen selber dazu: d vier lieb Gott!
460. an Emanuel.
[bayreuth, 22 febr. 1811]
Willkommen und Dank!
sie sollen d Kommissionär d ganz Welt sein, so haben diese (sie ausnehmen) es gut.
ich schreiben eben mit d gekauft Feder.
d 3 andere sein schon d Dicke wegen wenige gut.
-- alle sein gesund und grüßen.
461. an Otto.
[bayreuth, febr. 1811?]
gut Morgen, lieb!
eben schreiben ich mit diese Exzerpierfeder meine Entschuldigung, daß ich so sündlich lange, eben ihretwegen, Müller behalten.
jetzt sollen du nicht mehr hemmen werden.
-- können du mich d nett Wunsch zurück schicken?
462. an Otto.
[Bayreuth, vor 25. Febr. 1811 (Montag)]
gut Morgen, Alter!
hier d Rezension Emma, worüber nicht viel Gut und nicht viel Böse zu sagen sein werden. --
ich brauchen sie erst montags wieder.
463. an Professor Schwarz in Heidelberg.
[bayreuth, 26. febr. 1811]
unter so viel Brief, die ich Antwort schuldig sein, finden [ich] fast mit Schrecken d ihrige vom Januar darunter einbauen.
ihr Güte können mich darüber leicht entschuldigen als ich selber.
meine Treiben und Schreiben sein zu viel, und wenn sie meine Registratur-Apparat für d Schreib-Zukunft sehen (d aber schon unter ihr Herreise zunehmen haben), so werden sie finden, daß ich vielleicht im bettler- und soldaten- Alter von 150 Jahr d Hälfte d Vorbereitete mögen geben und entwickeln können ...
es sein schwer, d Kind als d Mann zu geben, nämlich so daß aus jen diese werden, indes man bequem diese zu jene herunterschreiben.
464. an Johann Georg Zimmer in Heidelberg.
Bayreuth d. 26. Febr. 1811
beifolgend Brief samt d Rezension bitten ich sie, H. Konsistorialrat Schwarz zu übergeben.
ihr Schweigen und mein eigen über d Herausgabe d arm Fibels beweisen freilich, daß er -- obschon ¾ abschreiben sein -- doch nicht zur Ostern Messe erscheinen können.
so viel Jahr ich auch an er arbeiten haben -- wiewohl oft unterbrechen -- so werden doch daraus nur eine dünn Oktavbandchen.
diese nun müssen zu Johannis erscheinen, und brochieren wie Katzenberger; und ich rechnen hierin auf ihr Güte.
ich bitten sie, unsere Berechnung in Rücksicht meine Rezension für d Jahrbuch vom vorig Jahr zu bestimmen und zu berichtigen.
in d hiesig Kanzlei-Bibliothek wünschen man schon so lange d trefflich Jahrbuch; aber ungeachtet alle Verschreiben kommen nichts an.
d Bibliothekar klagen über d Post; d nächst Buchhändler über sie.
wer haben Recht?
können ich nicht bald eine neu Auflage d Friedenspredigt geben, welche ich außer groß Zusatz noch eine ganz eigen Zueignung an d Großherzog v. Frankfurt beifügen haben?
ich bitten sie um baldig Antwort.
sie Jean Paul Fr. Richter
465. an Ludwig von Oertel in Regensburg.
[Bayreuth, 8. März 1811]
-- für d Heldenbier, die bloß d Fehler haben, daß man dabei keine Heldengedicht machen können.
seine Stärke machen es bloß zur Würze, nicht zum Gericht.
-- in diese (Oertel Brief) phönix- Asche schlagen er vor ich seine unbeschreiblich schön lieb Auge wieder glänzend auf.
seine Brief sein eigentlich d Superlativ seine Buch. --
466. an Otto.
[Bayreuth, März 1811?]
gut Morgen, Alter!
hier LIteratur] Zeitung, welche du ich spät zurück schicken als d Annalen, weil diese d Harmonie gehören.
-- eine anziehend Buch über d Differenzial Rechnung, die ich gestern Schweigger schicken, halten ich vom Ausgehen Ab. -- Oertel Brief senden ich, d Berechnung wegen. --
und wie gehen_es du?
467. an Emanuel.
[Bayreuth, 20. März 1811]
gut Morgen, lieber Emanuel!
hier mit dank ihr Kellermeister, die sich durch beifolgend Bierprobe zu empfehlen wünschen, welche er gestern auch an Otto ablaufen lassen.
sogar Seebeck, die gestern so schnell nach sie kommen, daß ich er wieder nicht besuchen können, genießen d Erstemal etwas bei ich mit Lust und geben ich selber viel.
468. an Emanuel.
[Bayreuth, 21. März 1811]
mein gut gut Emanuel!
ach wie zu viel d Gute und Schöne und Frohe haben sie ich heute wieder schicken!
ich sollen ihr Gabe wegen an eine Schalttag gebären sein.
-- D Vogel und sogar ich wollen ich zähmen; und ich freuen mich auf beide.
-- wenn ihr herrlich Jette schon d so loben, die d Erziehung nur beschreiben: wie sein erst d zu preisen, die sie ausführen. --
auch d Nachricht von d hierher ziehend Vogt gehören unter d Gabe.
-- nur d erschütternd Ende ihr Brief (mit d auffliegend Vogel) nicht; die wollen Gott verhüten, daß ich diese Schmerz erleben!
469. an Emanuel.
[Bayreuth, 21. März 1811]
Gute!
Wollen sie nicht heute mit Otto zu eine Abendbrötchen kommen?
es sein niemand dabei als Schweigger, wenn sie nichts gegen er haben.
470. an Otto.
[Bayreuth, 21. März 1811]
mein Alter!
ich müssen immer meine Geburtstag zu Dankfest gegen du und E[Manuel] machen.
-- Habe meine ganz Dank und ich. --
ich haben neulich daran gedenken, wie selig wir beide sein können, wenn wir unsere alt Jugendfreund bleiben sein.
so wollen wenigstens wir beide einander aufheben und bewahren.
kommen heute zu eine Abendbrötchen; es sein bloß Emanuel und Schweigger dabei.
471. an Cotta.
Bayreuth d. 21. März 1811
wir haben wir lange nicht auf d Papier sehen.
ich zögern, weil ich sie pädagogisch Mißelle für d Morgenblatt schicken wollen; und doch kommen ich leer, aus Mangel an Zeit.
H. v. Arnim in Berlin tragen ich schon vor lang auf, sie zu fragen, ob sie er nicht für ihr Morgenblatt als romantisch und historisch Mitarbeiter annehmen mögen.
er haben echt Genie; und seine Frage beweisen selber schon, daß er in Berlin über manche nicht mehr so denken wie in Heidelberg.
d Herbst-Blumine bleiben wie leicht [zu] erraten, ihr Titel treu und kommen erst in d Michaelis Messe.
an H. Hofrat Mahlmann in Leipzig haben ich zu Ostern Messe 50 Sächs. Taler zu zahlen.
ich wünschen es durch sie tun zu können, wenn meine Rechnung im Morgenblatt nach Schmelzle Fuß -- um die ich sie daher bitten und welche vom Dezember 1809 anfangen -- dazu ausreichen.
Leben sie wohl und schreiben sie ich bald.
sie Jean Paul Fr. Richter
472. Zeugnis für Flamen Klöter.
[Bayreuth, März oder April 1811]
Ende Unterschreibene glauben d Wissenschaft, d Verdienst und d Bedürfnis es schuldig zu sein, unaufgefordert d Zeugnis zu geben, daß er nicht nur aus d Privat-Unterricht seine Sohn d Jüngling Flame als eine geist- und kenntnisreich Kopf sondern auch bei d öffentlich Prüfung als d ausgezeich- [nett] kennen, welche immer d Preis d Fleiß, d Sprachekenntnis, d Mathematik und d Philosophie erhalten <erhalten>; und daß endlich er diese intellektuell Wert noch durch seine moralisch verdoppeln.
paupertas cum nemini dedecori sit, qui scientiarum et virtutis divitiis abundare nititur, sane non est quod erubescat is, qui sibi has literas s[c]ribi voluit, juvenis ornatissimus jo. j. f. c. nam tanta hic juvenis flagrat discendi cupiditate, ut quasi sponsores esse possimus, non sine voluptate quicunque, cl. progressus explorare voluerit re ipsa esse intellecturum, eum non in linguis solum, sed in philosophia et mathesi potissimum, quantum quidem haec aetas patitur, admodum progressum esse.
est igitur dignissimus, qui cuique harum literarum lectori de meliori commendetur, compensaturus, quidquid beneficii acceperit, et fautoribus et patriae.
scribebam b[aruthi]
R.
473. an Emanuel.
[Bayreuth, 3. April 1811]
gut Morgen, mein Scherz-Macher und Scherz-Geber!
d Rektor scholae et chori sollen man bei alle Leiche haben, um etwas munter zu werden.
um d Werk ganz zu genießen, müssen man es nach seine angenehmen Metrum von Trochäus lesen, nämlich d erst Silbe lang, d zweit kurz. --
keine Batzen haben ich und CAroline] gewinnen, aber d Magd mit meine Zahl 1 Auszug.
nein!
C. haben auch eine Auszug gewinnen; haben sie meine 63 nicht ausstreichen, so sein eine Ambe gewinnen.
474. an Emanuel.
[Bayreuth, 6. April 1811]
gut Morgen, lieb!
ich haben außer d 3 erst Wort wenigste zu schreiben.
nur d Bitte, in ihr nächst Brief nach Bamberg meine Federnschuld von 2 Rtl. an H. Kunz abtragen zu lassen.
-- bei d letzte Ziehung haben mein Balbier 500 Fl. gewinnen, wenn er alle meine 5 Nummer setzen haben, anstatt einige. ander können ich raten, nur nicht ich, wie gewöhnlich bei d Mensch sein.
475. an Otto und Emanuel.
[bayreuth]
d. 10ten April [1811]
gut Abend, Alter!
es sein ich als wenn hinter diese witzig Brief, die aber alle Kennzeichen echt Weiblichkeit tragen, noch etwas stecken, wozu Couvert und d Buchstabe unten auf d Seite und andere gehören.
ich sein begierig, was eine Paar fein Dieb wie Otto und E[Manuel], welche immer wissen, wo etwas zu holen -- nämlich zu erraten sein, zur Sache sagen.
Ich als eine ehrlich Schaf sein d Wunsch eine Erhellung gar nicht zu verdenken.
-- Inde Antwort ich, und, wie gewöhnlich, redlich und recht und klar und kurz und (wenn_es ich einfallen) kaum.
denn ich sein wohl d ganz vergangen Welt schuldig, aber nichts d gegenwärtig.
[14. April]
gut Morgen!
ich sein gestern nicht heiter.
-- vergessen sie ja nicht, ich an d ungeheuer Gewinn in Frankfurt durch eine Los Anteil nehmen zu lassen.
476. an Otto.
[Bayreuth, 14. April (Ostersonntag) 1811?]
gut Osterfest, Alter!
können du ich nicht d 6ten Band vom unendlich liebenswürdig Müller schicken? --
beim Himmel! dein Kuchen schmecken ich gut als seit viel Ostern eine Osterkuchen; freilich haben ich noch d alt Joditzer erd- und Dorf-Geschmack; aber was schaden er d Bäcker, die ich befriedigen?
477. an Joh.
Georg Zimmer in Heidelberg.
[Bayreuth, 11.--15. April 1811]
-- werden ihr Schweigen nun von ihr Geschäft, oder von d Post, die entweder meinen oder ihr Brief nicht bringen, veranlassen? -- babylonisch Gewäsch im Morgenblatt, als haben es d 24 Julius schreiben.
478. an Professor Schwarz in Heidelberg.
[Bayreuth, 15. April 1811]
Empfehlung d Graf Giech -- ich beneiden d Kleeblatt um d reich Boden, in welchen es verpflanzen werden zu kräftig Fortwachsen.
479. an Otto.
[Bayreuth, Mitte April 1811?]
gut Abend, lieber Alter!
hierbei 2 Zeitung.
-- Wagner zögern lange mit seine.
-- d Brief von d Wölfin haben du ich geben.
-- ich schicken du d Künstler-Almanach, da ich er vielleicht Wagner schenken, welche leider keine Geld annehmen und dadurch mehrere kosten.
480. an Emanuel.
[Bayreuth, 17. April 1811]
gut Morgen, Alter!
sie machen mich ja zum Blumengott und beblümen und bekränzen d arm Glatze d ausgebrennt Vulkan.
Gott segnen sie und geben sie, wie ich schon einmal sagen, eine]
Dito-Emanuel.
481. an Natalie Wölfin in Dessau.
[Bayreuth, 17. April 1811]
leider verlieren sie und ich zugleich, sie d Wette und ich d Ruhm, eine witzig Buch machen zu haben, denn H. Hofadvokat Hampel [sein d Verfasser].
auch haben sie seine Leichtfertigkeit so wie sein Mangel an echt Laune bei alle Witz Fülle d Wette ersparen oder erschwern können.
viel Genuß haben ich ihr lang Briefchen (denn d Witz machen es zu eine Briefchen, so wie Gewöhnlichkeit ander Blatt zu Brief und Langweiligkeit noch andere zu Schreiben machen) schenken; und nur viel schön Zug eine weiblich Geist lassen mich bei soviel schön eine männlich an eine Urheber in glauben.
was haben ich sie noch zu sagen, da ich sie nicht kennen?
eben d Bitte, sich ich mehr bekannt zu machen, wie sie auch versprechen.
mögen ihr geistig Flügel sie zu nichts tragen als zu Blume.
482. an Emanuel.
[Bayreuth, 24. April 1811]
gut Morgen und segnend Jahr für d neu Wohnung, Gute!
damit d Kraft, die sie heute verschwenden müssen, wenigstens eine wenig ersetzen werden, schicken ich sie 2 Regensburger Tropfen.
Antwort sie mich im Gewühle zwischen 2 Wohnung nicht!
483. an Cotta in Stuttgart.
Bayreuth d. 1. Mai 1811
ihr Morgenblatt, lieber Cotta, haben ich eine ziemlich lang Aufsatz über d Erziehung geben, über die wenigstens, hoffen ich, noch zensurfrei zu schreiben sein.
in d Tat geben ich bisher d Zensor, die wie in Ägypten jede Erstgeburt mit Rot zum Tod verurteilen, Widerwille gegen klein Aufsatz, die ich ohnehin so schwer werden.
bei diese Gelegenheit haben ich außer d danke für d 50 Rtl., die sie in Leipzig zahlen wollen, noch d zu sagen, daß sie bei d Rechnung von 62 Rtl.
12 Gr. noch nicht d Aufsatz von d 12 zu liefernd Beitrag zum Morgenblatt, d Ende Dez.
1809 stehen und welchen d Zensor unterbrechen, einrechnen haben.
diese führen ich zugleich auf d Frage, ob ich jen 12 halb verbieten Entwurf nicht im 2ten Teil d herbst- Blumine ohne Zensurbeschwerde geben können; widrigenfalls werden ich sie eine ander Buche von ich anhängen.
es gehen sie und also d Buchhandel wohl!
sie Jean Paul Fr. Richter
484. an Kammerrat Miedel in Bayreuth.
[bayreuth]
d. 11. Mai 1811
ihr dreifach Geschenk von Garten, Obst und Wein sein freilich keine Gegengeschenk gegenüber zu machen; aber doch d Frage zu tun, ob sie Regensburger Bier schmecken, die vielleicht bei unbestimmt Unpäßlichkeit nützen?
haben d Regensburger Reichstag so viel Geist haben, es sein gerade die nicht geschehen -- was nur bei Getränk sein -- daß d Reichs-Körper, worein er füllen sein, zersprengen werden sein.
ihr alt Gartenfreund J. P. F. Richter
485. an Professor Mehmel in Erlangen.
[Bayreuth, 12. Mai 1811]
ich wissen nicht, sollen ich sie bitten, d Verspätung oder d Inhalt meine Antwort zu verzeihen; denn ich bitten sie um etwas darin -- d Bitte um eine möbliert Zimmer -- eine diogenes-, keine Regulus-Faß -- mit eine Schlafkammer, die (d. h. d Bett) sogar in d Stube stehen können -- Aussicht wie d Judenleiche und Christenkirche nach Osten etc.
486. an Präsident Schuckmann in Berlin.
[Bayreuth, 20. Mai 1811]
"endlich sehen wir wir beide wieder, obwohl geistig und am schreib-, nicht am eß- und Sprechtisch; und erst eine Reihe Pferd tragen meine Gedanke zu sie."
fast mögen ich in diese seltsam Ton fortfahren; so lebhaft kommen ich in diese Minute unsere alt früh Stunde mit vergeblich Nachwunsch in d Bayreuther Einsamkeit zurück, d Stunde, wo wir statt d Chaussee nur d Tischbrett scheiden.
aber Tempo Passati sein d Parole d 19ten Jahrhundert.
ich gehen gerade zu aus d Erinnerungs-Poesie in d Gegenwarts-Prosa über und legen sie meine Bitte vor, wenn sie anders d Recht haben, etwas mehr als eine Frage zu sein.
nämlich ihr König geben ich 1801 d Anwartschaft auf eine Präbende. 5 Jahr spät werden auf meine Bitte d Versprechen wiederholen.
da nun jetzt zufolge d anerkennt Gerechtigkeit d König bei d Veräußerung d Domäne d entschädigen werden, welche Präbende genießen: so wagen ich d Frage, ob ich nicht für d Verlust so schön alt 10 jährig Hoffnung einige Vergünstigung von d König Gnade zu erwarten haben.
(d Abschreiberin d Beilage, meine Frau, grüßen wie ich sie und ihr Gemahlin herzlich.)
sie haben ich schon öfter helfend ihr Hand gereichen; daher sein es unschicklich, ihr Güte durch Bitte so wie ihr Einsicht durch Grund vorgreifen.
eine Gewinn tragen ich hoffen ich in jede Falle diese Blatt -- nämlich eine von sie.
487. an Emanuel.
[Bayreuth, 22. Mai 1811]
gut Morgen, gut Emanuel!
hier senden ich ihr Aufseeßischen Shakespeare wieder, die nur dadurch zu übertreffen sein, wenn er gar sich selber aufführen.
ich mögen dabei sein. --
dürfen ich sie wieder d Mühe d Verlängerung d Bükow'schen [?] Wechsel machen?
488. an Otto.
[Bayreuth, Mai 1811]
gut Morgen, Alter!
anbei d extrafein Tinte, die wie Gemälde am ander Tag nachdunkeln.
-- haben du Prof.
Wittees Brief noch? --
Jung haben ich eine dick Trauerspiel schicken.
489. an Karoline Richter in Bayreuth.
Erlangen d. 6. Jun. <Donnerstag> 1811
meine lieb gut Caroline!
wie eine jetzig schön Morgen haben ich endlich deine lang' ersehnt Brief erhalten.
jede Wort aus du sein ich süß.
zum Glück erhalten ich er nicht abends, wo ich mich sehr und beklommen nach du und Kind sehnen.
ich essen nämlich bis hierher jede Abend zu Haus, allein, eine Stückchen Käse und Brot (aber mittags desto derb).
ich wollen aber von vorne anfangen.
Max sein unterwegs so zart, gefällig, vorsichtig, genügsam, alle liebend, alle ordnen (er vergessen gewiß nie etwas auf Reise) und überhaupt so gut, daß ich sehen, ich können d Frucht d Erziehung meine Kind am gut -- auswärts pflücken und wie sehr sie gut sein als sie oft scheinen.
er schlafen d Nacht ankleiden ohne Bettdecke so fest wie eine Tote; am Morgen sein er rasch -- und sein Abschied wollen d ganz Tag nicht aus meine Seele gehen.
-- mein Quartier sein nicht so wie ich_es wünschen sondern sogar noch gut -- d 3te Stube, die für dasselbe Geld mit dazu mieten sein, nehmen ich nicht einmal an.
alle mein Heer von Bedürfnis sein befriedigen -- sogar d Bett sein recht und wie meine -- d Magd d halbalt mad.
Schily kommen wenn ich klingeln und sein ehrlich und hurtig und machen Kaffee und Bett wie ich_es haben wollen.
d Gastwirt Toussaint, die ich schon früh kennen, erfüllen ich jede Wunsch so wie d dienstfertig Prof.
mehmel. --
ich haben noch bei niemand essen, sein bloß bei d Prof.
Mehmel, Hildebrand und Ammon sein, haben aber eine Wust Mensch sprechen.
am Morgen wohnen d Himmel in meine einsam Stube voll Buch und ich sein so heimisch aber einsam da als in Bayreuth.
in d Welssensechen Garten, die ich ohne Schlüssel und ohne 6 Kr. offen stehen (eine von beide müssen man sonst mitbringen), gehen ich während d groß Pfingstkirchweih, die du Otto ohne Tinte malen können.
diese Garten-Terrasse sein d einzig Naturthron d bettelhaft Umgebung Erlangen; indes doch tief unter alle Schönheit Bayreuth.
d Stadt selber sein eine d glänzend, denn sie bestehen aus eine Hauptstraße und eine Querstraße, die als eine Kreuzbalken jene durchschneiden; neben beide sein zum Überfluß noch kurz Sackgasselein anbringen.
Frage nur Otto.
diese allein (d Mangel an Gesellschafts-Mensch, nicht an Gelehrte) werden ich von eine Einzug hierher abschrecken, zu welche man mich bereden wollen.
d einzig paradiesisch, himmlisch sein die, was eine halb Stunde -- vor Erlangen aufhören, d Weg durch d Bambergische.
-- ordentlich mit Sehnsucht werden ich an meine vertraulich Stunde mit meine 2 -- Stube, im Winter zurück denken.
-- d Malzen wollen ich noch sehen.
-- auf eine Tag gehen ich vielleicht nach Nürnberg. --
d Bier sein so gut daß ich ungeachtet d mehrere Trinken doch bisher nie am Morgen etwas spüren; Rosoglio haben ich ich, da ich wenige zu arbeiten haben, im Ganze abgewöhnen; selten eine Spitzglaschen.
ich sein ungewöhnlich gesund und scherzen häufig in Gesellschaft.
-- ich legen d Feder weg, um heute einmal gut als gewöhnlich zu soupieren, erstlich eine Stückchen Preßsack, dann eine Stückchen Dessert-Kuchen.
ach eingeschneiden Kartoffel, wo sein sie?
in eine ganz Woche keine.
in Rücksicht d Spaziergang.
Freitag
(setzen auch d Wochentag statt d Datum)
danke Otto für d Kuchen und quälen er oder A[Mönen] d Preis und d Porto eine ganz ab (denn d vorig halb sein noch unbezahlt).
entziehen ja du und d Kind d restierend Kuchen nicht, von welche bei meine Ankunft genug verhärtet übrig bleiben werden.
an meine Otto und Emanuel, die beide herzlich grüßen, schreiben ich nächstens.
-- ich eilen, damit d Brief nur heute ablaufen.
alle süß warm Zeile d deinige haben ich oft lesen.
ich wollen künftig eine Blatt für dich herlegen und jede Tag etwas daran schreiben, um nicht von d Eile im Genuß d Schreiben stören zu werden.
-- an Jung haben ich hier Nachricht erlassen.
-- wie können du denn über d Wichtigkeit d Brief ohne die Erbrechen entscheiden?
schicken ich sie ohne Couvert d Porto wegen; heben aber d Couvert auf. --
meine 1)
Papiere und 2)
Buch sollen d Magd (nicht d Wind) ausstäuben; an d Ordnung d erstere sein mehr gelegen als d ander.
meine Stube fertig ja am erst Ab. -- lassen d Kind gar nichts von meine Sache, auch nicht von d Buch nehmen, weil leicht d Zettel darin verlieren gehen. --
d Kutscher fahren prächtig, sein aber eigennützig; ich bezahlen immer d zwischen- Freßstück; geben er fünf 24ger Trinkgeld -- und er sein recht laut froh darüber -- am Morgen sagen er doch, er werden für d Mehl von du noch einige Kreuzer kriegen -- die er auch gewiß werden fordern haben. --
wieder stören.
-- lieb wenig als zu spät auf d Post.
leben wohl, wohl, lieben, lieben Seele!
die nächstemal mehr Wort aus d Herz als Nachricht.
*490.
an Otto.
Erlangen d. 10. Jun. 1811
gut Abend, mein Alter!
seit lang, lang Zeit genießen ich nicht d fortgehend heiter Seelenharmonie wie jetzt.
d ars semper gaudendi, die ich in Bayreuth theoretisch entwerfen, setzen ich hier praktisch fort; und zwar was d Beste, mit eine ich selten täuschend Ahnung, daß keine Schloßenwetter in Bayreuth d Garten meine Leben niederschlagen.
alle Leute so gefällig -- Buch mehr als zuviel; ich können in Wels oder auch in Walthers nah Gartenhaus wohnen und schreiben.
Toussaint dürfen keine Wunsch hören, weil er er sonst erfüllen; sogar d Zeitung schicken er mich am Morgen, ob ich sie gleich 5 Stunde spät an seine Wirtstafel auch zu lesen bekommen.
noch haben ich bei niemand essen und keine Erlangerin sprechen.
hier haben man viel gut Hörröhre für d Politik als in Bayreuth.
Meusel sagen ich, daß in Frankfurt nur einige alt englisch Knopf finden werden, überhaupt haben ich manche politisch Neuigkeit hier eintuen, die ich schon in Bayreuth für dich auspacken wollen.
-- aber zu etwas wichtig.
(da ich unmöglich dieselbe Sache dreimal schreiben können, so sein meine Meinung nach eine befriedigend Darstellung meine hiesig Aufenthalt schwerlich anders zu gewinnen als daß man meine dreierlei Brief nach Bayreuth sorgfältig durchgehen und aus drei d gegenseitig Erzählung ausheben, bis man d Ganze haben; eine ander Weg wissen ich nicht vorschlagen.)
es können sein, daß ich nächstens eine bedeutend Chronolog werden; denn ich sein jetzt schon im Stand (aus d Kopf) zu sagen: 4000 v. C. werden Adam, 3000 v. C. Noah Kasten machen -- 2000 v. C. Semiramis, Joseph, Cecrops (als etwas besondere bemerken ich, daß gerade diese eben so viel Jahr von Adam als von Christo abstehen, nämlich 2000).
wollen ich aber nicht aus d Kopf schreiben, so werden es ich leicht, angeben, daß anno 449 d Sachsen in England einfallen (auch Kirchenglocke werden 449 erfinden), daß 651 d Reich d Sassanide untergehen; wie d Kalifat 1258; -- 732 d Araber bei Tour schlagen werden u. s. fort.
denn z. B. am 23 Mai 1618 fangen in Böhme d 30-jahrig Krieg an, dagegen entsetzen d 12 sept. 1683 j. Sobieski von Polen Wien, nicht zu gedenken d Frieden zu Baden d 7 Sept. 1714 et_cetera.
und diese gehen bis zur französisch Einverleibung d Hansestadt.
du können denken, was für Zahl in diese Zwischenraum fallen müssen, die ich künftig alle wissen so gut wie du.
und wodurch?
durch eine Ding für 1 Fl. 12 Kr. ganz in Gestalt und Größe eine klein englisch Taschenperspektiv oder Stockknopf.
(du können diese Rothsaffianene und mit Perlenmutter verzieren Röhre mit eine Hand umschließen.)
du sollen es selber sehen, um nur zu begreifen, wodurch ich auf einmal so weit in d Chronologie vorrücken.
-- und noch dazu können du diese Futteral weder vorn noch hinten aufmachen. --
ich sehnen mich nach Bayreuther Brief, die leider d Weg über Nürnberg nehmen und wöchentlich nur 3 Mal ankommen.
leben wohl, mein gut Alter!
ich sehnen mich nach deine Wiedersehen.
Gruß deine Amöne.
dein R.
491. an Emanuel.
Erlangen d. 11. Jun. 1811 [Dienstag]
mein gut alt Emanuel!
endlich gelingen ich auch zu eine Zeile an sie.
gerade nachmittags, in d Briefschreibe-Zeit, stören man mich am häufig, weil man vormittags in d buchschreibe- Zeit es nicht zu tun wagen.
-- mein Leben sein so heiter und gesund als sie ich nur wünschen können; und diese sein bei ihr Wohlwollen eine Stückchen Himmel mehr als ich verdienen.
nichts plagen mich als abends d Sehnen nach d meinige.
-- mein Max (zum Reise wissen ich keine herrlich Kind) entdecken kurz vor Truppach meine Bruder Balbier in eine Waldchen; ich halten, er kommen mit zwei Bündelchen, zeigen ich eine neu Weste und sich erträglich restaurieren.
er gehen nach Kulmbach etc., sagen er.
ob er gleich keine Einbuße bei diese Begegnen haben:
so schneiden doch lange d Gedanke hart in ich herum, daß d eine Bruder da freudig fahren und d ander in Walder-Ecke stehen und ohne sonn- und Festtag leben, die d stad-arm doch haben.
aber er können nicht einmal d groß Los für immer erretten.
-- ich wollen, ich können mein Logis aufpacken und vor d Haus Fischer abladen; er mögen dann seine behalten.
Wohnung sein hier, wie ich auch d Malzen sagen, um 1/3 wohlfeil.
-- in d erst halb Woche, worein gerade d glänzend Pfingst-Kirchweihe fallen, wollen sich doch zu meine Prunk-Rock und ander Prunk meine Pfauenfuß nicht recht schicken, nämlich d Stiefel daran, wovon d eine durch eine Seiten-Öffnung, die andere durch d aufgegangne Vorderspitze mehr von meine Lilien-Strumpf sehen lassen als man zu sehen brauchen.
doch donnerstags holen ich d Prunkstiefel eine und ich zeigen mich jetzt mit einige Schimmer.
-- d Volk hier sein friedeselig, frohsinnig und gebildet.
am Kirchweihfest, die zum erst Mal d Lagerbier über sie ausgießen, geben es doch, so weit es auch in d Nacht hinein währen, keine Lager-Bürger, die entweder d Krug oder eine Prügel hinbetten haben.
d Bürger haben eine Lesegesellschaft.
zu Meisels Zeitungskollegium drängen sie sich.
viel Magd (nett kleiden) haben nichts auf d Kopf; was aber so artig stehen, daß man einige bei demselben nehmen mögen.
-- d Übrige, Gute, finden sie in d übrig Brief.
-- verdoppeln d Himmel meine Freude, d. h. er geben auch sie meinen.
ihr alt Richter
Sprache-Bereicherung: d Rahm nennen sie hier Kern.
"nun, so nennen sie gewiß, sagen ich zur Magd, die wer in d Nuß sein Rahm?"
ja freilich, wie anders sonst? sagen sie.
492. an Karoline Richter.
Erlangen d. 12. Jun. <Mittwoch> 1811
meine Gut!
wie schmachten ich nach eine Brief von du.
am Sonntag vor 8 Tag schreiben du ich -- seit d Zeit keine Zeile -- diese einzig Wolke, die aber breit genug sein, ziehen durch meine blau Himmel.
vorig Freitag schreiben ich du; aber meine Brief sein du nicht so nötig -- da mein einzeln Leben keine besondere Veränderung annehmen oder erleiden können -- als ich deine, da ja meine Freude an so viel fremd Freude hängen.
haben ich nicht seit 2 Monat gewiß Trost Grundsatz oder hier nicht eine besondere Vertrauen auf meine Ahnung, daß meine Heiterkeit keine entfernt Unglück bedeuten:
so müssen ich durch dein Schweigen furchtsam werden.
Himmel!
wie viel haben du ich nicht über du, Kind, Hauswesen, Verhältnis, eingegehen Brief zu geben?
sonst sein du eine so emsig Briefschreiberin.
etwas von deine Schweigen schreiben ich allerdings d Anhäufung deine Geschäft zu.
Freitag
noch haben ich nichts von du.
KnieBerg nehmen alle mit.
Schreibe ja mit umgehend Post.
auf deine nächst Brief werden ich recht viel Anworten.
sein fröhlich, Gut!
493. an Karoline Richter.
Erlangen d. 14. Jun. <Freitag> 1811
meine gut Karolin!
endlich sein ich ungetrübt heiter; denn ich bekommen heute dein lang gewünscht Blatt.
aber ich wissen es schon aus meine immer zutreffend Ahnung, daß meine hiesig still unschuldig Heiterkeit, an die keine Gott etwas aussetzen finden können, keine Gewitter d schön Tag ich zuführen werden. Habe für jede Herz Wort und für d Herz Tat in meine Abwesenheit dank.
vorig Sonntag erschrecken ich ordentlich, daß ich deine Geburtstag vergessen; und ich finden er im Kalender unter d Name Lucretia, wodurch [ich] ich er immer merken als Ähnlichkeit.
nach meine Rückkehr wollen wir er beide an eine bestimmt Tag (und d 27ten Mai dazu) nachfeiern.
geben du genau acht, so haben du sehen können, daß ich d Ring in d letzte Maiwoche am klein Finger d recht Hand tragen.
d Herz sollen nächstens auch einmal seine Festtag haben. --
ich wollen jetzt alle ohne Ordnung schreiben, und d Ungleichartige nur durch Gedankenstrich absondern.
Lies unsere Freund vor was du wollen, so wie du aus meine Brief an sie zu lesen haben. --
ich können mich freilich auf gesellig Woge umher treiben (jede kommen ich hier liebend entgegen), aber ich haben so viel Buch vor ich, daß ich d Morgen ich durch allerlei Wink einsam machen.
unbeschreiblich vergnügen sein ich in d hoch Zimmer -- keine einzig alt Bequemlichkeit entbehren -- abends einsam lesend und eßend mit meine Hund.
noch immer haben ich seit Maxen Abreise abends nichts warm essen, nur Käse und Preßsack.
freilich freuen ich mich auf deine Abendsuppe, Kartoffel u.S.w. Ja auch auf d Mittagskost; denn obgleich d Diener 30 Kr. kosten und allerlei gut Gericht kommen (doch zeihen ich fast d Sonne vor), so sein ich doch eine derb altväterlich Gericht von du lieber.
Inde meinetwegen lassen Toussaint sogar Kartoffel braten zuweilen.
-- d Magd kaufen ich (ohne mein Erinnern) für 4 Kr.
Milch, bringen ich d abgeschöpft Rahm, woran ich 2 Tag haben; d Milch saufen d Hund und ich.
d 2 Lot Kaffee kosten 10 Kr.
von meine am 1 Pfingsttag gekauft 1 Groschen Brot haben ich noch viel.
mittags trinken ich zum viel Essen ¼ Bouteille Wein; d zweit Viertel heben ich Toussaint auf.
entweder diese Wein oder d trefflich Bier (hier trinken ich noch einmal so viel als in Bayreuth) oder d Luft oder d ungemein selten Rosoglio-Trank oder d wenige Arbeit oder alle zusammen machen ich so gesund wie ich seit Jahr nicht sein; nachts keine Wasserdurst, am Morgen keine Düsterheit, keine Zittern, Erbrechen ohnehin nicht.
verzeihen diese Eingehen in körperlich Kleinlichkeit; aber du lieb Eheweib nehmen ja eben darum so viel Anteil daran als ich an d Bulletin deine gering Körperlichkeit nehmen werden.
-- d Malzen grüßen und lieben dich herzlich und wünschen du so sehr her.
"hier, sagen sie, sein Logis und alle 1/3 wohlfeil; keine assembleen- Jägerei wie in Bayreuth; heute kommen eins, morgen eins; man sein halb auf d Land."
in d Tat finden ich sie im Garten mit 3 Dame, wozu nachher 1 Franzose kommen; keine gebacken -- eine paar Frucht -- ich Bier.
so gestern in Walthers Garten, wo viel Mann, nur Tee -- eine Paar trocken gebacken Schnitzchen von eine Bäcker -- keine Kuchen -- keine Rack -- keine Wein -- nur Bier -- -- und lauter Lust.
d doppelt Gebäck und d Rack (wenigstens für Weib) müssen wir künftig auch abkommen lassen. --
-- an d Mond haben ich schon gedenken; morgen werden ich sie sehen und abends zurück kommen.
-- d Erlanger Gegend haben ich Unrecht tun; Mehmel haben ich köstlich Umgebung zeigen, doch aber keine Bayreuthischen. wahrscheinlich kommen ich erst Ende d künftig Woche (lassen daher abends immer d Schlüssel in deine Abwesenheit bereit liegen).
ich haben noch so viel zu lesen.
eigentlich leben ich so wohlfeil wie zu Haus, 2 Fl.
Wochenzins abrechnen, die ich aber in Bayreuth auch verschwenden werden bei Rollewenzel oder sonst.
-- Hof und Weib suchen ich jetzt wenige als sonst; am Ende aber, deine Brief wegen, gehen ich doch zur Markgrafin.
ich reuen nur d Morgen-Unterbrechung.
ich lieben hier alle meine Gesellschafter; noch keine haben ich eine unangenehm Minute machen, er höchstens eine nehmen.
-- Toussaint versprechen ich eine Retour-Fuhre.
überhaupt sein, da jetzt d Brief entweder über Nürnberg oder Bamberg laufen, es unbequem, sich in Bayreuth eine Wagen zu bestellen.
-- Wagner treiben zwar seine Rechnung sehr hoch; aber d arm Max müssen ja auch mit für d Sitz im Wagen bezahlen.
-- Gruß Otto und meinen Emanuel, die mit ich an eine Tag schreiben.
-- nicht einmal zum Graf Soden mögen ich gehen, ob ich er gleich hier sprechen und er mich in Bayreuth besuchen.
-- haben du etwas ich nicht Liebe tun oder erfahren:
so schreiben es ich lieber, damit ich es unter Weg verdauen und d himmlisch Abend d Wiedersehen heilen durchleben.
-- sollen ich d Magd etwas mitbringen?
schwerlich.
oder was alsdann? --
Ach d Post-Sperre nahen.
und ich haben meine lieb treu Herz, die so sehr sich jetzt abarbeiten und mich so schön wieder lieben, so viel noch zu sagen. --
(und es sollen auch im nächst Brief sagen werden.
Himmel! wie oft denken ich ich d überwältigend Entzückung, wenn so nachts nichts weiter als dein Gesicht mit d unbeschreiblich lieb Auge und d Liebesblick, die sich in ungewöhnlich Linie auch um d Auge herum ziehen, ich plötzlich erscheinen wie eine Gestalt aus d Luft.
freilich sein es zu viel.
aber d viel bleiben ich doch, denn ich kommen und du leben.
es gehen deine Seele wie mein!
R.
N. S.
du sollen meine Palingenesien lesen, wo ich dieselbe Reise nach Erlangen machen in d Erdichtung eine Heirat -- ferner meine bevorstehend Lebenslauf in "Jean Pauls Brief".
494. an Karoline Richter.
Erlangen d. 16. Jun. <Sonntag> 1811
ich wollen, geliebt Weib, eine Bißchen an dich schreiben, ob ich gleich nichts zu beantworten haben.
so ungern ich in Bayreuth schreiben, so gern schreiben ich an du.
gestern sein ich in Nürnberg mit d Hofmeister d Graf Rotenhahn und mit d Buchhändler Walther.
über alle gefallen ich d südlich froh herzig Ton d Volk.
ich sehen Schweigger, die Sebald Kirche, d prächtig Museum, d kindlich Schubert (aber natürlich nicht d Egoist Kanne) und d gut Mond.
sie reisen mit ich zu halb Kosten freitags nach -- Bayreuth.
sie lieben dich recht treu.
also freitags kommen wir.
auch sein ich zu diese Verkürzung (???) meine hiesig Aufenthalt schon dadurch zwingen, daß ich an Schrag meine Fibel verhandeln, die zur Michaelis Messe heraus sein müssen.
Schreibe daher, Liebe, jede Tag 4 Seite ab.
-- ich werden alle schön und neu erscheinen.
auch sein ich doch dann d Jammer los, daß ich an schön Tag nicht wieder ins Weite begehren.
(meinen Brief vom 14 Jun. oder Freitag werden du erhalten haben) --
ich versprechen ich eine schön warm Zusammenleben, die sich aber nicht auf bloß so kurz nachhaltig Empfindung bauen sollen -- wiewohl ich diese gern ihr süß Allmacht gönnen wollen so lange sie dauern -- sondern auf meine hell Vorsatz und Grund.
ich können nach eine recht hell eingesehen Grundsatz sehr lange handeln; du kennen nur darin mein Inner nicht.
d Liebe gegen dich sein und sein ich immer Bedürfnis, und über d Unterbrechung dieselbe trösten mich Kind und Buch nie ganz.
wenn ich bedenken, wie du so mütterlich gegen d Kind, so arbeitsam, still, genügsam, uneigennützig, so edelmütig gegen Fremde sein:
so sollen ich du nicht etwan einige Abweichung von meine Haushaltungs-Plane nachsehen -- denn diese tun ich längst -- sondern ich sollen (was freilich am schwer sein) einige Wort gegen ich als Mensch und Mann, die ich auf d Erde zum erst Mal an mich richten hören, nicht anders bis zu eine gewiß Grad nehmen als mütterlich oder väterlich Hart-Wort gegen d lieb Kind zu nehmen sein, die man zuweilen in d Eile ausstoßen, indes man diese doch Fortliebt.
-- und so wollen ich denn auch vergangen nehmen und mich für dein Kind ansehen, die du doch gern haben. --
wir beide können wirklich d selig Erdenleben führen, wenn wir nun d Selige wenige durch Empfindung, die so leicht zu stören sein, als durch moralisch Vernunft festhalten suchen.
-- eben spielen jetzt d Nürnberger Theater-Truppe zum erst Mal, aber d brieflich Einsamkeit diese Stunde geben ich mehr Genuß.
-- Morgen werden ich zur Dobeneck und vielleicht zur Markgrafin gehen. --
d Bogen nur für 4 Ld'Or. Otto Nachricht von Schrag haben ich früh haben sollen.
die ich ich sogar aufschreiben.
d. 17. Jun. <Montag>
Morgen erst wollen ich mich entscheiden, ob ich d Gräfin d Freitag oder d Sonnabend zur Abreise ansagen.
(Morgen werden hoffen ich auch eine Blatt von du ankommen)
wie gewöhnlich häufen sich immer Vergnügung und Einladung gerade gegen d Abreise hin an, wozu hier noch Buch kommen.
heute sein ich bei d trefflich Dobeneck, welche mich durch ihr Anmut, Bonhomie, Unbefangenheit und selber durch d lieblich Gestalt so erfreuen haben, daß mich_es reuten, sie erst so spät besuchen zu haben.
Morgen werden ich d Markgrafin sehen.
-- heute sein ich beim Kirchenrat Ammon zum Tee und Abendeßen; Donnerstag bei Walther in eine Gartenkonzert voll Dame.
auch Schubert kommen donnerstags hierher.
diese und ähnlich verschieben wahrscheinlich meine Abreise bis Sonnabend, aber auch keine Stunde lang.
-- hier müssen man für eine gut Wagen nach Bayreuth 16 Fl. geben; d Gräfin wegen haben ich (und durch Toussaint) bis zu 121/2 Fl. (keine Futter haben ich zu bezahlen) herab handeln. --
eine Putzhändlerin, die bei Feldmann in d Sonne logieren, müssen von dort nach hier auch 16 Fl. geben.
35
sie nehmen ihr 2 Kleine mit.
ich tun es wahrlich mehr ihr zu Gefallen als aus d kaum merklich ökonomisch Gewinn.
d hiesig Buchhändler Bräuning sagen ich, daß er in Leipzig keine Levana mehr bekommen können und daß er Vieweg selber sagen, sie sein vergreifen.
so werden ich denn an diese zögernd Dieb sogleich in Bayreuth eine Anweisung auf d noch nachzuzahlend Louisd'or (für jede Bogen eine L.) abgeben.
Sage es Otto.
denn sein d ganz Werk vergreifen, so haben er ich schon vor 1 Jahr d kontrahiert Nachzahlung leisten müssen.
-- jetzt da ich in Nürnberg sein, sein ich d wohlwollend Erlangen eine alt Stadt werden, so daß es mich immer heftig nach Bayreuth hindrängen. --
auf d folgend Seite werden ich mit du erfahren, wann ich abfahren.
d. 18. Jun. <Dienstag>
am Sonnabend nach acht Uhr sein ich bei meine lieb Karolin.
heute um 7 Uhr (nämlich jetzt am Morgen) liegen schon dein letzte Brief mit d beide andere auf d Tisch.
-- warum quälen du dich denn so, lieben Seele, indes ich hier bloß froh sein?
du haben alle recht machen.
Lasse nur dein Kanapee auch machen für deine viel Hausmühe.
-- mein freitägig Brief, die du am Sonntag bekommen haben werden, werden d Nebel zerteilen haben, die um dein gut Auge hangen.
können du denn nicht erraten und festhalten, wie ich du lieben?
glauben du denn gar keine Wort und Zeichen?
desto weh tun ich d Stelle deine Brief, wo du meine jetzig Heiterkeit ganz falsch auslegen.
du können eben so gut schließen, ich sein nur glücklich, weil ich meine Kind nicht um ich haben.
-- eben lassen ich d Markgrafin zum Mittag Essen laden. --
um 11 Uhr
vorig schreiben ich nach 7 Uhr; denn ob ich gleich gestern bei Ammon Rack-Thee, dann Bier, dann fast 1 Bonteille Wein trinken und um 121/2 Uhr zu Bett gehen: sein ich doch am Morgen gesund und zum Briefschreiben frisch.
-- ich wollen lieber jetzt endigen und fortschicken, weil ich nicht wissen, wenn ich von d Fürstin zurück kommen. --
wie haben ich hier so heiter sein können, wenn ich nicht fromm sein sein und dich nicht lieben haben? --
Gruß Emanuel und Otto; wegen d Budget d letztere wollen ich Meusel fragen.
-- von d Erlangerin wissen ich noch nichts sonderlich zu sagen.
"was geben_es hier für ausgezeichnet Weib?" fragen ich Mehmel; seine einfach blöd Tochter (sehr d Rosalie ähnlich) fangen gerade zu darüber zu lachen an; -- diese sein Antwort genug. --
ich freuen mich auf deine morgend Brief, er werden gewiß froh sein.
so leben denn wohl, du gut Herz, bis ich an deine Lippe hängen.
R.
an Jaco bi wollen ich schreiben.
495. an Kammerrat Miedel in Bayreuth.
[Bayreuth, 23. (?) Juni 1811]
ich grüßen sie herzlich bei meine Zurückkehr.
-- hier sein d zweit Brief von Knieberg, die ich durch eine zweit erpressen, die aber d Münzsorte nicht bestimmen.
da sie und andere wahrscheinlich schon bezahlen haben:
so bitten ich sie um d Nachricht, wie viel sie geben.
Richter
496. an Buchhändler Schrag in Nürnberg.
Bayreuth. d. 23. Jun. 1811 [Sonntag]
d Verspätung meine Rückkehr und d neu Postordnung machen, daß ich sie erst am Sonnabend d Manuskript senden können, die Abdruck dann ungehindert eilen fortgehen.
wegen Kürze d Zeit können wir neulich unsere Kontrakt nicht bestimmt genug abschließen.
1.
für d Druckbogen nach die ich von sie gezeigt Format 4 Louisd'or in Gold --
2) 40 (vierzig) Louisd'or zahlen sie Ende August --
3)
d Übrige nach d Abdruck --
4)
d Abdruck werden für d Michaelis Messe vollenden, welche zum Glück 1 Woche spät einfallen -- Verzögerte sich durch Zufall, die aber keine Schuld sein dürfen, d Abdruck einige Woche über d September hinaus:
so sein doch Ende September wieder 40 Ld. zu zahlen --
5) fünfzehnhundert Exemplar stark werden d Auflage --
6)
d Werkchen werden nach meine neu Nachzählung vielleicht um einige Bogen stark ausfallen --
7) 12 frei Exemplar auf Schreibpapier für mich -- eine auf Druckpapier bitten ich sie sogleich nach d Abdruck an meine Schwager Mahlmann in Leipzig zu schicken, welche ich für seine elegant Zeitung etwas zu schicken keine Zeit haben und welche sich daher freuen, wenn er aus eine noch nicht in d Messe einlaufend Buche von ich einige Stück für sein Blatt einweben dürfen. --
ich bitten sie, ich mit umkehrend Post alle diese Artikel zu bestätigen.
Leben sie wohl!
Jean Paul Fr.
Richter
497. an Friedrich Perthes in Hamburg.
Bayreuth d. 25. Jun. 1811
da sie schon vor anderthalb Jahr d Wunsch zu Anstalten eine neu Auflage d Vorschule äußern; so haben ich die nun genug machen, um eine zweit zur Ostermesse 1812 geben zu können.
d Bedingung, über welche wir beide am leicht einig werden, lassen ich noch weg, bis sie ich schreiben, daß sie d Vorschule nicht aus ihr Hand bei ihr zweit Erscheinung in fremd wünschen.
ich werden nicht anders als ungern d Pflegevater diese ich so lieb Kind wechseln.
d Vergreifen auch d Levana hören ich von eine fremd Buchhändler, aber nicht vom Verleger, welche ich doch schon bei d Absatz von 1300 Exemplar eine Honorar-Nachschuß vertragsweise zu bezahlen haben.
vertragen sich meine Bitte mit ihr Verhältnis, so bitten ich sie -- d sie es als Buchhändler am gut wissen und die ich am stark glauben -- um d Nachricht, ob d Levana sich wirklich vergreifen.
ich bitten sie um möglich-schnell Antwort.
d Himmel, die allein zu geben nicht aufhören, geben sie Freude und wo es nötig, Trost. --
sie Jean Paul Fr. Richter
N. S.
sie kennen d Postverhältnis; also haben ich nicht frankieren, aber unter d Bedingung daß sie auch nicht frankieren.
498. an Vieweg in Braunschweig.
Bayreuth d. 25 Jun. 1811
bei meine Aufenthalt in Erlangen hören ich vom H. Buchhändler Bräuning, daß er auf d Nachfrage nach 1 Exemplar d Levana, von sie d Nachricht bekommen, daß sie vergreifen sein.
nach unsere Kontrakt und nach ihr Brief vom 18 April 1806 erhalten ich, wenn von d Auflage von 2500 Exemplar 1300 Ex. absetzen sein, für jede Bogen d Werk noch 1 Louisd'or in Gold Nachschuß.
ich werden daher eine Anweisung an sie auf diese Nachschuß geben.
ihr Schweigen auf diese Brief sein, wie sich von selber verstehen, Akzeptation. --
Jean Paul Fr.
Richter
499. an Friedrich Heinrich Jacobi in München.
Bayreuth d. 25. Jun. 1811
lieb gut Heinrich!
(lassen ich d alt lieb Anrede, so wenig du auch anreden) --
ich schreiben hier nur eine bitt- und geschäfts- Briefchen.
nämlich eine gewiß Kandidat Knieberg, welche sehr gut Predigt heraus geben und fruchtbar Erziehungsreise zu Pestalozzi und noch mehr zu Fellenberg machen, wünschen eine Stelle am hiesig Gymnasium.
sein erziehungs- und unterweisungs- Talent beweisen ich aus seine Gespräch mit ich, aus seine Zögling (er sein Hofmeister bei d Kammerpräsident von Doerenberg) und aus d Umstand, daß er nach Niederlegung d Hofmeisterstelle hier für seine neueröffnet Winkelschule sogleich 20 Schüler und Schülerin aus d gut Haus bekommen.
d groß Lob dieselbe aber sein wohl, daß ich meine 3 Kind auch hinein schicken.
ich empfehlen du er, damit du auch ohne deine Mühe wenigstens Niethammer in d Fall setzen, er zu empfehlen.
letztere grüßen ich, und bei d annahenden Auflage meine Levana werden ich Rücksicht auf sein gründlich Buch zu nehmen suchen.
eine Fremde geben ich erfreulich Nachricht von deine Gesundheit.
ich werden sie durch d fortgehend Elektrisieren d Erde von d Himmel glaublich, die sich jetzt auch zum Vorteil alle vegetabilisch Leben unaufhörlich mit d Irdische vermählen.
du sein eine warm Klima zugebären so wie Herder, die in Neapel am meiste blühen, wenn alle um er schwitzen.
wie sehnen ich mich mit so viel nach deine versprechen Werken!
wie fruchtbar werden dein warm Regen auf so manche dürr Wissensfeld fallen! --
leben wohl und gönnen ich eine Wort!
dein Jean Paul Fr. Richter
500. an Otto.
[Bayreuth, Ende Juni 1811]
gut Morgen, Alter!
hier schon wieder etwas, damit d Vorige nicht zu sehr unterbrechen werden. --
es gehen schnell als ich denken; also brauchen du wenige schnell zu lesen.
d 15ten Halbbogen haben ich zum Spaß d Manuskript mit Zeile aus meine vorig Wechselfieber, beilegen.
501. an Otto.
[Bayreuth, Ende Juni 1811]
gut Morgen, mein Otto!
so viel mögen am Sonnabend nach Nürnberg abgehen, obgleich noch eine hübsch Stück kopieren da liegen.
auch du wollen ich nicht zu sehr zusetzen.
-- offenbar Schreib-Fehler verbessern ohne weit.
502. an Buchhändler Schrag in Nürnberg.
Bayreuth d. 28. Jun. 1811 [Freitag]
ihr gütig Schreiben vom 26ten haben ich erhalten.
-- hier folgen d groß Teil d Mspts.
ich werden sie früh als ich bisher denken, d Rest nachschicken können.
-- hinten werden d bekannt sächsisch Abcbuch, weil auf dasselbe immer d Werkchen anspielen, als Anhang abdrucken; es betragen etwan 10 Seite, mit Auslaßung d illuminiert Holzschnitt, zu die jetzt keine Zeit da sein.
d nah, wenn ich es sie schicken. --
um etwas bitte ich sie inständig: um eine gut Setzer und Korrektor, als ich bisher meistens zu Teil werden; d Setzer werden immer mein Zersetzer und d Korrektor eine Inkorrekttor, und letztere diese immer um so mehr, je leicht er ich zu erraten und zu ergänzen glauben. --
bei einzeln Blatt d Mspts bitten ich sehr auf d Seite zu merken, auf welche d Pagina stehen, weil diese Seite d erst sein und d unpaginiert d Revers. --
nb
gelegentlich (bitte' ich sie) bemerken sie ich, wie viel acht solch Schreibseite Druckseite geben.
Leben sie wohl!
desgleichen d Setzer und d Korrektor, damit sie wohl sehen!
sie Jean Paul Fr. Richter
503. an Otto.
[Bayreuth, Juni/Juli 1811?]
gut Morgen, Alter!
etwas wenige haben ich in diese literarisch Wüste für dich aufbringen.
d Minerva (aus d Harmonie) können du doch einige Tag behalten.
zum Glück ziehen grau hierher.
Quaeritur: haben du mein Zettelchen an Schrag erhalten?
Quaer: wie lange gehen eine Brief nach Braunschweig?
Quaer: gehen du heute auch zur Geigenmüllerin?
504. an Oberkirchenrat Niethammer in München.
[Bayreuth, 8. Juli 1811]
d Schlaffheit d Lehrer, die jede Caca Du Dauphin in usum delphini zubereiten wissen.
-- da Wagner d Saite so langsam hinaufstimmen wissen ohne d Gefahr zu überstimmen oder zu zersprengen:
so tun er alle Schritt nur vorwärts.
505. an Professor Mehmel in Erlangen.
[Bayreuth, 10. Juli 1811]
Freuden-Paroli (von 3 Woche) in meine Biographie, damit ich_es nacherleben.
-- sein Zimmermann nicht da?
Petrarca?
eine Antwort von sie?
diese gewiß.
Leben sie so froh als sein sie von Bayreuth nach Erlangen abreisen und wohnen bei Md. Gilly eine Treppe hoch drei Woche lange.
506. an Emanuel.
[Bayreuth, 11. Juli 1811]
gut Morgen, mein Alter!
ihr Kleeblatt von Geschenk haben auch eine früh Dank verdienen; aber gestern wollen ich er selber bringen und kommen zu nichts und nicht aus d Haus.
so oft ich auch an sie denken, so machen_es d Himmelblaue d Sand [?] neben ich, daß ich_es doch noch oft tun müssen.
nächstens gedenken ich sie mit "veritabel" Tintensatz aufwarten. --
sehen sie doch morgen diese Briefchen wieder an, um mehr über d Tinte zu erstaunen.
N. S.
eben indem ich stippen, gewinnen sogleich ohne eine Morgen d Tinte; daher ich d Nachschrift ungestippt stehen lassen.
zum Glück sein ich heute erst über d Feuer erschrecken; gestern erfahren wir nichts.
507. an Kandidat Knieberg in Bayreuth.
[Bayreuth, Mitte Juli 1811]
d Präsident Jakobi schreiben ich heute:
"ich haben deine Auftrag wegen Knieberg sogleich besorgt, und zur Antwort erhalten:
Knieberg müssen zu allererst sich d Indigenat verschaffen; erst nachdem er diese erhalten, können weit Schritt geschehen.
Niethammer meinen, da Knie. so viel gut Zeugnis und bedeutend Fürsprecher für sich haben, besonders auch d Kammerpräsident von Doerenberg, so werden er leicht d Indigenat erhalten.
dann aber sein d Weg zum Ziel noch immer weit und schwierig.
vielleicht kommen Niethammer in Kürze nach Bayreuth; dann werden er selbst mit du über d Sache sprechen."
in eine vor einige Tag abgegangnen Brief an Niethammer selber erinnern ich diese wieder daran und dabei an d zweit Umstand, daß sie bei Fellenberg 72 Schullehrer bilden.
d Himmel segnen meine Wunsch für sie.
Richter
508. an Cotta in Stuttgart.
Bayreuth d. 15. Jul. 1811
wie werden wir es machen, lieber gut Cotta?
ihr Schweigen in alle ihr vorvorig Brief in Rücksicht d Damenkalender lassen ich, zumal bei d jetzig Antiklimax d Buchhandel auf eine Aussetzen d erstere schließen; -- und ich haben daher nichts machen.
dabei sein ich jetzt noch mit d Vollendung d "fibels Biographie" für d MIchaelis] Messen] beschäftigen.
ohne diese haben ich gewiß d zweit Herbstblumine geben; künftig aber bald, wenn ich nicht neu Auflage d Vorschule d Ästhetik und d Levana hindern.
d letztere betreffend, mögen ich fast eine Frage an sie tun, wenn sie nicht indiskret sein.
H. Buchhändler Bräuning in Erlangen sagen ich, d Levana sein vergreifen.
Vieweg, die ich schon bei eine Absatz von 1500 Exemplar, 1 Louisdor für d Bogen nachzahlen haben, schreiben ich nichts.
d zweit Auflage können ich geben wer ich wollen.
vielleicht wissen sie es durch ihr Bestellung.
ich bitten sie um Verzeihung meine Irrtum über d Honorar von 1809 d Morgenblatt; ich haben ihr Brief vom 11 Jul. 1810 und also d Bescheinigung d Bezahlung finden.
ich ersuchen sie, ich auch d neu erscheinen Werk von Müller durch Buchhändler-Gelegenheit zu übermachen.
alle was ich d Damenkalender in d Eile geben können, sein abgereißen Bemerkung über d Mensch, Einfall u. s. W.; nur nichts romantisch.
-- Leben sie froh!
sie Jean Paul Fr. Richter
keine Taschenkalender auf 1812 haben etwas von ich, wenn nicht Brockhausen [!] d zweit schon für 1811 bestimmt Urania mit eine 11/2 jährig Aufsatz von ich nachliefern.
509. an Vieweg in Braunschweig.
Bayreuth d. 16. Jul. 1811
heute geben ich Herr Kaufmann Friedr. Carl Münch in Bayreuth d Anweisung auf sie, von 271/2 Ld'or in Gold, zahlbar 3 Tag nach Sicht, welche sie nach d Schweigen auf mein letzte vom 25. Jun. und noch mehr nach d Vergreifen d ganz Auflage -- welches neu Bericht von gut Buchhändler ich versichern -- honorieren werden.
Jean Paul Fr.
Richter
*510.
an Friedrich Meier in Dresden.
Bayreuth d. 19. Jul. 1811
ich wollen, sie machen noch eine freundlich Gesicht gegen d von sie abgemalt, die ich seitdem nur im Spiegel suchen müssen, wo es ich wenige gefallen.
zu meine Schweigen gehören als Ursache ihr -- mein früh Verlegen ihr Adresse -- meine Hoffnung, eine breit Sarg in Quadrat zu bekommen, worin ich liegen, aber verklären durch sie -- und meine Sünde -- doch werden diese dadurch klein, daß ich immer wollen, sogar anfangen -- z. B. an meine Geburtstag eine Blatt an sie -- auch werden d Wunsch nach eine Geschenk wie ihr Kunstwerk sein, ausdrücken schwer.
desto öfter haben ich er Kunstfreund, die d Bildnis sehen, äußern.
tun sie was sie wollen, hierin, sogar d Schlimm; aber meine Seele lieben doch d innig feurig kunst- und lebenswarm Jüngling fort.
ihr trefflich getreffen Jean Paul Fr. Richter
511. an Otto.
[Bayreuth, Juli 1811?]
gut Tag, Alter!
hier kommen endlich d Ende eine durch so viel Jahr durchlaufend Metallader. --
gehen freitags Nachmitte. um 4 Uhr d Post:
so können ich_es abschicken, doch unter d Vorbehalt, daß du Lesen und Bemerken nicht stören; d Montag sein auch eine Tag.
512. an Emanuel.
[Bayreuth, 24. Juli 1811]
hier, Alter, d alt Wechsel zurück! --
Thieriot Eigentümlichkeit d Stil gefallen ich jährlich wenige; d ihrige jährlich mehr. --
d d Hofmann auch immer mehr.
d Unglück sein, daß er mehr fühlen als wissen was er sagen; -- und doch studieren und kennen er d Grieche.
daher kommen bei d Mensch d Stil wenige auf seine Bibliothek als auf sein Inner an.
513. an Justizkommissar Fischer in Bayreuth.
[Bayreuth, 25. Juli 1811]
bei Übersendung d Hauszins haben ich auf ihr letztere Frage zu antworten:
gern ziehen ich zu Martini aus, wenn ich bis dahin eine ich bequem Quartier ausfinden -- worüber ich sie wahrscheinlich in d nächst 14 Tag ja oder nein sagen können --
im Falle, daß ich keine finden, müssen ich bis zum Februar bleiben --
sie J. P. Fr. Richter
514. an Schrag in Nürnberg.
Bayreuth 28. Jul. 1811 [Sonntag]
hier senden ich sie endlich d Ende eine Buchs, an welche mehrere Jahr mitarbeiten als man er wohl ansehen.
-- Schicken sie mich bei Gelegenheit immer etwas abgedruckt, damit ich bequem d Druckfehler anmerken.
im Bogen A sein nur eine Druckfehler S. 15. Erzschweinhalter st. Erzschreinhalter. --
auch bitten ich sie um Nachricht d Empfang.
-- Leben sie wohl!
sie Jean Paul Fr.
Richter
eben sehen ich d Übrige nach und finden leider auf d Seite 9 folgend Druckfehler:
Verzeichnis statt Verzeichnis -- Januar statt Gauner -- Kiste statt Liste.
ich bitte sehr um genau Korrektur.
jetzt folgen nur noch d klein eine ½ Bogen betragend alt Abebuch nach.
515. an Emanuel.
[bayreuth, 2. aug. 1811]
gut Morgen, Gute!
anbei machen ich sie d ansehnlich Präsent mit d Tintentopf.
sie können diese Mohr von Zeit zu Zeit waschen mit Wasser und werden er doch nicht bleichen.
516. an Cotta.
Bayreuth d. 2. Aug. 1811
eilig, daher Bitte um Verzeihung d schlecht Schreiben.
hier, gut Cotta, die wer d Zeit zu geben erlauben für d Kalender. --
eben werden ich aus Hamburg d "Orient" zuschicken, in die gedruckt Ankündigung stehen, daß man sich mit ich in Verbindung setzen.
nicht eine halb, 1/8 Wort sein daran wahr.
geben ich künftig doch etwas hinein -- was ich vielleicht aus Grund d Zeit tun können --:
so werden zur selb Zeit auch in ihr Morgenblatt etwas von ich erscheinen.
-- wie können sie denken, daß ich sie spät Buchhändler (nicht einmal früh) vorziehen, da ich zugleich 1)
ihr Handels-Klugheit und 2)
Handels-Rechtlichkeit und 3)
Liberalität aus so viel Probe kennen? --
zur Michaelis Messe 1812 geben ich d neu Auflage d "Ästhetik" in 4 Bandchen; aber bei eine ander Verleger (noch haben ich keine suchen), weil Perthes, die immer Redliche, sein Näherrecht wegen d neu Einverleibung ich abtreten.
zur Ostermesse kommen d neu vermehrt Auflage d Levana; und noch stehen ich an, d alt Verleger sie anbieten, da er zweifach durch zwei Verheimlichung an ich sündigen.
neulich verschreiben ich mich; nicht bei 1500 sondern bei 1300 abgesetzt Exemplar d Levana müssen Vieweg nachzahlen.
ich müssen denn, sagen er problematisch, bis 1813 warten wollen, was ich nicht wollen und sollen.
Leben sie wohl!
Gehen d Buchhändler zu Grund: so bleiben sie, nur aber im wichtig Sinn, als d buchhändlerisch Methusalem zuletzt übrig und man können alsdann d ganz Handel bei sie wieder von vorne anfangen.
ihr alt unverändert Jean Paul Fr. Richter
N. S.
an d Herbstblumine, an meine eigen Lebensbeschreibung, an eine Almanach für Weib und eine für Mann sein jetzt vor lauter Arbeit gar nicht zu denken.
517. an Otto.
[bayreuth, 2. aug. 1811?]
hier, gut Alter, d Kleinigkeit für Cotta.
finden du etwas wiederholt oder zu trivial -- ohne Gnade durchstreichen es. --
gehen d fahrend Post bald: schicken' ich_es mit diese; sonst mit d reitend.
-- d schnell hingewerfen Brief an Cotta sollen du auch beurteilen, ob er d kurz Scherz nicht ärgern.
*518.
an Hofrat Wolke in Dresden.
bayreuth d. [2.] aug. 1811
verehrungswürdig Mann!
ich haben mehr gegen mich sündigen als gegen sie, daß ich auf ihr Schreiben und ihr Geschenk mit eine so spät danke antworten.
eine Menge Geschäft lassen ich noch nicht d Studium eine solch sprach- und sach- Forscher vollenden.
nicht einmal d Untersuchung über d Grund d Wechsel d beide deutsch Sprache-Fügung -- bald zu sagen Löwenhaupt, Pfauenschwanz, dann wieder Tautropfen, Gaugraf; bald weiblich Liebesdienst, Entenjagd, dann Beerewanze, Saujagd; bald geschlechtlos Geschäftsträger, dann Werkmeister -- können ich durchführen, weil durchaus Grund zu diese anscheinend Grundlosigkeit durch d Überzählung alle Fall auffinden sein müssen.
was aber eben wieder meine dankend Antwort verschieben, sein daß ich im künftig Jahr d zweit Auflage meine Ästhetik geben, worin diese Untersuchung, nach meine Kraft anstellen, vorkommen müssen.
ich geben eine halb Buchermesse darum für d Erscheinung eine deutsch Sprachelehre von sie, durch welche sie, wie ich hören, mündlich eine deutsch academia della crusca um sich bilden.
mit halb wehmütig Freude sehen man sie kurz vor ihr davon- und Aufflug noch am Sprache-Gewand unsere Gedanke arbeiten, um ordentlich wie eine Elias wir d Mantel zurück zu werfen.
ihr Verdeutschung sein deutsch und kräftig schaffen.
den- noch bleiben wir beide zuweilen nicht auf eine Weg neben einander, woran auch vielleicht diese Schuld sein, weil sie voraus gehen.
keine d menschlich Sprache behaupten d Gleichmäßigkeit ihr Bildung fort, sondern verba anomala und regulae falsi erzeugen als d grammatisch Leidenschaft, nur aber gut, die Clinamen d Epikurs Atom.
nichts auf d Erde sein regel-beständig.
und warum sollen denn immer d erst, also d fortgeleitet Form d gut bleiben?
Danken wir alt landes- Form, Philosophie, Fürst und 10,000 Ding ab:
so mögen alt Sprache-Gleichmäßigkeit auch daran kommen.
nicht d Dichter, wie sie ich schreiben, scheinen ich am leicht ihr so wichtig Sprache-Umwälzung einführen zu können -- denn er hängen von d Gewalt d ästhetisch Augenblick ab und eine Wort z. B. wie "Prachtig" können eine ganz Bild zerstören -- sondern eine Weltweise, Naturlehrer u. s. W.
Leben sie nicht bloß wohl, sondern lange!
sie Jean Paul Fr. Richter
N. S. Verzeihen [sie] meine Einschluß, die ich als Antwort an Maler Meier erst seit d 25 Juli -- 1810 schuldig sein.
519. an Dr. Brendel in Erlangen.
[bayreuth, 2. (?) aug. 1811]
ich kommen mit allerlei, wenigstens dreierlei Bitte zu sie.
d erst (sie schon in Erlangen ins Ohr Gesagte) tun [ich] um meine Rechnung für d Valet-Nachtmal bei Toussaint, die bei seine Wärme nichts zu wünschen sein sein als d Länge eine kalt Thomas Nacht.
d zweit betreffen ihr Klub-Bier; Klub-Leim haben' ich schreiben, sein Erlangen Bayreuth.
ob ich gleich d Kunst, dort stets fröhlich sein und werden zu sein, die eine Hälfte d Heilkraft<Kunst> meine Körper verdanken, die zwar nie eine Krankenbett, aber doch eine Krankenviertelstunde kennen:
so gehören doch d ander Hälfte, welche sogar alle Krankenminute wegstreichen, d Doppelbier d Klub an.
daher wünschen ich 1 oder 2 Eimer davon hier in meine Keller [zu] haben, wenn d Wetter, d Klub und sie, oder Mehmel oder Toussaint (denn ich wissen nicht, wer unter sie drei ich mit d Bitte am wenigste beschwerlich fallen) es erlauben wollen.
jede Geld-Preis, um welchen ich meine Erlanger Leib wieder erstehen oder auferwecken, sein ich gleichgültig (und diese geschwärzt Charte sein eine Charte Blanche).
-- meine dritt Bitte sein, alle meine Freund und Abendgenosse von ich zu grüßen, so wie ihr H. Graf.
H. Prof. Mehmel sagen sie außer d Gruß noch: "ich denken darüber nach." -- Levana und Vorschule haben sich vergreifen und kommen im künftig Jahr wie Rezidiv sehr verstärkt wieder.
520. an Joh.
Georg Zimmer in Heidelberg.
[bayreuth, 4. aug. 1811]
wider mein Vermuten und zu meine Bedauern legen sie mein Schweigen unrichtig aus.
sie schreiben ich d 23 April: "wir haben bisher wegen d Verlag d Fibel mit wir selbst kämpfen, aber können jetzt nicht umhin, sie zu bitten d Herausgabe entweder bis Ostern 1812 zu verschieben oder wir unsere Versprechen zu entbinden."
-- sie schreiben jetzt d 30 Juli: "eine früh Anzeige (nämlich meine ausgeführt Wunsch und Beschluß d früh Herausgabe) haben wir auf ander Maßregel führen."
aber wenn sie unter diese d Annahme d Fibels doch auf 1811 verstehen:
so können' ich diese ihr deutlich Wort gemäß nicht voraussetzen, zumal da ich ihr Entschluß vor d schlecht Messe ja noch fest nach d schlecht Messe annehmen müssen.
meinen sie unter ander Maßregel solch für anderweitig Verlag auf 1812:
so dürfen' ich schließen, daß sie d übertragen Verlag ohne meine Brief -- die ich ich so gern ersparen -- längst vor d MIchaelis] Messen] erfahren werden, wie es denn auch geschehen.
"eine übel Eindruck" können Schrag Ankündigung nicht machen.
ich haben diese selber sagen, daß nicht sie, sondern d Zeit und -- ich an diese Verlag Übertragung Schuld haben, indem ich von 1809 bis 11 immer d Buch geben wollen und doch nie fertig bekommen.
daher ich auch nach meine so wiederholt Aufschiebung d Herausgabe ihr Nein vom 23. April nicht im gering übel nehmen, was ich sie durch Anbieten neu Artikel am gut beweisen werden.
ich selber sein, da die so lange bearbeitet Buch endlich fertig vor ich liegen, d Zögern müde, zumal da ich d Unglück haben, an eine sogar kopiert Werk, so lange es neben ich liegen, immer wieder von neu anfangen und so über eine alt jede neu zu versäumen.
d Unvorhergesehene tun ich um so mehr leid, da ich sie immer so redlich und liberal und prompt gegen mich finden.
es stehen sie frei, von diese Äußerung jede sie notwendig Gebrauch zu machen.
521. an Otto.
[bayreuth, 5. aug. 1811]
gut Morgen, Alter!
eben sein d alt Schuckmann bei ich und ich bekommen folgend Brief von ihr Bruder.
geben sie er lesen wieder, damit ich es Emanuel senden.
522. an Emanuel.
[bayreuth, 5. aug. 1811]
Lieber Emanuel!
da ich sie keine gut Geschenk machen können als mit d Nachricht von eine, die ich bekommen:
so machen ich_es hier.
in d Stunde d Ankunft d Brief sein eben d alt Schuckmann bei ich.
523. an Emanuel.
[bayreuth, 6. aug. 1811]
gut Morgen, lieber Emanuel!
ich wünschen sie eine zehnmal froh Reise als d menschlich durchs Leben sein.
524. an Emanuel.
[bayreuth, 13. aug. 1811]
gut Morgen, lieber Emanuel!
diese klein Aufsatz ans Museum senden ich sie, da er doch so bald nicht erscheinen.
mögen er auch auf sie so wirken wie neulich auf ich! --
heute abends werden ich es selber abholen gegen 61/2 Uhr.
525. an Vieweg in Braunschweig.
Bayreuth d. 13. Aug. 1811
auf d sieben und vierzig und eine halb Louisd'or in Gold, welche sie ich als Nachschuß d Honorar für d Levana schuldig sein, haben ich H. Kaufmann Friedrich Carl Münch Sen. dahier eine Anweisung an sie unter heutig Datum geben.
Jean Paul Fr.
Richter
526. an Friedrich Heinrich Jacobi in München.
Bayreuth d. 13. August 1811
Geliebte Heinrich! --
d Überbringer diese, d hiesig katholisch Pfarrer Österreicher, eine im Charakter wacker und im Geist weit über d Katholizismus hinaus gebildet Mann, wünschen sich, nachdem du er schon viel angenehm Stunde schenken, noch eine halb dazu zu stehlen.
wahrscheinlich begleiten er, in ähnlich Absicht, d Kreisrat Kraße, die du vielleicht aus seine Erziehungslehre "Divinität etc.", worin er d Gottähnlichwerdung zum Prinzip d Erziehen machen, theoretisch auf eine so gut Seite kennen als er praktisch noch mehr in d Schule Bamberg bekennen sein.
mit Freude lesen ich im Morgenblatt von d endlich Erscheinung deine neu Werk, welche ich sehr Not tun und sehr wohl tun, ungeachtet ich eben an eine Kunst, stets heiter zu sein, arbeiten.
zur Messe kommen bei Schrag in Nürnberg meine Lebensbeschreibung Fibels heraus, im Geschmack d Fixelein und Wutz; im künftig Jahr kommen d neu vergrößert Auflage d Vorschule und d Levana.
wir werden beide gewinnen, haben du etwas von meine fleißig und ich von deine philosophisch Wesen.
im Spatjahr d Leben sollen man wirklich mehr geben, weil man mehr haben; und nicht d wenige, was d klein Feuer an d Form etwan nicht ausbrennen können, als eine Grund vorwenden, d Fülle d ganz Gefäß zurück zu behalten.
und zuletzt bleiben doch jede Genius auch im Alter seine angeboren Form; die von zufällig Anspannung gewinnen oder irgend eine angebildet lassen sich über groß Inhalt schon entbehren.
ich sagen du freilich nichts als was du weißen; aber d Mensch haben so oft nötig, die zu hören was er schon wissen, so wie man d ander um eine Rat fragen, um d eigen zum zweit Mal zu hören und zu bewähren.
d Sonne d Philosophie stehen jetzt im Zeichen d Thomastag und wirken also bei alle ihr Nähe (über eine ½ Million Meile sein am besagt Tag d physisch wir nah) mit wenige Wärme und Glanz.
mögen du durch dein Werk diese Sonne sich wieder eine wenig weiter von d Erde himmelwärts entfernen lassen; d. h. geben wir wieder Lust zum Philosophieren.
ich haben lange keine neu philosophisch Buch lesen.
-- geben d Pfarrer d Nachricht -- wenigstens mündlich -- mit, wann deine gewiß erscheinen.
leben wohl, Gute! und bilden du einmal versuchs- und tausch-weise ein, gesund zu sein.
crede et manducasti.
ich grüßen dich mit brüderlich Liebe.
dein Jean Paul Fr. Richter
527. an Fürst Primas Dalberg.
[bayreuth, 14. aug. 1811]
Ew. [Hoheit] verzeihen, daß auch ich gleich die, die sie und ihr Freude nah sein, d meinige über ihr so beglückend Rückkehr in ihr Land ausdrücken, so klein immer mein Lichtchen bei eine Freuden-Illumination eine Land sein mögen.
ich übersenden sie eine Abschrift von eine ans Frankfurter Museum gesendt Bruchstück über d Kunst, stets heiter zu sein; eine Kunst, in welche freilich eine Fürst wie ihr Hoheit leicht Schüler und Künstler bilden können.
528. an Professor Menzel in Bayreuth.
[bayreuth, 18. aug. 1811]
obwohl ohne ihr Verlangen, wagen ich es doch, sie 50 Fl. Rh. zum Darlehn auf 5 Jahr ohne Zins anbieten.
übrigens werden ich alle Einfluß, die ich etwan hoch Ort haben können, zum Vorteil eine Mann verwenden, welche ich so viel Verbindlichkeit für meine Kind schuldig sein und welchem d Staat bald groß für d Landeskind schuldig sein werden, wenn er er auf d recht Wirkung Höhe seine Kraft stellen.
Leben sie so physisch wohl als sie moralisch wohl leben.
d 1ten Teil d Levana erbitten ich ich zurück, da ich Ostern 1812 d 2te Auflage davon zu geben haben.
529. an Graf Rottenhan in Erlangen.
[bayreuth, 20. aug. 1811]
-- d Magen sein d Dünger d Kopf --
530. an Hofrat Jung in Frankfurt a. M.
[bayreuth, 21. aug. 1811]
lang erlauben ich mein Gewissen d Schweigen und Verschieben nicht, ob ich er gleich mit einige Entschuldigung aus meine Arbeit hernehmen, antworten -- CAroline] grüßen sie mit ihr ganz Herz.
531. an Schrag in Nürnberg.
[bayreuth, 21. aug. 1811]
alle meine Buch haben d Erraten-Blattern.
diesmal haben d Mspt sie einimpfen. --
d verdammt Wort Erzschweinhalter werden ich, sein ich d o[Bärdeutsche] l[iteratur] z[eitung], die ich eine bißchen nicht so wohl köpfen -- denn sie haben keine Kopf dazu -- als sanft rädern, zu eine Einfall gegen ich wegen einige notwendig Zynismus im Buche verbrauchen.
532. an Otto.
[bayreuth, 25. aug. 1811?]
gut Morgen, Alter!
d Schönheit d Tag und CAroline] und d Kind bereden ich auch nach Matzenreuth [?].
können du nicht mit? --
diese Woche bekommen du d allgemein Zeitung und zwar binden, weil jetzt alle binden werden. -- S. 342 und 43 d bürgerlich Verbesserung sein eine Beispiel d Sentenz-Gleichnis und zugleich eine Selbst-Parodie.
533. an Emanuel.
[bayreuth, 26. aug. 1811]
gut Morgen, mein Emanuel!
gestern nach eine arkadisch Tag in Mazenreuth [?] -- mit d Neun-Seel-<Ames>_Igen Seebeck, CAroline], Amöne etc. -- finden ich diese schön Blattchen vom Primas, die ich immer mit umkehrend Post antworten.
-- Wollen sie nicht Menzel d 2ten Teil d Levana leihen, da ich meinen zum Arbeit brauchen und er er gewiß so bald durchfliegen sein werden als sie d erst?
534. an Otto.
[bayreuth, 30. aug. 1811]
gut Morgen, lieber Alter!
schon gestern sein Odilie mit diese Sache vor deine zugesperrt Türe.
-- Sage ich doch, ob ich du ansinnen sollen, d Levana, wenn auch nur flüchtig zu lesen, damit [ich] überall Verbesserung auftreiben.
von d Seite sollen ich meine Erachten deine wenige Zeit bedenken.
535. an Emanuel.
[bayreuth, 30. aug. 1811]
gut Morgen, mein gut Emanuel!
unsere lieb w[angenheim] reifen an d scharfbrennend Zeit immer schön.
sein Brief gefallen ich; aber sein Postskript verstehen ich nicht.
warum sagen er denn bei eine so wichtig Frage nicht alle klar? --
herzlich Dank für ihr levana's Note!
nur mehr, mehr! --
30
sie abbrevieren sich Eml; die lesen man aber "Emil".
-- lieb so: Emnl.
536. an Schrag in Nürnberg.
Bayreuth d. 12 Sept. 1811
hier sein d Abc, die sie genau Männchen auf Männchen nachdrucken lassen; d Kartenpapier und d Holzschnitt ausnehmen, die man nur durch leer Raum darstellen, z. B.
a a Affe
-- --
-- --
-- --
-- --
a a apffel
-- --
-- --
eine Affe gar possierlich sein, zumal wenn er vom Appfel fressen.
d Druckfehler sein nicht bedeutend.
ich danken für d 384 Fl., bemerken aber, daß d Ld. über 5 Rtl. stehen.
Inde wollen ich nur noch 10 Kr. zu d 36 Kr. nachbezahlen verlangen.
ich bitten sie, ich künftig entweder Gold oder die Repräs[ent]ahnen nach d laufend Kurs zu [schicken].
ich bekommen gewöhnlich für meine Werk 6 Ld.; und diese schon für 5 Ld. verkaufen geben ich sie für 4. also folgen sie künftig d Kurs!
Leben sie wohl.
sie Jean Paul Fr. Richter
537. an Emanuel.
[Bayreuth, 19. und 20. Sept. 1811]
gut Morgen, Alter!
hier kehren d Levana zurück.
dagegen bitten ich sie um d Herbstblumine, welche ich zur neu Auflage d L[evana] nötig haben.
herzlich danken ich sie für d Käse, die ich -- noch nicht haben und die ich sehr schmecken sollen. -- --
diese Blattchen sein nämlich am Früh-Morgen schreiben, weil ich jetzt ausgehen.
N. S.
gut Morgen!
jen Spaß sein gestern schreiben.
heute finden ich bei d Erwachen meinen Emma durch ihr Übermaß d Liebe glücklich.
mögen sie es einmal erwidern, wenn sie alt sein und sie.
538. an Gösch in Leipzig.
Bayreuth d. 20. Sept. 1811
wenn d Himmel wollen, können wir uns viel Brief nach diese schreiben.
ich wünschen nämlich, daß sie d zweit Ausgabe meine Levana verlegen.
d Verleger d erst -- mit welchem überhaupt über keine zweit kontrahieren sein -- haben auch d klein Höflichkeitsrecht dadurch verwirken, daß er mich d Vergreifen d Auflage von 2500 Exemplar, welche nach Aussage redlich Buchhändler schon früh als vor eine Jahr sein, nicht wissen lassen, da er ich schon nach d Verkaufe von 1300 haben Nachricht geben müssen, weil er nach diese 1300 noch d 6ten Louisd'or per Bogen nachzahlen haben, welchen ich eben abfordern.
ich haben noch ander Grund; kurz aber er verdienen und erhalten d zweit Auflage nicht; -- und zum Glück bitten er auch nicht darum.
Inde bleiben er sein groß Verdienst um d Levana, durch seine Glanzpresse in jede Sinn.
und da diese Verschönerung niemand so gut fortsetzen können als sie, so gehören auch diese unter d viel Ursache, warum ich sie d zweit Auflage unter folgend Verhältnis zum Verlag anbieten:
1) d Werk kommen in drei Bandchen heraus, weil wenigstens 9--10 Druckbogen neu hineingewebt Zusatz dazu kommen --
2)
d Format werden bequem und klein wählen, ungefähr wie Ludwigs Reise (bei Graf 1810) so wie auch d Letter dieselbe (d ihrige ich durch Tümpel so lieben); nur müssen d Zeile einige mehr und diese selber etwas lang werden --
3) für d Druckbogen vier Louisd'or in Gold; nach d Absatz von 1000 Exemplar eine louisd'or Nachschuß -- d ganz Auflage zu 2000 Exemplar --
4) nach Abdruck d erst Bandchen erfolgen d Zahlung für d erst -- und so fort nach d Abdruck eine jede Bandchen --
5)
zur Ostern Messe 1812 erscheinen d Ganze; und im November fangen d Druck an --
6) zwölf Freiexemplar auf Schreibpapier und zwei Dedikationsexemplar auf Velin --
7)
ich wünschen auch diese Ausgabe broschieren; doch müssen hier ihr Verhältnis über meine Wunsch entscheiden.
Verzeihen sie d Spur d Eile meine Abneigung vor dergleichen Brief; ich schreiben lieber eine Buch, als eine Wanderpaß für eine Buch.
meine Wunsch, mit eine Verleger Klopstock, Wieland, Goethe, Tummel in nah Verbindung zu kommen, brauchen ich sie nicht zu sagen, da ja d ganz Brief sie aussprechen.
Antwort sie mich recht bald.
unsere Tümpel sein hier, so heiter wie unsere Gegend oder wie d Jahreszeit, die sein Ebenbild sein.
Leben sie froh!
ihr ergeben Jean Paul Fr. Richter
539. an Emanuel.
[bayreuth, 23. sept. 1811]
mein gut alt Emanuel!
da ich nicht wissen, ob ich nicht zu spät zurück kommen:
so dank' ich sie voraus für d trefflich Schuldner, die sie ich zuführen wollen und d d echt Mensch hier fast so loben als sein er eine Stück Emanuel.
dennoch können ich nur 300 Fl. verleihen, 1) wegen verdammt Ausgabe gerade in diese Vierteljahr 2) weil es doch viel sein, daß ich in Kurze 500 Fl. als Überschuß weggeben können. --
Otto sollen sie Wolke Sache geben.
N. S.
d inländisch Käse sein so gut wie ausländisch.
nach Verhältnis ihr Käseprobe wünschen ich solch Weinprobe, die dann in Faß bestehen.
540. an Emanuel.
[bayreuth, 25. sept. 1811]
gut Morgen, Alter!
Entscheid sie wer Recht haben.
ich wollen heute d Fischer d Mietegeld samt d Anzeige d morgendlich Auszug schicken.
Caroline aber wollen d Geld, Schlüssel, Abschied erst nach d Auszug haben, weil jene früh zu geben unter meine Würde sein und er, haben er d Geld, neu Zeug sich aussinnen können.
ich aber sagen, wenn er wollen, können er, bevor ich bezahlen, sogar d Auszug aufhalten -- ferner wollen [ich] höflich sein.
541. an Justizkommissar Fischer in Bayreuth.
[bayreuth, 25. sept. 1811.
Mittwoch]
hier senden ich sie 21 Fl. Fr. 16 Gr., wenn ich mich nicht verrechnen und verzählen haben, als Mietezins d Monat August und September; da d Frau Finanzratin d Bezahlung d Oktober übernehmen.
außer d danke für d Genuß ihr schön Wohnung fügen ich noch bei, daß ich morgen ausziehen anfangen.
am Sonnabend können sie etwan, wo alle scheuern und herstellen sein werden, nachsehen, ob etwas noch nachholen sein, wiewohl ich nicht fürchten, etwas im Kontrakt mit sie und d Frau Finanzratin versprechen vergessen zu haben.
Friedrichstr.
10 in Bayreuth hier wohnen Jean Paul vom November 1808 bis September 1811
542. an Justizkommissar Fischer in Bayreuth.
Bayreuth d. 29 Sept. 1811
ihr Wunsch gemäß werden ich sie d ganz Mietezins diese Vierteljahr zu Martini abtragen. --
d Frau Finanzratin haben, wie sie ich selber sagen, nur darum d Monat meine neu Quartier bezahlen wollen, weil sie es für teuer halten.
da aber d Mietezins nur 150 Fl. Rh. und folglich für d Monat bloß 121/2 Fl. betragen:
so versprechen sie mich d Übernahme d Oktoberzins für ihr, wahrscheinlich aus d Billigkeit Gefühl, daß ja sie, nicht ich d groß Logis genießen.
-- Inde betragen d ganz Unterschied nur 1 Fl. Rh. und ich nehmen ihr wiederholt Versicherung gern an, daß sie d Oktoberzins meine neu Logis bezahlen wollen.
Treten über diese Kleinigkeit wieder Weigerung ein:
so lassen ich gern <willig> d alt bis Martini leer stehen.
ich bitten daher ihr Frau Schwagerin um eine schriftlich ja oder nein. --
für diese Monat sein zwar mit H. Assessor Braun nichts ausmachen; aber im Falle er aus zu groß Gefälligkeit Geld ausschlagen, müssen ich mich meine Verbindlichkeit gegen er auf eine ander Weise entledigen, welche, nur unter eine ander Name, meine Schuld an er abtragen.
übrigens sein es ich sehr angenehm -- so wie für sie vielleicht bequem -- wenn sie heute eine Stunde bestimmen wollen, wo es sie gefällig sein, d gereinigt Quartier zu besehen.
543. an Finanzratin Dorothea Georg in Bayreuth.
[Bayreuth, Ende sept. 1811]
mit Vergnügen sehen ich ihr wie meine Wunsch erfüllen.
nur bemerken ich noch, daß sie d Geld nicht an H. A[Ssessor Braun] schicken können sondern an ich, weil er nur mit ich kontrahieren haben und also nur von ich annehmen oder nicht annehmen können; in welchem letztere Falle ich d Geld zur Erwiderung seine Gefälligkeit zu verwenden haben.
zum Glück werden sie d schwierig in d Herstellung d Zimmer im Frühjahr ersparen, wo ich malen und tünchen lassen.
mögen ihr Tag in d neu Wohnung so schön verfließen als diese selber sein!
544. an Cotta.
eilig Bayreuth d. 2. Okt. 1811
eben erhalten ich, gut Cotta, ihr Briefchen und ihr Geschenk Meiners -- welcher ich sehr wohl tun --, als ich sie bitten wollen, ich d Hofrat Wolke Aufsatz, die aus Zeit, Ort, Geist 400 Wort ableiten, auf seine Erlaubnis mit d fahrend Post möglichst schnell zusenden.
(d Porto wegen müssen irgend eine Wert darauf stehen.)
nach d Lesung diese so wie ander Aufsatz von Wolke wollen ich für d Morgenblatt eine klein Aufruf an d Publikum ausarbeiten, eine solch Sprachekenner mit eine solch Spracheschatz nicht ungenützt und unbelohnt untergehen zu lassen.
vom Hamburger Morgenblatt hören ich nichts; ich ekeln nach d erst gelesen Bogen, nur eine Zeile dahin zu schicken.
-- sollen sie Hofrat Jung aus Frankfurt a. M. eine Gedicht Clara zuschicken:
so wollen ich_es empfehlen haben, da ich_es lesen haben. --
ich wünschen im Damenkalender haben Lafontaine d kurz und Weiße d lang Aufsatz machen.
Leben sie wohl.
sie Jean Paul Fr. Richter
N. S.
auf Ostern, noch gewiß auf Michaelis bitten ich sie etwas von ich zu verlegen, und sein es eine neu Auflage.
545. an Präsident Schuckmann in Berlin.
[bayreuth, 4. okt. 1811]
sie können mich nur überraschen, wenn sie ich nehmen, nicht wenn sie ich geben.
d Aussicht, die sie mich auf d Badersberg zeigen wollen, zeigen sie ich jetzt durch d Öffnen eine schön Zukunft als d Buchhandel und d Weltlage versprechen.
mögen d Staat d Lasttrage ihr Pegasus wenigstens negativ dadurch belohnen, daß dasselbe nicht die Flügel verletzen.
es gehen sie und Preuße wohl!
546. an Vieweg in Braunschweig.
Bayreuth d. 4. Okt. 1811
ich schweigen über d Protestieren meine Wechsel, die 1 Tag jung sein als d verschreiben Aviso.
zwei noch übrig Seite in d levana und 36 Seite im Ergänzung Blatt, die sie unter d Bedingung d Levana annehmen, machen noch 2_1/3 Louisd'or in Golde Nachschuß, auf welche ich H. Kaufmann Carl Friedr. Münch sein. dahier eine Anweisung geben.
zur Ostermesse 1812 kommen d zweit Auflage d nach d Zeugnis d solide Buchhändler schon seit 1 Jahr vergreifen Levana bei eine ander Verleger heraus.
Leben sie wohl!
547. an Gösch in Leipzig.
bayreuth d. 5 okt. 1811
in eine Brief vom 20 Sept. haben ich sie d zweit Auflage d Levana antragen, ohne noch ihr Antwort bekommen zu haben.
ich wollen unter d Möglichkeit d ich angenehm -- nämlich d seine Verlust -- annehmen, und bitte sie daher um einige Zeile mit umgehend Post, damit ich auch in jen Falle vom Brief eine zweit Auflage veranstalten.
Leben sie wohl.
sie Jean Paul Fr.
Richter
dürfen ich sie bitten, beiliegend Brief auf d Post zu senden?
*548.
an Ernst Wagner in Meiningen.
bayreuth d. 5 oct. 1811
ich freuen mich über ihr Christus-Geschichte, wie über ihr Wiederaufleben, die ich mehr als eine mündlich Zeuge assekurieren.
überhaupt haben eine Dichter eine zäh Leben und d Geist tröpfeln von seine Unsterblichkeit immer eine Paar Tropfen d mürbe Gehäuse zu.
ihr Christus-Geschichte können, wenn sie höchst einfach vollenden werden, eine Volksbuch werden, zumal da sie so vorteilhaft d Erklären und Ergänzen ins Erzählen verweben.
ich haben auf d Nebenblatt meine Meinung durch Zeichen andeuten, weil ich aus Zeitmangel mehr meine Gefühl als meine Grund sagen können ... et_cetera.
zur Michaelis-Messe kommen Fibels Leben, zur Oster-Messe 1812 d neuaufgelegt Levana, zur Michaelis-Messe 1812 d neu Vorschule heraus; jede Werk um eine Bandchen vermehrt.
aber darüber gelingen ich zu eine groß komisch Werk nicht, die Ausführung ich nach eine so lang Entwurf gar nicht erwarten können.
nachher haben ich bloß noch einige tausend Sache zu schreiben, und hinter diese d opera omnia zu geben.
Leben sie fort wohl, gut Wagner!
j. p. fr. Richter
549. an Emanuel.
[bayreuth, 6. okt. 1811]
gut Tag, Alter und Älteste im gut Sinn!
hierbei mein neugebären; und mein Glückwunsch zu fremd Freude und zu ihr darüber.
550. an Rat Falkmann in Detmold.
[bayreuth, 7. okt. 1811]
d Name Detmold sein ich schon so lange freundlich als d da regieren, die Krone eine Blumenkrone sein, welche sich zerteilend neu Blume aussäen.
es gehören unter d alt Wunsch meine Seele, d Fürstin zu sehen, die Krone eine Bürgerkranz sein.
daß er mit d Landesmutter in d nähern Verbindung eine fürst- Mutter sein, für die er d glücklich Zukunft d Land erziehen.
eine Autor, die nur aus 50 Buch zu erraten sein, müssen d Schriftsteller aus 2 erraten. --
Titan, in welche ich d ganz Gesichtskreis meine Erde und meine Himmel ausbreiten schauen lassen wollen, wiewohl d erst Band, die wie korinthisch Erz aus d Metall mehrere Jahr zusammen glühen, d rein Guß d ander Band entbehren, d tadelnd Publikum mehr entschuldigen als ich. --
Leben sie wohl unter d Wolke d Zeit.
551. an Otto.
[bayreuth, okt. 1811]
gut Morgen, Alter!
hier haben du d neu Band von Müller, an die aber d Titelblatt verwechseln sein.
-- Schrag zahlen unerwartet großmütig.
-- Himmel, welchen köstlich lateinisch Stil schreiben nicht d 19-jahrig Jüngling im zimbrisch Krieg!
552. an Cotta.
Bayreuth d. 14. Okt. 1811
Lieber Cotta!
ich bieten sie d zweit Auflage meine Levana zum Verlag an.
mit Vieweg haben ich zum Glück nichts über eine zweit kontrahieren, welche er, ander Punkt seine Betragen gegen mich zu geschweigen, schon dadurch verwirken, daß er mich vom Vergreifen d erst (2500 Exemplar stark), welche wie Perthes schreiben schon vor lang als 1 Jahr eintreten, nichts melden und sogar d noch früh von 1300 Ex. verschweigen, wonach er ich d 6ten Louisd'or für jede Bogen nachzahlen haben.
in ihr Hand diese Auflage zu sehen, sein nicht bloß mein innig Wunsch aus alt Bekanntschaft her, sondern auch darum mit, weil sie durch ihr Verhältnis in Paris d ohnehin von alle politisch Anstoß rein Werk d Eingang ins nördlich Deutschland auftuen können.
Druck und Format bleiben wie bei d Flegeljahr.
d übrig Bedingung legen ich auf eine besondere Blatt bei, die ich sie mich im Falle d Nicht-Annahme zurücksenden bitten, weil ich nichts verdrußlich sein als verlag Bedingung mehrmals aufsetzen und ich lieber eine Buch als d Wanderpaß dieselbe schreiben.
ich bitten sie, ich wo möglich mit umgehend Post zu antworten.
sogar d klein d Mißdeutung fähig Anspielung sein vertilgen.
sie Jean Paul Fr.
Richter
1. d zweit Auflage d Levana kommen in drei Bandchen auf einmal zur Ostermesse 1812 heraus.
außer d klein Verbesserung kommen noch 9 oder 10 Druckbogen neu Einschaltung dazu.
2.
für d Druckbogen vier Louisd'or in Gold; nach d Absatz von 1300 Exemplar noch eine Louisd.
Nachschuß.
d ganz Auflage zu 2000 Exemplar.
3.
nach d Abdruck d erst Bandchen erfolgen d Zahlung für d erst, und so fort nach d Abdruck d eine jede Bandchen.
4.
im November fangen d Druck an.
5. zwölf Freiexemplar auf Schreibpapier -- zwei Dedikation Exemplar auf Velin.
553. an Schrag in Nürnberg.
Bayreuth d. 21. Okt. 1811
ich sagen sie dank für d schön Freiexemplar und d pünktlich Abtragung d letzte Hälfte d Honorar und d Agio.
diese Blattchen gelten als Quittung.
-- sie klagen über Voreiligkeit d Drucker; -- ich klagen nach, denn außer neu Druckfehler finden sich auch eine willkürlich Abdruck d Abcbuchs (z. B. d oben fortgehend Abcde etc. Zeile fehlen).
Inde müssen man d Beste reden zu -- gedruckt Sache.
ich hoffen künftig noch mehrere Geschäft, zu welchen noch dazu unsere Nähe einladen, mit sie zu machen.
Vertragen sich ihr schon eingegangnen Verbindlichkeit vielleicht mit d Annahme eine stark Werk von ich in d nächst Messe? --
Leben sie recht wohl!
und grüßen sie von ich d trefflich Schubert und Schweiger.
sie Jean Paul Fr. Richter
554. an Fürst Primas Dalberg.
[bayreuth, 22 okt. 1811]
ihr [Hoheit] wagen ich mein neu Werkchen zu übersenden.
d Leben spielen zwar darin nur auf d Parterre d gemein Stand; aber vielleicht sehen [sie] darauf aus d Fürstenloge verzeihen nieder, da sich wenigstens schuldlos Scherz vor sie abspielen; -- und Scherz sein in unsere Jahrhundert noch nötig als Kolonialware.
mögen wenigstens d Übersenden als eine wiederholt obwohl schwach Zeichen meine innig Verehrung und Liebe gegen d hoch Empfänger gelten.
555. an Emanuel.
[bayreuth, 24. okt. 1811]
Willkommen und Dank, lieber Mitbringer!
d Beste was sie mitbringen haben, hoffen ich recht bald zu sehen.
556. an Otto.
[bayreuth, 27. okt. 1811]
gut Morgen, mein Alter!
bloß d herrlich Sismondi wegen senden ich du d Jahrbuch. --
machen keine "Krimass bei d "folternd" Imbiß (es sein wunder Rechtschreibung); müssen ich doch 180 Folio-Seite hinein fressen.
d aufseeser Rektor sein gegen er eine Sophokles.
schicken Mir_Es Morgen wieder, damit ich seine Besuch vermeiden.
557. an Emanuel.
[bayreuth, 31. okt. 1811]
gut Morgen, mein treu Emanuel!
ich wollen sie vor d Hand nur herzlich danken und spät antworten.
-- Hebel aus Karlsruhe haben ich schreiben und sein Buch schicken.
-- gestern haben ich über d Eßtisch hinüber Krause d Hand gereichen und er vergeben, um ich eine unerwartet Freude zu machen.
558. an Wunder in Bayreuth.
[bayreuth, 1. nov. 1811]
meine bei meine Geschäft nur flüchtig Durchsicht ihr Schauspiel erlauben ich bloß d Urteil, daß sie bei d jetzig Lage oder Niederlage d Buchhandel schwerlich eine Verleger für eine so stark Werk gewinnen werden.
sie können d Mspt eine Schauspiel-Gesellschaft ungedruckt antragen, welche am gut über d Einwirkung solch Werk auf [d] Publikum urteilen können.
d Zerteilung eine Schauspiel übrigens in 2 Aufführung können wohl nur eine Schiller zumuten und erwarten.
in Ermangelung jede ander Erfolg bleiben sie doch d Genuß d froh Umgang mit d Muse unter ungleichartig Geschäft [?] ungestört.
559. an Friedrich Perthes in Hamburg.
Bayreuth d. 6ten Nov. 1811
wir fassen wir so wenig jetzt bei d Schreib-Ärmel als sein wir durch la manche scheiden. --
ich haben jetzt d 2te Auflage d Levana ausarbeiten, weil bei eine Erziehungslehre d früh Erscheinung doch wichtig sein als bei eine Geschmackslehre.
d Vorschule wollen ich daher in d Michaelis Messen] 1812 in 4 Bandchen geben.
vielleicht können sie sie bei diese Verspätung, meine Hoffen und Wunsch gemäß, verlegen.
ich wünschen es um so mehr, weil sie durch Verlag auf französisch Territorium d frei um- und Durchlauf bekommen, zumal da im Buche keine Staatsinquisitor auch nur d klein politisch unwissenheits- oder Wissenhit Sünde finden können.
d alt Bedingung d 1ten Auflage werden sich erneuern, doch so, daß für jede Bogen nur 4 Ld'or in Gold geben und nur d fünft nachzahlen werden.
ungefähr 12 neu Druckbogen werden einschalten, d klein Verbesserung ungerechnet.
schon im Februar können d Druck angehen.
im Falle d Nicht-Annahme belehren sie mich, ob ich in Straßburg eine solide Verleger dazu finden.
-- vom Hamburger Morgenblatt haben ich noch nichts gehören und -- eine Bogen ausnehmen -- sehen; existieren es fort?
ich bitte um baldig Antwort.
Leben sie wohl!
sie Jean Paul Fr.
Richter
560. an Cotta.
Bayreuth d. 6. Nov. 1811
da sie immer Antwort so wenig schuldig bleiben als Geld, die auch eine sein; -- da ich gleichwohl noch keine auf meine Brief vom 2ten Okt., worin ich sie um Wolke etymologisch Aufsatz (nach seine Bitte), zur Benutzung eine eigen für d Morgenblatt, ersuchen, und zweitens noch keine auf meine vom 14ten Okt. erhalten, worin ich sie d 2te Auflage d Levana antragen:
so wollen ich keine Voraussetzung eine Meßreise nach Leipzig hinreichen, ich ihr Schweigen zu erklären.
-- und so schicken ich lieber diese Frage-Blattchen d Brief-Paar noch nach, mit d Erwartung d möglicheste-schnell Antwort. --
sie Jean Paul Fr. Richter
561. an Emanuel und Otto.
[bayreuth, 6. nov. 1811]
gut Tag, Alter! --
(kurz vor d Einschlafen nach d einsam Essen schreiben)
nur wer meine bitter Tag, die ich in meine alt von d ich nächst weiblich Wesen Caroline nennen erleben müssen nach so viel Leiden in d und einige Verdienst um d Welt, [kennen,] können sich verwundern, daß ich nicht wieder eine Hagestolz werden und daß ich -- aber bloß durch Gunst d Muse -- nicht wild schreiben und trüb leben.
es leben d Freund, E. und O.!
562. an Emanuel.
[bayreuth, 9. nov. 1811]
gut Morgen, Gutemorgen-Geber!
ihr Geschenk wachsen mit d Kind, und werden es Riese, so bekommen sie endlich Döhlau.
mein gut Emanuel!
es sein d Gute wahrlich zu viel, sogar d Güte.
ich können nichts tun als schweigen und mich erinnern.
d Himmel segnen ihr Herz dafür.
R.
563. an Otto.
[bayreuth, 9. nov. 1811.
Sonnabend]
mein gut Alter!
was treiben denn du für Wirtschaft!
du sein gar zu gut.
es freuen mich freilich in eine Menge Seele hinein.
CAroline] sollen seine Beschluß befolgen und heute anschneiden, ob sie gleich erst Morgen d Kind wollen feiern lassen.
564. an Emanuel.
[bayreuth, 12. nov. 1811]
gut Morgen, Alter!
ich denken, sie haben in diese Woche genug schenken.
ich danken herzlich.
-- hier lesen sie doch d trefflich Hebel Buch.
565. an Otto.
[bayreuth, nov. 1811]
gut Abend, Alter!
d von ich erwartet Antwort über Dobeneck sein kommen; und d sehr gebildet Buchhändler haben, besonders oder wenigstens buchhändlerisch Recht.
noch schwank ich, ob ich d Dobeneck d Brief oder durch meine nur eine Auszug geben; in d Rollewenzelei d nah.
566. an Otto.
[bayreuth, nov. 1811?]
gut Tag, Alter!
haben du Jungs Brief schon Emanuel geben oder haben ich sie verlegen? --
ich haben broschiert eben d Maler Müllers Werk borgen; und wollen sie du auch zuborgen, da du eine so reinlich Leser sein.
N. S.
zu meine Anti-Titan schicken ich doch bald deine Wink; ich sein d Teufel aufs Werk, denn es werden zehn Mal gut als ich nur denken und ich versprechen.
daher sein_es ich ordentlich fatal (obwohl einträglich), daß ich jetzt 2 ernst Auflage besorgen müssen.
Himmel! sein d Staats-Auflage nicht so setzen man bücher- Auflage auch etwas lang hinaus.
567. an Emanuel.
[Bayreuth, 23. Nov. 1811. Sonnabend]
gut Morgen, gut Emanuel!
damit ich d gut Morgen sagen, senden ich sie zum überlesen d morgend Brief an d Dobeneck.
d Sonntag wollen ich sie nicht verderben.
568. an Frau von Dobeneck in Bayreuth.
[bayreuth, 24. nov. 1811]
... mein Inner sehnen sich, wenigstens auf sein Grab einige Blume zu pflanzen, da ich in seine Hand keine mehr geben können.
*569.
an Helmine von Chezy in Aschaffenburg.
Bayreuth d. 24 Nov. 1811
unvergeßen Helmine!
(Verzeihen sie diese vertraulich Anrede, da sie zugleich eine Widerlegung ihr schön Klage sein)
d Gartenmorgen, wo ich sie zum erst Mal sehen, haben seine Blume und seine blau Himmel noch nicht verlieren; und sie stehen ich noch immer darin mit ihr liebenswürdig und freudig Unbefangenheit.
-- mein Schweigen auf ihr Brief aus Heidelberg rechnen sie meine Unvermögen, ihr Wunsch zu erfüllen, und auch meine Zeitmangel zu, die mich nur auf wenige Brief antworten lassen.
ich können ich sie gar nicht verändern denken, sondern sie bleiben ich immer d vorig naiv Grazie leiblich und geistig.
wenn ich sie wiedersehen, werden eine schön Vergangenheit mit eine schön Gegenwart in eine nun zusammen treffen.
da sie aus eine groß Stadt nur in eine groß ziehen:
so können sie auch geistig nicht von Paris und Zeit verwandeln werden sein -- und sie sein_es ja auch nicht, da sie ich noch gut bleiben.
ich beneiden sie um d Nachbarschaft d Großherzog, die niemand so freudig teilen werden als ich.
es sein eine meine alt Wunsch, zu diese Fürst zu reisen; aber dabei werden er selber alt.
warum sein jetzt d Teufel so jung, und d Gott so alt?
sein Vergißmeinnicht an d Fuldaer werden d ganz Deutschland wohltuen, bis zum Schmerz d Sehnsucht hinauf.
ich hoffen, wir sehen wir wieder auf diese närrisch Planet, die alle auseinander sprengen, und alle zu einander führen.
können sie mich etwas vom Großherzog schreiben:
es sein eine Gabe für ich, und eine Ersatz d Reise.
es gehen sie wohl, gut Helmine!
und mögen d ewig Wunde, die eine dahingegehen Kind d Mutterherz schlagen, durch d dableibend Kind lindern werden!
es gehen sie wohl!
ihr alt Jean Paul Fr. Richter
meine Frau grüßen sie mit herzlich Erinnerung.
ich haben 3 kräftig Kind, worunter 1 kräftig Knabe sein.
570. an Otto.
[bayreuth, 1. dez. 1811?]
gut Morgen, mein Alter!
d närrisch Wagner lassen eine [!] keine Tropfen.
gestern bitten er schriftlich, daß wir beide schon um 91/2 Uhr kommen.
ich wenigstens müssen gehorchen.
-- mein Bild sein da.
571. an Cotta.
bayreuth d. 3. dec. [1811]
d Beantwortung ihr werten vom 12. Nov. verschieben ich immer auf d versprechen Ankunft d Wolkeschen Manuskript, die aber immer noch nicht kommen sein.
ich wünschen so gern noch in diese Jahr, d Morgenblatt etwas zu geben; --
auch für Wolke wünschen ich es.
senden sie ich es aber nicht durch Buchhändler-Gelegenheit.
d 3te Lieferung von Müllers Werken, d 19. Apr. abgehen, haben ich vorig Woche erst aus lübeks Nachlaß erhalten.
in Rücksicht d neu Levana willig ich in ihr Vorschlag; nur aber setzen ich 2 Wunsch dazu; d erst daß sie mich in d Mitte Jenner, wo ich sie 2 Band schicken werden, 40 wenigstens 30 Louisd'or anweisen, weil ich einmal meine ökonomisch Rechnung auf eine früh Ausgabe machen haben.
zweitens wünschen ich sehr d Herausgabe zu Johannis, was auch für sie (wie sie gut wissen als ich) wegen d Meßkatalog vorteilhaft sein, zumal da zu Michaelis d zweit Ausgabe d Ästhetik mit jen zusammentreffen werden.
ich bitten sie sehr um d Realisierung diese zweit Wunsch, da ich in alle Übrige so gern jede ihrige erfüllen.
d Hamburger Morgenblatt werden, wie ich Perthes schreiben, nicht einmal in Hamburg lesen, weil man es für eine Zwangsblatt halten.
um desto wenige bekommen es eine Zeile von ich.
Leben sie wohl und siegeln sie bald eine Blattchen an ich zu.
sie Jean Paul Fr. Richter
572. an Otto.
[bayreuth, 4. dez. 1811]
gut Morgen, Alter!
hier d Zeit von Voß, die du gemächlich durchlesen können.
ich haben noch d September-Minerva.
-- was ich voraus sehen, finden ich gestern, daß nämlich wagner Mißverstehen bloß vom Körperlich-Geistige im Kopf herkommen, neben welche d Geistig-Geistige sich etwas eng einrichten müssen.
er sagen ich, er haben nie eine froh Abend haben, und er haben auch d mißverstehend Seifert schon aufklären.
sich vergessen er dabei, ich erinnern nicht. --
ich wünschen d Vorschule an Schrag zu geben, wenn man zumal unter d Hand einige Nachricht von seine Handels-Etat einziehen können.
wie? --
geben ich deine Antwort nie auf d Stelle, sondern bequem außer d Arbeitszeit.
ich haben eine eigen Ekel vor gallisch Zensur; auch werden d Douane schon d Schmier-Exemplar beschlagen.
573. an Emanuel.
[bayreuth, 5. dez. 1811]
gut Morgen, Alter!
-- außer d koehlerschen Brief senden ich sie (freilich nur auf eine Paar Tag) d Urania, worin keine Köhler für d Weib sein.
574. an Professor Wagner in Bayreuth.
[Bayreuth, 7. Dez. 1811. Sonnabend]
Beifolgende so unbedeutend Trink-Essen auf d 2ten Advent kommen daher, weil ich gerade heute d letzte westfälisch Schinken bei Fr. zu kaufen bekommen.
sie bekommen d Omega -- ich lassen morgen d Psi kochen -- er sein sehr gut und ich setzen voraus, daß d jetzig westfälisch Regierungsbeamte eben so räuchern sein als ihr Schinken, weil sich sonst Christ[i] Wunder umkehren und d Sau in d Teufel führen.
-- als Schinken-Schwemme haben ich noch eine französisch Wein-Dryas beifügen, die eben heute abziehen werden.
d Wein heißen St. Joseph.
so mögen sich denn morgen diese keusch Joseph zum erst Mal auf ihr Tisch mit d westfälisch Potiphar (Sus) gatten und wieder seine leer Mantel, aber in Gestalt eine leer Flasche zurücklassen.
glauben sie aber nicht, daß ich mit diese Spielerei viel oder etwas von meine englisch Nationalschuld an sie abtragen glauben.
ich bedürfen eine groß Sinkings Fond dazu.
Leben und essen sie wenigstens halb so wohl als sie lehren.
575. an Professor Degen in Bayreuth.
[bayreuth, 8. dez. 1811]
verzeihen sie, daß mein erst Blattchen an sie mit zwei Bitte anfangen.
d trefflich Übersetzer und Kommentator d Aristophanes, Welcker, schicken ich d Wolke und d Frosch.
sein mit so viel Begeisterung für Begeisterte geschreiben Programm -- sein bibliothekarisch Reichtum so groß wie meine Armut.
576. an Emanuel.
[bayreuth, 9. dez. 1811]
gut Morgen, gut Emanuel!
damit sie am schön Geburtstag Morgen unsere Ottos etwas ernsthaft von ich lesen -- was sie doch d lieb sein -- so schicken ich sie diese Taschenkalenderchen.
577. an Emanuel.
[bayreuth, 17. dez. 1811]
gut Morgen, teuer!
ich haben am Max d hoch Freude, die eine Vater haben können.
auch d ander Eltern haben hoch Freude.
Wagner sein eine tüchtig Mann.
578. an Otto.
[bayreuth, 18. (?) dez. 1811]
Gute Otto!
anbei Brief und d Reiseschatten, die ich d Verf. selber senden.
d schlecht Ausgabe wollen ich verkupfern, d. h. verlesen; senden sie ich also. --
d neu Lagerbier trinken ich ohne deine Angstregel -- die ich ohnehin aus Haß alle warm Getränk nicht befolgen können -- und es bekommen ich gestern, da ich_es unvermischt und ohne alt trinken, nicht schädlich.
d Einkleidung über Wolke werden durch d Anzeiger eine ganz ander.
Verte.
am Sonnabend [21. Dez.] um 2 Uhr sein im Anker eine Wurstessen für 48 Kr.
ich und Krause sein dabei; und du? --
579. an Otto.
[bayreuth, 19. dez. 1811?]
gut Morgen, Alter!
sein so gut und senden ich d Wochenblatt.
-- gehen du in d Anker? --
Emanuel tun ich sogar eine Gefallen, wenn er an Benzel schreiben.
580. an Otto.
[bayreuth, 20. dez. 1811?]
gut Morgen, lieb!
von d gestern gekommen Heft schicken ich du nur noch zwei, da ich d dritt noch nicht lesen.
Krause haben ich für dein Mitkommen wie für meine bürgen.
-- du haben wahrscheinlich Welcker noch; ich fragen bloß; denn ich brauchen er nicht.
r.
581. an Cotta.
Baireuth d. 22. Dec. 1811
d versprechen Aufsatz für d Morgenblatt können wegen seine Länge und wegen jetzig Postzeit-Kürze erst anfangs Jenner erscheinen.
d Titel sein:
"Bußepredigt über d Bußtext im Allg. Anzeiger d deutsch no 335 S. 3617 bis 3622, betreffend deutsch Vorausbezahlung auf Wolke versprechen Werk über d deutsch Sprache."
ob er gleich beiläufig für d Vorteil d trefflich Wolke sprechen:
so sein d Ganze doch eine allgemein Satire auf d Kälte d Deutsche gegen Deutsche und Deutsch (so heißen auch d Predigt-Thema), obwohl mit Vermeidung jede politisch Seitenblick.
d Ästhetik, die ich zum Glück noch keine Verleger anbieten, tragen ich sie nicht an, weil ich nicht voraussetzen, daß sie auf einmal 2 zweit Auflage von ich annehmen werden.
desto gut und selten sein d Annahme zweier fremd gewesen Auflage!
ich denken ohnehin bei d künftig Herausgabe meine sämtliche Werk (zu welchen d Vollendung d Mumie, d Flegeljahr und d biographisch Belustigung gehören) oft an sie und ihr Teilnahme; und müssen also schon darum wünschen, daß sich meine Werk in ihr Gewölbe, wenn auch für eine noch mehr als 5 Jahr fern Ziel, vorläufig konzentrieren.
d Bedingung d 2ten Auflage d Ästhetik sein:
1. Erscheinung zur Michaelis Messen] 1812 -- Format wie Levana --
2. zwölf neu Druckbogen kommen außer klein Verbesserung noch dazu; daher man alle in 4 Bandchen geben können; da aber diese sehr klein ausfallen:
so kommen es auf sie an, ob in 3 oder 4 --
3. für d Druckbogen drei Louisd'or in Gold, wovon 40 L. zur Jubilate Messe, d übrig nach d Abdruck -- d viert nach d Absatz von 500 Exemplar -- d fünft nach Absatz von 1300 Exemplar fällig sein --
(aus persönlich Beziehung müssen ich auf d dritt Klausel bestehen.
bei eine ander Verleger haben ich sogleich d 4 L. bezahlt fordern) --
4. d Stärke d Auflage wie bei d Levana --
5. zwölf Freiexemplar auf Schreibpapier --
und sechstens -- denn sonst helfen alle 5 Klausel nichts -- daß sie dazu Ja sagen.
d Anweisung d 40 L. im Januar stellen sie gefällig auf Leipzig aus.
d Aufsatz für d Morgenblatt werden ich noch eine früh Jugendgedicht von Schiller zu ihr Gebrauch beilegen, worin wenn nicht seine Sonne doch schon seine Morgenröte glühen.
meine Wunsch für sie, lieber Cotta, am Schluß d Jahr fallen mit die für d Literatur fast zusammen.
mögen sie aber nicht bloß belohnen, sondern auch belohnen werden!
sie Jean Paul Fr. Richter
582. an Hofrat Wolke in Dresden.
[bayreuth, 22 dez. 1811]
-- -- daß Cotta d Pränumeration er zahlen werden zu Ostern -- Versage nur d Schicksal d jetzt bloß wort-reich Deutsche d Heben ihr Spracheschatz nicht. --
Meier, d einzig treffend seelen- und Körpermaler meine Gesicht.
583. an Friedrich Meier in Dresden.
[bayreuth, 22 dez. 1811]
d Jahr machen wie eine Fürst, erst bei d Abschied d groß Geschenk.
sie haben nun d gut gemalt Steckbrief in Hand, die man hinter ich nachschicken können.
Spazier ich einmal durch d Dresdner Gasse, wo Beschauer ihr Bild wohnen:
so sein mein Gang eine Triumphzug für sie. ...
so gleichgültig ich es sein, ob jemand d Stückchen OrganIsierte] Erde, welche man mein Gesicht nennen, nach meine Tod außerhalb d Unorgan[Isierten], im Nachbild zu sehen bekommen:
so wichtig sein Mir_Es doch, daß man davon nicht eine Zerrbild von desorganisiert Erdklose vor sich auf jede Seite aufrollen, die man von ich lesen. -- gut Kupferstich werden durch Holspiegel zu Marmorgestalt, so wie darin alle?] Nachdunkeln d Farbe in rein Lebensfärbung übergehen.
-- ...
Drilling nicht von Kind, <Vater> nicht von Vater (im Buch "d Versuch und Hindernis Karls").
was ich selber darin sagen, gefallen ich, ohne Eitelkeit zu reden, ausnehmen... es gehen ihr treu schön heiß wild Herz wohl, mein Meier!
584. an Emanuel.
[bayreuth, 28. dez. 1811]
gut Morgen, alt Unsichtbare!
ausnehmen durch Geben; denn sonst haben ich keine leer Schachtel mit Dank zu senden.
mögen sie d Feiertag froh, ungeachtet d Jerusalem, vergehen sein.
beiliegend Brief geben sie gefällig Otto.
585. an Otto.
[bayreuth, 31. dez. 1811]
mein alt Geliebte!
du geben ich eine Stück gestern ins neu Jahr hinein.
Gott tun mehr und geben du alle, was ich sogar entbehren mögen, wenn es sein sollen.
586. an Otto.
[Bayreuth, Ende 1811?]
gut Morgen, Alter!
können du diese überflammend Rezension -- die nur vom bilderüppig Goerres sein können -- ich um 31/4 Uhr wiederschicken, damit ich sie auch ganz durchlesen und du dagegen Voß November schicken, die ich erst um 3 Uhr bekommen? Abend kommen ich, glauben ich und sein begierig was du zum Nov. Stück sagen über d Pressefreiheit.
587. an Otto.
[Bayreuth, 1811 oder 1812?]
gut Morgen, meine!
heute gehen d Wenzelei schwierig, weil d Wirtin auf d Markt sein.
-- abends wollen ich mit Seebeck sprechen und morgen du alle schreiben.
-- ich denken an keine Weib, nur an Zeinigkeit d Mann. -- --
d Freitag bleiben, wenn du wollen -- Eile nicht mit d Jahrbuch -- leider haben Wagner in diese Jahr d Ober d[eutsche] l[iteratur] Zeitung aufsagen.
in jede Falle können weder eine lobend noch tadelnd Rezension darin sein, von welche du einige Notiz nehmen können --
588. an Otto.
[Bayreuth, 1811 oder 1812?]
gut Morgen, Alter!
ich sein gestern bei Seebeck; er Rollwenzelt mit.
nur wir 3 Herr besetzen d Land d Tisch.
d RollWenzel] wissen es schon.
ihr neu französisch rot Wein sein rein.
589. an Otto.
[Bayreuth, 1811 oder 1812?]
gut Morgen!
d Professor Ammon sein hier.
ich mögen er, die ich in Erlangen so viel Höflichkeit erweisen, nun gern heute zum Abendglanz, wenn du ich sagen können, daß er niemand zuwider sein.
Oder -- in Ermangelung seine -- d schön Französin ohne d Mann.
-- geben ich bei Gelegenheit d neu Brief.
-- kommen bald.
590. an Otto.
[Bayreuth, 1811 oder 1812?]
gut Abend, lieb!
ich glauben, du irren auf Kosten Schrag.
eine neu Buchhändler mit eine Artikel, wovon d Hauptsache -- denn dafür werden schon d Diebs-Comptoir sorgen haben -- schon umlaufen und wovon d Rest nur für spät echt Forscher Wert haben, und welcher noch dazu seine Buche voreilen, dürfen schon so reden.
freilich nur 2 Bogen, aber Gott wissen, wie eng und was darauf!
eigentlich freilich haben weder er noch du d Diebshöhle nur eine Zeile lassen sollen; und es sein eine seltsam Kontrakt, die so gut für sein Vertrauen auf du als für deine auf Rühle beweisen.
bedenken auch, daß kameralistisch, philosophisch, philologisch und fast alle Werk wenige honorieren werden als poetisch trotz d letztere Unwert oft.
Wende also deine Zorn nach eine ander Weltgegend.
auch erweisen sich seine Redlichkeit aus seine Zutrauen, da nur alle zwischen 2 spanisch Wand, Kanne und ich, vorgehen.
es sollen ich herzlich lieb sein, sein du von Bertuch gänzlich los, nämlich bezahlen.
N. S.
ich versichern du, Perthes, Cotta und jede Buchhändler haben schreiben wie Schrag; ausnehmen schlecht.
*590a.
an Professor Wagner in Bayreuth.
[Bayreuth, 1811 oder 1812?]
gut Morgen!
hier senden ich sie d Beste von Jacobi gegen Kant.
darauf haben ich sie noch sein erst Schreiben gegen Schelling zu geben. --
anbei folgen sechs Trabant um ..... da sie gestern d Spiritualität d Wein gefallen.
wahrlich jetzt unter d Plagegeist d Zeit brauchen man d Weingeist als spiritus familiaris neben sich zu haben und ich lassen ich gern von er einflößen.
591. an Emanuel.
[bayreuth, 2. jan. 1812]
gut Tag, Geliebte!
in diese Jahr bekommen sie d erst Schreibzeile von ich. --
so wie d geistig Edelfrau oder Edelmannin d Frage stellen:
sein sie schon selber Antwort; denn d Knabe bleiben unter d wachen Mutterauge mit ander Schüler.
erst spät, im 12, 14ten Jahr mögen eine Knabe ins künftig Leben durch öffentlich Schüler-Gemeinschaft ins Mannerleben einüben und einfahren werden.
früh sein d zart Pflanze d Sittlichkeit d hoch Pflege wert.
-- und am Ende: d Kopf werden so leicht voll -- und d arm Herz so leicht leer.
er bleiben bei d, die ich mit alle Kraft eine voll Herz hier zum neu Jahr grüßen.
592. an Emanuel.
[bayreuth, 6. jan. 1812]
gut Morgen, Alter!
gern kommen ich abends.
-- hier eine an sich angenehm Brief, die Beantwortung aber in lauter klug Frage bestehen werden.
593. an Emanuel.
[bayreuth, 7. jan. 1812]
gut Morgen, groß Dank, Abend-Vergolder!
Ich bekommen Unmäßigkeit fast gut als Mäßigkeit.
d gebraten Leber vertragen sich so gut mit meine Magen als d ungekocht neben er. --
ich haben leider d Verfasser d gut Bier vergessen, wovon sie gestern sprechen.
594. an Emanuel.
[bayreuth, 13. jan. 1812]
gut Morgen, Gute!
ich sein ganz gesund, denn ich wissen es schon zu machen.
-- kommen sie im Morgenblatt etwas über Fibel vor:
so bitten ich um ¼ Stunde darum; denn in d Harmonie sein es vor d Hand stehlen, so wie d Aufsatz über d Schwimm-Apparat.
595. an Emanuel.
[bayreuth, 14. jan. 1812]
gut Morgen, lieber Emanuel!
ich sollen morgen d Familiensteuer in d Cassino-Saal abschicken; und doch haben ich Ende vorig Jahr schon d erst bezahlen.
wie sein diese zu nehmen, diese zweit Nehmen? --
Bai-Reuth werden bald seine etymologisch Name zum 2ten Mal erhalten.
reuen von roden licht.
596. an Otto.
[bayreuth, 13./14. jan. 1812]
gut Abend, Alter!
hier endlich d Blattchen an Pauli, an die ich schwer gehen.
ich haben es d Großherzog und meine für würdig halten, mein Nein hinter keine lang Ausforschung zu verstecken.
erst morgen Nachmittag brauchen ich_es zurück zum jetzt nötig Mundieren und Abschicken.
-- deine Ansicht d Buchhandel sein neu und recht.
mit einige Bereicherung aus deine neu Ansicht können es als eine besondere Büchlein laufen.
d literarisch Schauamt, nämlich eine Literaturzeitung vor d Druck sein freilich d wichtig und -- schwer.
gut Morgen!
*597.
an Staatsrat Pauli in Aschaffenburg.
Baireuth d. 15 Jenn.
1812
hochgeehrt Herr Staatsrat!
d Verzögerung meine Antwort auf ihr Wert vom 2. Januar entstehen aus d Schwierigkeit dieselbe.
ich werden innig rühren von d Güte ihr herrlich Fürst, die Zepter, wie seine Feder, weit über sein Land beglücken hinausreichen und welcher, so wie er bisher d helfend Beschützer meine Gegenwart sein, eben so d Schutzgeist meine ganz Zukunft werden wollen.
meine Herz sein er_es auch durch ihr Brief schon werden und d Frage sein hier Gabe.
aber über d Annahme eine solch Amt müssen ich nicht nur meine Wunsch, sondern auch meine Kraft fragen, ob diese zum Lehre und zum Schreiben zugleich auslangen.
letztere fordern von ich auf d eine Seite weit mehr Zeit, als man vielleicht meine Werken leider ansehen, und auf d ander haben ich noch soviel schon nach jetzt fertig Zurüstung ausführen, daß ich ich wohl etwas vom Alter d Erzvater wünschen, um zwar nicht eine vielschreibend Kirchenvater, wie Origenes und Augustinus, aber eine viellesend Buchervater zu werden, welche z. B. nur eben d gedenkt Augustin 232 Buch (d exegetisch noch ungerechnet) etwan durchbringen, die -- nach Gennadius Zweifel -- schwerlich eine Mensch noch sämtlich durchlesen.
d Belohnung, welche ich d edel Großherzog anbieten, werden ich auch im gütig Falle mehr Zeit abfordern, als mein Schreibamt entbehren können -- zumal in d absteigend Zeichen d Jahr, -- die sogar in d aufsteigend eine seit 20 Jahr ungeteilt Widmung nicht genug tun können.
noch wichtig und schwierig werden d Antwort, ob ich, die ich früher nur Kind unterrichten, mit einige Glück eine ander Hör-Publikum, die nicht mit d Les-Publikum zu vermengen, zu dienen vermögen.
Meinen besondere Dank werden ich ihr K[Öniglichen] Hoheit bei Übersendung eine Aufsatz für d Frankfurter Museum -- über d Entstehen d erst Tier und Mensch -- darbringen, die Länge noch seine Vollendung verzögern.
ich et_cetera.
Jean Paul Fr. Richter
598. an Emanuel.
[bayreuth, 15. jan. 1812]
gut Morgen, Alter!
in d Harmonie sein diese Jahr noch keine Morgenblatt kommen.
und an sie? --
Denken sie an meine neulich Bitte. --
ich zahlen wie viel andere keine Familiengeld.
599. an Otto.
[Bayreuth, 2. Hälfte jan. 1812]
gut Abend, Alter!
hier vor d Hand etwas vom Aufsatz für Wolke, einige Druckbogen; meine Frau schreiben noch am Rest. --
sein ja besonders mein erst politisch Zensor! -- Morgen müssen ich über d Aufsatz für d Museum her.
dann haben ich kurz Zeit Ruhe bis d Taschenbucher-Folter Rede auspressen.
-- und so sein d Leben.
ihr Schreibfleiß lassen nichts für morgen übrig.
wann gehen d fahrend Post nach Tübingen?
600. an Otto.
[Bayreuth, etwa 24. Jan. 1812]
gut Morgen, Alter! --
sonach stehen 2 Auflage in meine Gewalt. --
aber wie können denn selber eine deutsch Hypochondrischist an Auflösung d Buchhandel glauben, so lange es Leser, Professor, Mensch geben und Franzose und Europäer?
-- wahrscheinlich werden er, ich glauben auch nach deine Bemerkung, bloß solide.
2500 sein d Auflage d Levana.
601. an Cotta.
Baireuth d. 20 Jenn.
1812
N.b.
diese Brief werden vor Empfang d ihrige vom 14. Januar anfangen.
Lieber Cotta!
endlich bringen ich meine Aufsatz, die Länge sein Abschicken verzögert.
Wolke sein nur kurz Veranlaßung; d meiste können' ich eben so gut in meine Vorschule sagen.
schwerlich werden auch d scheu Zensor etwas darin zu streichen finden; sein' es indessen doch:
so bitten ich sie, ich d Stelle, insofern d Zusammenhäng dabei leiden, zu senden, damit ich er ergänzen.
und überhaupt sein d Aufsatz so gut eine Kunstwerk als irgend eine Roman von ich, nur nicht so leicht anschaubar.
hier sein auch Schiller Gedicht.
auf meine Verlag Antrag d Vorschule (vom 22. Dec.) haben sie ich noch nicht antworten, weil sie wahrscheinlich auf d Aufsatz warten.
d Levana, obgleich beinahe bis zum 3ten Bande wieder bessernd vollenden, können ich erst im künftig Monat senden, da eine Aufsatz für d Frankfurter Museum und neu Nachbesserung jen ich aufhalten.
d Anweisung d 40 L. stellen sie, wie ich schon schreiben, gefällig auf Leipzig.
bei d Rechnung d vorig Jahr, Morgenblatt und Damen-Kalender betreffend, vergessen sie ihr eigen Gegenrechnung nicht, welche durch J. von Müllers Werk stark sein müssen.
ich bitten sie um baldig Nachricht d Empfang, so wie um baldig Druck, schon d gut Wolke wegen.
und wenigste möglich unterbrechen Abdruck, zumal d Anfang.
sie Jean Paul Fr. Richter
N. S.
in d Ostermesse bitten ich sie an H. Hofrat Wolke Ordre d 2 Rtl.
Pränumeration für sein Buch auf meine Rechnung zu bezahlen.
Verte Nachschrift vom 25. Jenn.
ihr letzte Brief bekommen ich durch Zufall 5 Tag zu spät.
Meinen herzlich Dank für d Liberalität ihr Anweisen ungeachtet d wahrscheinlich zu übermächtig Eindruck, die d erst Augenblick d böse Nachricht machen.
noch lesen man ja in keine Zeitung, daß d bestehend zum Vorteil d Amortisations-Kasse gegeben Verbot, eine ausländisch Buch vor 20 Jahr nachdrucken, zurücknehmen Worden. S. Voß. Zeit.
sollen denn französisch Nachdruck sogar viel mehr schaden als österreichisch?
und sollen Deutsche er kaufen? --
ferner bleiben sie ja bei meine Werken d Schutz durch Pränumeration und Subskription übrig.
-- mein sie bekannt scharfsinnig Freund Georgius glauben, daß gerade eine Krieg mit Rußland d Buchhandel mehr Weg bahnen werden.
eine ander Freund, die in d vorig Woche aus Rußland kommen, wissen nichts von Courier-Wechsel, oder Zurüstung oder sonst eine Krieg Zeichen.
Inde da doch immer d Möglichkeit d Ausbruch so wie d Nachdruck Fortdroht und da ich meine Ästhetik nicht für solch Unbestimmtheit verschieben können:
so mögen denn uns beide d gegenseitig Freiheit zurück geben sein.
gleichwohl fragen ich, bevor ich ihr letzte Antwort haben, nirgend anderswo an, da ich ohnehin für d Ästhetik nur d Materalien, aber noch nicht die Form vollenden haben. --
auch über d Levana bitten ich sie bald um bestimmt Nachricht.
es sein aber sehr schmerzhaft für meine Anhänglichkeit an d liberal und letzte und stark Assekurattor d deutsch Buchhandel, wenn ich auf einmal sogar zwei Werk -- und meine wichtig -- aus seine Hand in fremd müssen übergehen sehen.
noch hoffen ich.
da ich gewiß so viel Freund in Deutschland haben als zu ihr Deckung nötig sein.
sehr bitten ich sie, d Bußepredigt genau abdrucken zu lassen, z. B. Kriegfuß, nicht Kriegsfuß, so nicht Bildungs-Wechsel.
in irgend eine frei Viertelstunde machen sie doch umsomehr meinen und ihr Rechnung vom vorig Jahr, da ich jetzt 40 Ld'or von sie voraus erhalten und ich gern wissen, wie viel ich schuldig sein.
für d Damenkalender können ich nicht jetzt sogleich wegen so viel Nebenarbeit etwas liefern.
sein denn nicht für er irgend eine hogarthische Bilderreihe zu erfinden, die ich dann erklären? --
Leben sie wohl, Gute!
sie Jean Paul Fr. Richter
602. an Emanuel.
[Bayreuth, 26. Jan. 1812. Sonntag]
gut Morgen, lieber Emanuel!
damit ich nicht ohne Sonntag sein, die sonst bei ich in nichts bestehen als in eine Paar ander Hose: mögen ich wohl heute abends zu sie kommen.
Otto wollen es auch.
aber wollen sie?
603. an Emanuel.
[bayreuth, 4. febr. 1812]
gut Morgen, Alter!
da man d übrig Teil d Charakter d Kleine nicht kennen:
so können d Einwirkung d Neuheit eben so gut von Schwäche, Reizbarkeit als von Eitelkeit herkommen.
ich fürchten letztere, weil sie -- was eine viel bedenklich Zug sein -- ihr] Mutter nicht viel Liebe zeigen, Kind sonst fast unmöglich.
sollen diese zu männlich-kaltphilosophisch mit sie umgehen?
ich glauben, Kind, wie wir, lieben eben so wenig eine zu männlich Mutter als eine zu weiblich Vater.
604. an Frau Dr. Seebeck in Bayreuth.
[bayreuth, 5. febr. 1812]
verehrt Wiedergeborene!
d über ihr Loge in d Groschengalerie Sitzende wünschen sie zu ihr heutig Neujahrstag Glück hinunter.
es sein erstlich acht schön Grund da, ihr Leben lang und froh zu wünschen; und dann noch gar eine neunt, über fünf Fuß lang, da sie für alle diese d Namensheilige ihr Geburtstag sein, die Agatha oder zu deutsch d Agathe.
es gehen ihr Herz und dadurch alle ihrige wohl in diese dunkel Wolkenzeit!
sie Jean Paul Fr. Richter
605. an Emanuel.
[Bayreuth, 9. Febr. 1812. Sonntag]
gut Morgen, Gute!
verzeihen sie, daß ich auf Maxen Bitte sie d ganz Kleeblatt in ihr Stube pflanzen, wiewohl bald Zeit sein werden, daß diese Pflanze wieder aus ihr reich Erde versetzen werden in meine.
606. an Otto.
[Bayreuth, 16. Febr. 1812. Sonntag]
gut Morgen, Alter!
hier endlich d lang Aufsatz.
meine Exzerpt springen ich in ernst Untersuchung so gut bei als in spaßhaft, wiewohl ich diese und poetisch jene vorziehen, weil auf jen doch irgendeinmal jemand kommen können, auf diese aber als individuell niemand.
ich sein in Zweifel, ob ich d Aufsatz dienstags abends auf d fahrend Post geben, oder früh auf d reitend; aber d Porto -- --
die von meine Hand Geschreibene lassen ich erst kopieren nach deine -- ja.
607. an Emanuel.
[bayreuth, 17. febr. 1812]
gut Abend, mein Emanuel!
hier senden ich meine Aufsatz für d Museum, die erst morgen abgehen und welchen sie übrigens spät im Druck zu lesen bekommen.
gut Nacht, Gute!
608. an Legationsrat Vogt in Frankfurt a. M.
[bayreuth, 18. febr. 1812]
Verzeihen sie so wohl d Verspätung als d Länge diese Aufsatz.
d Sünde d jetzig Länge werden [sich] leicht mit d Sünde früh Kürze entschuldigen und durch abgeteilt Lesen verbergen lassen.
609. an Fürst Primas Dalberg in Aschaffenburg.
[Bayreuth, 2. Hälfte febr. 1812] durchlauchtig Großherzog, allergnädig Großherzog und Herr!
d beiliegend Arbeit haben d Verfasser schwer Opfer bringen.
ihr Länge und d Andrang neu Materie wollen nicht aufhören; -- und doch sollen sie meine neu Dank für neu Güte ihr Königl. Hoheit und d alt Seelen-Wunsch für d Tag begleiten, welcher Wissenschaft und Staat und Zeit mit eine so wichtig Leben beschenken.
was aber d Feder unterlassen, tun d Herz.
sogar d Zeitung, welche zu ihr Handlung auch ihr Wort geben, bewegt mein Inner mit Wunsch und Dank; und trösten über d Zeitung d Zeit.
nur d Grund, welche ihr Hoheit H. Staatrat Pauli werden vortragen haben, können mich zur Aufopferung d Glück zwingen, unter ihr Auge und in ihr ermunternd Nähe zu ihr Zwecke mitwirken.
aber d Dankbarkeit bleiben d Anerbieten diese geistig Glück unvergeßlich so wie [d] Vatersorge für mein irdisch, welche d Wolke d schriftstellerisch Gegenwart und Zukunft auch bei d zerteilen wollen, die d hoch Musenfreund schon mehr als eine Wolke d Zeit vergolden haben.
d hier folgend Aufsatz, die Abschrift nach Frankfurt in d Museum gehen, sein außer d Länge leider noch vieles nachsehen; aber er haben d Empfehlung an d Verfasser "d Betrachtung über d Universum" für sich, daß darin nicht über d Schöpfung d Schöpfer vergessen werden, indes d Jahrhundert, sogar d gelehrt, sich mit jen diese ersetzen, anstatt es umkehren.
mögen beide, die lange Schweigen und d lang Schreiben verzeihen werden!
610. an Otto.
[Bayreuth, 2. Hälfte febr. 1812]
gut Morgen, Alter!
um d Bißchen Schnee [?] wie eine Italiener zu benützen, setzen ich neu geist- nämlich Tintentrank an.
Lasse d Satz ausschütten und ausschütteln.
-- seltsam, nachdem ich mit d Morgenblatt fertig sein, kommen Cotta Bitte für d Almanach; heute, da d Aufsatz nach AschAffenburg] abgehen, schicken ich Schlegel sein neu (sehr gut) Museum, obwohl ohne Brief.
ich werden denn er wenigstens etwas jetzt ausarbeiten.
d ganz vorig Jahrgang d Zeit haben d edel j[ustiz] Kommissär Fischer im Haus.
611. an Otto.
[bayreuth, 26. (?) febr. 1812]
gut Morgen, Alter!
hier haben ich doch eine Mann, bei alle Unentscheidenheit, ob Mieteleute eine bekommen.
wie sein d Titel, womit ich mich an d Comité wenden?
können ich außer d Grund d Fremdheit noch d d Privil[gieren] Mieteleute anführen?
Seebeck bekommen noch nichts.
612. an Otto.
[bayreuth, 28. febr. 1812]
(finanz-) Augurin d preußisch StaatSverfassung) betreffend (oder über, aus d. Pr. St.) -- Winterseite d. Pr. St. <Preußen> -- (politisch)
Bedenken über etc. -- Krankheitsmaterie -- Glosse -- wundKrankezetteln (?) -- Reflexion -- (Versuch eine) Kritik d <einige> Mangel etc. -- Zweifel <Bedenklichkeit> über P. Verfassung -- niedersteigend Zeichen (aber diese astronomisch Anspielung sein vielleicht zu dunkel) --
in- und Deklinatorium (noch dunkel).
-- und diese Titel sein wieder gemischt zusammen zu setzen.
gut Morgen, lieber Otto!
hier sein, was ich zusammen bringen.
taugen keine Titel, so versuchen ich_es noch einmal.
zu ernst Werken] für noch ernst Leser sein eine neu und doch nicht auffallend Titel schwer zu finden.
-- schicken ich doch d Werk selber, da ich jetzt nicht mehr zwischen 2 Marter-Termin (Wolke und Primas) arbeiten wie bisher.
-- Teil ja dein Buch in Kapitel mit Überschrift ab; alle Rezens. stoßen sich an diese Mangel.
auch werden alle interessant und licht dadurch.
von Auszug, Fragment für Schlegel werden du Amöne schon sagen haben. --
eben essen ich d Rest d Höfer Stollens.
613. an Otto.
[Bayreuth, Anfang März 1812?]
gut Morgen, Alter!
d Polizeidiener laden ich mündlich ein, "um 10 Uhr aufs Rathaus zu kommen, es sein etwas bekannt zu machen."
passen denn diese für ich? --
auf seine Zettel stehen noch eine Schuhmacher und noch eine Mann.
was können denn die ich persönlich zu sagen haben?
sein_es vielleicht wegen d Einquartierung, da [ich] ich an d Comité wenden?
614. an d Kreiskommissariat in Bayreuth.
eine hochlöblich königlich Kreis-Kommissariat erlauben ich, d Grund meine noch nicht beantworten Beschwerde, welche ich gegen d Einquartierung eine Mann (in meine Nummer 99) vom 26ten Febr. bis 2ten März bei d königlich Einquartierungs-Comite anbringen, mit groß Hoffnung zu wiederholen.
ich leben nämlich hier als Fremde, ohne durch Gewerbe oder Besoldung, vom Staat nur so viel einnehmen als d Papier wert sein, auf welche ich es versichern.
nur d Ausland geben ich, was ich hier ausgeben.
daher dürfen ich wohl d liberal Grundsatz, nach welchen d königlich-baiersche Regierung von jeher und noch jetzt Fremde behandeln und beglücken, auch auf ich anwenden zu sehen hoffen.
eine so entscheidend Grund sein klein Nebengrund kaum beifügen nötig: z. B.
-- daß ich, bei d jetzig Verfall d Buchhandel, --
-- und bei eine durchaus übertreiben Schätzung meine Vermögen, die ich gern wenigstens d halb Wahrheit wünschen, mit eine ½ Portion nach jetzig Maßstab zu hoch ansetzen sein --
-- oder endlich, daß ich ohnehin als Mitbewohner durch hoch Hauszins d Hausbesitzer für d Gesetz d Königreich zu entschädigen haben, d Mieteleute von Einquartierung freisprechen.
in d Hoffnung, nicht in d Alternative zwischen fremd Einquartierung und eigen sich-Selbst-Ausquartierung aus d Stadt zu kommen, schließen ich meine Bitte.
eine hochlöblich königlich Kreis-Kommissariat gehorsam Jean Paul Fr. Richter Baireuth d. 3ten März 1812.
615. an Emanuel.
[Bayreuth, 3. März 1812]
gut Morgen, gut Emanuel! -- Wollen sie d Güte haben, d klag- und Bittschreiben an d Behörde zu schicken, oder meine Magd zu verständigen? --
hier sein d Gesangbuch wieder, die erst Seite wohl d gut, wenigstens merkwürdig sein.
R.
616. an Otto.
[Bayreuth, 3. März 1812]
gut Abend, Alter!
mein Briefchen an Krause senden mit umkehrend Post-Emma wieder.
-- wann wollen du denn mündlich mit ich sprechen?
d dritt März sein diese eben so gut neben meine Canapee möglich als jede ander März.
617. an Emanuel.
[Bayreuth, 5. März 1812]
gut Morgen, mein Emanuel!
freilich sein eine solch Frage über Einquartieren nur aufwerfen, fast so schlimm als sie bejahen. --
auch ich tragen und tragen gern an allgemein Bürde, nur supplizieren ich, damit ich gerecht beladen werden. --
d Mutter gestehen doch viel ein.
aber nur Verstand, nicht Liebe kommen mit d Jahr.
eine Mutter können unmöglich eine 14-jahrig Tochter liebenswürdig erscheinen als eine 7jährig, sondern umgekehrt; ob wohl achtungwert.
618. an Emanuel.
[Bayreuth, 6. März 1812]
gut Morgen, lieber Emanuel!
sie haben ich eine schön Brief geschickt als er d Eile einige messen würdig beantworten können.
ich werden es Seebeck geben und spät d [?] Schuckmann.
619. an Otto.
[Bayreuth, 8. März 1812]
diese haben ich heute von Krause erhalten.
alle sollen er zurück haben, aber ohne eine Dakapo d Versöhnung, bei diese Dakapo d Verleumdung.
und ohne eine Wort.
Baireuth werden ich seit d Adel und d Einquartieren, so ekel, daß ich am Ende doch meine zwei letzte Mensch gegen Nürnberg vertauschen.
620. an Otto.
[Bayreuth, 9. März 1812]
gut Morgen, Alter!
hier Dippoldt, die ich jetzt mehr gefallen, so wie sein Held zehnmal mehr als die jetzt lebend Dualismus.
sonst sein ander Ähnlichkeit viel; im Jahr (1)813 sein seine Krieg zu Ende.
durch d zugesetzt 1 merken man d Geschichte leicht.
-- warum schicken du mich d Anweisung nicht, die eine gut Einfall sein? --
Kraus Blatt senden ich, da er_es zurück haben sollen; denn jetzt, wo ich von Jahr zu Jahr an Freude verarmen, wollen ich ich doch keine abwehrbar Schmerz machen lassen.
-- d Großherzog Brief werden du Emanuel geben haben?
621. an Otto.
[Bayreuth, März 1812?]
gut Morgen, Alter!
verzeihen ja d lang Behalten als doppelt Unwissenheits-Sünde; -- denn Exzerpieren setzen jene mit voraus.
ja, Karl d groß sein noch mächtig als N[Apoleon], wenn er wie Remer sagen, "alle Land vom Ebro bis an d Weichsel, und von d nord- und Ostsee bis an SüdItalien beherrschen."
und doch gehen alle kaputt.
Lies d über d Zeitrechnung recht bald.
622. an Otto.
[Bayreuth, 11. März 1812]
gut Morgen, Alter!
d Museum an du. --
sein so gut und sagen d Kind d Aufenthalt meine Schmeichler.
besehen d Couvert.
-- warum sein ich meine erst Wunsch nicht folgen, d gut Wagner in Meiningen eine Paar Liebenachklang in d letzte taub Stunde mitgeben?
Schelling haben mit eine Holspiegel Jacobi einäschern, aber d Phönix werden doch wieder auffliegen.
sobald d Buch binden sein, sollen du es haben.
623. an Otto.
[Bayreuth, 12. März 1812]
gut Morgen, Alter!
gestern bekommen ich unerwartet eine Faß Regenspurger Bier schicken.
wie viel sein wohl 217℔ ungefähr Maß? --
schicken ich doch morgen, wenn abziehen werden, 6 Krug zum Füllen für du.
624. an Ludwig von Oertel in Regensburg.
[Bayreuth, 15. März 1812]
-- wissen, daß d 217 Pfund Bier von deine Hand einschenken und schenken sein.
d Faß kommen so voll an als nur eine werden können, die daraus anders trinken als ich, und haben so viel Geist, daß er leicht d eigen bannen können.
daher dürfen ich nicht wie eine Presbyterianer auf diese Faß predigen sondern ich wollen es teils zu Arznei für ich teils für andere verwenden und so als eine groß Wohltäter alle die erscheinen, die du durch ich beschenken.
Prozent von seine froh Stunde bei Fibel.
-- in diese Zeit, wo alle Glocke so auf einmal in einander schlagen, daß man nicht wissen, welche Zeit sie ausschlagen.
-- d wenige reell (Einsicht), die ich noch bleiben, laufen in d 3 Weissagung zusammen, daß entweder d eine Partei siegen oder d entgegengesetzt oder keine sondern eine Art von Gleichgewicht beide, und du sollen dich nach eine Jahr wundern, wie pünktlich eine von diese 3 Prophezeiung eintreffen. -- --
leider machen mein Leib auch verstärkt Auflage von sich und ich verdicken mich täglich.
wohin sein d selig Tag fliegen, da ich noch so dünn sein wie eine Blaserohr, oder d noch selig, da ich gar durch eine fahren können.
o tempi passati! --
alle meinige sein gesund und ich gehören auch zu d meinige.
625. an Professor Schweigger in Nürnberg.
[Bayreuth, 19. März 1812]
Dank für d beigelegt Küchenzettel, oder Register von Gericht (in seine phys. Annalen), für welche ich leider mehr d Gaumen als d Zahn und d Magen haben.
glücklich wohnen wir beide auf unsere Indifferenzpunkt -- auf welche wir d Wissenschaft zur Sicherheit einquartieren haben --, indes Nord und Süden einander polarisch suchen und anziehen zum -- Feuer geben. --
d Erlanger Nachfrühling wollen ich zu meine Nürnberger Nachfrühling machen und in d "gut" Stadt Nürnberg unter deutsch Antike über d Erde drei Woche lang 10000 Ding vergessen -- er sollen ich eine Schwalbennest aussuchen, wohinein ich Sperling ziehen können.
können mein sie bekannt Glaube an d da Capo oder Encora [!] d Begebenheit von Nürnberg widerlegen werden:
so sein es nur dadurch möglich, daß ich noch froh als Dreiwöchner leben denn in Erlangen.
Gruß sie mich NN -- -- sich selber und auch ich; nämlich schreiben sie bald.
626. an Emanuel.
[Bayreuth, 21. März 1812]
mein treu und warm geliebt Emanuel!
ihr Wort fallen wie eine warm Frühlingregen auf meine jetzt zuweilen sehr versengt Seele.
Gott gehören d Dank, daß ich eine Mensch finden wie sie.
Verlieren können ich er nun nicht mehr, so wenig als er ich.
ihr treu R.
627. an Emanuel.
[Bayreuth, 22. März 1812]
gut Morgen, mein Emanuel!
ach ich sein so eine Heilige wie d Käfer bei d Hottentotte. --
sehr froh sein ich freilich gestern nicht, ausnehmen durch ihr Blatt und noch einiges; desto froh sein ich heute.
an Festtag haben ich immer eine Art Wehmut.
628. an Otto.
[Bayreuth, 23. März 1812]
gut Morgen, Alter!
hier d Schelling, die ich bei eine 2ten, ja 3ten Lesen wenigstens im Theoretische mehr siegen finden, ohne er im Leidenschaftliche und Ungerechte mehr zu entschuldigen.
-- Benzel und Lochner sollen mit einander Brief wechseln, damit beide durch d Plage d Unleserlichkeit züchtigen werden.
-- wollen du einmal von [d] akademisch Garbe Schlichtegroll d Auszug aus d Geschichte Ludwig iv d Bayer? --
nur eine rot bemerkt Wort bleiben eine unaufgelöst Nebelfleck.
629. an Friedrich Schlegel in Wien.
Baireuth d. 21. März 1812
ihr werten Zuschrift erfreuen mich mit d Erinnerung an reich wissenschaftlich Verhältnis als ich jetzt genießen.
ihr Zweck und Plan und die Ausführen gefallen ich sehr in d ich zugeschickt 2 erst Monatheft, wofür ich sie danken.
Arbeit sie nur selber recht fleißig hinein, zumal für d ästhetisch Kritik, welche jetzt so viel ander Blüte nachsinken scheinen.
mehr sie als ihr patriotisch Zwecke -- welche ja überhaupt durch jede ächtdeutsch Buch nah zu kommen sein -- bringen ich d Opfer, daß ich mich wieder in einzeln klein Aufsatz zerschneiden und zersägen und darüber d frei fortlaufend Genuß ganz groß Werk aussetzen.
ich sagen 20 Nein zu andere, ehe ich eine Ja sagen zu sie.
-- ich überlassen es ganz ihr redigierend Berechnung, in welcher paginiert Aufeinanderfolge und Rangordnung sie d nur mit eine körperlich Faden verbinden Aufsatz geben wollen, und ob alle auf einmal oder nur vereinzelt.
da es doch, auch bei Volk, mehr auf d inner Rechtleben als d äußer wolleeben ankommen:
so haben d Deutsche mehr d Zeit abgewinnen als man vielleicht denken.
d Riese Hamann sollen ich wie eine Pik seine (literarisch) Schatten ins weit Weltmeer werfen lassen? --
er sein ich zu groß, sogar zu eine vor- und Lobrede.
oft dringen ich bei Herder und Jacobi auf Biographie und Herausgabe; aber keine gönnen Nebenbuhlend d ander d Ehre; doch Herder sein die <Hamann> alt innig Freund, und er und Hamann d beide Ordentl. Briefwechseler.
Herder glauben, nur an eine haben man recht viel und alle zu schreiben -- bis ins klein hinein -- und die sein er Hamann. ander Mensch antworten er durch seine -- Frau.
von Reichard haben ich viel Hamannisches leihen bekommen und von Herder d Übrige schenken; beide mit hand- und Randschrift d Autor bereichern.
d literarisch Anspielung und Lokalfarbechen sein so viel, daß sogar bei d Abdruck seine handschriftlich Erklärung noch eine allwissend Literator nötig bleiben.
-- gewöhnlich nehmen ich er auf Reise in d Wagen mit, um meine Auge zu schonen.
ich lesen nämlich eine Periode und legen d Büchlein weg und haben dann genug Ei in meine Kopf zum Ausbrüten.
übrigens sein vielleicht d glücklich Weise, er in d jetzig reif Publikum einführen, diese, daß man verständlich Apophthegmen-Auszüge aus er geben.
d Publikum werden d Auszug zwar nur halb verstehen, aber doch d ganz Büchlein kaufen und sie eine Viertel verstehen.
d recht Geniusmensch sein eben nicht etwan nur d Zeit voraus, sondern er kennen gar keine und jede Zukunft sein hinter er.
d. 25. März
d Zeit-Zwischenraum d Datum können d Sprung von Hamann zum Honorar erträglich vermitteln.
ich müssen nämlich d Zeit-Verhältnis und meine Schreib-Opfer und ander Ursache wegen darauf bestehen, daß diese Beitrag nicht drucken werden, ehe sie ich versichern haben, daß ich für d ganz fünfzig Silbergulden Sächs. Cour. bekommen, welche gerade 1/3 von d ausmachen, was ich von Cotta dafür im Morgenblatt erhalten.
im Ja-Falle werden' ich nach ihr Antwort, hier eine Anweisung auf Kamsin geben.
im Nein-Folle senden sie mich d Mspt wieder zu.
Leben sie wohl in ihr patriotisch Kaiserstadt, nach welche meine ganz Seele verlangen.
ich grüßen ihr Gattein.
sie Jean Paul Fr. Richter
630. an Emanuel.
[Bayreuth, 26. März 1812]
sein sie willkommen, Gute, in ihr Friedeerichs-Straße, die d Friederichs Welt fehlen! --
bis hierher bleiben ich ungestört und ungeplündert und werden auch nicht tot schlagen. --
d 4 Brief lassen ich schon gestern kopieren.
bei d 4ten können sie anmerken, daß ich d Grund meine schwer Nein an Pauli schreiben, damit er sie d Herzog zeigen. --
über Dänemark und d Türkei zweifeln' ich.
denn erstlich sein ich eine ordentlich und pünktlich Mann --, und zweitens sein sie es noch mehr, -- und drittens sein jetzt mit d Zeit nicht zu spaßen.
631. an Cotta.
Baireuth d. 27. März 1812
hier, mein lieber Cotta, senden ich sie von eine Bekannte, von welche sie schon früh etwas aufnehmen, zwei Aufsatz entweder für d Morgenblatt oder für d Damenkalender.
d Honorar werden ihr Bestimmen überlassen.
im Falle d nicht- Aufnahme erbitten ich d Mspt wieder zurück.
ich sein gern d Logenschließer ihr Almanach und stehen gern hinten.
welches sein d allerletzt Zeitfrist d Lieferung für ich?
ich fast unbegreiflich werden in d Bußepredigt d nach alle Partei hin unschuldig Stelle von d "Zinninsel" etc. etc. streichen.
mit d Abdruck d Erraten-Verzeichnisses tun sie ich eine groß Gefallen.
-- über d beide neu Ausgabe sein wir durch Schuld d Zeit leider noch nicht im Reinen und Fest.
freilich ziehen sich jetzt eine schwarz Himmel über Europa zusammen, die keine Prophet ansehen können, an welcher Ecke d Horizont d letzte Blitz oder d erst Stern erscheinen; und ich fürchten, d künftig Ostermesse sein d schlecht, worauf freilich nur eine gut folgen können.
aber wagen müssen jetzt jede; und mit ich wagen man gewiß nicht d meiste.
es sein freilich eine selten Güte -- die sie nicht, wie ihr Buch, werden nachmachen werden --, daß sie in d von ich vorgeschlagen Zahlung-Termin eingehen wollen, ohne Rücksicht auf d Druck-Termin.
aber dadurch werden ich sehr d Schuldner ihr Liberalität.
"was sein, schreiben sie, daran liegen, an eine Paar Monat spät Erscheinung."
an eine Paar ich auch nichts; aber, insofern ich meine Werken einige nützlich Einfluß zutrauen -- und diese müssen ich, weil ich sie sonst nicht schreiben dürfen -- müssen ich eine halbjährig Aufschub ihr Erscheinung und Wirkung doch bedeutend sein.
d Levana sein bis auf wenige, an die Erschaffen mich meine alt marternd Sisyphusarbeit 2 einzeln Aufsatz für Frankfurt und Schlegel hindern, vollenden; und müssen durchaus zur MIchaelis] Messen] 1812 ans Licht.
sein sie diese Herausgabe zu beschwerlich:
so geben sie dafür nur d Vorschule allein und ich suchen ich für jen eine Verleger.
natürlich suchen ich nicht eher als bis ich verlieren.
ich bitten sie daher um recht bestimmt Erklärung über beide Auflage.
-- eine groß Kenner d französisch Wesen behaupten, daß wahrscheinlich, da Mozin nachfragen, nur eine Verwechselung französisch Wörterbuch, da jede eine Nationaleigentum sein, (neu Artikel ausnehmen) mit ander Buch vorgehen sein.
aber wozu diese?
sie, (nicht ich,) können jetzt Licht geben.
Leben sie wohl und antworten sie bald.
sie Jean Paul Fr. Richter
N. S.
ich wollen hier einmal meine ideen- und taten-warm Wangenheim grüßen.
*632.
an Emanuel.
[Bayreuth, 8. April 1812]
gut Morgen, Gute!
ihr Liebe erfrischen ich; von diese lassen sich aber auch schwer wegziehen.
d ganz Sache stehen im weit Feld, und sein ich nur einige Woche in Nürnberg sein, so halten ich nachher schon wieder mit d jetzig Haus.
633. an Otto.
[Bayreuth, April 1812?]
gut Morgen, Alter!
jetzt erst schicken ich d Moniteur zurück, weil ich eine andere dabei liegend Blatt erst finden haben.
Schreibe ich also d Nummer wieder auf, die du verlangen.
was sein denn [?] eigentlich Hagen? --
d Meßkatalog sein über Erwartung stark.
-- dein Preuße kommen also MIchaelis] Messen] in drei Bandchen heraus?
-- mein Fuß werden sich jetzt bald wieder sehen lassen können.
634. an Emanuel.
[Bayreuth, 16. April 1812]
zum zweit Mal gut Morgen, Gute!
(Sonderbar: wenn man wie gewöhnlich zu jemand sagen Bester! so bedeuten diese viel wenige als: gut!) Otto verlangen "recht bald" d Alfieri zurück.
ich wollen er sie schon verschaffen.
635. an Otto.
[Bayreuth, 18. April 1812.
Sonnabend]
gut Abend, Alter!
du werden Morgen an Müllers neu (von ich erst überfliegen) Brief eine gut Sonntaglektüre haben.
schön sein_es, daß auch P. 444, 445 drucken werden, womit auch meine Meinung sanktionieren werden.
Emanuel wünschen d über Napoleon zu lesen. --
auch über Herder Tod P. 111. lassen bald.
636. an Otto.
[Bayreuth, 19. April 1812.
Sonntag]
gut Abend, Alter!
d Anmerkung zu Cotta Brief werden sogleich nach d Aufwachen schreiben; bis jetzt sein Seebeck bei ich.
ich senden du vor d Einbinden Müllers Brief über Napoleon.
-- an Cotta haben ich schreiben, daß d Levana durchaus zur] MIchaelis] Messen] Herausmüssen (auch stehen sie als nächst Buch im Meßkatalog), indes ich im ander Falle eine Verleger suchen werden, da ich nicht am Geld (die er bezahlen wollen) sondern am früh Nützen liegen.
nach seine Brief wollen er gerade diese nicht, sondern d Vorschule früh geben, wenn ich anders recht lesen.
demnach schreiben ich an Schrag oder Zimmer, denn frei sein ich.
Sage ich morgen deine Meinung.
637. an Otto.
[Bayreuth, 20. April 1812]
gut Abend, Alter! 1)
aus d Rollewenzelei bringen ich diese heiter Satire mit, die desto trefflich sein, da sie alle angreifen.
2) eben bekommen ich gegenwärtig dumm Debit-Schreiben, auf welche ich so lange schweigen als ich keine böse Wirkung spüren.
Morgen wollen [ich] ich beide abholen lassen.
gut Nacht!
638. an Emanuel
[Bayreuth, 21. April 1812]
gut Morgen, mein Emanuel!
wie gehen es in ihr überbevölkert Stube? --
im neu von J. v. Müller lesen ich zu meine Freude viel wahr Lob über Napoleon.
meine Herz sein jede gezeigt Sonnenseite d Mann eine Labsal, die Zepter d Ruder Europa sein.
-- Beifolgende haben schon Otto.
d Satire sein köstlich.
R.
639. an Otto.
[Bayreuth, Anfang Mai 1812]
gut Morgen, Alter!
haben du d Jakobischen Brief noch?
ich sein jetzt gar nicht reiselich zu Mut, zumal da ich so drängend Arbeit auf ich haben.
sein nicht Jacobi Reiseroute so, daß ich er d Weg über Nürnberg auf d Rückkehr, aber ohne Verlängerung d ohnehin groß Umweg vorschlagen können?
640. an Friedrich Heinrich Jacobi in München.
Baireuth d. 6. Mai 1812
mein gut Heinrich!
dein Brief haben ich eine unerwartet Freude machen, zumal jetzt, wo man nicht einmal unerwartet Not haben.
mit Vergnügen gehen ich nach Nürnberg und zwar um 1 Tag früh als du ankommen.
nur bestimmen ich, wo möglich, sogar Tagzeit deine Ankunft und d Gasthof.
Professor Schweiger allda werden du -- bei möglich Irrung -- meine Wohnung sagen lassen können, damit ich richtig kommen.
ich tun bei deine so groß Umweg -- mögen es belohnen werden, daß diese Mal Salomon selber zur Königin von Saba reisen -- nur d Frage, nicht d Bitte, ob du nicht erst auf d Rückkehr von Heidelberg über Nürnberg gehen können, da ich in diese Monat d Ausarbeitung d "Vorschule" etwas drängen.
Nimm aber keine besondere Rücksicht darauf, so wenig wie ich, die ich mich für d Ende Monat schon reisefertig halten.
mögen dich d Opfer d Umweg nicht gereuen!
freilich d Ding im Autor, die wider deine Wunsch d Katzenberger und Fibel schreiben, müssen auch im Mensch vorkommen; indessen wollen ich du (wenn ich können) wie d Mond nur eine Seite zukehren; und haben ich doch bei alle meine Eckigkeit d geistes- und lebens-wund Herder auch innig liebgewinnen.
mein Schweigen über dein trefflich Buch, die ich schon 4 Mal lesen, kommen bloß von deine eigen auf meine Briefchen her; und es scheinen ich, als sein deine Gesinnung gegen ich erkalten.
beinahe haben ich du doch im erst Feuer d Genuß schreiben und als klein Dank eine Aufsatz für d Frankfurter Museum -- d noch ungedruckt bleiben -- zuschicken, nämlich über d Entstehen d erst Pflanze, Tier und Mensch; -- in welche ich die fast allgemein angenehmen, ich abscheulich atomistisch entstehen- und Konglomerieren-Lassen lebendig Wesen mit philosophisch und physiologisch etc. etc. Grund anfallen.
vielleicht bringen ich du eine Abschrift mit.
packen auch recht viel Papiere eine für ich.
über dein Buch und deine Feind, die ich oft beinahe körperlich weh tun, mündlich d mehrere!
er finden es selber -- wie er zu Kraße sagen -- zu hart.
in unsere Jahrhundert geben es keine Dankbarkeit mehr, weder d Schüler, noch d Eroberer.
ich ekeln ordentlich jetzt d Philosoph, welche wie Schelling und Fichte, immer eine neu Philosophie aus d Tasche spielen und vorhalten, wenn man ihr alt angreifen, und welche sich als umgekehrt Protease, erst verwandeln, wenn man sie binden haben zum Antwort geben.
wer Henker -- nicht einmal seine Anhänger -- können wissen, daß er d Endlichkeit zweimal setzen, einmal in, einmal außer Gott?
er können eben so gut d Göttlichkeit zweimal setzen, einmal außen, einmal innen.
eben fallen ich d zwei Natur in Christo ein; aber d menschlich sein doch nicht wider d göttlich.
leben wohl, lieber Bruder!
dein J. P. F. Richter
lassen ja, d Sicherheit wegen, deine Antwort unfrankiert.
641. an Professor Schweigger in Nürnberg.
[Bayreuth, 10. Mai 1812]
-- mein Poet-Mathematik[us] und Philologe-Physikus -- nur helfen sie mich zu [eine] Stube, die ich zusperren, um Jacobi zu sehen, oder auch aufsperren, eben deshalb et_cetera.
-- aber eine Kardinalfrage -- und ihr Antwort darauf sein eine Kardinaltugend -- sein, ob Doppel-Bier zu finden sein; fehlen diese Bier-Dualismus:
so müssen ich vorher ich Messias, die mit Feuer taufen, d Johannes Vorläufer und Täufer, nämlich eine Erlanger Faß voraus schicken, die mich fleißig taufen... ich freuen ich, nach viel fremd Einquartierung bei ich, selber eine zu sein im altdeutsch-schön Nürnberg.
642. an Emanuel.
[Bayreuth, 20. Mai 1812]
gut Morgen, mein Alter!
und ich sehen immer zu ihr Fenster hinauf, weil aus keine andere eine gut Kopf heraus sehen!
643. an Schrag in Nürnberg.
Baireuth d. 20. Mai 1812
diese Blatt enthalten nichts als eine Bitte, die ich sie zu verzeihen bitten.
ich wünschen nämlich, Ende Mai 2 oder 3 oder 4 Woche ihr freundlich und kunstreich Nürnberg zu genießen, so wie da mit meine Freund d Präsident Jacobi aus München zusammen zu treffen.
ich bedürfen nun eine gewöhnlich Stube mit eine Kammer; -- nicht d Nachmittaghitze aussetzen -- unbedeutend möblieren, doch mit eine Canapee -- wo möglich, d Museum nahe -- Aufwartung -- und weiter nichts, da ich mittags im Gasthof essen.
zu meine Vergnügen gehören, daß ich als Mietemann, nicht als Gast in Nürnberg leben.
mein vortrefflich Freund Schweigger geben sich um meine Einquartierung schon mehr Mühe als ich er vergelten können; indessen ungeachtet manche seine gut Vorschlag, sein sie vielleicht doch durch ihr ander Verhältnis im Stand, ich noch gut zu machen.
Verzeihen sie also, daß ich sie zu meine Reichs Quartiermacher wählen und sie um Wahl eine Wohnung und um Angabe ihr wöchentlich Preis bitten.
geben es in Nürnberg Erlanger Doppelbier?
Oder haben wenigstens d Nürnberger eben so viel Hopfen?
diese Frage tun mein verwöhnt Magen.
ich werden sie sehr für d Erfüllung meine Bitte danken.
Leben sie wohl!
ihr ergeben Jean Paul Fr. Richter
644. an Emanuel.
[Bayreuth, 27. Mai 1812.
Mittwoch]
gut Morgen, gut Emanuel!
ihr schön triftig Wort sein nichts beisetzen.
Gehorsam sein d Grundpfeiler d Erziehung, aber leider werden er leicht d Vater als d Mutter leisten, weil diese zu viel sprechen, ohne Grund zu viel Grund geben und dieselbe Sache 3, 4 Mal befehlen, da an 1 Mal genug sein.
d Freiheitssinn in eine weiblich Herz schmieden sich selber, zumal in d Ehe, gefährlich Kette.
für jede Ungehorsam sollen Jette eine besondere Strafe festsetzen, die man desto kaltblütig ausführen.
meine Abreise sein höchst wahrscheinlich am Montage.
645. in d Stammbuch d Seebeckschen Tochter.
[Bayreuth, Mai 1812?]
Rätsel.
wo sein auf einmal 1) d schön Rose ohne Dorn 2) d Perle vom rein Wasser 3) und d Juwel vom schön Feuer zu finden?
Antwort:
1) auf d schamhaft Wange,
2) in d gerührt Auge,
3) im warm Herz eine gut Jungfrau.
Liebe lustig Lustspielerin!
jetzt können du dein Theater noch tragen.
künftig tragen du und dein Spiel d Theater d Leben.
aber auch dann sein dein Spiel so froh und so unschuldig wie jetzt.
wenn einmal du, lieben Adeline, dein gut H. Vater meinen sämtliche Werk vorlesen:
so werden du darin von eine trefflich Adeline hören und du werden denken, ich haben du kopieren --: bis dahin also kopieren du sie.
wenn ich einmal, lieben Rosalie, du sie nennen und du mehr wachsen sein, so wie dein Stammbuch auch:
so bringen ich es wieder, damit ich mich noch einmal hinein schreiben und sagen: behalten sie in gütig Andenken
ihr j. p.
Luise (im Altfranzösische Clotilde, so auch im Hesperus) sein eine wichtig Name.
d schön Luisenstift sein d Zimmer eine gut Mutter.
-- bleiben sie immer diese beide Gabe würdig.
jetzt sein du, lieben klein, eine Veilchen -- dann werden du eine Vergißmeinnicht -- dann eine Lilie -- dann eine Rose!
mögen immer eine warm Himmel über deine Blühen stehen.
646. an Karoline Richter.
[Bayreuth, Ende Mai 1812]
täglich durch zulesen
1. d Brief von Cotta schicken sogleich; und alle unfrankiert.
2. bei Feuer sein d schwarzeingebinden Exzerpt zuerst zu retten; ferner im schwarz Koffer d]n geld- und papier- Kastenchen.
3. Lasse alle meine Fenster verschließen, wegen d Fliegen-Ansatz; erst eine Tag vor meine erlaucht Ankunft machen sie auf.
4. Lasse d Fenstervorhang anmachen.
5. Leihe keine Buch aus ohne es aufschreiben.
6. Lasse d Haar vom Canapee auf d vertiefen Seite befestigen.
7. Lasse ja d beide Türe meine Stube immer zusperren; auch dürfen d Eichhörnchen nicht hinein.
8. d erst Brief adressieren du bis auf weit an Schweigger.
9. da ich bei Buchner auf 1 Monat d Kontrakt aufheben haben:
so müssen [Du] jede Buch, die du etwan holen lassen, wochenweise bezahlen.
10. Lasse d eine Fenstervorhang aufmachen.
11. Paket erbrechen und schicken ich d Brief.
12. notieren bloß jede Taler, die du heraus nehmen, samt d Datum, ohne weit Angabe d Ausgabe.
13. d Wein, die in meine Abwesenheit ankommen werden, werden du schon nach Ottos Regel behandeln.
14. d Zeitung in dieselbe Stunde fortschicken.
15. d Kind haben sich besonders vor d leicht umfallend Repositorium zu hüten, worauf d Almanach liegen.
647. an Schrag in Nürnberg.
[Nürnberg, 4. Juni 1812]
lieber Herr Schrag!
schon aus d Tinte, womit ich meine Bitte hinschreiben, ersehen sie d Inhalt d letztere.
ich bitten sie nämlich um ½ Glas ihr so vortrefflich Tinte, daß sie sogar meine übertreffen; daher ich ich einmal bei sie d Rezept dieselbe aufschreiben wollen.
ich sein mit meine 2ten Quartier höchstens [!] zufrieden.
sein hier nirgends Zipplein Ferienreise zu haben? --
sie J. P. F. Richter
648. an Otto und Emanuel.
Nürnberg d. 6. Jun. 1812 [Sonnabend]
kurz Fatum vor und in Nürnberg; meine Otto und Emanuel gehörig, die ich bald schreiben werden.
etwas schön als Luft und Himmel und Pferd geben_es auf d Herreise nicht -- ausnehmen d fortgehend Sprechen im Wagen.
mit Seebeck wollen ich ohne Langeweile und Schweigen nach Rußland reisen.
weder Gesprächstoff noch Wein gehen aus.
um 8 Uhr langen wir an und können d golden Reichsadler nicht gleich finden, weil wir überall Irre fahren.
als ich bei d Aussteigen von bestellt Quartier sprechen, wissen Kellner und Hausknecht nichts davon, und d Wirt sein nicht da.
am Gasthof sein keine Fenster erleuchten -- d Erdestock unbewohnt -- miserabel Eingang und Aufstieg ins 2te Stockwerk -- eine groß Stube, worin, d Kommode ausnehmen, nichts für d Kleid und Buch sein, nicht einmal eine Haken -- Seebeck wollen neben ich logieren; und seine Stube sein auch groß und gut genug wie meine, nur fehlen d Ausgangtüre d ganz Schloß und nachher d Schlosser.
alle werden wie auf Berg mühsam herauf schleppen, und Seebeck versehen als Glöckner in eine fort an d Türklingel sein Amt mit schön Feuereifer und donnern dabei.
doch letztere mit Unrecht; denn daß d kurz Kellner mit d Zucker zu seine Selterwasser zu lang ausbleiben, da sein nur diese schuld, daß sie im golden Adler gar keine haben.
es sein zu weitläufig, alle d ehrenrührig Name vorzählen, welche er d Prof.
Schweigger zuwerfen; bei Hasenfuß u. s. W. fangen er an.
er wollen auf d Stelle wieder einpacken.
ich, die es nicht einmal nötig haben haben, da wegen d allgemein Langsamkeit und Lauferei noch nichts auspacken sein nach ¾ Stunde, spielen meine Gewohnheit gemäß d Lamm und bleiben Sedat und sagen, zum Übereilen haben wir morgen noch Zeit genug.
er können meine ander Bemerkung bezeugen, daß ich keine gut Zeichen eine nächst schön Zukunft kennen als wenn man in d erst Stunde in eine Gasthof es miserabel haben; und daß diese desto mehr versprechen, je wenige er versprechen.
jetzt kommen d Wirt endlich, eine höflich-jung Männchen -- darauf Schrag, an welchen ich im Jammer schicken -- dann gar Schweigger, welche meine letzte Brief, die freitags erst nachmittags aufgeben werden, um 1 Posttag zu spät bekommen.
vieles gehen nun gut und Seebeck bleiben, weil ich er mein Zimmer statt eine Schloß geben und tief ziehen.
am Morgen ziehen er aus; und da d zwei gelten, erraten ich alle und gehen hoffend auf mein Ausziehen zur Gräfin Monds.
d Recht zu ehrend Frau liegen seit 8 Woche an faul-, dann schleim-, jetzt Wechselfieber bis zur Entstellung krank!
ich tragen meine Not vor; -- und kurz, sie machen mich glücklich, denn ich teilen jetzt (aber schwerlich kommen ich sie künftig wieder so nahe) jetzt mit d Sophie Kettenburg Zimmer, Kammer und Bett; und logieren köstlich auf d Roßmarkt bei Mad. Krause N. 322 d golden Reichsadler gegen über und haben so viel Schublade, Wandschrank, Wandhaken und so gut Leute, daß ich eben nichts fehlen sondern daß Erlangen sich wiederholt nach meine zwei durch eine Freuden-Echo.
während meine Einspruch bei d Gräfin besuchen mich Jacobi um 10 Uhr, die schon um 9 Uhr nach eine stark Überreise ankommen sein und d briefmäßig erst um 2 Uhr eintreffen wollen.
um 11 Uhr haben ich er an meine Brust.
ich halten eine alt Bruder und Bekannte meine Sehnsucht in d Arme.
-- keine Weltmann außer im schön Sinn -- d still edel Alte -- -- ich sein als sehen ich er bloß wieder -- überall Zusammenpaßen -- sogar seine Schwester gefallen ich -- abends gehen diese gewöhnlich zu Bett und ich sitzen allein neben er und sie bitten ich, er nicht in seine Kindlichkeit zu lang Fortsprechen zu lassen, und setzen doch d Bouteille hin -- sie werden nicht anfangen oder anbrechen und ich schonen er -- so gehen es in eine fort -- vorgestern (Freitag) fahren ich mit er nach Erlangen samt viel ander Nachfahrer und halb Erlangen essen oben im welfisch Garten.
d Übrige in ordentlich Brief; denn hier fehlen nicht nur mehr Licht, auch Schatten.
heute sonnabends entfliegen er.
es sein unmöglich, d alt Mann nicht zu lieben; und sogar sein philosophisch Feind Hegel lieben er jetzt.
649. an Karoline Richter und d Kind.
Nürnberg d. 7. Jun. 1812
Liebe Karoline!
noch vor deine hoffentlich schon abgeschickt Brief schreiben ich meinen.
in d Beilage an Otto und Emanuel finden du d Hauptzug meine Reisegeschichte.
wie eine Blütenlaube umgeben ich mein Zimmerchen, und keine einzig Bequemlichkeit fehlen.
d gut 79-jahrig Hausfrau und eine vortrefflich Magd sorgen für alle. --
meine Adresse sein: No. 322 auf d Roßmarkt bei Mad. Krause.
(Sophie Kettenburg sein meine Vorgängerin.)
geben deine Brief vormittags auf d Post; mein letzte am Freitag um 3 Uhr aufgeben bleiben dennoch liegen.
ich sein wieder wie in Erlangen auf eine so unbegreiflich Art gesund, ob ich gleich während d 4 tägig Anwesenheit Jakobi im Essen und Trinken mehr wagen haben als in Baireuth in 4 Monat. --
geben bloß (du sehen, ich schreiben alle durch einander) Laubtaler und zumal halb aus und besonders bei Kaufmann; kaufen einige ℔ Kaffee und Zucker, und ander Unentbehrliche in Quantität.
-- Schreibe ich recht viel von meine lieb Kinderlein; und lassen sie selber (aber ohne Einhülfe) an ich schreiben nur auf klein Zettelchen. --
Lies ja meine hinterlaßen Haushalt Zettel manchmal.
Seebeck wollen schon heute ankommen; und diese sein ich herzlich lieb sein, damit doch mein Brief d Feier deine heutig Tag beschließen haben.
ich feiern er einsam und liebend mit lauter Wunsch schön Tag als du im vorig Jahr haben; und ich wollen sie mit keine Wolke verfinstern, die am Ende auch immer über ich so kalt-finster stehen bleiben.
geben du und ich Gott nicht d Liebe (denn diese sein da) sondern d besinnen Handeln Kraft dazu, ohne welche jene nur wider sich selber wirken.
es gehen du gut, gut Weib!
du erraten wie sehr ich mich nach deine Brief sehnen.
Nimm mit d Wahl d Andenken vorlieb.
d vortrefflich Frau d Prof.
Hegel haben ich wählen und kaufen lassen.
dein Richter
meine gut Emma!
Schreibe ich recht bald und sagen ich, was ich du mitbringen sollen, und sein recht ordentlich!
mein gut Max!
Schreibe ich auch recht bald.
für du haben ich schon etwas einkaufen.
sein d Mutter recht Gehorsam!
meine Odilia!
Schreibe ich auch und sagen, was du gern mögen, und sein recht sanft!
Jacobi haben so gern du und d Kind sehen.
Meinen Emanuel und Otto haben ich er recht schildern und er voll Wunsch machen.
650. an Otto.
Nürnberg d. 12. Jun. 1812 [Freitag]
gut Abend, lieber Alter!
ich wollen endlich aus meine still Einsamkeit in deine hinein schreiben.
-- sein schön Wetter und d schön Natur nah:
so fehlen ich bei meine gut Hausleute und bei so viel Nürnberger Leser nicht viel von Erlangen.
-- über Jacobi werden du am lieb hören wollen.
so oft wir auch beisammen sein, so haben wir doch kaum ausreden anfangen; und d ewig Gespräch über Philosophie -- welche aber selten Streitigkeit als Mitteilung und weit Auseinanderwickelung sein -- lassen ich zu viel Frage über sein Leben, seine früh Bekanntschaft gar keine Raum.
er suchen wirklich mit rein warm Eifer unausgesetzt nur d Wahrheit.
sein Buch über Realismus haben er mich für d neu Druck zu Anmerkung dalassen.
d neu 1ten Band seine Werk bringen ich mit. --
er wollen mich durchaus nach München haben zum Durchsehen und Ordnen seine Papiere, die er ich mehrere geben, welchen zum Druck wenig an Stil und -- Handschrift fehlen; (so ruhig und gleichförmig sein auch letztere, wie sein ganz Benehmen, Rede und sein sanft edel Spracheton).
schon in d erst Viertelstunde müssen er meine Sprung zwischen Ernst und Scherz zuschauen; und als ich es halb entschuldigen, sagen d Schwester, er tun selber oft desgleichen.
übrigens scheinen er ich doch nicht d recht Sinn für Scherz zu haben, daher er sich Katzenberger und Fibel nicht hinaus vorlesen lassen (-- freilich von d arm Schwester; und ich billigen es selber und raten sie, solch Sache, wenn es zu machen sein, anstatt mit ihr Lippe vortragen, er lieber auf eine Kempelischen Sprachemaschine vorspielen).
zuweilen nehmen er d Alter d Fortsetzung eine Idee; auch klagen er, daß er sprechend jetzt nicht Herr genug über seine Darstellung sein, was ich aber nicht finden -- er haben überall Ruhe, nicht Kälte; können daher so leicht Feind ansprechen, anhören und befriedigen als ich schwer.
es bleiben d Vormitternacht ich rühren, wo wir allein, er mit d Schatten d Lichtschirm auf d Gesicht, leise über d Wichtig sprechen. --
und doch -- hören! --
er sollen meine erdig Herzball eine neu Stoß zur Bewegung um d hoch Sonne geben und mich heilig und ich soviel sein wie Herder, ja mehr als Herder -- er sein beide nicht und meine fromm Wunsch für ich können leider nun von niemand weiter erfüllen werden als von ich selber.
-- "Hab' ich nur er sehen, haben ich bisher gedenken, so werden ich eine neu Mensch und begehren weiter keine edel-berühmt Mann mehr zu sehen."
ach! --
-- er sehen ganz gesund aus (wie auch sein Paß besagen) und essen mehr und trinken so viel als ich und können und tun vom morgen an bis Vormitternacht in eine fort unter Mensch, Genuß und auf häuser- oder Visitenreise sein.
ich bleiben zu seine Verwunderung meine alt Regel treu, mitten aus d warm Gesellschaft in meine kühl Einsamkeit zu laufen, um mich vom Erholen zu erholen; z. B. aus d voll männer- und Weibergesellschaft bei Merkel nach eine überreichen Gastmahl (er haben 5 Haus).
d. 13 j.
und mein von viel Rede d Mensch angefacht Sprechfeuer -- und D. Erhard, die einmal gegen Herder und ich schreiben und die Materialismus ich jetzt bekämpft -- machen es auch ratsam.
als ich Jacobi -- es kommen seine Kehrseite -- fragen, ob ich_es mit meine Freiheit etc. etc. nicht übertreiben: bejahen er_es halb und doch nur so, daß ich keine Nutzen von d Frage haben.
überall sehen er zu sehr und zu ängstlich auf seine Erscheinung und Darstellung vor ander und wagen gar nichts; so wie er schon früh meine Frage verneinen, ob ich öffentlich in d Dedikation d Clavis an er sagen dürfen, er haben sie vor d Druck lesen.
alle Rezension seine und Schelling Buchs führen er -- sogar d Anzeige in d Hamburger Zeitung -- in einzeln Blatt sauber einwickeln bei sich.
(im Vorbeigehen!
in alle, sogar von Kantianer werden er geloben und sogar seine juristisch Unschuld zeigen.
Schelling verlieren mit Recht.
"er sein dein 2ter Aretin, sagen ich, und haben deine Philosophie bloß zum Verbreiten nützen.") -- nachdem in Erlangen d Professor und wir alle seine Gesundheit trinken haben: stehen er auf und gehen zu einige Verwunderung mit seine Glas bei alle Trinker herum und stoßen auf ihr an. --
etwas gehören d Alter und d 4 weiblich Hand an, die er tragen und wiegen.
er tragen schön neumodisch herabgeschlagen weißglatt Stiefel und Hose von gut Nanking und d jetzig grau Russen-Hut (wahrscheinlich auch d Auge wegen).
als am 1ten Morgen eine schwarz Halbzirkel von Seebeck, Hegel, Niemeyer, Schweigger er umsitzen: halten er und seine Schwester vor wir ernst Auskultant eine 1/8 Stündigen Rat, ob er und beide entweder um 3 oder um 31/2 Uhr dahin oder dorthin gehen müssen und wie alle gut zu arrangieren sein. --
daß er mich lieben, wissen ich aus seine jedesmalig Abschiednehmen und aus d Liebe seine Schwester, und aus d sanft Vorwurf, wenn ich in d Intervall seine Zuhausesein nicht kommen; aber wie viel er an ich mit Recht und Unrecht tadeln, wissen ich nicht.
er sprechen ziemlich oft von seine Werken; über meine persönlich, menschlich und früh und schreibend Verhältnis haben er keine Frage tun.
-- im politisch sein er ziemlich freimütig.
d Übrige mündlich.
ich präsentieren ich er so:
"sie haben einmal d Teufel geloben (im Niethammerschen Journal eine Aufsatz für die Existenz) -- le voilà!"
doch sein auch d Überfülle d Redestoff mit schuld; so werden fast nichts über d Welthandel und nicht genug über Haman, Goethe und Klopstock (und diese nur auf meine Frage) sprechen.
-- Schrag sein recht dienstfertig gegen ich.
d Klage über d norddeutsch Buchersperre sein übertreiben; an Perthes allein verkaufen er 80 Fibel, und so nach Verhältnis in Bremen etc. etc. -- d köstlich Schwabe, medizinal D. von hoffen, eine Freund von Kindheit auf von Schiller und Türheim, erklären ich d letztere jetzt schuldlos Betragen gegen ich und er wollen er Detromper; davon mündlich!
-- wechseln mit Emanuel Brief, nämlich meinen; da ich nichts 2 Mal erzählen.
geben diese auch meine Frau, da ich doch genug noch mündlich zu sagen haben; und Emanuel tun desgleichen.
durch mehrere Werk und sein neu über d Fieber berühmt und heute von ich rein achten.
35
Mittwoch Morgen [17. Jun.]
leben wohl!
auf meine Simultanbrief haben ich noch keine einzig Antwort, geschweige zwei --
651. an Emanuel.
Nürnberg d. 13. Jun. 1812 [Sonnabend]
mein gut alt Emanuel!
noch haben ich d gehofft Brief von sie nicht bekommen, ob ich gleich d Hoffnung auf d Briefchen gründen, die Max bei sie an ich aufsetzen.
-- sie geben ich eine eigen Denkmal d Erinnerung mit, nämlich d gepackt Koffer; so wie ich Papiere nach Papiere daraus aufwickeln, so sein es, als sagen sie mich auf alle eine Liebewort, sie klassisch Packer!
es sein eine halb wehmütig Gefühl, d wohlwollend Mühe d abwesend Freund einsam vor sich zu haben. --
ich schreiben sie hier von alle nichts, was sie bei Otto zu lesen haben können, z. B. von Jacobi.
mein Frohsein -- ziemlich doch stören durch kalt-düster Wetter und eine krank Fuß-Zeigezähe, welche mich nur in Schuhpantoffel ausgehen lassen -- bestehen meistens in Einsamsein.
für ich sein eine einsam Stubechen eine geistig Brunnensaal voll Arzneiwasser und ich heil ich von manche Miniatur-Sünde.
ich haben -- so lächerlich es klingen -- jede Tag eine klein Unart bloß durch Denken und üben ins Gegenteil zu verwandeln und schreiben dann für jede Morgen d auf, gegen welche weiter zu medizinieren sein.
wörtlich wahr sein_es.
d erst sein: 1) "nichts verschieben" (hier mein' ich aber nicht Verschieben wichtig Sache, welchen Fehler ich nie haben, sondern klein, z. B. d Nachtgeschirr hinaus zu tragen, oder d Kaffeegeschirr auf d ander Tisch zu setzen.
am zweit Tag: "erheben du über klein Unlust" d. h. krächzen und ächzen nicht z. B. am Morgen, wenn du erst Hemd ab- und anziehen müssen, Deßgl. eng Sonntag-Strumpf und d Übrige, bis du auf deine Kanapee vor d Buche ruhig zu liegen kommen.
vielmehr halten jede überwinden klein für eine neu zweit, dritt Freude, bis du sitzen und lesen.
am dritt Tag: "haben nach eine Gesellschaft nichts zu bereuen, sondern sein eher zu furchtsam als zu kühn; denn, mein Gute, so oft du mit Wohlgefühl glauben, du sprechen nur kühn, so sprechen du schon zu kühn."
und so nehmen d Gut gar keine Ende; und d vorig Besserung jede Tag werden dabei immer rekapitulieren.
Morgen haben ich d jetzt leicht Besserung auf:
"setzen gewaltsam du im Zürnen mehr in d fremd Stelle als in deine eigen."
diese beziehen sich darauf, daß ich mich, zumal bei losgelaßen Kraftfülle, nur ¼ stundelang hinsetzen brauchen, um durch Aufhäufen d Phantasie ich selber gut Mensch an- und vorschwärzen.
und freilich sein d Recht wie d Unrecht nicht immer an meine Seite. --
d komisch Ton machen sie nicht irre an meine innig Ernst.
es geben nun doch keine ander Mittel im Himmel und auf Erde, d Innere zu heilen und zu beglücken als nur durch d angestrengt Innere selber; und es sein dumm, kurz Helfe von außen für fortwährend zu nehmen.
Einsamkeit beziehen sich auf eine neu Verhältnis; nicht in ihr einsam Stubechen sein sie einsam, sondern im Döhlauer Palais.
d. 15. morgens
im ganz Haus wohnen nur d alt prächtig Frau, eine 14-jahrig nicht schön aber gutmütig Nichte und d etwas ältlich aber flink und redlich Magd.
ich bringen diese vom Essen zuweilen etwas Süß mit; -- aber sie teilen d Stückchen unten in 3 Stückchen für ihr Doppel-Herrschaft.
aus Freude über diese Zusammenleben lassen ich letztere daher für ½ Rtl.
Schokolade holen, da sie ich ohnehin immer noch mehr anbieten als ich brauchen.
-- in d Groß H[Erzoglich] Frankfurter Zeitung stehen aus Posen, daß alle Offizier, bis zu d General und "König" hinauf befehlen sein, jede eine Zelt und Leben Mittel auf 14 Tag mitnehmen.
-- d König von Preußen werden von Napoleon ausgezeichnet behandeln und sogar zuerst besuchen.
-- d Oberst von Ramdahl machen mich bei d groß Monatessen im Museum zu seine Gast.
es sein viel Exzellenz da; aber keine schön Gesicht, welche -- wie ich auch auf d Museum Ball sehen -- d einzig Blumengewächs sein, die hier spärlich gedeihen.
übrigens finden ich hier überall mehr alt redlich Deutschtum, und unter d männlich und weiblich Volk (Peuple) wenige Sittenverderbnis als in Baireuth.
auch d hoch Stand finden d Mond gut als d zeitfreßend bair[Euter] Adel, vor welche sie sich eben deswegen hierher flüchten; und sie billigen es ganz, daß ich (auf Kosten meine Ruf leider!) diese Volk vom Thetische wegbrummen.
-- ich leben hier wohlfeil als in Baireuth, wie sie CAroline] spezifizieren können, und ich können ersparen, wenn ich lang bleiben. --
da hier jetzt d Hund eine Halsband oder eine Führbindfaden haben müssen, um nicht totschlagen zu werden, haben ich meine eine Visitenkarte umhängen:
Z. B. d Keller machen eiskalt; und da ich nun am Morgen nicht genug Eiskälte haben können, so stellen sie mein Morgenwasser in d Keller und Bringt_Es um 6 Uhr bei Klingel.
so werden ich meine halb gut Bouteille Tischwein à 24 Kr. redlich vom Kellner aufbewahren, weil ich davon wieder nur d Hälfte trinken.
35
Alert.
wirklich Hund von H. Jean Paul P. F. v. P. p. c.
-- wahrscheinlich nehmen ich meine Rückfuhrmann aus Baireuth; dann werden ich sie, ihr erst Güte zu wiederholen bitten müssen.
Mittwoch Morgen.
Leben sie wohl; auf meine Simultanbrief haben ich noch keine einzig Antwort, geschweige zwei.
Richter
652. an Karoline Richter.
[nürnberg. 15. (?) Juni 1812]
ich danken du, lieben Karoline, für d Eiligkeit d zweit Brief, so wenig ich auch Besorgnis über Odilie haben.
eine haben ich von deine Aufschrift erhalten können, "werden um schnell Beföderung bitten", als ob d Post, oder so vielerlei Posten aus ihr Regel eine Unbekannte wegen heraus können.
-- ich sein ganz gesund; und hier versuchen ich d lang Entbehrung d Opium (schon d 10te Woche).
ich sein froh, aber nur durch Buch und Einsamkeit; ich erhalten viel männlich Besuch, geben aber meine krank Fuß wegen in meine Schuhpantoffel, nur wenige; und gehen abends nicht aus.
mein Souper bestehen in (holländisch) Käse, oder Preßsack (hier zehnmal gut als in Baireuth) oder einige Kartoffel mit Butter.
ich leben hier wohlfeil als in B.; 1 Lot Kaffee, 1 Kr.
Milch, -- an 11 Kr. braun Zucker <Farin Zucker (4 Lot)>_ haben ich bis zur Abreise -- 24 Kr. d Mittagsessen -- d gut Wein als in B. kosten 48 Kr. und werden nicht täglich austrinken -- 4 Lot frisch Butter kosten 6 Pfenn., 3 Bündel Rettich 1 Kr. -- dabei d köstlich Brot.
-- mit Einschluß d Herreise, d Fuhrmann und d Wirt Rechnung und d Trankgeld -- und deine Kleid, die 12 Fl. Rh. kosten, haben ich bis heute <in 15 Tag in alle> 50 Fl. ausgeben.
nach Verhältnis geben du in 8 Tag -- ungeachtet deine kärglich Nahrung -- mehr aus, nämlich 10 Fl. bei Vorrat noch dazu und 26 Fl. in alle bei d groß Ausgabe.
also als Witwe brauchen du über 500 Fl. nach d eine Rechnung und d groß Ausgabe dazu nehmen 1352 Fl. jährlich.
ich haben ich oft selber in Haushaltrechnung belügen und immer sagen: "diese sein ja nur d groß Ausgabe."
aber zum Unglück kommen auch d groß immer wieder, nur unter ander Form, z. B. als Hauszins, Abgabe, Holz, Kleid etc. etc. Versuch nur einmal, aber nicht obenhin rechnen, wie viel du als Witwe, zumal bei groß Kind, nötig haben.
-- nur ganz Laubtaler, keine halb geben aus; jetzt in d Krisis stehen sie gerade am schlecht und Ottos und Sammelsohn Rat taugen nichts, so wie seine wegen Emma über Sakereiter.
sollen ich denn mein Bißchen Geld -- da ich jetzt keine einnehmen haben -- ausgeben, um von Emanuel ich wieder verborgt zurück zahlen zu lassen? --
unbeschreiblich wohlfeil und frühzeitig sein hier Gemüse (z. B. längst Gurke, Erbse, Kohlrabi).
D. Eberhard haben eine ganz 3 stockig Haus für 80 Fl. mieten, Schweigger seine himmlisch Wohnung für 60 Fl. -- Zeige Amoene diese Brief nicht.
dein verbitten jede Geschenk sein für sie eine Geschenk.
es sein hart für ich, daß du sie, die so wenig recht Anteil nehmen und so wenig tief Rat erteilen können -- hier wünschen ich du lieber d Seebeck zur vollendet Vertraute -- eine ausplaudernd Zutrauen schenken, aus welchem Otto alle falsch zuführen bekommen, was nicht einmal ich er sagen.
denn d wenige, was ich er je sagen, sein neulich nur in deine Gegenwart. --
machen Odilien keine Hoffnung zum Schrankchen; ich wissen nicht einmal, was es eigentlich sein sollen -- sollen ich nicht d Magd eine klein Geschenk mitbringen?
aber welches?
-- d Brief von Otto und E[Manuel] sollen du von sie zu lesen fordern; du kennen meine Haß, dasselbe mehr als einmal zu erzählen. --
sogar alt Franzwein und Hering wie holländisch Käse sein hier. --
ich schreiben alle durcheinander. --
Lasse Bier abziehen und mehrere auf Flasche als Krug. --
meine Miete mit Aufwartung betragen monatlich 4 Fl. Rh. -- d gut Mond bessern sich; aber d Grab sein nahe an ihr Bett rücken. --
meine Ankunft erfahren du um so gewiß, da ich wahrscheinlich d Fuhrmann von B[Aireuth] wieder nehmen.
-- dein erst Brief haben ich freilich statt d so süß gehofft Freude etwas andere bringen.
nicht d Versöhnung, aber wohl d Zorn können bei ich "Ekstase" (es sein dein Wort) sein.
d Mensch müssen sich auf einmal durch Vernunftgewalt umwenden können.
du sein gut Hausfrau und gut Mutter; aber ich sein eine 1)
Mensch und eine 2)
Mann und eine 3) Gatte; und du weisen d Wort und Handlung gegen diese 3 Ding.
-- du glauben d Liebe so leicht sterben, wo sie nur krank liegen oder seufzen oder schweigen; und ohne Liebe oder ohne Hoffnung dieselbe können ich nicht leben.
hierüber helfen alle Schreiben, ja alle Hervorruf von Empfindung nichts; denn diese machen gerade gegen d klein Wunde empfindlich.
eben so wenig sein Grundsatz von Weib zu hoffen, -- aber doch von Mann -- und ich wollen eine sein.
sein eine weiblich Feuerseele eine Grundsatz möglich:
so müssen es wenigstens d sein: "ich wollen als Mutter d Versorger meine Kind schonen." aber auch diese wirken wenig. --
verschieben überhaupt alle Kaufen bis zu meine Rückkehr; wahrscheinlich haben du meine Rat schon zu stark benutzen.
diesmal dürfen du ohne Ungerechtigkeit, mit d Krankheit 2er Kind und d Abwesenheit d Mann auf Freiheit von Einquartierung Anspruch machen.
-- Schreibe über deine Brief d Wochentag d Abgang, und von meine d d Ankunft.
-- bedenken, welche Menge Kleinigkeit ich auf 4 Seite einpressen haben. --
sein d Heimsehnen nicht:
ich können bei so viel Buch und wenige Ausgabe lange bleiben.
an trüb Tag und beim Erwachen aus d Mittagschlaf drücken ich mein Alleinsein stark.
damit du manche auf diese Seite gut verstehen, lassen nur meine Brief an Emanuel.
aber du tun ich zu Unrecht, wenn du in d Sehnen nicht eben so gut du als d Kind einschließen.
Mittwoch [17. Juni] am Morgen
Schreibe ich doch bald d dritt Brief, nach welche ich mich so sehnen und sagen darin nichts, als was meine lieb wohltuen.
653. an Karoline Richter.
Nürnberg d. 21. Jun. 1812 [Sonntag]
dank du, lieb Herz, für d schön dritt Brief, die ich gestern (Sonnabend) erhalten.
nur 3mal gehen hier d Briefpost ab und immer so dicht nach d ankommend, daß ich allzeit auf d 2ten Posttag verschieben müssen.
an Emanuel schreiben ich, daß er ich nächst Sonnabend d Wagen schicken; ich kommen also künftig Sonntag um 8 Uhr an.
-- dein Pflaster gebrauch ich, Liebe, es gehen vorher gut und gehen noch gut.
Nürnberg mit seine 200 Gasse haben nur kaufmännisch, nicht sehr gastfrei Haus.
ich As bei eine einzig Kreisrate D. Van hoffen abends; sonst, Merkel ausnehmen und d ober Randal, nirgends.
ich sein nur an 2 öffentlich grün Platz; d eine in d Stadt, d Schloßzwinger, sein eine Natur-Thron und Olymp für d Auge.
Besuch (aber von Gelehrte) bekommen ich genug, machen aber Keine. -- 2 Lot Butter kosten 6 Pf., d Pfund holländisch Käse 20 Kr.; für 2 Schnupftuch, 1 Halsbinde, 1 Weste verlangen d Wäscherin 5 Kr. --
meine 2 möbliert Stubechen mit Aufwartung 4 Fl. monatlich; d gut Bett, die gestern wieder neu überziehen werden. --
Liebe! d 2 Kind lassen du bei eine warm Luft, die ja wie d Zimmerluft sein, und gerade in d Mittagzeit, auf ihr Kosten d Ausbildung zu Haus.
(d Regel d Luftscheu gelten nur für herbst- und Winterluft.)
Gott haben wir beide durch d spät Krankheit d Mädchen vor manche trüb Minute bewahren.
aber ich fragen dich bei deine Gewissen -- denken doch ernst und lang darüber und lassen überhaupt auch meine vorig Brief (so wie d nach Altenburg) mit mehr Eindringen in d Meinung --, wenn d Mann und wenn d Frau Entgegen[ge]- setzen Ding verlangen, wenn bei Gleichheit d elterlich Liebe, und bei d groß medizinisch Kenntnis auf d Mann Seite, und bei die er von alle Volk zugestehen Vorrecht gleich wohl d Frau fordern, er sollen sie gehorchen:
was sollen er tun?
gegen sein Gewissen zulassen?
oder sollen er, wenn Grund nicht helfen, mit Macht durchsetzen?
dann heißen er eine Tyrann (obwohl nicht bei Mann und nicht bei alle Frau).
-- eine scharf Klippe, an die d warm Liebe sich wenigstens tief zerschneiden.
-- du haben ich viel aus meine Brief nicht beantworten, z. B. was ich d Magd mitbringen.
geben deine letzte Brief nicht d Fuhrmann, sondern Freitag-Vormittag auf d Post, so haben ich er sonnabends zeitig genug. --
Mehl etc. etc. wollen ich kaufen; schicken ich aber d 3 Sack dazu; daher d Fuhrmann hier recht bald eintreffen müssen. --
d Ausgabe ganz Laubtl. zu 2 Fl. 40 Kr. verlangen ich, weil 2 halb doch nur 2 Fl. 34 Kr. oder gar 30 Kr. geben. --
am Ende haben du d Kleid oder sein Preis wohl gar nicht gefallen.
d Hegel sein nicht schön, nur ihr sanft naiv wohlwollend Blick; -- sonst ohne alle Auszeichnung d Geist, nicht einmal belesen; und doch gelten sie d Nürnbergerin für eine zu haßend Gelehrte, so wenig weiblich Bildung sein hier. --
Sage nur d lieb Kinderlein, daß ich sie schon wer schön mitbringen werden am Sonntag um 8 Uhr, wenn d Alert unten bellen. --
ich wollen geräuchert Nürnberger Bratwurst, eine Preßsack, holländisch Käse mitbringen (so wie 1 Gurkenfaßchen); schicken ich doch nur eine bloß alt oben offen Kastenchen dazu mit. --
ich wollen, ich finden ihr Sonntag abends alle allein.
-- sollen von meine Sache etwas untergehen sein:
so sagen Mir_Es lieber schriftlich. --
auch entstehen mein letztere Schweigen aus d täglich Hoffnung, daß Emanuel versprechen Brief ankommen.
22. Jun.
haben auch meine Reise keine Nutzen, als daß ich d pontinischen Sumpf unsere letzte Verhältnis ausgetrocknet haben -- auf die künftig Blume gedeihen sollen, nicht Giftluft -- so haben ich genug und mehr gewinnen als in B[Aireuth].
ich kommen mit neu, d. h. mit alt Liebe zu du, mit Sehnsucht und Entschluß.
wie du, so ich werden immer d alt Herz, die am Altar Ja sagen und nur aus Liebe weinen, durch d Wust d Zufälligkeit bedecken und erdrücken.
gleichwohl sollen man sich d zu schön Gefühl entziehen und abstehlen, weil sie an d klein Zugluft leiden; nur aber Grundsatz nicht.
lassen also, wenn etwas kalt über d Herz hinwehen, diese nur Zeit, so erwärmen es sich von selber wieder.
denken nur nicht (ich sagen' es eben so gut zu ich als du) daß etwa von Sonntag an alle klein Rügen, Mißton etc. vertreiben sein -- diese sein d erst Wunder d moralisch Welt --; aber denken daran, daß eine mißbilligend laut oder Blick oder Moment ja von sich selber verrauchen und verfliegen, wenn man er, d Hauch d Augenblick, nicht berauscht d Gewalt d Umsturz d alt und tief....
d 23ten
gegründet Zeit verleihen ...
hier werden ich gestern unterbrechen.
leben wohl, lieb Herz, und lassen d Brief öfters.
R.
654. an Emanuel.
Nürnberg 22. Jun. 1812 [Montag]
nur einiges, mein Gute, da wir wir doch bald sehen und hören.
ich bitten sie, ich eine Kutscher zu schenken [!], d Sonnabend d (27ten) recht früh abfahren zum Abholen auf d Sonntag, damit ich noch einpacken und -- da er Sack für mehl-, gries- und Dünkel-Wunsch meine CAroline] mitbringen sollen -- noch einkaufen können.
ob hier oder in B[Aireuth] d Mautzettel zu lösen, werden sie schon wissen und machen.
d Erwartung ihr gehofft Brief verzögert d meinige.
CAroline] sollen noch Freitag vormittags an mich schreiben, um ich d Gewißheit d Abholen zu sagen.
-- d Witz, die sie wie d Schicksal in meine Beschreibung d Reich Adler legen, sein überraschend.
-- d Ungerechtigkeit ihr Nicht-Entschädigung für Einquartierung sein so groß, sogar in B[Aireuth], daß sie unmöglich sein und daß wirklich nur eine Verspäten nach Stadtviertel es erklären können.
hier, in 200 Gasse, merken man fremd Truppe kaum; aber selber d Nürnberger wundern sich über d Zustrom alle Richtung gerade nach B[Aireuth].
d Geschick, die mich unsichtbar beglücken, wollen, daß mein Brief an eine Tag zu sie kommen, die mein Inner öfters im Jahr feiern als sie denken.
Einsamkeit an eine solch Tag sein d einzig würdig Selbstfeier dieselbe, damit d Mensch sinnig und ruhig und weich auf d Weg hinter d Rücken und auf d vor d Auge messen blicken.
so hassen ich auch alle geschäftig oder lustig Unruhe am letzte Tag d Jahr.
d gebrechlich arm Mensch sollen solch Zeit-Anhöhe als d Spindel betrachten, an welche er d Faden eine neu Gespinst legen.
alle wichtig werden einsam tun, d Nichtige gesellig. -- --
ich bringen sie für ihr still Sabbat Tag keine Nachwunsch; denn nur ihr Herz können er ganz erfüllen.
was ich von meine Besserungmitteln sprechen, bestehen garnicht in Vorsatz, oder gar in sehr feurig -- denn eben letztere erkalten und erkälten am erst -- sondern in Übung, z. B. eine Tag lang fort, wodurch ich ich zugleich d Sache zur hoch Vernunft-Anschauung <Hellemachung> oder Klarheit bringen.
man müssen sich nicht alle auf einmal vorsetzen.
man müssen klein Fehler zerstören und sich in diese Selbstherrschaft gefallen und einüben, ehe man groß wegtreiben; und doch sein man bei alle diese nur erst im Vorhof d allerheilig und kaum rüsten, um sich auf einmal aus d ganz alt Adam zu häuten.
35
ohne d gering Enthusiasmus.
d Vernunft wirken lang als d Gefühl und erleichtern mehr, weil sie bleiben, wenn diese gehen.
d. 23. -- Leben sie recht froh, Emanuel! Richter
655. an Emanuel.
[Bayreuth, 29. Juni 1812]
gut Morgen, Wiedererhaltene!
sie haben endlich ihr Seelen-Fracht, nämlich ich, unbeschädigt wieder zurück spedieren.
ich finden ich sehr erquickt durch d Gegenwart um mich her und alle, was sie vorgehen.
-- hier mit dank ihr drei Darlehn. --
jetzt bedürfen ich sehr ihr Belehrung, wie viel ich an meine Anteil d Fuhrmann zu bezahlen haben.
-- wir werden wir bald sehen.
656. an Emanuel.
[Bayreuth, 1. Juli 1812]
gut Morgen, alt Geber!
und Dank!
nur sein_es d Gute zu viel, da schon Gut viel sein.
d Kutscher fordern gestern seine Bezahlung -- sagen, Uhlfeld sein er zu gefallen mit zurück fahren -- und wollen mit nichts recht heraus.
ich zanken, sagen, höchstens ½ zahlen ich; und haben schon eine Billet an sie schreiben, als er sagen, er wollen 7 Fl. -- sechs geben ich er. --
32 Kr. verzehren er auf meine und Seebeck Rechnung in Erlangen, welche ich einige Tag nach seine Abfahrt bezahlen, ohne Seebeck etwas zu sagen.
Fahren tun er trefflich. --
ich schreiben sie diese bloß, damit ich nicht etwan gar als eine Schuldner Uhlfelders erscheinen.
657. an Otto.
[Bayreuth, 10. (?) Juli 1812]
gut Morgen, Alter! übersieh (in doppelt Sinn) diese Kleinigkeit für d Damenkalender.
zur versprechen Erzählung fehlen Zeit und Lust und Kraft. No. 4. und 5. stehen, obwohl anders, schon im Frankfurter Museum.
Morgen vormittags gehen_es mit d fahrend Post ab.
vielleicht holen ich_es heute abends.
658. an Cotta.
Baireuth d. 10. Jul. 1812
wir sein wir ziemlich lange unsichtbar auf d Papier bleiben, oder vielmehr sie ich; denn ich haben seitdem Papier genug für ihr Auge füllen.
hier kommen d Beitrag zum Damenkalender; d einzig Almanach, in die ich zum Glück in diese Jahr erscheinen.
zu eine Erzählung fehlen ich Zeit, besonders da ich voraus wissen, wie jede Geschichtechen ich unter d Gebären zu eine Aktenbandchen schwellen.
-- d Aufsatz über schriftstellerisch etc. etc. Sittlichkeit gehören d Morgenblatt.
über meine neu Auflage sein ich in eine, ich fremd Unbestimmtheit.
d Levana haben ich im Frühling vollenden und nur noch d Abschrift d neu Zusatz durchgehen.
darüber verspätet sich d Vollendung d 1ten Band d Vorschule, zumal da gerade d erst in d Programm über d Romantische und d Lächerliche eine neu Bearbeitung erfordern.
jetzt sein er vollenden und d Zusatz sein in einige Tag kopieren.
nur in drei Bandchen wollen ich sie geben, um d alt schicklich berechnen Endepunkt zu behalten und weil vier Teil, für eine wissenschaftlich Werk zu klein werden.
mein Brief vom 27ten März, d Michaelis-Herausgabe d Levana betreffend, werden schreiben, ehe ich im Meßkatalog ihr Ankündigung dieselbe unter d zu Michaelis erscheinend Buch lesen.
ich haben daher diese Werk bisher noch immer d ihrige bleiben lassen.
nun aber haben ich d Strich durch meine Haushalt Rechnung, welche schon zu Ostern, höchstens Johannis d Herausgabe d Levana und zu Michaelis d d Vorschule voraussetzen, durch eine neu Strich auslöschen und zu rektifizieren.
nämlich ich bieten sie d Levana, die Ertrag ich schon zur Ostermesse zufallen sollen, wiederum, aber unter alle Bedingung d Vorschule an, (sehen Brief vom 22. Dec. 1811) wo nach d dritt von sie angenehmen Artikel schon bei d Abdruck 3 Ld'or bezahlen werden.
denn d Abdruck d Levana in d Ostermesse oder zu Johannis haben ich d dritt L. ohne Frage in d MIchaelis] Messen] liefern, weil da gewiß 500 Exemplar sein absetzen sein.
nehmen sie diese an:
so bleiben nur noch d Schwierigkeit d Abdruckzeit zu lösen übrig.
auf d MIchaelis] Messen] 1812 können schwerlich mehr als 1 Band d Vorschule drucken werden und noch schwierig 1 Band d Levana; gehen' es: desto gut.
im ander Falle müssen beide Werk ganz zur] Oster Messen] 1813 heraus kommen.
d folgend Bedingung haben sie eigentlich -- nur in noch groß Maß -- schon früh zugestehen: daß sie ich nämlich bei Übersendung jede vollendet Band d Hälfte d Honorar d mutmaßlich Bogenzahl anweisen.
ich bitten sie um recht baldig und bestimmt Antwort, damit ich endlich ich zu ordnen wissen.
Gruß sie Wangenheim und d witzig Schwarzfärber Weisser.
Leben sie wohl
ihr ergeben [?] Jean Paul Fr. Richter
659. an Emanuel
[Bayreuth, 19. Juli 1812]
gut Morgen am schön Morgen, lieber Emanuel!
hier d lieblich Brief!
ich bleiben dabei, daß Th[Ieriot] immer gut tun, seine so alt Zweifel [?] auf einmal abschneiden als sich mit sie herumbeissen.
er werden überhaupt d vollständig Beschießen und Erobern weiblich Stadt sauer. --
Wagen werden man in unsere Zeit immer, was man auch tun.
660. an Friedrich Schlegel in Wien.
Baireuth d. 1. Aug. 1812
es sein noch immer eine Glück, lieber Fr. Schlegel -- die jetzt viel zu wenig schreiben --, daß ich mit d Hälfte meine Aufsatz durch vier Zensur durch und zum Druck kommen sein, durch d innerpolitisch, durch d äußere-politisch, durch d katholisch und durch d ästhetisch, wenn sie anders H. v. Steigentesch haben, von welche jede Lustspiel zehn Mal gut sein als sein passiv, sein Aufsatz in ihr Museum über d deutsch Kunst.
d neu Ausgabe ihr Gedicht haben ich leider im bucherdürftig Baireuth noch nicht vorbekommen.
von ihr Museum haben ich durch ihr Güte -- die ich aber einhalten bitte -- nur bis zum Monat April d Heft erhalten; eben so d hiesig Leseklub.
mein Wort über Hamann Ausgabe sein eine wahr.
d bloß Besitz seine Werk geben keine Recht zur Herausgabe, seine Sohn ausnehmen.
d unzählig literarisch Erläuterung können am gut Nicolai geben, sogar jetzt d Hamann selber -- die oft seine eigen Anspielung vergessen --, wenn er anders bei er sein.
d Beste, Erlaubtest und Leichteste sein, mit eine bloß Anthologie aus seine Werken d Publikum auf diese über- und unterirdisch Ophir hinweisen.
und doch werden wieder diese Auslese schwer, da alle bei er Auslese sein.
ich wissen aus seine erst Buche (über Sokrates) nichts ausziehen als d ganz Buch selber.
-- Inde warten man nur; diese Polster gehen wir nicht unter und er haben seine Platz am christlich Himmel.
hier legen ich d Aviso d Anweisung an d camesina'sche Buchhandlung auf 25 Silbergulden bei. --
Leben sie recht wohl!
sie Jean Paul Fr. Richter
N. S.
ich haben es umgekehrt und diese Briefchen beilegen.
661. an Emanuel.
[bayreuth, 7. aug. 1812]
gut Morgen, lieber Emanuel!
Weniger können man nicht zu sehen sein als sie, da man sie nicht einmal sehen, wenn man vorbei gehen in -- Donop Garten.
-- eine Bittfrage: kommen d Morgenblatt ordentlich an, die seit lang im Museum fehlen?
und sein etwa schon mein letzte Aufsatz darin? --
Cotta schweigen ich so lange.
r.
662. an Cotta.
Baireuth d. 7. Aug. 1812
noch haben ich auf meine lang Brief vom 10. Jul. mit 2 Aufsatz keine Antwort von sie erhalten.
diese unentscheidend Warte fällen ich desto schwer, da ich von sie d pünktlich Antwort, sogar kurz vor d Messe, zu erhalten gewöhnen werden.
ich bitten sie daher recht sehr, mich aus diese so unangenehm Schwanken durch eine Antwort mit umgehend Post zu befreien.
sie Jean Paul Fr. Richter
663. an Otto.
[Bayreuth, Mitte August 1812]
gut Morgen, Alter!
es sein doch keine System nützlich als mein Wart-System statt d Dreinschlag-System, welche erstere ich wenigstens in d Ferne und brieflich beobachten.
Cotta willigen in alle, nämlich in ähnlich Bedingung bei d Levana wie bei d Vorschule und ferner daß er bei Übersendung jede Band d mutmaßlich Bogenhälfte zahlen. --
d politisch Journal sein von Wagner.
664. an Emanuel.
[bayreuth, 13. aug. 1812]
gut Morgen, gut Emanuel!
Verzeihen sie d Zögerung.
am Ende geben ich sie eine Blattchen an Renate mit. --
ich freuen mich auf ihr Reisefreude; und auch darauf, daß ich sie also gewiß diese Woche noch sehen.
665. an Renate Otto in München.
Baireuth d. 14. Aug. 1812
eine Briefchen, lieben Renate, sein auch eine Brief.
Emanuel werden sie und sie er mitten in d ausländisch Umgebung froh einheimisch Stunde reichen, von welchen ich wohl einige Minute haben mögen.
sogar d Wolkenhimmel werden er günstig sein und eine blaß Blau-Himmel werden, die erst Ende September wieder Wolke umtuen.
(sie sehen, ich prophezeien noch immer und treffen d Wetter.) mögen ihr Herz, lieben Freundin, in eine fremd Land und auf eine Erde, wo so vieles lieb schon unter sie liegen, sie für d erblaßt Vergangenheit schadenlos halten.
meine herzlich Gruß an meine Duzbruder und an ihr Kind!
Jean Paul Fr.
Richter
666. an Friedrich Heinrich Jacobi in München.
Baireuth d. 15. Aug. 1812
eiligst, weil mein Freund Emanuel d Blattchen morgen mit sich reisen lassen
Schlichtegroll schreiben ich nichts; und ich glauben dich noch immer d Abendrotschein d Gletscher gegenüber.
Emanuel in Hesperus haben keine Beziehung auf d wirklich, die diese Briefchen bringen und d ich spät kennen lernen.
warum trauen man ich denn d Eindelikatesse oder Indiskretion zu, daß ich eine wirklich Freund zu eine dichterisch Baugerüst und noch dazu mit seine Name, verbrauchen und auszimmern werden?
eher mit ich selber können ich sündlich umgehen und von ich schlimm und Beste wörtlich entlehnen für Dichtkunst; aber nie mit eine Freund.
d wirklich Emanuel sein ich lieber, kompakt, vielseitig, kräftig, als d im Hesperus.
-- von meine zweit, aber früh Freund Otto (d gelehrt Welt unter d Name Georgius bekannt) haben ich du viel und warm erzählen.
ich haben von du, seit unsere Sichtbarkeit, eine lang und bestimmt Brief erwarten; und ich fürchten, durch meine Sichtbarkeit sein ich du noch unsichtbar werden als es schon durch meine komisch Werk geschehen.
ich wollen, du leihen ich durch Emanuel -- welcher deine Seele in d erst Viertelstunde wohltuen werden -- d 12te Heft d rheinisch Archiv.
d Vorschule (wie d Levana) erscheinen 1813; ich müssen in jen manche Lob (z. B. Schelling) anglisieren oder abschneidend verkürzen.
d Artikel über Romantik und d Lächerliche sein sehr erweitern, aber nicht verkürzen, nur tief erweisen.
von Reinhold können ich von jeher keine Stoff gewinnen, höchstens Form.
eine Stückchen seine Herz sein ich lieber als sein ganz Gehirn.
nur polemisch erfreuen und belehren er mich in d Philosophie wahrhaft.
du sehen, ich gehen deine Brief zeilenweise nach.
leider werden eine d wichtig Äußerung von du gegen ich -- über Persönlichkeit und Erinnerung hinter d Tod -- durch d Eßglocke unterbrechen und totgeläutet. --
mein innerst und Beste haben jetzt nur Hoffnung und Sehnsucht d Licht, aber keine; und ich sein an]o 1812 darüber noch traurig werden.
Inde können man, sobald man d Licht nur recht wollen, ja warten; d Volk müssen auf dasselbe Jahrtausend warten, d Individuum aber nur bis an seine Tod.
es gehen du wohl!
Gruß deine mich recht lieb Schwester!
Richter
N. S.
meine unbedeutend Anmerkung zu deine Hume wollen ich nächstens in reingeschreiben Wort fassen.
geben doch jede deine philosophisch Werk eine Anhang als Fruchtlese (ohne systematisch Bindfaden) aus deine trefflich Bruchstück, wovon du ich einige im Wirtshaus in Erlangen lesen lassen.
667. an Cotta.
Baireuth d. 24 Aug. 1812
wir sein endlich, seit ihr letzte vom 8. August, ins Reine und Fest; wiewohl im Reinen sein wir beide immer, nur nicht im Fest.
so bleiben es!
in d Mitte Septemb. bekommen sie unfehlbar d beide erst Band d Vorschule, welche gerade so viel Zusatz erhalten, daß sie sogar eine vorlesend Professor gebrauchen können.
d dritt Band, woran ich arbeiten, bedürfen wenige Mühe, da ich nichts er zufügen haben als neu Satire auf neu Zeit.
d Levana sein von ich ganz vollenden, und nur d Abschreiben sein nachbessern.
keine Eile-Setzer können ich einholen; und sie können nicht zu früh anfangen lassen zu drucken.
ich bitten sie, wenn sie in d Meßkatalog d Anzeige d Vorschule geben, daß sie beisetzen -- was schon bei d Levana haben geschehen sollen --: vermehrt und verbessert Auflage.
ich haben hier d Justizkommissar Schöpf, welche d Geschäft d Hofprediger Münch in Stuttgart besorgen, als gerade d letztere Bruder eine Zahlung von 1000 Fl. an jene zu machen haben, eine Anweisung auf sie von 335 Fl. Rh. geben, indem ich zu d -- schon in Leipzig zur Ostermesse zu erhebend -- 65 Fl. Rh. noch 270 Fl. Rh. oder 30 Louisd'or aber ohne Agio setzen, welches letztere sie künftig berechnen werden.
nach ihr werten vom 12ten apern.
ich ersuchen sie daher, diese 335 Fl. Rh., wie sich d Kaufmann ausdrücken, nach Sicht zu honorieren.
sie Jean Paul Fr. Richter
668. an Otto.
[Bayreuth, August (?) 1812]
gut Morgen, Alter!
hier [haben] du d 10 Mal gut 1ten Teil; d Beste sein d Holzschnitt -- dann d Legende -- dann an Großherzog p. 37 -- dann vieles Übrige.
-- Habe ich du nicht vor 1 Jahr aus d deutsch Merkur eine Abriß unsere inkonsequent sündlich Worter-Ausländerei schicken? --
an d lateinisch Buchstabe können du es leicht erkennen.
es haben noch 14 Tag Zeit für meine Ästhetik.
669. an Otto.
[Bayreuth, August (?) 1812]
Alter!
damit du dich nur nicht mit irrig Fleiß oder gar Vorwurf, nach d kolbesch Blattchen umtuen:
so setzen ich meine dunkel Blattchen noch hinzu, daß ich du d Sache nur in eine Billet an dich schreiben und daß du also nichts aufheben gebrauchen.
ich selber haben wohl eine lang, jetzt nicht findbar Blattchen.
im Ganze sein wenig, wenn nicht nichts daran liegen.
670. an Otto.
[bayreuth, 10. sept. 1812]
gut Abend, Alter!
wir [sein] nun zufrieden und befriedigt von unsere redlich Vetter und Base zurück kommen, d Kind ausnehmen, die selig eine Krebsgang wünschen und zuletzt eine Umweg durch d Schloßgarten. --
es sein eine Jammer für du -- und dadurch für ich --, daß du eine ganz Band zum Durchlaufen bekommen.
Lauf aber ja, und merken nur grob an.
auf d opera omnia verschieben ich viel. --
d Vorrede zur zweit Auflage lesen du zuerst. -- P. 74 kommen statt d rot Zeichen 26 d Zeichen 74 --.
Erlaß d Grund.
denn leider werden schon am Ende d 2ten Band abschreiben, und beide sollen im Sept. fort.
neu Auflage sein fast im baierschen Sinn neu Auflage für d Autor.
gut Nacht.
671. an Otto.
[Bayreuth, Mitte sept. 1812]
gut Morgen, Alter!
hier in diese [!] Zeit werden du etwas finden vielleicht.
behalten sie bis Montag abends. -- deine Anmerkung haben ich mit groß Dankbarkeit für dein Auge und Ohr und alle endlich nachkorrigieren und du fast meistens -- in d Schreibfehler ohnehin überall -- Recht geben.
ohne deine Blatt sein d "verbessert" Auflage erst in eine dritt erscheinen. --
geben ich doch dein "Preuße", die 3 Bandchen auf d Ostern Messen] schon im Meßverzeichnis stehen, damit ich du d Hälfte deine Mühe erwidern; denn mit d Sache können ich_es freilich nicht.
-- Morgen Nachmitt. gehen ich von Hermitage über d Rolwenzelei nach Haus, um d Bau-Jubiläum zu sehen.
672. an Otto.
[Bayreuth, Sept. (?) 1812]
gut Morgen, Alter!
gestern schicken Wolke an d "legazion- Rat" beifolgend und etwan 20 Bogen von seine überreichen Buche.
-- gehen du heute nach d Hermitage?
ich werden dann hingehen.
mein Diskurs-Zettel sein eine und dreiviertel Elle lang.
673. an Otto.
[Bayreuth, Sept. (?) 1812]
gut Morgen, Alter!
hier sein endlich d Hermitage-Schuld, an d [ich] jede Nacht denken und die ich jede Tag vergessen. --
Fang doch in Wolke vom herrlich Kapitel S. 302 bis 336 zu lesen an. -- --
im Widerspruch mit d Wetter stehen mein Barometer 2 Grad unter Regenwetter; deine auch?
674. an Professor Wagner in Bayreuth.
[bayreuth, 15. sept. 1812]
gut Morgen, Wiedergeborene!
erst heute hören ich, daß gestern am Tag Kreuz Erhöhung ihr Geburtstag sein; sonst haben ich früh meine Wunsch bringen, daß ihr Jahr aus lauter Kreuz Erniedrigung -- weiter bringen d Leben es nicht -- bestehen mögen.
Inde feiern sie heute als Christ ihr Tauftag, zu welche sie abends noch fünf Täufling als Mitchrist einladen.
ich senden sie für diese Sextett von Wiedertäufling 6 klein Baptisterium für d Innere, (zu deutsch Weinglas), zu welchen sie nichts zu liefern haben als bloß d Taufwasser.
mit Vergnügen werden ich sie unter gleich Bedingung eine groß Baptisterium schenken, z. B. d Heidelberger Faß.
schwer liegen auf ich und meine Frau d Schuldenlast, die für unsere Kind an sie abtragen sein, und je lang wir auf Weg ihr Tilgung sinnen, desto hoch wachsen sie an.
Richter
*675.
an Frau Professor Wagner in Bayreuth.
Baireuth d. 19 Sept.
1812
schon am Morgen nach d Schwelg-Abend, wo ich und noch 8 d 9 Muse oder d 9 Aussätzige im Evangelium vorstellen und sie viel Vergnügen und zehn Mal mehr Mühe machen, wollen ich sie schreiben, um d hier folgend Nessel-Tuch zu begleiten, die aber sie tragen sollen, nicht ihr Herr Gemahl.
letztere empfangen ich immer mit einige leise Donnerwetter und zart Haubitze, wenn ich von meine Schuld für seine Mühe reden.
ich wenden mich daher an d mild Geschlecht und um desto mehr an sie, da ich ja sie täglich 2/3 ihr Geschlecht und nur 1/3 d meinige in d Haus schicken.
d recht Nessel Tuch für er sein eine satirisch stechend Nesselblatt aus meine Werken.
Leben sie wohl und grüßen sie ihr Gatte von ich auch mitten unter d Brummen.
ihr ergeben Jean Paul Fr. Richter
676 an Emanuel.
[bayreuth, 22 sept. 1812]
gut Morgen, lieber Blumist!
ich danken sie recht sehr für d Nachfrühling.
sie sollen d Jacobi nicht allein beschenken, sondern nur halb.
677. an Emanuel.
[bayreuth, 24. sept. 1812]
mein gut Emanuel!
sie sein bis zum Erschrecken freigebig.
diesmal sein d Nachsommer schön als d Sommer.
desto herzlich Dank, daß sie nicht bloß ich, sondern vorzüglich Frau und Kind in so unerwartet Freude setzen.
eine Freude, aber eine 10 Mal klein verdienen Emma durch ihr Blütentrage in und außer d Schule wohl.
-- Gott segnen sie dafür.
678. an Cotta.
Baireuth d. 28 Sept. 1812
hier sein, mein gut Cotta, zwei Band d Vorschule.
d dritt, mit wenige Zusatz, folgen Ende Oktober.
darauf kommen monatweise d nur in d Abschrift noch nachzubessernd Bandchen d Levana.
ich flehen sie aber ordentlich an, daß sie meine sieben Bitte an d Setzer zu ihr sieben Befehl an er machen.
auch beschwören ich sie, ich jede abgedruckt Bandchen zu schicken, damit ich d Druckfehler anzeigen, welche in eine wissenschaftlich Werk so leicht zu Denkfehler werden.
-- Empfangen sie meine Dank für d Bezahlung meine Anweisung!
mögen ihr so würdigen Tätigkeit bald d Zeit eine Freier Spielraum wiederkommen.
ihr ergeben Jean Paul Fr. Richter
N. S.
ich glauben durch meine Zusatz d Vorschule um eine Drittel gut und um 2/3 systematisch machen zu haben und um [formel] recht.
sieben Bitte an d H. Setzer d Vorschule.
ob ich gleich nicht d Glück ihr Bekanntschaft haben, sondern erst einige messen durch die setzen d Vorschule erhalten werden:
so wenden' ich mich doch mit 7 Bitte an sie.
erst -- wo im gedruckt Text Vide und eine rotgeschreiben Zahl stehen, da suchen sie im Manuskript diese auf;
zweit -- dann drucken sie so lange aus diese bis eine rot Linie kommen; darauf kehren sie wieder in d Gedruckte zurück --
dritt -- d Note im Mspt bringen sie immer unter d recht rot Zahl --
viert -- S. 74 im Gedruckte stehen Vid. 74, ob es gleich heißen sollen Vid. 27; lassen sie sich aber nicht irre machen, denn ich zählen dann fort 75, 76 et_cetera.
fünft -- machen sie nicht d falsch Genitiv wieder lebendig, die ich ausstreichen; z. B. nicht Wahrheit Gefühl, sondern Wahrheitgefühl.
sechst -- d Vorrede zur zweit Auflage werden früh drucken als d zur erst --
siebent -- und diese sein d Hauptbitte: sagen sie Amen! d. h. ja ja, es sollen also geschehen.
Leben und setzen sie wohl!
d Verf.
679. an Emanuel.
[bayreuth, 10. okt. 1812]
gut Morgen und Willkommen, mein Emanuel!
ihr rot Burgunder machen mich rot ehe ich er nur trinken.
manche von er sollen in ästhetisch Tinte und Satire (ich Ende d Vorschule) verwandeln werden.
herzlich Dank! --
alle blühen um ich, und ich grün.
auf baldig Wiedersehen!
R.
680. an Emanuel.
[bayreuth, 13. okt. 1812]
gut Morgen, ewig Treue!
ich lieben d 2 himmelsanft Gesicht noch mehr, daß sie ich folgen und ihr sehen.
-- Kretschmann neu Flug sein ich unbegreiflich; sein Leben bleiben eine ewig Wechsel zwischen Flug und Fall.
jetzt sein er an seine Stelle.
681. an Emanuel.
[bayreuth, 14. okt. 1812]
gut Morgen, Alter Gute!
ich sein auf d Tür-Schwelle, nehmen aber eine schön Empfindung von sie in d schön Natur.
682. an Schrag in Nürnberg.
Baireuth d. 14. Okt. 1812
sie haben ich angenehm wieder an mein Nürnberg erinnern, wiewohl ich selber es oft genug tun.
meine Gruß an meine Freund werden Schweigger nicht unter Weg verlieren haben; und ich wiederholen sie alle Hier. H. Prof. Heller sagen sie, daß ich d Versprechen d 4 Buch nicht vergessen, sondern d Erfüllung nur auf d Zurücksendung d osterhausischen Buch verschieben.
in diese Jahr genießen ich d selten Glück, nur in 1 Taschenbuchkapsel sperren zu sein.
auf ihr Wunsch, ich im künftig Jahr in eine neu Inkarzerieren zu lassen, sagen ich weder ja noch nein; bis zum April haben ich Zeit genug zum be- und Erdenken.
d beide neu Auflage d Levana und d Vorschule haben ich bisher an ander Ausarbeitung hindern.
ich hoffen, sie zur Michaelis Messe 1813 etwas geben zu können.
noch immer bleiben, wenn ich einmal Baireuth verlassen, mein Auge nach d Tor richten, die nach Nürnberg offen stehen.
Leben sie froh!
ihr ergeben Jean Paul Fr. Richter
N. S.
diese Tinte sein ganz nach ihr trefflich Rezept machen; bloß eine wenig salzen haben ich sie; daher d Glanz ohne Abfärben.
Meinen herzlich Schweigger grüßen sie noch ganz besonders.
einige Freund wünschen Osterhausen Satire über N. oder eigentlich über C. zu lesen; wollen sie mich sie nicht durch eine Buchhändler-Gelegenheit schicken und leihen?
683. an Emanuel.
[bayreuth, 19. okt. 1812]
gut Morgen, gut Emanuel! --
in d Bittschrift d Pfarrei-Werber bedeuten ich d lang Periode eine gesetzt verständigen Mann.
nur diese wollen ich nicht gefallen, daß er d Kirche immer nur in d Gestalt seine Speisekammer ansehen und begehren.
-- d Jüngling Weil und sein Stil sein gut als sein Auszug, d Stelle d Maimon[i]d ausnehmen.
haben sie Otto nicht eine Brief von Frankfurt geben, worin ich abgeschickt Wein ansagen werden?
684. an Otto.
[Bayreuth, Mitte Okt. (?) 1812]
gut Morgen, Alter!
hier eine Levana, bei welche du zwei wesentlich Vorzug genießen, 1) daß sie erst mit d 3ten Teil d Vorschule fortgehen und 2) daß du nur d Verbesserte zu lesen brauchen.
d Wolkenschen [!] Verbesserung tragen ich nach.
-- Krause geben Wolke; ich überliefern diese Widersprecher zur] Strafe seine eigen Widerspruch.
-- d Wein können CAroline] erst am Dienstag abziehen, wo du zwischen 9--10 so viel Flasche als du nur wollen schicken können.
ich müssen erst selber im Kreis Flasche herum borgen.
-- d Verschreiben d ¼ Ohm schieben ich wie ich du schon sagen, auf d Prüfung diese Wein auf.
685. an Otto.
[bayreuth, okt. (?) 1812]
gut Tag, Alter!
d groß Ziehtag d Wein sein vorüber und ich haben in alle 180 Flasche ziehen; daß eine also nur auf 40 [formel] kr. kommen.
ich sein nun d Flaschenschuldner d halb Stadt. --
bei rein in Leipzig sein erscheinen:
"Vorschlag zur Wiederherstellung d preußisch Staatskredit" etc. à 4 Gr. -- Lies im Romanenjournal von Fouqué doch Natalie, die ich morgen mit d Bitte zurück schicken wollen, sie du aufheben.
gut Morgen!
d Erheiterung brauchen ich erst morgen abends.
686. an Hofrat Jung in Frankfurt a. M.
Baireuth d. 24. Okt. 1812
mein gut, recht herzlich von ich und meine Frau geliebt Jung!
mein Schweigen missverstehen sie gewiß nicht.
ich schreiben nichts lieber als Brief, und nichts selten als diese; aber eben darum, weil man gern sich aussprechen wollen und doch nicht Raum und Zeit genug dazu haben. --
H. Neberich, die ich viel Kenntnis d Buch und sogar ihr Verfasser zu haben scheinen, werden sie d Gruß, die ich er in d froh Stunde mit er an sie mitgeben, schreiben haben. --
meine Vorschule, worin ihr melodisch Ossian gedenken werden, erscheinen zur Ostermesse, wie auch d Levana; beide verbessern und sehr verstärkt.
-- an ihr Museum werden' ich bald wieder eine Witwen-Scherflein abgeben.
dürfen ich nur bloß unverbinden Idee und Einfall zuschicken -- welche doch immer eine gemischt Zuhörerschaft am leicht ansprechen -- so schiffen ich da meine heller- (nicht Silber-Flotte oft aus.
-- sein es gegen d Gesetz d Museum, wenn ich einige Aufsatz, besonders d über d Entstehung d erst Pflanze und Mensch, bereichern in eine Sammelung ungedruckt in d Herbstmesse 1813 aufnehmen?
schwerlich, da ja Fichte, Müller u. a. schon von eine Hörzirkel teuer bezahlt Vorlesung sogleich darauf wohlfeil über d weit Lesezirkel ausstreuen. --
meine Lebenbeschreibung geben ich gewiß, falls ich sie erleben; sie werden aber mehr eine d Innere sein wie bei Moritz, als eine d Äußere wie bei Goethe, und werden d Jüngling, Dichter, Seelenlehrer und Arme vielleicht bald Licht, bald Trost gewähren. --
d dritt Briefseite bleiben meine Caroline offen. --
es gehen sie wohl, gut Mann!
Erhalten sie im Dunkel d Zeit sich ihr Inner wie eine Lichtmagnet, die noch nachts mit d Strahl leuchten, die er an d Sonne saugen!
sie Jean Paul Fr. Richter
687. an Emanuel.
[Bayreuth, 30. Okt. 1812. Freitag]
gut Abend und gut Nacht! mögen ich wohl heute zu sie sagen, wenn ich ihr Vorsabbat nicht stören, lieber Emanuel!
um 7 Uhr treffen ich ein. --
hier Send ich sie mit dank erst 2 Bouteille von ihr 4 dünn und 3 dick zurück.
R.
688. an Emanuel.
[bayreuth, 31. okt. 1812]
gut Morgen, Gute!
nach eine gut Abend bei sie haben ich stets eine gut Nacht voll schön Traum und Schlaf.
Rechte dank dafür!
hier sein d Brief über Mannteufel, aus die sie für Th[Ieriot] d Zug d Selige kopieren können.
-- ich sollen doch Gott mehr danken, daß ich so viel edel Mensch einige Freude geben können.
689. an Otto.
[bayreuth, 31. okt. 1812?]
gut Morgen, Alter!
hier kommen eine Brief, aus die ich nicht klug werden.
verzeihen d Unterbrechung deine Arbeit.
wahrscheinlich müssen ich bei Graf Benzel nachfragen.
690. an Emanuel.
[bayreuth, 4. nov. 1812]
gut Morgen, mein lieber Emanuel!
hier schicken ich sie mit dank d Brief wieder, welche ich durch eine zweit Auflage d vergreifen Leben unerwartet Freude geben haben --
aber auch unerwartet Beschämung dazu; ich sehen, wie unendlich-plagend ich sein und wie unendlich-gebend und vergebend sie.
dafür auch eine zweit Auflage d Dank. --
691. an Graf Bentzel-Sternau in Aschaffenburg.
[bayreuth, 4. nov. 1812]
verehrt Herr Graf!
auf d Parnasse wohnen wir einander nahe; aber auf d geographisch wie politisch Ebene einander sehr entlegen.
gleichwohl wagen ich es im Vertrauen auf jen geistig Nähe, d Anfang eine ander durch eine, wenigstens sie unbedeutend Bitte zu machen, welche für ihr Zeit nicht kurz genug sein können.
d Rentmeister Schweizer in Frankfurt schreiben ich mit d gewöhnlich kaufmännisch Kürze folgend (in Abschrift beiliegend) Nachricht, daß ich mich über d Auszahlung meine Pension nicht mehr an er, sondern an d hoch Geber selber zu wenden haben, an d Großherzog.
ich bitten sie um eine Wink zur Wahl d Form in diese Sache; und lassen sie sich zu eine Newton diese kaufmännisch Apokalypse herab für ich.
eine wiederholt Dank an ihr königlich Hoheit legen ich sie nicht in d Mund, so sehr er auch dadurch gewinnen.
er verstehen sich gegen eine Fürst von selber, welche, wenn er bloß auf d Parnasse leben und nicht auch auf d Thron, eine Fürst verdienen, d beglückt und aufhelfen wie er.
mögen sie, verehrt Herr Graf, da sie als Minister selber eine Teil d Geschichte werden, doch noch Muße bleiben, eine Herr und Darsteller d ganz zu sein!
und mögen sich ihr Hoffnung aufrecht erhalten in eine schwanger-schwer Zeit, worin eine Stunde eine Jahrhundert gebären, und eine Schlachtfeld eine ganz Erdeteil düngen! --
mit innig Verehrung d Geist und d Herz
sie Jean Paul Fr. Richter
692. an Emanuel.
[bayreuth, 6. nov. 1812]
gut Morgen, Alter!
für diese Predigt werden ich d H. Werkeltag wohl ab-, aber nicht einsetzen.
eine Schulmeister halten aus d Stegreif eine gut, worin keine solch häßlich Kälte, Leere, Unbestimmtheit, Unpopularität und Weitschweifigkeit sein.
wenn sie still durch Döhlau gehen, so erbauen sie gewiß von hinten mehr d Bauer als Werkeltag von vorne.
d Schuld liegen aber nicht am Thema und an eine so herrlich Text.
693. an Emanuel.
[bayreuth, 9. nov. 1812]
gut Morgen, Alter!
in alle Besten d Alte!
Stand sie doch bei d Freude, die in d Gesicht d Kind glänzen.
es sein doch einige Dank und Lohn für sie.
-- d Eltern können nichts tun als mitfreuen und mitdanken.
-- Kommen sie doch endlich einmal!
ich sein zu einsam.
694. an Emanuel.
[bayreuth, 10. nov. 1812]
gut Morgen, mein Emanuel!
d Stern.
Aufsatz sein gut, aber nicht ganz neu.
-- sie nehmen, lieb, meine Scherz viel zu ernst.
wer wissen es gut als ich, daß ihr Leben eine fortdauernd Wirken sein.
meine Meinung sein eben, daß sie zu tätig und arbeitsam sein und sich zu wenig erholen an Buch und ander Genuß.
-- Benzel Sternaue schreiben unleserlich; von St. können ich sogar Eigenname lesen.
-- Rousseau werden sie wohl tun; aber noch angenehm sein er sie in seine Sprache.
695. an Otto.
[bayreuth, nov. 1812?]
gut Morgen, Alter!
hier sein freilich [?] leider wieder durchlesen.
d Not können aber nicht lange mehr dauern.
auch lassen sich d Komische [wegen] diese schnell durchmachen.
noch an acht Blatt werden schreiben.
-- lassen du doch von Buchner d "Handzeichnung aus d hoch Leben" geben, worin Hardenberg, d Herzog von Meiningen vorkommen.
696. an Otto.
[bayreuth, nov. (?) 1812]
gut Morgen, Alter!
hier senden ich du d 2te Bandchen, ob du es gleich schon d vorig Mal im korrigieren Exemplar lesen und es auch in keine besondere Zusammenhäng mit d 3ten stehen.
verwechseln du es nicht mit d 2ten Levana-Bändchen, die du erst bekommen sollen?
-- d Kreml lassen Napoleon (nach d Berlin. Zeitung) aufsprengen und d noch übrig Haus, Hospital etc. anzünden, so daß er also d Mordbrenner vor d Zeit erschießen lassen.
697. an Otto.
[bayreuth, nov. (?) 1812]
so versieren du denn doch im Irrtum!
denn zu d zweit Abteilung haben du ja d Zusatz -- z. B. über d lyrisch Dichtung, Idyll, dreifach Romaneneintheilung -- lesen.
d Beifolgende haben ich d Judein Levi im Morgenblatt zu danken; es werden du aber doch mehr gefallen als sie. --
für deine letzte fast meistens wahr Note zur Levana danken ich du.
leider sein nur oft manche Besserung so schwer in d eng Raum zu bringen wie hier.
698. an Otto.
[bayreuth, 16 nov. 1812]
gut Morgen, Alter!
ob ich dich gleich leider so lange nicht sehen:
so sein ich doch jetzt bei und in du, durch meine Brief.
Gott sein Dank, daß ich sie schreiben; so haben ich doch etwas zum Zurückleben.
eine ganz zertierend Konzert von Empfindung durchrauschen ich, Freude, Trauer, Selberbilligung, Selbertadel, Sehnsucht nach Weimar oder Palmyra Ruine.
-- Recht bald sehen ich dich; oder noch gut du ich. --
haben du noch alt Bier?
sonst bringen ich meine mit.
nebst 3 Minerva.
699. an Emanuel.
[bayreuth, 18. nov. 1812]
gut Morgen, Emanuel!
diese Bulletin setzen [formel] d Stadt in Freude.
es bestätigen meine Weissagung, daß er drinnen d Nemesis erreichen.
nur erschlagen eine fallend Goliath seine deutsch Zwerggefolge auch mit.
700. an Otto.
[Bayreuth, etwa 23. Nov. 1812]
gut Morgen, Alter!
du werden d Brief Benzel gut verstehen, die indes doch durch d Wort Zivilliste auf etwas Gut hindeuten.
Sage nur ja oder nein, und schicken d Brief zurück.
abends bekommen du er wieder; denn ich können er selber nicht recht lesen.
701. an Otto.
[bayreuth, nov. 1812]
gut Morgen, Alter!
hier eine ziemlich leer Minerva.
-- schicken ich auf einige Stunde d dritt Abteilung d Vorschule, damit ich d abgeschreiben Rest eintragen.
was haben eine arm Autor nicht für mechanisch Mühe, an die keine Mensch denken?
702. an Otto.
[bayreuth, 27. (?) nov. 1812]
gut Morgen, Alter!
können du mich wohl für d abends abfahrend Post d Vorschule und deine Brief, ohne deine Belästigung schicken? --
in d Nacht setzen ich d Reim meine Sonett vielleicht gut so:
Sonett -- nett -- öde -- Not -- Naht -- sonn' -- Sohn.
703. an Cotta.
Baireuth d. 27. Nov. 1812
hier, hochgeschätzt H. Cotta, kommen d 3te Abteilung d Vorschule und d 1te Bandchen d Levana.
sollen ich d letzte noch eine Zueignung beifügen, so werden immer noch am Ende d Abdruck Raum verbleiben.
d 2te und 3te Bandchen folgen vielleicht noch in diese Jahr.
wie weit sein in d Vorschule schon drucken?
sie wissen meine heiß Bitte um eine Schmutzexemplar, damit ich d Druckfehler, die schwerlich zu vermeiden, anzeigen.
wenn sie etwas aus diese zwei neu Auflage heraus heben für d Morgenblatt, so können sie schon anmerken, daß jede um 18 Bogen stark werden.
nach unsere Verabredung bitten ich sie, da jede Hälfte beifolgend Band wenigstens 10 Bogen betragen müssen, um eine Anweisung von 60 Louisd'or, am lieb auf Leipzig, dann Frankfurt, dann Nürnberg.
in ihr neulich Rechnung (vom 26. Sept.) vergessen sie d Aufsatz im Morgenblatt N. 203 über schriftstellerisch etc. Sittlichkeit.
haben sie für ich an Wolke d Schuld für d "anleiten zahlen lassen?
d Setzer haben d Güte, die Levana nach d 7 Bitte d Vorschule zu setzen.
können nicht drei Mann zu eine recht komisch Taschenbuch auf 1814 zusammen treten, sie, Ramberg (diese deutsch Hogarth) und ich als Erklärer?
ich bitten sie um eine so gütig-schnell Empfangschein als sie d vorig Mal ich schicken.
Leben sie -- passabel!
denn weiter bringen man es jetzt nicht.
ich grüßen Wangenheim.
ihr ergeben Jean Paul Fr. Richter
N. S.
sein Mir_Es möglich, so senden ich für d Anfang d Morgenblatt 1813 eine dichterisch Anfang.
eine satirisch vertragen d Zeit nicht.
704. an Otto.
[Bayreuth, Anfang Dez. (?) 1812]
gut Morgen!
hier d 2 Buch.
sein doch so gut und geben Hebel d Krause, die so sehr danach lechzen.
falls du d Gedicht d Enkelin d Karschin durchhaben, so schicken sie ich, denn ich sein sie leider d Lesen, Antwort, bezahlen und Rezensieren schuldig.
705. an Graf Bentzel-Sternau in Aschaffenburg.
[bayreuth, 8. dez. 1812]
haben sie dank für d Güte und Schnelle, womit sie unter so viel und groß Geschäft auch eine klein im Meinkreis bedacht.
wer schon als Schriftsteller d Mühe d Antworten kennen und scheuen: achten die Übernahme noch mehr bei eine Mann, die außer d Buch noch Anordnung und Rechnung und Tabelle und Durchsicht dieselbe und noch zehnmal mehr und bei diese schwer Spiel noch d froh Mine machen und schaffen.
wie viel Ursache haben ich jetzt, nach Aschaffenburg zu reisen!
sein d Wunsch nur Pferd und d Dezember d Mai!
für d Versetzen d Pension in d Civil-Liste werden ich unsere Leo x unmittelbar danken, wenn nicht -- falls dasselbe sich auf meine Lebens-Länge beziehen -- in d Dank trüb Gedanke an eine wichtig sich mengen.
Ach d seinige sein selber einzeln Hülfebedürftige nicht so unentbehrlich als d Zeit.
durch Emanuel -- die herzlich ihr Gruß erwidern -- haben ich viel froh über ihr Persönlichkeit, aber doch nicht d Aufschluß erfahren, woher sie an d galvanisch Kette ewig Staatarbeit noch Raum und Zeit zu ihr lullischen ars combinatoria d üppig Witz bekommen.
-- ich haben noch mehrere angenehm Frage diese Art; aber vielleicht werden doch aus d Dezember eine Mai und aus eine Brief eine Besuch.
Frau von Lochner, jetzt in Baireuth wohnhaft seit d Heirat ihr Tochter, grüßen sie und ihr Gattein mit alt und neu Liebe.
ich lassen mich von keine Dame lieber grüßen als von d, die d Ehemann loben.
Geben sie also d ihrige d Gruß an ich mit ihr selig Wärme zurück.
*706.
an Helmine von Chezy in Aschaffenburg.
baireuth d. 8 dec. 1812
"Freundin!"
wenn ich sie noch so nennen dürfen, so sein sie es in hoch Grad, denn ich haben groß Sünde an ihr Tugend begehen und ihr Schreibtisch müssen mein Beichtstuhl werden.
-- ehe ich ihr Gedicht lesen, haben ich sie zwar lieb und diese sehr; nun aber nachdem ich sie lesen, haben ich sie -- fast zu lieb und es sein gut, daß ich sie nicht noch dazu gar sehen.
ihr Herrschaft über d Dichtform, ihr trefflich Legende oder Holzschnitt -- wovon besonders d Unterredung eine alt Ritter mit eine heutig Frau eine d Weib sonst selten gelingend komisch Kraft beweisen -- und d herzlich, mild, lyrisch Erguß -- besonders d meisterhaft "an d Großherzog an eine Frühlingsmorgen" -- und so viel andere -- denn ich zitieren d zwei weggeleihen Bandchen aus d Gedächtnis und Herz -- kurz diese ganz Blumenstrauß an ihr deutsch Brust haben ich unendlich erquicken.
beinahe haben ich sie öffentlich rezensieren d. h. geloben, haben ich nicht d allgemein Urteil zu deutlich wiederholen müssen.
ich vermeiden aber alle Wiederholung, ausnehmen in d Liebe, wiewohl diese Blattchen ja eine sein und zugleich d Ausnahme bestätigen; denn ich lieben sie herzlich, wenn sie so sein wie sie ich erscheinen, und so bleiben wie sie ich erscheinen.
Christian Ernst, Graf Bentzel-Sternau
es gehen sie wohl in diese närrisch Wechsel-Welt.
und wollen d Gehen nicht gehen, so haben sie ja außer d Fuß noch etwas selten, zwei Flügel d Muse!
sie Jean Paul Fr. Richter
707. an Niethammer in München.
[bayreuth, 8. dez. 1812]
Krause politisch Quietist -- er staatsmobil machen.
*708.
an Otto.
[bayreuth, 9. dez. 1812]
mein lieb Seelenbruder!
ich werden ich heute d ganz Tag über d sanft Himmel deine Lebensfest freuen.
können doch meine Wunsch eine Belohnung d Treue, d Festigkeit, d Kraft, womit du deine Weg durch d Erde wandeln, erfüllen werden!
aber fast sein du d einzig, die du belohnen.
709. an Otto.
[bayreuth, dez. 1812?]
gut Morgen, Alter!
d Höfer Stollenzeit rücken nah heran.
falls du nicht du selber etwas bei Albrecht bestellen -- dann werden ich bitten, mich zu du zu rechnen -- so schreiben ich an grau.
-- ich danken du herzlich für d Wein; aber du weißen, daß ich abends -- zumal jetzt bei d Vergiftung durch Neubier -- nicht zum Wein taugen.
er werden zehnmal gut benutzen, wenn du er in d Schreibtinte gießen.
ich ärgern oft ordentlich, daß so viel kostbar Wein in Europa ohne Feder in d Hand vertrinken werden.
710. an Otto.
[bayreuth, 13. dez. 1812]
gut Morgen, Alter!
hier d so interessant Goethe.
vielleicht d rechtschaffen Autobiographie, die es geben.
was er aber an Herz gewinnen, gewinnen er nicht an Kopf (desto mehr aber Herder) und hundert Leser werden es wie ich, trösten, daß eine so groß Dichter sich so mühsam aufblättern.
d schleglische Vergötterung haben er also nicht benebeln.
-- Wagner mahnen mich um 1. europäisch Annalen und 1 Polizeiblatt; ich erinnern mich aber nicht, daß du noch eine von beide haben.
711. an Otto.
[bayreuth, 25. dez. 1812]
gut Feiertag!
ich danken du in d Eile herzlich.
"Rausch und Sprung" sollen weg; jene fallen ich selber auf.
übrigens aber bekümmern ich mich um keine Verleumdung, da meine Werk wenigstens meine Erdentag überleben.
wie sollen_es im groß komisch Roman gehen, wo neben eine eß- auch eine Trinklustige lange spielen.
Goethe, im Zölibat eine unrechtmäßig Unehe, preisen in d Eugenie Ehe und Reinheit und scheren sich um nichts.
712. an Cotta.
Baireuth d. 25. Dec. 1812
Empfangen sie, gut Cotta, meine herzlich Dank nicht bloß für d angeweisen 60 Ld'or, sondern -- und vorzüglich -- für d geschmackvoll und ästhetisch Körperwahl d Ästhetik.
-- bedeutend Druckfehler sein wenige; und d viert stehen schon in d 1ten Ausgabe.
-- obwohl anerkennen ihr gut Absicht, bitten ich sie doch, ich ich selber zu überlassen.
in Wolke S. 330--343 finden sie d männlich Wort zu Tausend ohne Genitiv.
ander Fall sein fehlerhaft Ausnahme, z. B. nach Schifffahrt, -mann, -leute doch Schiffswerft; -- nach Amtshaus, -leute, -mann doch Amtsknecht, -kleid; -- nach Landfahrer, -läufer doch Landsmann.
an Haushofmeister können man noch ansetzen Haushofmeisteramthausbedarflieferer.
wie klingen Hauseshofsmeistersamtshausesbedarfslieferer? -- Inde sein ich sehr -- ganz wider Wolke -- für Feststehende d Nation; sonst müssen ich sagen d Weib, eine Mädchen; in 100 Punkt geben ich er Unrecht.
sie geben ich Recht bei Wort d Zweideutigkeit, z. B. Landsmann, Landmann -- krieg- (Accipere) und Kriegs-Amt -- so Staats-Mann und Staatputz>Mann, obgleich Staatskleid wieder da sein etc. et_cetera.
-- mein Aufsatz für d Morgenblatt erfreuen meine hiesig kunst- und Herzfreund sehr.
ob er gleich Napoleon so gut wie sein verblendet Feind unterschreiben werden:
so können doch eine Zensor unterstreichen; in diese Falle wollen ich er unbefleckt zurück.
-- können ich nicht Aufsatz für d Morgenblatt einzeln schätzen, z. B. diese zu 6 Ld'or? --
und können sie er nicht, falls er in d erst Blatt gelangen, mit groß Schrift drucken lassen? --
Wolke anleiten besitzen ich schon 11/2 Mal.
ich bitten sie nur um Bezahlung d Pränumeration.
was sollen ich jetzt mit d dritt Wolke tun? --
zu Auszug für d Morgenblatt werden d neu Kapitel über d Romantik und d über d Dichtinnen (besonders d Ort wegen) sich gut eigen.
-- über Ramberg nächstens.
-- in ihr Treue und Güte legen ich d Schicksal meine Levana; von sie dürfen ich ja viel hoffen.
mögen
ihr neu Jahr d alt übertreffen und belohnen!
immer ihr Jean Paul Fr. Richter
713. an Emanuel.
[bayreuth, 28. dez. 1812]
gut Morgen, Gute!
haben sie heute eine Plätzchen leer auf ihr Kanapee:
so setzen' ich mich gegen 7 Uhr darauf.
d Abend sollen mein dritt Feiertag sein; denn gestern bleiben ich allein zu Haus. --
d arm Franzose!
zum Glück auch d tapfer!
714. an Otto.
[Bayreuth, Ende 1812]
gut Morgen, lieb!
hier Krausen lehr- und giftreich Rezension. I am Rand bedeuten mein Ja, n mein Nein. --
Voß Zeit, sein so gut, schicken ich heute abends. --
d arm Franzose!
aber d Harmonischist jubilieren und hoffen auf d Besetzung d Bundstaat durch d sanft Russe.
715. an Otto.
[Bayreuth, Ende 1812?]
gut Morgen, Alter!
wenn du neulich deine Brief an ich verlangen haben:
so folgen hier eine Anfang davon.
d an du sein unverloren, aber noch ungeordnet.
716. an Otto.
[bayreuth, 1812?]
gut Abend, mein Alter!
hier unsere Merkel!
nicht wegen seine Urteil über ich sondern die über sich, was eine artig Stoff abgeben, wenn ich so viel Zeit als Ekel haben.
717. an Assessor Krause in Bayreuth.
[Bayreuth, 4. oder 5. Jan. 1813]
[a.]
d Gedanke stehen schon in d erst Ausgabe.
d Hauptsache sein, daß hier weder von Mathematik noch Physik d Rede sein, sondern von Psychologie.
ihr beide Beispiel sein ich fast lang bekannt als seit d Viertelstunde, in die ich sie lesen.
[b.]
Ungefähre Copia
es sein keine mathematisch, nämlich arithmetisch Gleichnis, denn Zahl geben keine leer Raum, womit ich eigentlich Spielraum für d Philosoph meinen, sondern es sein eine physikalisch, z. B. positiv und negativ Elektrizität-Größe geben Indifferenz oder jen Spielraum.
d Hauptfehler sein "gemäßigt" Mischung, wodurch d Definitum schon voraussetzen werden.
künftig Antwort ich sie auf keine Tadel eine Zeile, sein er wahr oder unwahr und zu stark ausdrücken wie hier.
(weiter schreiben ich nichts)
718. an Otto.
[Bayreuth, Januar 1813?]
hier, Gute, allerlei Kuriosum, unter andere auch von Krause!
mit d geben_es leicht Ewigkeit d Krieg als d Frieden; und ich sein sehr sinnen für d erst. --
Himmel! in meine Jahr können ich ja d Bekannte mehr nehmen als geben; mithin lieber gar nichts haben man mit sie zu tun. --
Sage er übrigens einmal, daß du mich 100 Mal, nicht bloß über einzeln Wendung, sondern über ganz Szene, ja Buch tadeln, ohne daß ich etwas anders tun als entweder ändern oder stehen lassen, aber ohne im gering dabei eine ander Empfindung zu äußer als eine dankbar.
sogar d gerecht Tadel werden er ungerecht aussprechen, geschweige d ungerecht.
-- ich ärgern, daß ich nur so viel "anmerken" zu seine Wisch machen.
können sie er zeigen; und sagen: damit holla auf immer.
sein er nämlich erbost, schreiben er an ich auf schon beschreiben und also weggewerfen Papier.
anfangs d Versöhnung nehmen er rein.
35
719. an Luise Stichling, geb. Herder, in Weimar.
[Bayreuth, Januar 1813]
-- in diese Tag, wo jede Wolke noch eine über sich haben und diese wieder eine hoch, lassen sich alle nur mündlich sagen ...
sollen sie, was d Himmel verhüten, schon in diese sein et_cetera.
meine Kind wachsen an Knochen, Zollen, Kraft und sonst.
-- d Welt sein jetzt so durch einander mischen, daß man nicht wissen, ob 2 Freund sich zuerst in Weimar oder B[Aireuth] oder sonstwo sehen.
720. an Emanuel.
[bayreuth, 4. febr. 1813]
gut Morgen, mein Emanuel!
in d Eile erraten ich gestern nicht, daß sie vielleicht selber mitfahren wollen, in welchem Falle, da sie nicht aussteigen, immer um 4 Uhr noch Zeit sein sein.
wenn sie wollen und können:
so fahren wir erst um 31/2 Uhr, weil ich heute außer Haus essen.
-- hier d reich Brief d gut Braun, welche in d Erziehung mit ihr Auge hell sehen als manche Hofmeister mit seine -- vom Buchhändler gekauft -- Augenglas.
721. an Dr. Osterhausen in Nürnberg.
[bayreuth, 5. febr. 1813]
mit groß Dankbarkeit -- Beschämung -- und Erquickung senden ich sie ihr Buch zurück.
d Dankbarkeit erklären sich von selber, d Beschämung sich aus d lang Behalten und d Erquickung sich aus d wieder lebhaft Erinnerung an sie und Nürnberg, wo ich zu meine Freude nichts fehlen als eine gesund Fuß mehr.
-- Wunsch d Wiedersehen hier oder -- dort.
(unter dort verstehen ich Nürnberg, unter hier Baireuth.) Leben sie wenigstens passabel in diese pulverschwanger Zeit!
722. an Schrag in Nürnberg.
Baireuth d. 5. Febr. 1813
"eine geräuchert preß- oder Sausack -- und eine ungeräuchert -- und 24 geräuchert brat- -- und 12 geräuchert blut- -- und 12 geräuchert Leberwurst erbitten sich unfrankiert und mit d Rechnung d kauf- und Packkosten mit d fahrend Post d Verfasser d Hesperus und andere sehr von Wurst verschieden Werk.
gleichwohl müssen ich mein Blatt mit diese Bitte an sie anfangen.
leider machen ich mich immer mehr zum Schuldner ihr Gefälligkeit.
in d Michaelis Messe hoffen ich sie eine Bandchen vermischt Aufsatz zu geben, komisch und wissenschaftlich (z. B. letzte über d Entstehung d erst Organisation, dann über d organisch Magnetismus).
Verzeihen sie und leben sie wohl.
ihr ergeben Jean Paul Fr. Richter
H. Prof. Pfaff haben mich durch d Kraft d Darstellung und d Einsicht in seine Rußland sehr erfreuen.
Danken sie unsere gut Schweiger für sein letzte sinn-, herz- und geistreich Blatt an ich.
723. an Otto.
[bayreuth, 8. febr. 1813]
gut Abend, Alter!
hier sein endlich d sehr unvollendet Abhandlung, gegen d Weite ihr Gegenstand messen.
nach d Vollendung bekommen ich erst klug herrlich Buch darüber, die ich vieles Exzerpt-Nachschlagen haben ersparen können und worin er ich auch einige Gedanke vorstehlen.
durchfliegen nur; denn es bleiben bei ich eine stehend Philos. Artikel, die ich für künftig Druck vermehren und gut.
schon gestern fallen ich wieder auf neu Gedanke darüber.
-- Schmuck werden du an d Arbeit vermissen; aber d Gedanke halten wie Kind, nicht zum Anputzen still.
-- Morgen wollen ich_es d Primas entweder mit d fahrend oder mit d reitend Post schicken.
sollen er aber für diese d Postgeld erschwingen können? --
sein du wieder gesund? --
Recht bald sehen ich dich.
gut Nacht.
724. an Fürst Primas Dalberg in Aschaffenburg.
[bayreuth, 8. febr. 1813]
es geben jetzt nicht viel froh Tag, aber d 8te Februar sein noch eine; mögen wir alle noch recht viel acht Februar von sie erleben!
welche Wunsch sein nicht für eine Leben zu tun, die so viel erfüllen.
aber Schweigen sein auch Wunsch; -- so wie Schweigen auch Danken.
beiliegend Abhandlung, die zweit Abschrift für d Museum bestimmen sein, passen nicht für eine Zeit, wo mehr d Eisen als d Magnet regieren, wiewohl d trennend Eisen so gut in anziehend Magnet zu verwandeln sein als d Krieg in Friede.
entschuldigen sie d Länge, die für diese Gegenstand doch nur Kürze sein.
ich können überhaupt leicht Band als Blatt und also d Museum leicht dick Aufsatz selten geben als dünne häufig.
d philosophisch und dichterisch Ansicht, mit welchen ihr Werk d atomistisch und materiell System bekämpfen, lassen ich für d organisch Magnetismus, diese wunderbar Erdeenge zwischen zwei Welt <Geist und Körper>, mehr ihr Freundschaft hoffen als die Verwerfen; und doch haben ich wagen, Mutmaßung darüber, welche von d Zeit erst ihr Reife erwarten, mehr als Knospe denn als Frucht vorlegen.
mit innig Verehrung d gekrönt musen- und Menschenfreund etc.
725. an Otto.
[bayreuth, 10. febr. 1813.
Mittwoch]
machen du es anders, Alter!
gut Abend!
denn am Montage sollen diese und d dritt Bandchen fort, damit ich einmal ganz frei sein -- eine närrisch Ausdruck für eine lebendig Mensch Anno 1813, zumal mit 3 Kind und 1 Frau.
-- Inde da du mich zu diese Auflage schon deine Bemerkung mitteilen, so haben du nichts zu lesen als d Geschreibene; was doch eher zu machen sein. --
ich schwitzen nicht wie eine Hund -- denn die schwitzen nicht -- sondern wie eine Pferd bei d Zurückordnung falsch gestellt Stelle.
gut Nacht!
fave & vale!
726. an Emanuel.
[bayreuth, 12. febr. 1813]
gut Morgen, mein Emanuel!
so wollen wenigstens ich lange zu sie sprechen.
ich brauchen diese Aufsatz -- da ohnehin d Morgenstunde für sie Lesegold im Mund haben, obwohl vielleicht hier Leseblei -- erst morgen wieder.
er sein sehr unvollkommen wegen d Unerschöpflichkeit d Gegenstand.
d erst Auflage sein schon an d Fürst abschicken.
-- Beiliegende schicken ich Cotta.
N. S.
haben sie keine Teil von Tiek Don Quixotte mehr zu Haus?
sie können mich sehr mit eine erfreuen.
727. an Otto.
[Bayreuth, etwa 13. Febr. 1813]
gut Abend und recht Dank!
ich wollen heute zu du eine Stunde früh kommen und also um eine früh weggehen, als Wagner bis um 6 dableiben.
ich haben so viel zu reden.
hier haben du d letzte Plage, wenn nicht montags nach eine halb Jahr neu einfallen.
bekümmern du nicht um einige Setzer-Unrichtigkeit, die ich Wagner wegen nicht gut können.
-- nach Klopstock Regel schon ich d Leser-Ohr und schreiben absichtlich Kriegsamt, zumal wegen d Zweideutigkeit von kriegen (Accipere).
-- Danzig (Sub rosa) sein gewiß mit Sturm über mit Verlust von 8000 Russe und Niederhauen d Besatzung, aber nicht d Einwohner; Warschau ohne Sturm.
letzte werden vom Zensor, d zuerst wissen, in d hiesig Zeitung streichen.
728. an Emanuel.
[bayreuth, 15. febr. 1813]
gut Morgen, lieb!
ihr Fahr-Geschenk wollen ich, wenn ich sie in keine ander Gabe stören, morgen annehmen. --
zum Glück gehen d MagnetIsmus] Aufsatz erst morgen ab und sie sollen er noch heute bekommen und bis morgen vormittags behalten.
-- niemand sein jetzt glücklich als eine Neugierige und eine Erzähler: jede Tag beglücken beide mit Wunder.
729. an Emanuel.
[bayreuth, 16 febr. 1813]
gut Morgen, Alter! --
zum Glück -- wenn_es eine sein -- lassen sich d katholisch Pfarrer d Abhandlung abschreiben.
-- heute ersäufen d Regen d Fahrt.
-- ich und Otto werden sie nächstens um d Wagen zusammen bitten.
730. an Hofrat Jung in Frankfurt a. M.
[bayreuth, 16 febr. 1813]
im Verzeihen üben ich sie immer und also auch jetzt wieder -- wiewohl ich ihr Schweigen auf meine letzte auch nicht ohne alle Übung lassen -- nämlich ich schicken sie diese Aufsatz für d Museum zur Übergabe, weil ich d Name d zeitig Direktor nicht wissen.
d Ende darin sein gewiß aus meine und ihr Seele zugleich schreiben.
-- über d Magnetismus etwas nach Frankfurt ins Museum liefern heißen freilich weiter nichts] gut als eine Tasse aus d Weltmeer Vollschöpfe und sie d Naturforscher höflich präsentieren als eine Stückchen Ebbe und Flut.
auch gedenken ich daher in etc. d Tasse erweitern zu geben etc. etc., wenn sie ich d Frage d vorig Brief beantworten, ob d Museum gegen verbessert Ausgabe meine Aufsatz etwas haben. --
noch immer fehlen ich d Reisende, die ihr Buch an sie zurückbringen.
sein sie doch selber d Reisende!
oder auch ich!
aber unter d jetzig Sternenstand müssen man nichts Lange anfangen, nicht einmal reisen.
meine CAroline] grüßen sie mit alt Liebe; ich aber mit veraltend, wenn sie nicht antworten.
nur gehen es sie recht wohl.
731. an Cotta.
Baireuth d. 16. Febr. 1813
hier endlich, lieber H. Doktor, sein d geschließen Levana; samt d Druckfehler d Vorschule und d Traumdichtung.
in diese Zeit, wo zugleich Teufel und Engel lauter Wunder säen, müssen man freilich auf d Aufgehen d Aussaat warten; daher ich d möglich-früh Ausgabe d Levana in ihr Hand mit Vertrauen auf ihr Liebe gegen ich und d Buch und auf ihr politisch Blick legen.
gedruckt mögen beifolgend Band etwas über 40 Bogen geben; ich bitten sie daher um d Honorar d Hälfte, nämlich angeweisen 60 Ld.
sie fragen mit Recht, warum ich z. B. nicht Geistfreiheit schreiben.
meine Antwort sein:
ich schonen, so gut ich können, d Leserohr und wollen ich keine Stelle durch grammatisch Eigensinn verderben.
auch warten ich d Entscheidung d Mehrheit ab.
daher schreiben ich noch Kriegsamt anstatt Kriegamt; so (in d Traumdichtung) Frühgott es Dienst d Leben, anstatt Frühgottdienst, wie Tierdienst.
ich schreiben gerne statt Vorbildungkraft Vorbildkraft, also auch Einbildkraft, wagen es aber nicht.
Wolke haben ganz Unrecht, d Mehrheit nicht für d Sprachegesetzgeberin anerkennen.
wenn er d Sonno und d mon schreiben: warum nicht auch d Weib, eine Mädchen?
apropos!
über seine "anleiten", die ich schon einmal besitzen, haben sie noch nichts verfügen. --
übrigens übersehen ich und nach ich d Setzer viel zu tilgend S's.
eine komisch Taschenbuch mit Ramberg Nadel und meine Feder können durchaus nur auf 1815 geben werden.
Frage sie doch (weil ich sein Wohnort unbekannt) diese wahr deutsch Hogarth (d weit reich und humoristisch sein als Chodowiecki), ob wir beide nicht gut mit einander eine fortgehend Geschichte (wie Hogarth oft) liefern werden und wer von wir d Geschichte erfinden und wählen sollen.
ich richten mich leicht nach er in meine Freier Spielraum als er sich nach ich in seine eng.
ich bitten sie, ich mit Buchhändler Gelegenheit, d einzig unübertrefflich Volkschriftsteller Hebel Schatzkastenlein (d zweit Band) zu senden.
d erst haben ich fünfmal lesen.
nach meine Aberglaube d Dualismus werden, da sich Karls d groß Geschichte bis sogar auf d Jahrzahl, wenn man d erst Eins wegstreichen, jetzt wiederholen, Anno 1813 Friede wie bei jen 813. drängen d Kriegsflut über unsere Damm:
so dürfen ich wohl sie in Stuttgart oft sehen und nicht bloß schriftlich wie jetzt sagen: gut Morgen!
sie Jean Paul Fr. Richter
732. an Otto.
[bayreuth, febr. (?) 1813]
in diese einquetschend Zeit lüften doch d preußisch Staat eine d Brust; und er machen etwas vom Jahr 1806 gut.
seit lang Zeit haben ich keine Zeitung so erwärmen als diese.
-- heute fallen ich auf einmal ein, ob Pr[Eußen] sich nicht gegen Österreich rüsten.
733. an Otto.
[Bayreuth, Ende Febr. 1813?]
gut Morgen, Alter!
beikommend Tintenkopf sein so gut, ich zwischen 12--1 wieder leer zukommen zu lassen, weil ich mich heute ans Opus Magnum machen.
ich versuchen eine neu Tinte, d alt berühmt Dresdener, und erwarten d Erfolg.
-- eine Schieferdecker aus d Ochsengasse wünschen einige Vers von ich, die er oben vortragen wollen.
d neulich Affen-Regisseur gehen mich um eine dramaturgisch Darstellung seine Vieh für d Zeitung gegen zwei Freibillet im Parterre an.
734. an Otto.
[Bayreuth, Ende Febr. 1813?]
lieb Alter!
es verdrießen dich doch nicht, da ich heute an meine Roman fortarbeiten, unter d neu für d leichtsinnig, eßend, spaßend Scherrnecker gewählt Name d erträglich einmal und d erträglich zweimal zu unterstreichen ohne weit Grund.
735. an Otto.
[Bayreuth, 8. März 1813]
gut Abend, lieb!
Baierlein, Bildermann, Samelssohn, Münch können alle d Anweisung jetzt nicht gebrauchen.
ehe ich Enzel fragen, besinnen ich mich und fragen du, wie ich denn zu schreiben haben, wenn ich d Anweisung gerade zu an d Behörde schicken.
-- du sollen aber sehen, wie eine alle seit d Matthias Tag -- denn da fangen ich an -- unter d Hand wachsen und quellen, wenn man zwei Jahr lang am Plane arbeiten haben, um ganz Herr d wild und kraftvoll Materie zu sein, die im Antititan zu bändigen sein.
jetzt sein ich d Tod ganz fatal und eine schlecht Spaß bei meine gut.
736. an Emanuel.
[Bayreuth, 11. März 1813]
gut Morgen, mein Emanuel!
ich haben sie vielerlei Dank auf einmal zu sagen. --
welch eine rührend und reich Gedanke, daß Jette in d Kirche an sie schreiben wollen. --
d medizinisch Aufsatz sein von Hahnemann, die Werk ich selber haben.
-- sie können d Geld d Kind mitgeben, wenn es nicht zu schwer sein.
ich danken sie für d zweit Mühe, die sie sich geben wollen; ich können ja d beide Anweisung ich durch Schrag einkassieren lassen? --
wie sie indes wollen.
-- mit ihr Verfehlen necken mich ordentlich d Schicksal; ich und CAroline] sein bei d Lochner.
d Harmonie sollen sie mich nicht entziehen, denn man werden ich ihr Gegenwart melden.
ich wollen, diese sein heute abends zu haben.
737. an Schrag in Nürnberg.
Baireuth d. 12. März 1813
lieber Herr Schrag!
nur einmal noch erweisen sie mich eine Gefälligkeit, die sie am gut ich in Nürnberg tun können.
ich bitten sie nämlich, ich beiliegend zwei Anweisung einkassieren -- die ich in Blanco girieren haben -- und ich d Betrag mit d fahrend Post zu schicken, nachdem sie vorher d Postgeld diese Brief, und d Auslage für d Emballage und für d neulich Wurst davon abziehen haben.
letzte sein meine Magen schön Vergißmeinnicht von Nürnberg; nur d Blutwurst haben d Fehler, die jetzt d Land nicht haben, zu viel Fett zu enthalten.
grüßen sie alle meine Freund.
H. Prof. Heller bitten ich, ich unter meine 4 Buch d Auswahl aus d teufel Papiere zuerst wieder zu schicken.
er können ja d jetzig Zeitung als eine Auswahl aus d Teufel Papiere lesen.
Leben sie wohl.
ihr ergeben Jean Paul Fr. Richter
738. an Emanuel.
[Bayreuth, 20. März 1813]
Gute Emanuel!
ich schicken ihr Herz etwas sehr Gut, Graf, Regierungsrat aus Königsberg, eine Freund Tierjot.
sie werden ich danken, und er ich.
R.
739. an Otto.
[Bayreuth, 21. März 1813?]
mein ewig Alter!
warum treiben du es so weit?
und schicken du ich eine trinkbar Satire?
sie werden ich aber wohl tun, wie d Don Quix[attisch].
ich freuen mich auf unsere heutig Herz Tag.
Geleit Gott wir alle auf 1814 so hinüber wie wir bei 1813 ankommen.
Meinen dank für deine Wort und Gabe!
740. an Cotta.
Baireuth d. 22. März 1813
hier senden ich sie, lieber Cotta, d Anweisung auf Goebhard zurück, welche behaupten, seine Schuld an sie schon in Augsburger wechseln abtragen zu haben.
d Nürnberger Anweisung werden bezahlen.
ich ersuchen sie um eine ander; am lieb freilich sein ich eine nach Frankfurt a. M.
Vergeßen sie ja nicht, ich d übrig Aushängebogen d Vorschule zum Auszeichnen d Druckfehler zu schicken.
-- Gruß sie Wangenheim.
Leben sie wohl!
sie Jean Paul Fr. Richter
741. an Otto.
[Bayreuth, März 1813]
gut Morgen, mein alt Alter!
es folgen hier nichts Besondere.
Wagner schön-sittlich Brief beweisen seine Wahrheit und widerlegen ich.
-- Davoust sprengen d Elbbrücke bei d Abzug nach Merseburg oder Coburg; d Russe sollen in Dresden und Leipzig sein.
letzte sein gar zu unwahrscheinlich.
*742.
an Regierungsrat Graf in Königsberg.
Baireuth d. 25. März 1813
hier senden ich sie, liebenswürdig Zugvogel, ihr Programm mit Dank und Lob zurück.
ihr Plan zu eine bürger-, eigentlich Humanität-Schule sein bestimmt und edel; nur Lehrbuch und noch mehr Lehrmann werden fehlen.
bloß S. 18. 19. sein ich nicht ihr Meinung.
gerade d Unähnlichkeit eine fremd Sprache sein nötig, um d angeboren zur Anschauung zu bringen und zu objektivisieren.
es sein -- wenigstens d Jugend -- schwer, dieselbe Sprache zugleich zu reden und zu betrachten, und d Auge gleichsam auf d andere hindrehen, um d Sehen zu sehen.
Selber d Denken denken wir uns nur an etwas, die nicht denken sein.
sie leben hier in viel, in jung und alt Herz lieben und achten fort; und alle grüßen sie.
es gehen sie wohl!
sie Jean Paul Fr.
Richter
743. an Cotta.
Baireuth. d. 26. März 1813
hier, lieber H. Doktor, d Brief von Goebhardt, die sie und ich durch eine groß Wahrheitsliebe haben Brief ersparen können.
d Aushängebogen d Vorschule haben ich bis zum 29ten Bogen.
Leben sie wohl.
sie Jean Paul fr. r.
744. an Emanuel.
[Bayreuth, 28. März 1813.
Sonntag]
gut Morgen, lieber Emanuel!
ich hoffen immer auf ihr Gegenwart, um sie zu fragen, ob ich sie d unangerichtet Wechselgeld zurück geben oder auf d neu Wechsel von Cotta warten sollen und was ich d vergeblich Besitzer dieselbe schuldig sein. --
am Mittwoch schreiben ich d -- halbwahr -- Goebhardt, er sein nur nicht zu Haus sein, "man haben d Jude nach 1 oder 2 Tag wieder kommen heißen, die aber vielleicht aus Hochmut nicht kommen sein; d Geld liegen schon lange für ich bereit."
diese Brief schicken ich auch an Cotta.
-- hier haben sie d Akte d im Keim erstickt Prozeß, die sie nach d Nummer lesen.
745. an Emanuel.
baireuth d. 4. apr. [1813]
Gute ....
Tag, Abend, Morgen ... wer wissen es, lieb, die sie so unsichtbar bleiben wie eine recht gut Handlung!
denn ich wissen nicht, wann <zu welcher Tagzeit> sie diese Halter-Blattchen treffen! --
Cotta haben ich eine ander Anweisung (zu 300 Fl.) auf Bethmann in F[Rankfurt] a. M. schicken.
dabei haben ich nach meine Vierteljahr-Rechnung finden, daß ich wohl noch zu viel behalten, wenn ich jetzt 5 oder 600 Fl. ausleihen.
N. S.
an d 2ten und 3ten Apr. erwarten ich sie gewiß, aber ich werden in d 1ten schicken.
[Ader.]
Herr Emanuel in Ich.
746. an Emanuel.
[Bayreuth, 4. April 1813]
gut Morgen, Alter!
Gott sein Dank, daß man einmal gut Abend zu sie werden sagen können.
hier sein d Wechsel, die Anbringung sie aber gar keine Mühe machen dürfen, da er Münch nehmen.
-- Geld haben ich an 500 Fl. nicht bloß zu verleihen, sondern über 600 Fl. auch zu verstecken.
ich werden sie für beide sehr danken.
also auf Abend!
ich haben viel zu sagen und zu hören.
747. an Cotta.
eilig!
Baireuth d. 7. Apr. 1813
zum Glück kommen eben bei Absendung d eine druckfehler- Hälfte d Paket für d zweit und letzte an.
ich bitten sie herzlich um d Abdruck und sogar d Nachsendung d Erraten-Verzeichnisses. --
meine Vorschule verdienen es, welche mich bei d neu Durchlesung mit d Gefühl erfreuen, daß sie vor d Nachwelt bestehen können.
Leben sie wohl, trefflich Mann, und Dank für d Ersatzanweisung an Bethmann.
sie Jean Paul Fr. Richter
748. an Otto.
[Bayreuth, April 1813?]
gut Morgen, Alter!
Nimm 3 Frage nicht übel.
1. Meinen bei Bethmann d. 14 April fällig Wechsel bringen ich noch nicht an; d Aufschub schaden doch nichts, insofern Bethmann nicht fallieren?
2. wollen du morgen nicht nach Matzenreuth?
3. haben du etwan Schlegel Museumheft, worin meine Aufsatz stehen?
-- deine Antwort können kurz so sein:
1) ja (nein)
2) ja (nein)
3) ja (nein).
749. an Emanuel.
[Bayreuth, 16. April 1813.
Karfreitag]
gut Fest-Morgen, Festmensch!
Dank für d froh Stunde, die ich zuschicken dürfen!
sein nur unter 100 Mensch eine Viertel Emanuel:
es lassen sich leben.
750. an Cotta.
Baireuth d. 18ten Apr. 1813
in d Bogen 65 und 66, gut Cotta, sein keine Druckfehler.
d Verzeichnis d Druckfehler in d vorhergehend werden sie längst erhalten haben. --
wahrscheinlich haben d Krieg d halb erstickt Buchhändlermesse einige Luftloch gegen Norden aufmachen.
-- wie gehen es mit d Druck d Levana?
Leben sie wohl!
d Gewitterwolke d Krieg stehen fast gerade über wir.
Jean Paul Fr. Richter
751. an Otto.
[Bayreuth, 20. April 1813.
Dienstag]
gut Abend, alt Georgius, die Gegenwart wie Namenheilige (vid. Kalend. d. 18 Apr.) in letzte fallen!
deine beide Aufsatz haben ich 10 Mal mehr Lust und Lehre geben als du -- Gott wissen aus welchen neu Vorurteil -- voraussetzen.
deine -- eben so klar als kurz -- Finanzdarstellung sein zugleich echthistorisch; und erst durch diese gewinnen man d Blick über jen.
besonders erfreuen ich d -- oft ironisch -- Blick S. 56, 63, 66, 67, 79, 80, 88, 92. jetzt erst verstehen ich d Lizenzen-Unwesen, die wider Willen und wider Sprichwort summam injuriam summum jus werden lassen; und überhaupt verstehen ich einzeln ausgereißen Redesatz <Diskurssatz>, die du mich ohne Schlußkette anhängen wollen.
Heller und gut als d Bestimmung d Geld und deine Weissagung über d verarmend Frankreich neben d verarmt Deutschland können nichts sein.
haben ich es freilich im Mspt lesen, so sein einige kurz Zweifel, wo du Geld und Produkttausch oder wo du Metallgeld meinen, wegbleiben.
übrigens haben du d Eigentl. ewig Gesichtpunkt geben:
Geld sein Überschuß d Tauschware.
-- ich bitten dich daher um d Vorsetzung diese Fortsetzung, nämlich um d Anfang.
-- überall sein d Darstellung kurz und recht.
752. an Otto.
[bayreuth, mai (?) 1813]
lieb Alter!
außer d beifolgend Mainzer Liebebrief kommen auch noch d Polizeidiener mit d Befehl, daß ich in 24 Stunde fatieren und Narrieren sollen (ich wissen nicht mehr bei welcher geld- und Loos-Strafe).
da ich nun gar nichts vom Staat haben und nichts in er verdienen (d Interesse ausnehmen):
so wollen ich diese d Rente A[Mtmann] Geiger schreiben und 5 Fl. zum Los mitschicken.
oder müssen ich d Frage auf d Faßion beantworten?
-- sein ich doch in keine Staat noch so gehen als gerade in eine, die ich gewiß so sehr lieb und acht wie du d preußisch.
753. an Otto.
[Bayreuth, Mai 1813]
gut Abend, lieb!
hier wieder eine Zeitung aus d Wonnemonat.
-- sein so gut und schicken ich d Weinbrief und d köstlich von d Lux.
ich erraten, ehe du ich schreiben; aber du sein d Erraten schwer.
754. an Emanuel.
[Bayreuth, 2. Hälfte Mai 1813]
gut Morgen, geliebt Emanuel!
welche Weltgeschichte stehen zwischen ihr Abreise und ihr Ankunft!
-- hier eine Brief, die Verfasserin d Tochter d Lux sein, die ich in d Corday (S. Katzenberger B. 2. S. 248 etc.) so geloben.
sie werden sich laben. --
und hier meine Ästhetik.
755. an Otto.
[bayreuth, mai (?) 1813]
lieb Alter!
ich haben es früh einsehen sollen, daß d Brief Mariannens durchaus nur von 1) du und 2)
Emanuel lesen werden können; schon aus meine alt Regel, daß man bloß in hoch Gewißheit d Einerleiheit d fremd Urteil mit d eigen mitteilen dürfen; und diese Gewißheit existieren nur unter wir drei.
-- du werden im Brief eine erhaben Ansicht finden, welche Niederquetsch nicht zum petrus, sondern tief; aber welche Gestalt in d Geschichte bestehen vor Christus?
756. an Friedrich Heinrich Jacobi in München.
Baireuth d. 21 Mai 1813
mein alt- und neu-geliebt Heinrich!
dein Herzbrief haben ich eben so sehr überraschen und erfreuen als doch betrüben.
letzte durch deine, gewiß nur augenblicklich Stimmung über d Verstimmung d Zeit.
wie?
du Belisar sprechen eine Mitkrieger unter deine Kommando um eine Obulus an?
freilich wer werden unter d jetzig Erdegeist nicht d alt Belisar?
auch ich haben ähnlich Verstimmung d Augenblick -- und dergleichen sein schon zuviel für wir bloß Augenblickmensch -- aber d Glaube an d lang ausgleichend und aussöhnend Zukunft kehren ich sehr bald zurück; und ich wünschen nur, ich haben über d Menschen-Gang hinter unsere Erdekugel so viel Gewißheit als über d Volker-Fortgang auf dieselbe.
d Zweifelstelle aus meine Brief in d deinige, beziehen sich bloß auf d elend kalt Mondlicht d Metaphysik, die eine Nebenmondlicht, ja eine Mondhoflicht sein, die oft so erbärmlich nach Zurückstrahlung von Zurückstrahlung d Selbersonne zu d arm Herz kommen, welche d Selbersonne nah in sich finden können, nur aber, wie d Carte d Erde nennen, als Soleil Encroute. --
d. 24. Mai
welche Deutsche sein gut, die von 1770--80, 90, oder d jetzig?
ich sagen d jetzig, alle Nebenwerk von Unglück, die eben so gut Erdbeben, Hungernot, Seuche können stiften haben, überwiegen d Gewinn d Erweckung und Stärkung nicht.
haben du meine Traumdichtung im 1ten Blatt d diesjährig Morgenblatt lesen?
wider meine Absicht wie jede Prophet, sein ich eine sein.
Wollen wir lieber d ganz Erde, und nicht eine Stückchen anschauen, damit wir sehen, daß mehr Land im Sonnenschein d Frieden liegen als unter d Wolke d Krieg; so wie zwar in jede Sekunde 1 Mensch sterben, aber auch in jede 1 gebären werden, welche also - Überschuß d liebe- und Elternfreude geben.
d Krieg, die alle steigern und zusammen drängen, steigern auch d Hoffnung zu eine Grad hinauf, die nie im Frieden statt haben, wo man alle schwach und spät erwarten; und doch klagen man d Vorsehung über Fehlschlagen unmäßig und vorschnell Hoffnung an.
in meine eben erscheinen Ästhetik sein außer klein Einwebung folgend groß ganz neu (d unterstreichen betreffen du namentlich): Vorrede zur 2ten Auflage -- in d zur erst S. xxxi -- § 4 -- § 22 -- 30 -- 67 -- 72 -- 73 -- 74 -- Xiii. Programm -- Nachlese über Schiller -- Nachvorlesung an d Dichtinnen -- im 3ten Band k. 4. 5. 7. P. 910 etc. etc. 919 926 931 938 956 etc. 962.
ich bitten dich noch einmal, lassen doch meine neu Corday im Katzenberger, damit ich in meine Ansicht d heroisch und kühn Tugend entweder berichtigen oder bestärken werden.
Anmerkung zu deine Hume haben ich mehrere machen; aber ich zögern mit d Absendung, weil doch du und d Krieg wie ich voraussehen d Herausgabe verzögern werden.
können ich dich, Gute, nur dahin bringen, daß du eine ganz Dreiviertelband bloß mit deine hingewerfen Diamanten-Sand füllen, welche wahrlich keine neu Form von Not haben, da er hell und leuchten sein.
so halten ich deine Note zu Schelling akademisch Rede über d Schönheit etc. etc. für eine dialektisch Meisterstück; und ich rühmen diese um so unparteiisch, da ich jene früher selber bewundern.
d. 26. Mai
in d Dichtkunst geben es zuweilen Maschinengott, in d Geschichte nur Gottermaschine <Gottmaschine> (machinae ex deo).
Sage ich doch -- ich bitten du -- deine in Nürnberg durch d Eßglocke gestört Äußerung über d Erinnerung hinter d Tod.
ich arbeiten teils an eine groß komisch Werk -- ignosce! -- teils an eine Sammelung ernst Aufsatz (unter d Titel:
Museum von J. P.), worunter verbessern d über d erst Pflanze und Tier etc. und eine lang über d organisch Magnetismus vorkommen, für welchen letzte ich mich bekennen.
ich und d meinige sein kerngesund.
ich wünschen es du und d deinige; und grüßen mit froh Erinnerung dein lieb Schwesterpaar.
-- in deine Haus werden ich dich, ohne deine und meine Zerstreuung, ganz anders genießen haben als in Nürnberg.
so werden ich da alle deine herrlich Bruchstück leicht in eine Ganze zusammen registrieren, zumal da ich diese Zusammenkitten d membra disjecta längst an meine eigen Arbeit lernen.
leben froh; aber schreiben bald.
dein alt Jean Paul Fr. Richter
757. an Emanuel.
[Bayreuth, 26. Mai 1813]
gut Morgen, lieber Emanuel!
hier haben sie d beide alt und noch eine neu Brief von d Lux, diese Schwester von Tierjot Eva. --
Wieg haben heute nur d Intelligenzblatt ohne Zeitung bringen.
-- d Himmel heiter sich und wir auf.
758. an Emanuel.
[Bayreuth, 29. Mai 1813]
gut Morgen und Gottlob, daß sie wieder da sein.
sie werden in ihr Schalter d Brief d Lux finden [haben], die noch eine zugleich mit meine gestern hingewerfen Antwort nachfolgen.
-- dürfen ich nicht ihr Elias-Wagen für morgen um 3 Uhr nach d Hermitage erbitten?
759. an Marianne Lux in Mainz.
[Bayreuth, 29. Mai 1813]
ihr vier Brief eine gut und überwogend Herz haben ich empfangen.
ihr Name erraten ich -- und sogar eine Freund von ich -- in d erst Stunde.
d dahin gegehen edel Vater sein diese gut Tochter wert; aber mögen er, die d Erde nicht belohnen, jetzt von sie belohnen werden, wenn er vom Himmel herab sehen auf seine Tochter voll rein Glut.
gleichwohl werden er wünschen: "irgend eine gut Mensch nehmen meine lieb Marianne an Tochter statt als geistig Vater an -- er still ihr Sturm auch im Gute, die nicht erwarten können -- er sagen sie, daß im wirklich Leben, am meiste in d Ehe, am stark bei d weiblich Geschlecht jede auch unschuldig Heftigkeit in d Dorn und Dolch d Erde stürzen -- daß sogar d mächtig und heilig Mensch d All sanft, mild, und ruhig sein, nämlich Christus -- er sagen sie, daß sie in ihr Innere fliegen dürfen, aber mit ihr Äußere nur schreiten müssen und daß sie zwar ihr Herz dürfen auflodern lassen in ungemeßen Flamme, daß sie aber nicht eher handeln sollen als spät, wenn d Glut schon Licht werden -- eine solch geistig Vater wünschen ich meine gut Marianne, die sie es sagen."
und hier haben du er, lieben Tochter, und ich haben es du sagen. deine Traum, zu ich zu kommen, haben ich sogleich wachend auslegen.
verlassen deine Mutter nicht.
ich kommen wahrscheinlich nach Mainz als du hierher.
ich lieben du.
ich und meine Frau grüßen du.
Bleibe immer so gut, meine Tochter!
dein Vater Jean Paul Friedrich Richter
760. an Cotta.
Baireuth d. 30. Mai 1813
ich sagen sie, mein lieber Cotta, für ihr d 16. Mai erhalten Buchergeschenk herzlich Dank.
d Vorschule sein ganz nach meine Wunsch drucken, wozu auch d Angabe d Druckfehler gehören.
sein es nicht gut, wenn in d Morgenblatt nicht so wohl eine Rezension als eine Verzeichnis d neu Ast kommen, die d Buch treiben? --
ihr Rechnung sein richtig.
Wollen sie nicht zu d restierend 373 fl. 11 Kr. noch so viel setzen, daß sie ich eine Anweisung auf 500 Fl. geben?
am gut können ich eine nach Augsburg gebrauchen; oder -- gehen_es nicht -- eine nach Leipzig.
-- da unsere Kommerzientraktat, wie sie wissen, d Bezahlung d mutmaßlich Hälfte bei Einsendung d Msptes festsetzen:
so werden sie ich erlauben, auf diese Hälfte vor d Druck d Levana zuweilen zu rechnen.
übrigens sein Mir_Es recht lieb, daß d Levana nicht jetzt mitten im Buch und Land verzehrend Krieg Feuer erscheinen.
in ihr Ankündigung auf Michaelis stehen d Fehler: 2 Band, anstatt 3. -- werden d Damenkalender fortsetzen? --
Leben sie wohl, gut Cotta!
sie Jean Paul Fr.
Richter
761. an Schrag in Nürnberg.
Baireuth d. 1. Jun. 1813
endlich, lieber Herr Schrag, können ich d bestimmt über mein neu Werkchen, die Verlag sie übernehmen wollen, angeben.
1. d Titel sein:
Museum von Jean Paul; d Druckbogenzahl etwan 24 Bogen --
2. für d Druckbogen -- in Fibels Format etc. -- erbitten ich ich fünf Louisd'or in Golde --
3. doch so, daß sie d fünft, d kanoneneisern Zeit wegen, erst in d Ostermesse 1814 bezahlen --
4. hingegen 40 Louisd'or am nächst lang Tag, und d übrig in diese Michaelis Messe, in welche es erscheinen sollen --
5. d Auflage werden nicht über fünfzehnhundert Exemplar stark --
6. ich erbitten ich 12 Freiexemplar auf Schreibpapier --
7. in d Mitte diese Monat können d Druck anfangen und ungestört fortfahren; denn es bedürfen keine ander Feder weiter als d abschreibend.
Wollen sie d Güte haben, ich diese Bedingung bestimmen zu bejahen?
Gruß sie von ich alle meine lieb Nürnberger Bekannte und ihr Gattein.
sie Jean Paul Fr. Richter
762. an Otto.
[Bayreuth, 4. Juni (?) 1813]
gut Morgen, Alter!
wollen du ich nicht d Kluge auf eine Tag zur Umarbeitung meine magnetisch Aufsatz schicken?
-- d mit einex bezeichnet offiziell Bericht d Wittgenstein haben ich im O. B. ganz lesen: nach eine 3tägigen Schlage siegen er ganz über d Vizekönig, machen 900 gefangen und tot, 5 Pulverwagen Beute, und nur d Nacht unterbrechen d Ausguß d "herrlich" Sieg.
-- eine einzig Kosak werden fangen, kommen aber bald mit eine erbeutet Pferd zurück. --
heute nachmittags können CAroline] d Wein abziehen: wollen du d Nötige veranstalten lassen?
763. an Professor Wagner in Bayreuth.
[bayreuth]
d. 4 Jun. 1813 Lieber Herr Professor,
von d Steinwein -- d ich eben abziehen lassen -- Libier' ich sie so viel Flasche als zu sechs literarisch Schöpfungtag gegen Schelling in d Pfingstferien nötig sein.
er sein so stark, daß er zu Pfingsten bei jetzig Apostel d Ausgießung d h. Geist durch d seinige ersetzen können.
-- ungeachtet ihr neulich scharf Zensuredikt, die ich Autor meine Gedanke durch materiell Vehikel zu äußer verbieten, glauben ich doch nicht, daß ich bloß durch d Verdienst, die sie um meine Kind haben, ganz und gar alle Freiheit entziehen sein, die ich sonst bei meine Freund ohne jen Verdienst genießen, sie eine Flasche zu schicken.
sie mehr dankend als dankbar Jean Paul Fr. Richter
764. an Emanuel.
[Bayreuth, 12. Juni 1813]
149 Fl. 4 Kr. zahlbar d 24ten Juni; und wieder 150 Fl. 56 Kr. zahlbar d 22 Juli; beide in Augsburg, können ich jetzt verleihen.
200 Fl. zahlbar d 20. Jun., aber in Nürnberg, wollen ich bar einziehen; nur finden' ich für d letzte Wechsel noch niemand ......
gut Morgen, mein gut Emanuel!
ich wollen sie nur durch d toll Anfang in Erstaunen setzen, indem ich nach d Beispiel d Welt d Geld d Herz vortreten lassen. --
wie werden sich d arm Belagerte jetzt unter d trocken Himmel erquicken!
765. an Emanuel.
[Bayreuth, 13. Juni 1813]
gut Morgen, mein Emanuel!
hier d Wechsel.
d beide Augspurger, welche 300 Fl. ausmachen, wollen [ich] ausleihen; d Nürnberger aber verzehren.
-- als ich gestern im Garten eine poetisch Arbeit:
"d Schönheit d Tod in d Blüte d Leben" anfangen haben, um nachher auf d herrlich Jüngling, die in Lützen verbluten, zu kommen: treffen diese fürchterlich Brief ein.
bloß durch eine Zufall entgehen ich eine mein Bißchen Zukunft vergiftend Schmerz. --
künftig werden ich fast jede Brief, wenn auch nur kurz, beantworten.
-- Senden sie ich gütig alle Brief vor ihr Reise zurück.
niemand dürfen d Inhalt diese Brief erfahren außer Otto.
766. an Fürst Primas Dalberg in Aschaffenburg.
[Bayreuth, 15. Juni 1813]
eine Werk von 3 Band bedürfen eine Vorleser -- nicht pro- sondern Antelector --, welche d wenige aussuchen, die etwan verdienen, ihr Aufmerksamkeit auf so viel und so wichtig Gegenstand, mit einige klein zu unterbrechen.
gleichwohl können d Stelle im 3 B. von Seite 1000 bis zu Ende eine Vorherleser und Auswähler entbehren und dürfen sich vertrauend ihr K[Öniglichen] Hoheit zeigen, denn sie betreffen ihr groß Freund Herder, sie sprechen mein Herz auf seine Grab aus und senden er d letzte, was d irdisch Mensch d selig geben können, Träne nach.
ich erraten, wie sie er, und wissen, wie er sie lieben.
Faksimile d Billett Nr. 765
767. an Marianne Lux in Mainz.
[Bayreuth, 20. Juni 1813]
Liebe Marianne!
d Überfluß die, was ich sie zu sagen haben -- wovon manche noch dazu nur von Mund zu Ohr gehen dürfen -- und mein Mangel an Zeit zwingen ich zum Verschieben meine Antwort auf ihr letzte Brief.
d erst, die sie nach meine Antwort schreiben, erschüttern ich mehr als irgend eine Unglück seit Jahr; denn es kommen ja auf eine bloß Zufall an, so haben sie auf meine ganz Zukunft eine fürchterlich Tod Schatten werfen.
-- sie sollen meine drei Koffer voll Brief sehen, von die ich -- oft bei d gut -- aus Mangel an Zeit nicht eine 1/6 beantworten haben.
sogar zwischen meine Freund und ich -- z. B. Geheimrat Jacobi, Verfasser d Woldemar -- dauern d Aufschub d Antworten gewöhnlich Monat lang.
denn nehmen sie an, die eine antworten auf d Stelle, die andere wieder auf d Stelle, jene wieder, so bleiben keine Zeit nur zum Schreiben eine halb Bandchen übrig.
auf ihr 4 erst Brief, die ich wahrhaft begeistert und in welchen ich nur eine selten hoch Liebe und Feuerseele und keine einzig ihr oder eine ander unwürdig Zeile finden, antworten ich mit mehr Feuer und Freude als ich sonst dabei zeigen.
sie fodern d Antwort nur zu eilig, zu pünktlich:
können' ich denn nicht verreisen sein oder krank oder tot oder abwesend, oder in Geschäft?
ihr Schritt, die sie deshalb tun wollen, müssen ich bei alle Größe d Geist, die er verraten, streng verdammen.
aber nie sein mehr von er zwischen wir d Rede! --
übrigens wünschen ich, sie zeigen um [?] ihr und meine wegen, meine 2 Brief ihr gut Mutter, die nun verschmerzt Wunde ich mich gar nicht malen wollen.
sie denken viel zu gut von ich als Mensch, keine Schriftsteller können so moralisch sein wie seine Werk, so wie keine Prediger so fromm wie seine Predigt.
Schreiben sie mich künftig recht oft und von alle was ihr Herz nahe treten in Freude oder Leid; sie sein ich jetzt durch eine einzig wunderbar Band fest an d Brust knüpfen als irgend eine fern Bekanntschaft.
nur ziehen sie aus lang Schweigen keine Fehlschluß.
Erschüttern und entzücken werden ich einmal unsere erst Zusammenkunft; denn gewiß sehen ich d königlich Rhein einmal und dann Mainz und darin sie zuerst und zuletzt.
-- leben nun froh, gequält Tochter!
mögen diese, absichtlich nur schlicht und ruhig geschreiben Wort dein Herz erfreuen, und nicht verwirren und verwinden!
dein Vater Jean Paul Fr.
Richter
768. an Emanuel.
Baireuth d. 23. Jun. 1813
gut Morgen, lieber wiedergekommen Emanuel!
um sie einmal gewiß zu sehen, mögen ich mich heute abends wohl um 7 Uhr auf d Bein machen und eine klein Lustreise zu sie unternehmen, wenn sie hier sein und Zeit haben und Ja sagen.
769. an Schrag in Nürnberg.
Baireuth d. 25. Jun. 1813
ich nehmen ihr Vorschlag in ihr werten v. 5. Jun. mit eine unbedeutend Änderung an.
so ungern ich meine Gedanke -- zumal über d Magnetismus -- d Publikum eine Halbjahr spät geben:
so weich' ich doch d Notwendigkeit, welche d Meßstadt mit Krieger anstatt mit Bezahler und Käufer füllen.
desto reich werden nach d wahrscheinlich Friedensschluß d beide nächst Messe ausfallen, wenigstens d Ostern Messen].
nur bei d 3ten Artikel wünschen ich, daß sie mich zur Neujahr Messe, falls d Druck nicht endigen sein, wieder 400 Fl. bezahlen, und d Rest nach d Abdruck.
übrigens sein d Bejahung diese Artikel nicht d Mühe eine besondere Brief wert.
Leben sie wohl.
Gruß sie meine Freund.
ihr ergeben Jean Paul Fr. Richter
770. an Emanuel.
[Bayreuth, 26. Juni 1813]
gut Tag, gut Geburttag und gut Geburtjahr, mein geliebt Emanuel!
sollen wir uns alle mit unsere warm Wunsch] im Tag irren:
so irren wir doch nicht im Gegenstand.
daher sein ich gestern ihr Erscheinung als am Grabtag eine Jahr und als d Vorsabbat eine künftig so rührend und lieb.
mögen Gott sie von d Freude, die sie andere geben und wünschen, recht viel in ihr Herz zurück kehren lassen; und eigentlich bleiben ja alle in er, nur aber verklären, die es aussenden.
meine ganz Seele lieben sie unveränderlich, heiß, fest und ewig!
Richter
771. an Heinrich Diest in Canstadt.
[Bayreuth, 6. Juli 1813]
-- d Unendliche, die Vatersorge für d Menschheit sechs Jahrtausend beweisen haben, dürfen nicht von einige Jahr richten und missverstehen werden, und dieselbe Allvater, die d Menschengeschlecht erhalten und auferziehen und ausbilden, werden auch d einzeln nicht versäumen, da er ja für d klein heutig Tierchen durch eine bis zu Adam reichend Ahnenreihe dieselbe sorgen -- -- lassen sie zwar [?] ihr Herz weich sein, aber ihr Brust hart, und kämpfen und hoffen sie zugleich.
772. an Emanuel.
b[aireuth] d. 9. jul. [1813]
gut Morgen, Rastloser!
diese Aufsatz, d Otto sehr preisen, können ich diese Vormittag entbehren, bis d fahrend Post abgehen.
-- sein sie nicht zu Haus, so werden sie bloß diese Zettel in ihr Schalter finden, in die ich mich einmal zu stecken wünschen, damit sie mich, wenn sie gerade ankommen, heraus ziehen in d Stube.
773. an Cotta.
Baireuth d. 9. Jul. 1813
hier, mein hochgeschätzt Cotta, d Aufsatz für d Damenkalender, mit welche ich nicht bloß Dichtung geben wollen, sondern auch Trost.
bewahren sie er ja vor Druckfehler; er verdienen es.
vielleicht geben ich Ende d Monat eine Anweisung auf sie an Münch hier, wenn Friede werden, an welchen ich darum glauben, weil er unwahrscheinlich sein.
denn jetzt treffen nichts ein als d Unerwartete.
d Krieg aber treiben ich nach Heidelberg oder in irgendeine Freistadt auf einige Zeit.
Leben sie wohl!
sie Jean Paul Fr. Richter
ich bitten sie sehr um richtig Abgabe d Einlage.
774. an Otto.
[Bayreuth, 10. Juli 1813]
gut Morgen, lieber Otto!
hier d verbessert Auflage d "Magnetismus", die du aber nur gelegentlich durchlesen haben, so wie d neu d "erst Pflanze, Tier", die Wagner noch haben. --
freilich haben du Recht gegen d Ausdruck "d Sonne ohne Gestalt"; es sein aber nur eine Schreibfehler und heißen Stimme ohne Gestalt; daher nachher d Heiligenschein sich zum Regenbogen ausdehnen.
lieb wollen ich 10 Hölle als 1 Himmel malen so wie erleben.
diese poetisch Phantasieren treiben ich allemal unter d musikalisch am Klavier.
775. an Paul und Eva Thieriot in Zürich.
baireuth d. [3.] jul. 1813
ich haben nicht d Mut, zu schreiben d heutig oder dritt, weil ich nur wissen, wann ich anfangen, aber nicht wann ich endigen.
sonst übrigens stellen ich es als fest Regel auf, nicht nur monat-, auch Jahrzahl vor Brief zu schreiben, -- unähnlich d Briefstellerin; -- nach vier Woche oder Jahr entsinnen sich keine Mensch mehr d Datum, so sehr auch jede im Augenblick d Schreiben und Lesen keine Vergeßen sich denklich denken.
mein gut alt Thieriot!
ihr Schreibgüte überwältigen meine brieflich Faultierhit.
so oft fahren ich mich an -- denn oft ärgern man sich, daß man nicht zwei Mal <als Doublette> da sein, um mit d eine Exemplar <ich> d ander <dito ich> zu prügeln -- daß ich auf ihr mich so lieben, so reich Brief so lange schweigen; und mein Schweigen auf hundert ander Brief sein keine Entschuldigung bei ihr, zumal da sie immer mit 2 Herz und Kopf auf einmal an ich schreiben durch ihr trefflich Eva, d Apfel von eine Baum d Erkenntnis reichen, auf welche keine Schlange sitzen.
und ich wollen denn bei diese Gelegenheit auch nicht versäumen haben, meine Glückwunsch zu ihr nun vollstreckt Vermählung beide abstatten und dabei zu wünschen, daß sie und sie nicht nur diese Jahr, sondern auch noch viel ander in voll u. s. W.
wahrlich, ich sein ihr Gattein herzlich gut, erstlich als eine solch Frau und zweitens als eine solch Dichterin und endlich als alle was sie sein.
wenn ich sie nur einmal sehen haben!
wir beide werden schon alt Freund an d Türe, bloß wenn sie ich nur zurufen: herein!
-- ihr Exzerpt aus ihr gefallen ich unendlich und sie sollen d Gut nur ganz abschreiben.
ich meine Ort nehmen in solch Falle eine kurz Bleistiftfeder mit ins Ehebett und trügen an d Wand, was sie etwan darin sagen, heimlich nach für d Tag.
so aber gehen für d Tertium wichtig verlieren.
d. 5. Jul.
ich danken sie, daß sie ich immer Briefpost und fahrend Post zugleich zuschicken, nämlich mit ihr Brief immer Mensch wie Ackermann, Graf, Patzig.
-- sie tun ich eine Gefallen, wenn sie d sie so nah' seßhaft Harm (Berlepsch) besuchen und sie meinen Gruß und d wahrhaft Versicherung bringen, wie warm sie in meine Andenken leben, da sie von hier an bis nach Regensburg ich unbeschreiblich verleumden und Lüge über meine Trinkunmäßigkeit, ja Unsinn darüber, nachdem ich alle sie auf meine Kanapee widerlegen und auf d Quelle zurück führen haben, auf ihr Weg aussäen gut verstehen.
Wunsch sie sie übrigens, d Donnerwetter sollen in sie fahren, damit d Teufel aus sie fahren, nämlich d, welche d wenigste Mensch verleumden, nämlich nur d gut.
aber lieber besuchen sie eine trefflich Mann, die ich so viel Pfund Emme[n]thaler Käse geschickt als meine Opera wiegen, die er alle haben und schätzen.
er heißen Mummentaler in Langenthal.
diese köstlich liebend Mann bringen sie eine ernst-warm Gruß und schildern sie er mein in- und Exteriör lebhaft.
er fressen sie vor Liebe und Lust; dasselbe können sie dann mit seine Käse tun.
auch schreiben sie ich etwas persönlich von diese Seltene, die ich mit Mühe auch d Seltene, nämlich d grönländisch Prozeß und d Teufel Papiere verschaffen müssen.
d. 12. Jul.
ich wollen, sie haben meine Katzenberger und meine Fibel lesen; man wollen viel daraus machen, was ich selber vorher, obwohl in ander Sinn, auch wollen.
d neu um 18 Bogen reich Vorschule sein auch da.
jetzt kochen ich und braten ich an eine groß komisch Werk.
in diese aber -- haben ich ich schwören -- wollen ich nicht wie bisher, die ich in alle meine komisch Werken, gleich eine Kind, die in Kugelgestalt gebären und dann gerade in Wickelkissen kreuzigen werden, immer d streng Kunstregel nachgeben und leider nur zu regelrecht sein, es wieder tun, sondern ich wollen mich gehen lassen wie es gehen -- hinauf hinab -- flug- und sprungweise -- wahrhaft kühn -- frei von alle Gellertismus und Dykismus -- -- Freund, ich wollen im Alter meine Jugend nachholen und Postzipieren. --
sie und Eva sollen meine drei Kraftkind, in körper- und Seelenblüte, sehen; und in angeerbt kindlich Unschuld, obgleich mein Junge jetzt fast mehr Griechisch können als sein Vater.
wahrlich in d erst Quinquennien können man d Kind eine unauslöschlich Wert wie Unwert anerziehen oder lassen; spät verderben sie keine fremd, ja kaum elterlich Widerspiel.
-- gesund sein ich von d Glatze bis zur Ferse. --
noch ziehen d Krieg nur um ich mit seine Blitz herum; ziehen' er aber über meine Glatze, so müssen ich wohl auf einige Stunde scheiden, um ganz wiederkommen.
ich können hier prophezeien, sein es Loci.
da mein treu Emanuel d Blatt einschließen wollen: so legen ich keine neu mehr an, sondern wünschen wohl zu leben und oft zu geigen, da man wohl Wissenschaft mit Vorteil eine Zeit lang aussetzen, aber Kunstfertigkeit nur mit Nachteil.
Nachschrift.
gut Eva!
da Weib stets mit Nachschrift schließen -- wie denn Eva selber eine Postskript Adams, ja d d Schöpfung sein -- so machen ich meine ganz Brief zu eine.
ich wünschen, sie schicken ich eine klein Waschzettel alle d böse Seite, die ihr gut Mann an sich erst in d Ehe wider Vermuten aufdecken.
für meine eigen Gebrauch haben ich ich gut männlich Fleckkugel anschaffen und können dienen.
er hingegen können wieder bei meine Frau nach weiblich Fleckkugel fragen.
-- ich brauchen aber nicht erst eine Nachschrift zu beschließen, um sie zu sagen, mit welcher Hochachtung ich schon seit so lang verharren
sie Jean Paul Fr. Richter
776. an Emanuel.
[Bayreuth, 14. Juli 1813]
gut Morgen, mein Alter!
hier d Nachschrift an Eva, die sie lesen sollen; ich wollen' es darin sie im Satirische nachtuen.
Kehre sie bald und froh zurück.
haben Otto Tierjot Brief an ich?
777. an Emanuel.
[Bayreuth, 15. Juli 1813.
Donnerstag]
mein gut Emanuel, die für ich so abwesend sein, als sein er im Himmel!
aber leider für er sein er noch nicht im groß!
hier alle begehrt Papiere! -- freilich wünschen ich für d neu 300 Fl. keine Geld, sondern eine Schein, aber auch, wenn es sie nicht genieren, eine von d übrig Summe gescheiden Schein.
doch sogar diese Bitte sein eine Narrheit; denn wollen ich z. B. zu eine Flucht von sie Geld, so bekommen ich es ja doch.
-- mein Brief an Thieriot folgen hier noch unvollendet; seine erbitten ich zurück.
-- d Brief Mariannens werden sie erquicken; sie sollen sie sehen und heiraten.
so offenherzig sein noch keine Weiberherz.
aber, Gute, meine Antwort darauf können weder vom warm Gefühl, noch d furchtsam Rechtschaffenheit allein eingeben werden, sondern von eine Verstand, von welchem meine nicht genug bekommen haben.
allerdings gehen freitags eine fahrend Post nach Stuttgart, und doch fürchten ich, sehr spät kommen zu sein für d Almanachdruck.
778. an Marianne Lux in Mainz.
[Bayreuth, 20. Juli 1813]
Liebe Marianne!
d Locke, die meine Frau meine Glatzkopf abschneiden für sie, sein d gut Widerlegung ihr letzte Brief oder Fürchten.
Besorgen sie doch nie mehr -- ich bitten sie darum, meine Ruhe wegen -- daß ich irgend eine ihr Brief, er sein schreiben wie er wollen, auf ihr Kosten missverstehen.
ihr letzte an ich haben an viel Stelle mich innig rühren und in andere, wo sie über mich scherzen, ich erheitern.
ich kennen ja ihr ganz warm rein idealisierend Herz und die groß Kraft; wie sollen ich daran irgend eine Zeile d Augenblick Irre machen können?
was ich freilich tadeln, wenigstens beklagen, sein, daß ihr Sonnenfeuer sie süß Frucht zwar reifen, aber dann auch austrocknen.
-- sie schwören, ich nie zu sehen, gelten nicht -- --
(jetzt kommen weise Lehre, die sie sich verbitten) denn erstlich können man nur ander, nicht sich beschwören; und zweitens sich (und andere) nur d Gut oder d Unterlaßen d Böse (denn diese schwören bringen wir schon mit auf d Welt und keine neu verstärken er).
eine ander Sache aber zu beschwören, die nicht im Gebiet d Sittlichkeit liegen, z. B. ewig eine Stadt, eine Mensch zu vermeiden, sein ungerecht und d Schicksal vorgreifen.
-- und endlich gehen wenigstens ich sie schwören nichts an, und ich werden sie sehen, wann ich können; dann mögen sie schnell d schwören d Auge mit eine Fächer bedecken, wenn ich sie er lassen.
Z. B. ihr Singen an eine gewiß Abend und d Wein d Schwester.
35
ich Mal ich d Stunde schön, wo sie zuerst meinen Caroline und meine Kind sehen, und dann ich; so werden' ich auch alle ihrige sehen.
Liebe gut Seele!
sie sein d erst Unsichtbare, die ich so offenherzig Brief, und vollends d Locke geben; können ich es tun, wenn ich nicht so viel Liebe und Vertrauen für sie haben?
sie, die viel mehr für ich opfern wollen als ich verdienen oder vergelten können?
werden sie nun künftig nicht durch mein von Geschäft und Lage abgenötigt Schweigen auf ihr Brief irre!
brechen d Krieg wieder aus, und folglich über mein Vaterland herein:
so flüchten ich auf einige Zeit nach Heidelberg.
leben froh, lieb Tochter!
quälen du nicht, sonst quälen du mich und deine Schmerz verdoppeln sich zu meinen!
dein Vater Jean Paul Fr. Richter
ich haben viel Ursache zum Wunsch, daß du d deinige alle sagen; und finden bei d vertrauend Liebe, die sie für du haben, keine Grund zum Gegenteil.
779. an Otto.
[Bayreuth, 22. Juli (?) 1813]
Lieber Otto!
Marianne sein halb unsinnig.
Lies in meine Briefbuch meine 3 eingeschlagen Brief und dann ihr heutig an ich, die, so sehr ich über er staunen und doch oft lachen müssen, ich zu recht bestimmen ausgesprechen Antwort zwingen.
780. an Otto.
[Bayreuth, 22. Juli (?) 1813]
an Otto, aber nicht abschicken.
indem ich d Brief von Marianne erst ganz lesen --
denn vormittags lesen ich er nur halb und diese halb fliegen -- werden ich ganz fürchterlich entrüstet, so daß ich fast eine teuflisch Ironiespiel im ganz Briefwechsel finden können, wenn dasselbe nicht wieder eine selten Genialität voraus setzen.
aber sein es Recht, daß du mich in so wichtig Sache nicht einmal eine Wort sagen? --
eine Ende machen ich nun d Schreiben; denn auch als ihr [!] Ernst müssen d Unsinn endigen werden.
eben bekommen ich dein Blattchen.
im zweit Durchlesen zum rot Unterstreichen d unsittlich oder ironisch Stelle sein ich sehr wild werden, ich d ich in d ganz Sache mit rein menschenfreundlich Herz und vorsichtig Verstand handeln.
Lies doch d rot, womit ich d Ironie bezeichnen, noch einmal.
aber schreiben können ich nicht ohne Antwort auf meine vorgestrig Brief.
781. an Assessor Braun in Bayreuth.
[Bayreuth, 22. (?) Juli 1813] Hochzuehrende Herr Medizinal-Assessor!
ich erwarten d Injurienprozeß sehr gleichgültig; d Magd werden niemand bestrafen als sich.
erstlich schalen ich sie nie ins Gesicht eine Diebin.
mein Wunsch zweitens, daß sie sie abdanken, -- nicht fortjagen, denn dazu gehören gerichtlich Beweis eine Schlechtigkeit -- sein keine Beleidigung <Injurie>; und ich haben wirklich von ihr bisherig Gefälligkeit gegen mich hoffen, daß sie solch, da sechs Woche vor Jakobi unsere Unterredung und ihr Untersuchung vorfallen, d Dienst aufkündigen werden, sein es auch nur sein, um ich -- setzen ich haben ganz Unrecht -- ihr unangenehm Anblick und d nötig Sorgfalt mit Schloß und Licht zu ersparen.
drittens haben sie gar keine Recht, sie um d Ursache meine Wunsch zu befragen, und sie haben sie durchaus an ich verweisen sollen.
ihr Wahrheit Liebe fordern ja nicht, daß sie sie die, was ich sie als Geheimnis anvertrauen, offenbaren, so wie sie sie bei alle Wahrheit Liebe gewiß werden verschweigen haben, daß sie eine geheim stuben- und kasten- Untersuchung ihr Kammer anstellen.
so, wenn z. B. ich d Kronacher Magd befragen, ob sie sie für d Diebin halten, wie sie spät gegen mich tun, so werden ich sie sagen, daß sie von ich keine Antwort zu verlangen haben.
wer sollen ich denn meine Not und Argwöhnung, da ich seit dreiviertel Jahr im Keller, und vier Magd hintereinander -- und zwar N. B. im Anfang d Dienstzeit -- bestehlen werden (welches alle ich bei eine gerichtlich Antwort anführen werden), anders klagen als d Herr d Haus, um mit er d Täter ausmitteln?
auf irgend eine Mensch in d Welt müssen ich doch d Gericht argwöhnisch zu sein erlauben --
denn d Sache stehlen sich selber nicht -- und in diese Falle werden sie für ihr heimlich Stubenuntersuchung so gut als ich, d Strafe d Argwohn tragen.
in meine gerichtlich Antwort werden ich sagen, daß ich nur d dreivierteljahrig Diebstahl beweisen und beschwören können, daß ich aber gegen keine einzeln Mensch rechtlich Erweis seine Schuld besitzen, sonst haben ich er schon längst schelten und verklagen.
ich werden ferner sagen, daß ich durch alle Erscheinung -- z. B. daß sie im Schweinstall eine halb Flasche Wein von d Magd finden, die sie selber d meinige für ähnlich im Geruch erklären, oder daß seit d Gebrauch ihr englisch und meine neu Schloß ich keine Wein mehr stehlen werden -- kurz daß ich durch alle diese Erscheinung ich doch nicht für berechtigt halten, gerichtlich eine bestimmt Person als Diebin angeben; daß aber über meine Glauben, die ohne gerichtlich Beweis bestehen können, d Gericht so wenig Herr sein als ich selber.
wenn ich nun diese und mehr anführen, so werden d Stadt, welche gegen ich nicht gleichgültig sein können, leicht d Partei für ich wider diese Person ergreifen, und diese mögen dann zusehen, wo ihr Ruf bleiben.
denn man werden doch leicht glauben, daß eine Magd stehlen, als daß ich verleumden.
möglich sein es auch, daß d Publikum d weise Grundsatz aufstellen:
es geben hundert Wahrheit, die nicht gerichtlich zu beweisen, und hundert Lüge, die nicht gerichtlich zu widerlegen sein.
übrigens werden ich in diese Sache aus Zeitmangel und aus Verachtung d Injuriendrohung nichts weiter mehr schreiben als wozu ich d Gericht nötig; sonst aber d ganz Erbärmlichkeit vergessen; denn d Beste sein doch fort, nämlich über 100 ausgesucht bier- und Weinkork, d Flasche und d Inhalt nicht einmal zu gedenken.
782. an Otto.
[Bayreuth, 22. (?) Juli 1813]
mein Alter!
d Dualismus schicken ich heute d Apotheker Brief.
hier meine Antwort.
ich wünschen, Amöne haben du schon früh von meine Kellerdieb erzählen.
so werden ich denn von Bestie eine Tag nach d ander stehlen oder versauern, ich, die ich keine Mensch übel wollen und nur im Wissen und Schreiben leben. --
abends sehen ich dich.
um 4 Uhr lassen ich d Brief holen.
nach d rein Zeugnis, z. B. d Donauer, die es Sakereiter sagen, sein d Magd als Diebin bekannt.
783. an Emanuel.
[Bayreuth, 24. Juli 1813]
hier, mein gut Emanuel!, d neu Brief von Marianne.
wenn ich gar nicht schreiben, sondern sie d Sterben überlassen:
so haben' ich Recht.
doch schreiben ich an sie, und auch an ihr Mutter, damit diese sie wenn nicht heil, doch bewachen.
ich bitten sie, ich morgen d Brief wieder zu schicken.
mein früh Schreiben an Marianne und meine an d dumm Braun sollen sie lesen.
784. an Emanuel.
[Bayreuth, 31. Juli (?) 1813]
gut Morgen, mein Emanuel!
erbärmlich sein ich durch klein Verkettung um Gestern kommen.
da sie ich nichts bei d Zeitung sagen lassen, denken ich, sie haben es vergessen (denn Reise schwächen d Gedächtnis).
vorher schlagen ich d Neberich aus Frankfurt, die abends kommen wollen (und dafür heute abend kommen), jen Ab. -- dann hören ich um 7, sie sein bei H. Sammelsohn]; -- dann kommen d Magd wegen andere um 1/28 Uhr -- dann verstehen ich ihr Blattchen nicht -- dann sein_es zu spät -- dann denken ich: es geben ja mehr Abend, oft in eine Monat 31, zum Beispiel gleich im nächst Monat, die morgen kommen.
und diese wollen ich mich merken.
785. an Emanuel.
[bayreuth, 1. aug. 1813]
nun gut, mein Emanuel, so kommen ich denn heute freudig um 7 Uhr.
da es zweimal fehlschlagen, sein es d 3te Mal unmöglich und ich haben sie schon so gut als an d Brust.
786. an Cotta.
Baireuth d. 6. Aug. 1813
Meinen Aufsatz für d Damenkalender (vom 9. Jul.) werden sie hoffentlich empfangen haben.
meine Levana werden sie schwerlich zur Michaelis Messe geben, da jetzt 4 Gewitter am Himmel stehen.
da sie ich d mutmaßlich Bogenhälfte dieselbe noch vor d Druck zu bezahlen versprechen:
so sein ich so frei sein, 500 Fl. Rh. zahlbar an H. Emanuel auf sie anweisen.
jede d 3 Bandchen zu 20 Bogen rechnen, bleiben ich doch noch eine Rest gut.
ich bitten sie, d Damenkalender nicht nur ich, sondern auch d Welt recht bald zu schicken; mein Traum können manche wund Seele trösten und eine matt stärken.
ihr ergeben Jean Paul Fr. Richter
787. Zeugnis für Katharina Hofknecht.
ich bezeugen hiermit, daß Katharina Hofknechtin ich nichts entwenden haben, was ich sie im gering gerichtlich nachweisen vermögen, und daß d bisherig Argwohn eine Mißverständnis bleiben.
b[aireuth] d. 10 aug. [1813]
788. an Otto.
[bayreuth, aug. (?) 1813]
Lieber Otto!
hier schicken ich du mehr Spaß als (wenigstens vor d Hand) Ratfragen wegen d Akte eine rachsüchtig Schurke, wie ich er jetzt auch von andere nennen hören.
ich lassen bloß zurücksagen: "er sein nicht recht bei sich, ich haben er nichts zu antworten und ziehen vor Martini nicht aus."
du weißen, daß ich eine Monat früh in d eine Vierteljahr leer Quartier ziehen, für welchen er keine Geld wollen und ich er 10 Bouteille Wein geben.
diesmal sollen ich eine schon voraus gewinnen Prozeß lieb sein. --
verlieren ja keine Blatt.
hier schärfen und blenden zugleich d Laster d Blick. --
meine Langmütigkeit, die er noch immer d Boden mit Getreide lassen, sollen morgen aufhören.
nach Jakobi fragen er mich noch, ob ich aufkündigen.
789. an Otto.
[bayreuth, aug. (?) 1813]
Alter!
erinnern du (gut Morgen!) du noch, daß ich du einmal in Hof d erst Auflage meine Realwörterbuch, wo alle nach Kategorie ordnen sein, zum Geschenk machen? --
jetzt haben sich ich eine unbegreiflich Weise verlieren.
ich müssen also d erst Auflage abschreiben lassen, wenn du ich einmal erlauben, in deine alt Papiere zu wühlen, wo ich jene mit d erst Blick erwischen werden.
mein Maler Meier, Fouqué, Arnim sein oder sein (ach!) bei d Jägercorps.
790. an Otto.
[bayreuth, aug. (?) 1813]
lieb!
-- Marianne stehen über ich.
eine solch Seele dichten nicht einmal d Dichter. --
zum Glück folgen ich bloß ich und schweigen; und jetzt dürfen ich Fortschweigen.
-- ihr Brief werden wie ich sehen aufmachen. --
Lies meinen letzte an sie mit d Haarlocke.
-- ihr geben heute Emanuel.
-- du brauchen dich ja nicht mit Suche d Wörterbuch zu quälen: wenn ich nur wissen, daß ich sie wo finden können.
791. an Otto.
[bayreuth, aug. 1813]
gut Morgen, lieb!
d trefflich Mensch, d Verkäufer von Studierlampe, Market, wovon er in München 1800 absetzen und in d Harmonie eben so viel aber ohne d Null, wollen abends um 4 Uhr -- er sein eine Vertraute Philadelphia -- meine Kind zu Liebe, da er_es gestern abends in d Harmonie nicht können, weil er_es schon 2 Mal hinter einander (unentgeltlich) tun, einige Taschenspielstück machen; und ich mögen wissen, ob du sie nicht mit ansehen mögen.
ich sehen ganz unerklärlich von er.
vor Freude über seine Lampe, die Asbestdocht 2 Monat auslangen, geben ich mehr auf d Licht acht, als auf d Buch, die auch Licht geben wollen.
eine kosten 2 Rtl. 6 gr. sächs. mit Docht auf 2 Jahr; mit 9 Pf. Rüböl brennen man 9 Stunde, oder sein_es 18.
er wollen ich auch eine lehren für eine klein Andenken meine Schreibhand.
792. an Emanuel.
[Bayreuth, 20. Aug. 1813. Freitag]
gut Abend, lieber Emanuel!
d gut Lampenmann schreiben übermorgen.
Versäumen sie d kurz Frist, eine zu probieren, nicht.
Morgen abends können sie er oder seine Diener zum Probieren bestellen und dann nach Auslöschen d Schabbeslicht seine Studierlicht kaufen.
793. an Otto.
[bayreuth, aug. 1813?]
gut Abend, Alter!
hier haben du endlich d beide Jahrbuch. --
an d Weinhändler haben ich immer noch nicht schreiben, erstlich weil ich seine Name nicht herausbringen, -- zweitens ich dich immer fragen wollen, ob wir unsere Wein nicht in eine Faß kommen lassen können, da 2 Faß desselben Inhalt doch mehr kosten und man von Faß, wenn sie leer sein, nichts haben [als] trist Idee.
-- dein Vorschlag eine Zueignung an d Vizekönigin sein an sich sehr gut; wollen aber mit verdammen viel Verstand ausführen und auch sie vorher fragen sein.
794. an Cotta.
Baireuth d. 25. Aug. 1813
hier, gut Cotta, d Druckfehler.
so wohl d Zeit als d Weise d Druck haben ich erfreuen und überraschen.
d zweit Hälfte d 16ten Bogen bestehen aus d letzte 4 Blatt d Vorrede.
d Zueignung an d Königin von Bayern können doch bis zum Abdruck d ganz Werk verschieben bleiben?
Leben sie wohl, ob es gleich jetzt keine Messe geben!
sie Jean Paul Fr. Richter
795. an Kunz in Bamberg.
[bayreuth, 28. aug. 1813]
Kapellmeisterschaft -- ihr Leihbibliothek sein eine geöffnet Goldschacht; mögen nur d geist- und d Geldarme d Paar Lesegroschen zu Arschleder zusammen bringen, um hinein zu fahren.
796. an Marianne Lux in Mainz.
eilig Baireuth d. 12. Sept. 1813
ihr sechs letzte Brief haben ich richtig erhalten, wenn auch nicht immer echt versiegeln.
überhaupt gehen Brief selten verlieren, ich z. B. in 30 Jahr kaum 3. "eilig" beziehen sich auf meine Armut an Zeit, worin ich ungern eine ander Besuch als d freundschaftlich empfangen, so viel haben ich zu lesen und zu schreiben und so wenig zu leben dazu.
an sie schreiben ich in eine Jahr schon d 4ten Brief; seit viel Jahr machen' ich erst bei sie diese Ausnahme.
sie geben diese alle gern zu und beklagen meine Zeit-Armut; aber warum erwarten sie doch fast immer eine Antwort mit umgehend Post?
ich schreiben nichts lieber als Brief und doch nichts selten als diese.
erst nach lang Zeit werden sie wieder eine von ich erhalten.
ihr drei letzte tun meine Seele wohl, weil sie wieder d einzig zwischen wir möglich Verhältnis von Vater und Tochter recht himmlisch aussprechen, eine Verhältnis, in welche ich ihr erst Brief hinein zaubern und welche bisher in ich unverrückt bleiben.
auf diese Weise dürfen ich sie so innig lieben -- sie meine Locke schicken --
mein Vertrauen geben und ihr ich unbegreiflich Bedenklichkeit d sehen_es anfallen.
d Wort Vater sein für eine Vater, so wie d Wort Tochter, eine heilig Wort.
warum glauben sie mich betrüben?
d Wissenschaft sein meine Himmel -- ich werden von meine Kind und meine Caroline beglücken -- und von diese so herzlich lieben als diese von ich: warum sollen ich betrüben sein? --
allerdings über etwas, über d Zeit, an welche jetzt fast alle Volk Europa bluten.
ihr Offenherzigkeit geben ich keine Schmerz -- sobald nur sie keine dabei fühlen -- sondern Freude.
sie vergöttern ich, anstatt ich zu befolgen; ich geben sie daher keine einzig Rat mehr, da ich sowohl d weiblich Geschlecht kennen als jen Feuerseele, zu welchen sie gehören.
nach Heidelberg können mich erst eine Blutstrom d Krieg abschiffen.
mein zufällig unausgeschreiben Wort heißen nicht "Verehrung sondern "Vertrauen".
warum sollen ich mich denn fürchten, irgend eine Wort ganz ausschreiben?
ich wünschen, sie schreiben ihr Brief ab, um d Antwort leicht zu verstehen, und noch mehr wünschen ich, sie schicken ich statt d Brief ganz Tagbuch ihr Leben.
eine Herr Nebrig aus Frankfurt, eine Verehrer ihr Vater, erzählen ich viel schön und Edle aus ihr Familie, ohne meine bestimmt Anteil daran zu erraten.
ihr Familie, ihr klein Ereignis etc. etc.
es gehen du wohl, lieben Tochter, und d Geist d warm Licht ohne Feuersturm füllen dein Herz.
Jean Paul Fr. Richter
797. an Emanuel.
[bayreuth, 20. sept. 1813]
gut Morgen, Geber d gut Morgen!
d aber gerade mit d Besten eine Geizhals sein, mit sich.
noch nie haben ich ihr Erscheinung so lange entbehren!
sein denn wenigstens keine viertelstündig möglich? --
Emma haben d Brief allein machen; nur statt d Schmetterling haben sie Biene setzen sollen; denn diese suchen zwar auch Honig, aber um neu für Mensch zu machen.
Otto haben diese Brief noch nicht.
798. an Cotta.
Baireuth d. 27. Sept. 1813
lieb Musenfreund!
ich haben eine klein Verzeihung von sie nötig.
ich haben nämlich d Bruder d Hofprediger Münch eine Anweisung versprechen, welche er jetzt brauchen.
ich geben daher d Geschäftträger dieselbe, die Justizkommissar Schöpf oder Ordre eine Anweisung von 500 Fl. Rh. an sie.
jetzt kommen ich lange nicht.
wenn sie zur Hälfte d Honorar für d Levana noch d für d Taschenbuch (worauf ich sehnlich warten) und für d Morgenblatt rechnen:
so werden' ich nicht viel über unsere Kommerzientraktat hinaus anweisen haben.
von ihr Güte sein ich ohnehin d Verzeihung eine Ausnahme versichern, die ich zum erst Mal machen.
Leben sie wohl!
Morgenrot scheinen anbrechen.
sie Jean Paul Fr. Richter
799. an Niethammer in München.
[bayreuth, 8. okt. 1813]
verehrt Herr Oberkirchenrat!
sie werden es schon gewohnen haben, wenn sie meine Hand sehen, daß ich sie immer aufmachen, um etwas hinein zu bekommen; -- wiewohl für andere gewöhnlich, was aber oft noch mehr sein als für sich selber.
diese Mal bitten ich für unsere trefflich Professor Wagner.
d Zeit vermehrt seine Verdienst nicht bloß an ex-, auch an Intention.
was ich z. B. von seine Geschichte d Philosophie lesen, nämlich d d ionisch und d neu Dreifelderwirtschaft von Kant, Fichte und Schelling, sein eben so lehren als scharfsinnig.
seine Primaner und Sekundaner, die Prüfung ich immer Fest sein, gehen so philosophisch waffnen gegen d Übergewalt eine erst philosophisch System auf d Universität, daß sie eine kaum zu hören brauchen.
mein Sohn von 10 Jahr haben mit noch andere seit 3 Jahr aus eine bloß täglich zweistundeig Unterricht so viel Sprachegründlichkeit holen, daß er und noch Jüngere in eine Paar Jahr griechisch Spezimen wie jetzt lateinisch machen können.
sie erraten nun leicht, warum ich seine Bitte zu d meinige machen.
d er wichtig sein, daß d künftig Nachfolger Fikenschers nicht über er ordnen werden, damit er d bisherig Achtung d Professor und Schüler gegen er und d Vikariat d Rektor, die er bisher aus Alter d Direktion d ganz Studiumanstalt überlassen, noch feurig zur Verwendung d letzte verwenden können.
seine zweit Bitte sein d um d Teil d Naturalbesoldung, d Fickenschere vor er voraus haben.
sechs Kind, zwölf Amtjahr und d jetzig bellum omnium contra Omnes rechtfertigen schon d Bitte.
schon vor 8 Jahr bekommen er vom König von Preuße bei eine auswärtig Ruf eine Gehaltzulage und von d Minister d Versprechen d Steigen in Rang und Honorar.
am meiste werden er Unterordnung unter d künftig Professor durch d Hemmung seine pädagogisch Patriotismus kränken, denn Lehre sein sein Leben, und d Schule sein Himmel, und uneigennützig Abarbeiten sein erst, tief, lang Lohn.
mein achtend Urteil über er haben ich in d 2ten Auflage d Levana, an welche man eben drucken, auf 2 Seite ausdrücken.
Verzeihen sie d väterlich Dankbarkeit eine Weitläufigkeit, welche ich ihr Kenntnis d Schulanstalten d Königreich wohl haben ersparen sollen.
an Jacobi ...
es gehen sie wohl unter, oder vielmehr zwischen d Gewitter d Zeit.
800. an Emanuel.
[bayreuth, 10. okt. 1813]
gut Morgen, Alter!
Wagner versichern, er und noch andere haben d Graf d Hierherkommen versprechen und eine Logis sein er schon bestellen.
-- nehmen sie sich meine arm schutzlos 300 Fl. an!
801. an Emanuel.
[Bayreuth, 12. Okt. 1813. Dienstag]
gut Tag nach d schön Abend, Gute!
d jetzig lang Abend werden freilich bei sie kurz Tag.
ich sein bei sie immer sehr froh und wissen es doch mit d Kommen nicht zu machen, denn sonst werden man zu froh.
-- hierbei d 3 Schuldschein.
Gehen sie noch in d Woche nach Bamberg? --
noch einmal dank für jede Mühe und Gabe.
802. an Rektor Seifert in Bindloch.
[bayreuth, 19. okt. 1813]
Kartoffel mein Himmelsbrot, aus Quito, d Paradies -- unsere dünn Seelenlicht in d dick Leibklumpen einkneten -- Wasserprobe d Kochen --
803. an Emanuel.
[Bayreuth, 24. Okt. 1813. Sonntag]
gut Morgen, mein Alter!
d Henne danken für d Henne, d Hahn für d Pfefferkuchen.
aber, frei- und Vielgebiger, man sollen es sie kaum sagen, wenn man etwas wünschen:
man bekommen es sonst.
eine recht schön Nachsabbat und Ruhetag! --
kommen ihr Ruhe und Friede zu eine Zeit: so können sie eine sehr schön haben, die sie wieder zum Verreisen, aber nach d Schweiz hin, verwenden sollen.
804. an Otto.
[bayreuth, nov. (?) 1813]
gut Morgen, Alter!
d neu Baireuther Zeitungblatt haben ich heute auf meine Kosten selber mit halten.
es werden eine gut Bissen für deine taktisch Gaumen sein.
Kellermann werden von eine Teil d wredischen Heer bei Darmstadt schlagen; Taufkirchen werden im Nürnberger Museum ohne Metapher schlagen.
was sagen du dazu schriftlich?
805. an Emanuel.
[Bayreuth, 7. Nov. 1813. Sonntag]
gut Morgen, Alter!
es sein nicht sehr artig -- sie müssen es vielleicht selber zugeben -- handeln von ..... ich, daß ich d beide Oblonga oder Langviereck, wovon im eine 1200 Fl. Fr., im ander Mandel sein, von sie ohne eine Wort d Empfang und Dank so lange besitzen.
Meinen dank hiermit an sie, die ich so dick Billetdoux zufertigen, oder Süßbriefchen nach Campen Übersetzung.
Wunsch sie ich, daß d Ausziehwoche von eine Feind zum ander -- vielleicht mitten unter Freund oder alliiert Truppe -- überstehen sein.
806. an Cotta.
Baireuth d. 7. Nov. 1813
lieb treu Freund!
d Schicksal wollen selber, daß ich immer in ihr Warengewölbe meine geistig Kinderstube aufschlagen.
ich haben im Frühling d gut, aber zu viel unternehmend Schrag auf sein Bitte eine Werkchen von 20 Druckbogen versprechen, betiteln "Museum von Jean Paul", welche drei groß Abhandlung 1) über d tierisch Magnetismus, 2) über d Entstehung d erst Pflanze, Tier und Mensch, 3) eine neu Theorie d Traum und dabei mehrere klein, poetisch, ernst- und scherzhaft Aufsatz enthalten.
vollenden sein alle bis auf d letzte Aufsatz, und abschreiben d Hälfte.
vor einige Tag bitten er ich, es er nicht zu schicken und er -- wegen seine noch unabgeschickt Osterverlag -- d Vertrag zu entledigen.
ich tun' es gern; und bieten daher sie d nur einbandig Werkchen unter alle schragischen Bedingung an.
ich legen sie daher sein Vertrag-Ja selber bei, weil ich unter d schriftstellerisch Langweiligkeit keine groß kennen, als Vertragbedingung 2 Mal zu schreiben, da es schon d erst Mal nicht sehr erquicken.
35
zum Teil d Titel daher, weil mehrere Aufsatz im Museum zu Frankfurt vorlesen werden.
meine Freund wünschen sehr d Damenkalender, zumal da mein Aufsatz in diese Licht Zeit, wo d untergegehen deutsch Abendstern jetzt als Morgenstern aufgehen, vielleicht trösten, stählen und spornen helfen.
müssen jetzt noch d Morgenblatt eine Sybillenblatt vor d Mund nehmen? --
ich haben wie sie wissen, an und über mehrere regierend Planet Rede halten; diese Jahr lassen d alt Astrologie und leider d neu Geschichte vom Mars regieren.
-- erlauben ich hier d Morgenblatt einige satirisch Spielraum? --
Leben sie wohl und antworten sie, wenn nicht citissime, doch cito.
sie Jean Paul Fr.
Richter
Nachschrift.
was weissagen sie als Kenner und Herrscher d Buchhandel zugleich von d Oster Messe?
807. an Emanuel.
[bayreuth, 9. nov. 1813]
gut Morgen, Alter!
man erschrecken ordentlich über ihr ausgegießen Füllhorn.
wahrlich es sein viel zu viel.
mein Emanuel! wie sehr lieben sie mich und meine Kind!
es geben nur eine, die diese Liebe ganz vergelten können, und die sein über sie, aber eben darum auch in sie. --
heute kommen sie doch eine wenig.
808. an Otto.
[bayreuth, 9. nov. 1813]
mein Alter!
sein du nicht im Stand, ich heute abends eine Hase fein anatomieren zu helfen?
ich Prosektor haben keine Konsektor weiter dazu als unsere Emanuel.
809. an Otto.
[bayreuth, nov. 1813?]
gut Morgen, Alter!
d Ausziehen in meine Sitz d Selige hindern ich, d arm Preuße so viel zu schicken als ich gestern an d noch arm Russe an Branntwein und Tabak und Semmel verteilt.
810. an Kunz in Bamberg.
Baireuth d. 16. Nov. 1813
ich danken sie für alle überschicken; auch d letzte offen Monitorium haben ich erhalten.
d Entschuldigung meine Zögern sein d ihrige, und am Ende d ganz Kriegszeit, welche sie doch nicht erlauben, früh als in d Oster Messe mit ihr Werken zu erscheinen.
nur bitten ich sie noch, ehe ich d in Form eine Rezension entwerfen Vorrede vollenden, ich d Aufsatz über d Magnetismus zu senden.
ich müssen vollständig-wahr sein können; besonders da ich Hoffmanns Ansicht aus d neu-poetisch Schule nicht immer zusagen.
d in meine entwerfen Vorrede gebraucht Titel "Kunst-Novelle" sein vielleicht d paßend für d Buch.
in jede Falle melden sie ich d bestimmt vom Verfasser gewählt Titel.
Veränderung d Quartier verzögert nebst ander Verhältnis nicht nur diese Antwort, sondern auch d nah Verabredung mit einige Freund über d Bedingung zum Beitritt ihr herrlich reich Leseinstitut oder Lesepotosi.
nächstens mehrere.
ihr ergeben Jean Paul Fr. Richter
811. an Hofrat Jung in Frankfurt a. M.
[bayreuth, 26. nov. 1813]
... wer haben es gedenken?
vielleicht ich S. 419 im Maiheft d Schlegelesche Museum.
d Septembrisierer sein Oktobrisiert.
d Weinmonat haben Europa keine Tränenkelter mehr sein lassen.
d unerwartet Steigen müssen unerwartet Falle folgen.
eine in d Geschichte einzig Koalition fast eben so sehr d Volk als d Fürst tun diese Wunder und doch wieder diese auch, denn eine genial-ehrgeizig treiben d Bund d Rechtschaffene -- seine Antwort a Vista, nicht a uso sein.
-- mögen d segnend Gewitter wie d zerschmetternd ohne Gefahr bei sie vorüber gehen sein!
812. an Emanuel.
eilig!
[bayreuth, 26. nov. 1813]
gut Abend, Ewald (altdeutsch: treu) --
Ernst --
Odo (altdeutsch: glücklich) -- Friedanot (altdeutsch: bund Genosse) -- Osmund (altdeutsch: Beschützer) -- eodrik, adwin, athulf (altdeutsch: Glückliche) -- endlich Emanuel! --
R.
[Ader.]
Herr Emanuel Ernst.
813. an Emanuel.
[bayreuth, 28. nov. 1813]
gut Morgen, mein Emanuel!
ich haben sie nichts zu schreiben als eben gut Morgen; und auch nichts zu schicken, es müssen denn d zweit Auflage d Dank für d morgen- und Jugendrot sein, in welche Max vor sie erscheinen.
814. an Emanuel.
[bayreuth, 28. nov. 1813]
mein unwandelbar Geliebte!
damit sie andere belehren, setzen ich noch hinzu: daß Mund im altdeutsch Mann heißen, und Beschützer, was ohnehin ewig so eins sein sollen, als es bei sie sein; davon kommen nun d Name Osmund, Hildemund, Aschmunder, Tiadmunder, Gummunder. --
Liebe sein es ich sehr, wenn d Behörde sie anfallen und befragen, warum sie denn keine ordentlich deutsch Name wählen, sondern eine verfluchen fremd.
815. an Leutnant August von Kalb.
[bayreuth, 8. dez. 1813]
(bei Übersendung:
d Schönheit d Tod in d Blüte d Leben)
sie finden darin ihr Waffenbruder und ihr eigen Opfer wieder, wenn nicht belohnen, doch malen.
*816.
an Otto.
[bayreuth, 9. dez. 1813]
gut Neujahr!
heute, mein Geliebte, feiern ich deine Tag mit mehr Freude als vor eine Jahr; denn d hoch, wenn auch blutend Abendröte d Zeit bedeuten schön Wetter.
und meine herzlich Wunsch für du fühlen ich fast als Ahnung.
es gehen du recht wohl!
dein alt treu Richter
817. an Emanuel.
[bayreuth, 9. dez. 1813]
sollen sie meine scheinbar Niederlage weiter verbreiten, so erzählen sie mit, daß ich sie und ihr König und d 5 Hauptoffizier um er herum bloß mit d Königin und 1 Läufer eine Stunde lang ängstigen haben.
gut Nacht.
solch Niederlage rechen ich unter d Sieg.
818. an Emanuel.
[bayreuth, 14. dez. 1813]
gut Morgen, mein Emanuel!
ich wünschen wohl heute um 7 Uhr bei sie einsprechen, wenn ich außer ihr Gegenwart besonders diese recht wissen, daß sie nicht meine Mäßigkeit zu gütig unterbrechen.
-- sie haben doch Zeit zum Lesen d Damenkalender haben?
R.
819. an Otto.
[Bayreuth, Ende dez. 1813]
gut Abend, Alter!
beinahe haben ich mein verfluchen lang Ding selber bringen.
es sein wenige Dichtkunst darin als eine Einfall-Vademekum.
aus d Plane haben bei eine groß Freiheit als eine Morgenblatt einräumen, etwas Gut werden können.
können du ich es Morgen gegen Abend wieder geben?
ich legen als Gegengift d Journal de l'empire bei, die ich lesen, um ich zu ärgern.
-- hier eine Brief an d Lochner.
-- in meine Quittung haben ich doch d Großherzog breit hinschreiben, aus Dankbarkeit und weil sonst alle sine d et consule sein.
diese Vierteljahr bekommen ich schon nach d juristisch Regel: diese Inceptus etc., denn im Oktobermonat sein ja alle noch Primatisch.
820. an Cotta.
Baireuth d. 31 Dec. 1813
leider erst heute, mein lieber Cotta, werden d fast monatlang Arbeit zum Abschicken fertig.
Allen wahr Deutsche werden sie recht sein; mögen nur d Zensor auch darunter gehören und erlauben, gegen d Leute zu schreiben, gegen welche man ich und er zu schießen gebieten.
einige Einfall, durch die Ausreißung nicht d ganz Gewebe auseinander gehen, opfern ich gern; aber nicht mehr, sondern heben d Aufsatz lieber für d "Museum auf.
lassen sie es ja nach meine halbwolkeeschen Sprachelehre abdrucken; und wo möglich, in eine Postlieferung.
d Honorar sein unsere gewöhnlich nach d Format d Schmelzle berechnen.
nur für d "Traumdichtung" Anfang diese Jahr haben ich d rund Summe von 6 Ld'or begehren.
auch bitten ich er, erst d Ganze zu Ende zu lesen, damit er sich mit einzeln Teil versöhnen.
Himmel! wie haben diese "Dichtung" und d "Dämmerung" und "Sphinx" d jetzig Zeit weissagen und mit eine Freimütigkeit, wovon auch sie als wagend Verleger eine Teil Lob zukommen!
schicken sich wohl d Anzeige d Druckfehler d Damenkalender ins Morgenblatt? --
in d Mitte Januar wollen ich d Museum senden und sie um 400 Fl. Rh. bitten, wo möglich in eine Anweisung nach Leipzig in Reichstalerwert.
mit sonderbar Gefühl tun man jetzt d Wunsch für d nächst Jahr, welche eine Welt entweder zerstören oder erbauen müssen.
bringen es sie in d Nähe d Schlachtgewitter nur d warm Befruchtregen!
gehen es sie recht wohl!
und bleiben sie in alt Liebe und Treue gegen d meinige.
sie Jean Paul Fr. Richter
*821.
an Kunz in Bamberg.
[Bayreuth, Ende 1813 oder Anfang 1814]
ihr wiederholt Wunsch, irgend eine meine Geisteskind in ihr neu begründet Verlagsanstalt versorgen zu wollen, rühren ich wahrhaft -- wie ich sie die schon mündlich bemerken -- und ich mögen sie gern vor alle Verleger (dürfen' ich bloß meine Herz folgen) eine solch anvertrauen, die sie ja nicht nur mit Metall bezahlen, sondern -- was gut und wohltuend -- so viel ander Kleinod hinzufügen, daß diese jene gern vergessen lassen, wenn man können. -- --
mit sie handeln können ich nun einmal nicht, was ich mit andere können, die mich nichts angehen, und d für ich nichts als Kaufmann sein.
-- und sollen ich von sie als Freund und Geschäftsanfänger einst eine Klage für eine gezahlt Honorar, die nicht im Verhältnis mit d geträumt Buchabsatz gestehen, hören müssen, -- eine Klage, wie ich sie schon hören, -- ich ertrügen es nicht!
sie pochen auf meine Name, die sie nun einmal mit Gewalt in ihr Verlagskatalog bannen wollen; -- nun in Gott Name denn!
Wende sie sich an Hennings, vielleicht treten er sie d Vorrat d Kampanerthals ab, und ihr Wunsch werden auf diese Weise erfüllen, und meine Freude groß sein, über d abgeschließen Handel eine Edelmann mit eine -- Handelsmann!
821a.
an Professor Wagner in Bayreuth.
[Bayreuth, 1813 oder 1814?]
Meinen neu Franzwein haben sie, lieber Herr Professor, noch gar nicht versuchen, da sie leider nicht öfter zu ich kommen als an zwei Tag, am neujahr- und am Wiegenfest.
ich bitten mich nichts dafür aus als 6 leer Flasche, weil es ich immer an diese fehlen, so sehr ich auch am Ausleeren arbeiten.
-- hier kommen d alt Auflage d Q[Uintus] Fixelein.
sie haben noch d neu, dann d besonders gebinden Vorrede zur zweit Auflage, ferner Schelling (ich wissen aber ohne Nachsehen nicht, ob die Schrift gegen Jacobi oder Koppen Schrift gegen jen).
übrigens ersuchen ich sie um eine freundlich Gesicht zu diese Briefchen.
Richter
N. S.
geben es noch keine hallisch Ergänzblatt?
821b.
an Otto.
[Bayreuth, Anfang 1814?]
ach gut Alter, da du ich d eine Gefallen erweisen, so tun ich d ander auch und schicken ich d übrig deutsch Blatt, die sich überhaupt von hinten (zumal bei deine Fruchtblatt) am gut lesen.
höchstens montags haben du alle.
gut Nacht!
821c.
an Otto.
[Bayreuth, Anfang 1814?]
Habe dank, lieber Otto!
diese Blatt gefallen ich recht, besonders deine, die ich ich wohl einmal für andere erbitten mögen.
Zeige doch einmal gelegentlich d wie d Zusammenhang zwischen Cours und Krieg ganz hell.
geben noch öfter (wie [in] d Note) d Leser, die für deine englisch Vexierschloß d Dietrich nicht brauchen können, d recht Schlüssel.
-- jetzt sollen allerdings d Autor wenige zum Feuer als zum Erhellen und zum Staatenbau beitragen.
-- wenn du, wie wahrscheinlich, auch an Luden Nemesis arbeiten: so geben ich sie auch.
d dick Buch folgen morgen.
821d.
an Otto.
[Bayreuth, Anfang 1814?]
hier haben du dein Mspt nach deine Wunsch ohne eine Wort zurück, sehen es nur an. --
No. 41. -- 47. -- 50. lassen besonders.
No. 41 können allein ich zum lüzowschen Jäger machen.
über Preußen -- wollen ich du schon in d vorig Woche schreiben -- sollen du endlich vollenden, da du nach deine Weise dich ausdrücken schwerlich etwas andere daran zu ändern haben werden als meine Anteil (d Titel), wenn wir auch nach alle meine Ansicht selber zu er (in schön Sinn) schlagen werden, was Gott geben.
822. an Otto.
[Bayreuth, Januar 1814?]
gut Morgen, Alter!
hier d Mspt, worin du d 2 groß Aufsatz erst neuerlich und nur von d klein einige nicht lesen.
-- ich nehmen ich wieder d Freiheit, du eine klein Tinten-Präsent zu machen.
d Krug brauchen ich nicht, da ich schon im Wechselkrug wieder d alt gut Schrag Tinte ansetzen.
823. an Otto.
[Bayreuth, Mitte Januar 1814]
gut Morgen, lieber Otto!
sein doch so gut und geben ich nur auf eine Tag zum Paginieren (damit du leicht andeuten können) d Aufsatz zurück.
auch wollen ich sie ordnen und du d Rest gar senden.
d letzte lange, noch wachsend, (Blick in d Traumwelt) gehen spät, d Übrige Freitag fort.
-- "an d Wiedererlangung d (französisch) verloren Eroberung sein nicht zu denken" sagen -- nicht eine deutsch sondern -- Napoleon vor d Senat, nach d Moniteur.
824. an Emanuel.
[bayreuth, 19. jan. 1814]
mein herzlich geliebt Emanuel!
da sie jetzt niemand besuchen dürfen:
so wollen ich sie doch wenigstens schreiben und es sagen, daß sie mich mit ihr kindlich Schmerz d ganz Tag nicht aus d Seele kommen.
es geben keine Trost fremd Schmerz als d Teilnahme an sie.
doch haben sie noch d zweifach vor Tausend voraus, daß sie ihr Vater nur spät verlieren und daß sie er d sinkend Weg bergab mit alle Sohn Liebe ebnen haben. --
Gott und d Zeit lindern d Wunde d, die so gern jede fremd verbinden.
gut Nacht, mein Emanuel!
Richter
825. an Emanuel.
[bayreuth, 20. jan. 1814]
gut Morgen, Gute!
dürfen ich d Bredow, an welche sie eine historisch Bibliothek haben, nicht noch eine wenig zum Exzerpieren behalten? --
Dank für d gestrig Seelenbrief, die nur sie schreiben können.
826. an Cotta.
eilig. Baireuth d. 21. Jenn. 1814 [Freitag]
viel Dank, trefflich Mann, für d gütig Voraussenden d 400 Fl.-Anweisung.
zum Museum kommen nun bloß noch d letzte Aufsatz über d Traum, die Hälfte schon vollenden sein.
Liebe sein ich freilich eine früh Herausgabe als d zur MIchaelis] Messe; denn einige Idee z. B. über Magnetismus mögen ich früh verbreiten als sie ich stehlen werden. --
erlauben eine feig Zensur nicht d Abdruck d Aufsatz von Mars und sollen: so senden sie ich er mit umgehend fahrend Post zurück.
ich erweitern er eine wenig und lassen er als Flugschrift drucken; denn jetzt wirken er am schön, so wie mein Damenkalender-Traum.
freilich werden ich dann für d Druck dieselbe nur mit Schmerz eine ander Verleger wählen, wenn sie nicht d erst bleiben wollen; aber ich glauben, sie bleiben dieselbe so leicht als sie d Verleger d frei allgemein Zeitung sein.
besonders hinten am ernst Schluß, um d heilig Feuer d Deutsche immer mehr zu griechisch anschüren.
hierbei d Druckfehler d Levana.
d Zueignung d Levana an d bayerisch Königin wollen ich sie noch vor d Abdruck d 3ten Teil senden.
d leer Blatt im Mspte d Museum werden natürlich nicht im Druck als leer lassen, wie leider Laun und so viel tun.
Recht sehr bitten ich sie um eilig Antwort d Empfang, d Verlauf und jede Frage.
Leben sie wohl und freuen sie sich auf eine Zukunft, die ihr Vergangenheit und Gegenwart belohnen.
sie Jean Paul Fr. Richter
827. an Emanuel.
[bayreuth, 23. jan. 1814]
gut Morgen, mein Alter, aecht!
d Krieg Drommete blasen gut und d Napol.
Jericho Bastille-Mauer nieder.
d Ton sein gut, so wie d d Volklied.
-- um Kanne, die übrigens bei seine Buche mehr gewinnen als d Wahrheit, bitten ich sie einmal wieder. --
meine Pension-Anweisung, hören ich, sein bezahlen werden oder honorieren, wobei auch ich nicht ohne Ehre abgehen.
828. an Emanuel.
[Bayreuth, 28. Jan. 1814] gut Morgen!
Dank, alt Emanuel, für d teufel Schattenriß.
gegen d Echtheit lassen sich viel, über sie unendlich mehr schreiben.
d meiste Rede Napoleon sein treu nachkomponieren; nur d Gesandte sprechen zu kühn.
aber auch bei jene sein d Geständnis über d Erwürgung d vorig Kaiserin sehr unwahrscheinlich, so wie d Befehl zur Entwaffnung eine Gesandte.
-- gleich wohl nur so erdichten zu können -- setzen eine gräßlich Möglichkeit voraus.
jetzt erst in d Freiheit spüren ich d alt dick Kerkerluft, wie eine Gefangene diese erst im Freie mit d völlig Ekel empfinden.
-- d Fürchterliche in d ganz Unterredung sein d wahr, daß Napoleon wirklich von d Güte seine Maßregel und Absicht wie von d Gewicht seine Kronenkopf überzeugen sein.
bei eine solch Überzeugung und bei eine solch korsisch Temperament geben es für eine Eroberer keine Gott Acker d Volk, die zu groß sein.
ich mögen d Ort d französisch Original wissen.
829. an Emanuel.
[bayreuth, 28. jan. 1814]
herzlich Dank daß sie d gar anbieten, die immer anfordern.
leider essen ich heute in d Harmonie.
sein es nicht möglich und hübsch, wenn sie tun als wenn meine Kind ihr sein -- wie sie denn an die Geburttag allemal so tun -- und mit sie führen wie sie wollen und dann zum Kaffee bei ich absteigen?
R.
830. an Emanuel.
[bayreuth, 2. febr. 1814]
gut Morgen, Gute!
ich freuen mich über TierRiots endlich Hausglück und Wangenheim richtig Ansicht.
Niederer Buch sein als lang Streitsache langweilig als eine baireuth Klub ohne Politik.
-- d D.es Brief sein d warmkalt, die ich je vorkommen.
Otto haben d Brief noch nicht.
831. an Emanuel.
[bayreuth, 3. febr. 1814]
gut Morgen, mein Emanuel!
meine Anzeige d versterben Gatte können d Gräfin eine neu schaffen.
-- vor einige Tag kommen eine Gedicht mit Trauerrand und 34 Kr.
Porto an sie an.
mehrere wollen sie sehen.
-- hier sein wieder zwei Zeitung, wo aber nach "würdig" d Zeile fehlen "und in meine Herz sterben er nie."
832. an Otto.
[bayreuth, febr. 1814]
gut Morgen, lieb!
hier d Vorrede zu Hofmann.
-- da ich sie nebst Buch mit d nächst fahrend Post (nur nicht mit d heutig) fort schicken:
so können du etwas beilegen, z. B. Manuskript, damit ich_es doch von außen sehen. --
ich werden du nächstens sehen; ich haben du über so gar viel zu fragen.
833. an Otto.
[Bayreuth, 10. Febr. 1814. Donnerstag]
gut Abend, Alter oder Älteste!
hier d Vorrede! --
sein es freilich zu machen -- damit es schon am Sonnabend 5 Uhr abends abgehen -- so senden ich du morgen d Einrückblatt.
jetzt werden aus Gesellen-Mangel langsam drucken.
ich glauben kaum, daß d Titel gut so heißen: "Mars und Phöbus Thronwechsel im Jahr 1814"; oder noch: "eine scherzhaft Flugschrift von J. P.
N. S.
vom Doppelt-Geschreibene streichen eine Stockwerk aus.
834. an Emanuel.
[bayreuth, 11. febr. 1814]
gut Morgen, mein teuer!
diese Aufsatz lassen Cotta nach meine Erweiterung in Leipzig drucken.
können sie er bis morgen um 9 Uhr durchhaben?
gestern abends haben sie mich sehr trüb machen.
ich denken daran, wie ich sein, wenn sie oder Otto hinauf gehen -- und können mich nicht trösten.
ich merken, in spät Jahr nehmen d Gefühl ohne unsere Wissen zu und man halten fremd Sterben nicht mehr aus.
835. an Emanuel.
[bayreuth, 13. febr. 1814]
gut Morgen, mein Treuester!
sie schicken ich immer etwas zum Genießen -- und denken in Meilen-Ferne an meine Zunge; ans Übrige ohnehin -- und ich schicken sie nur zum Besehen, z. B. diese trefflich Buch, die wirklich eine wahr Taschenbibliothek sein, die Kauf ich sie raten.
836. an Kunz in Bamberg.
eiligst nach d Verspäten. Baireuth d. 13. Febr. 1814
hier folgen d schon im November vollendet Vorrede, welche durch d trefflich "Magnetiseur" nur noch eine klein Zusatz (von Lob) erhalten.
ich haben vielleicht, um d Unparteilichkeit eine Vorredner wenigstens von eine Seite zu behaupten, eher zu wenig als zu viel geloben.
ich freuen mich sehr auf d callot'sche Nachkommenschaft.
d Honorar für diese Kleinigkeit mögen sie selber bestimmen, und ich, wenn sie noch echt Wein haben, es etwan in diese zu vertrinken schicken.
d Auslaßung im Titel d Buchs ergänzen sie in meine Vorrede gefällig.
Hennings Angabe über d Kampanerthal sein richtig.
aber eine zweit vermehrt Auflage werden' ich erst in d Sammelung meine opera omnia geben.
leider haben ich zu oft in meine früh merkantilisch Dummheit und Sorgelosigkeit solch erbärmlich Bedingung wie d eine bereichert Ausgabe für 11/2 Ld. und ohne Bestimmung d Stärke d Auflage machen können; daher denn meine früh Werk selten eine 2te Auflage erleben.
-- Freund versichern ich, eine zweit Auflage d Kampanerthals sehen zu haben.
"Jeremias Henne" haben ich mich zum Besehen bestellen, um d Dieb meine Name öffentlich zu hängen.
35
eben bekommen ich d Buch.
auf Lübeck Titelblatt stehen mein Name nicht.
eine Seite widerlegen Hinrichs Lüge.
ihr herrlich Leseinstitut wollen ich ganz allein halten, weil meine Wahl mit keine fremd stimmen werden.
ich bitten sie daher ich auf meine Kosten zwei Kastenchen machen zu lassen.
in d erst, sogleich mit Weber abgehend, packen sie sechs Buch aus d beigelegt Verzeichnis; in d zweit, während ich aus d erst lesen, wieder sechs, so daß -- da 14 Tag Zwischenraum sein -- ich allemal eine neu bekommen, wenn ich er d alt zurückgeben.
kurz eine solch Bund Lade, eine solch geistig Flaschenfutter müssen immer für ich auf d Weg sein.
ich bezahlen sie für diese Schriftkasten im hoch Sinn, jede Vierteljahr oder jede Monat nach ihr jedesmalig Lesegeld-Ansatz, welchen sie bei diese Unbestimmtheit und Größe d Gabe nach ihr Verhältnis zu verändern haben.
sie fangen gut an, als ander Verleger fortfahren und endigen.
besonders freuen ich mich auf Schubert Symbolik etc.
Leben sie wohl!
ich grüßen ihr Gattein und meine Freund unter d ihrige.
sie Jean Paul Fr. Richter
N. S.
für meine, ich unverzeihlich und ungewöhnlich Bucherzurückhaltung, welche durch d Hoffen auf d "Magnetiseur entstehen, setzen sie mich in d nächst Lese-Rechnung eine Pönitenz an, die mich für d Zukunft bessern.
837. an Buchhändler Kummer in Leipzig.
[bayreuth, 19. febr. 1814]
-- Druckfehler, die jede Werk von ich als Blattern überstehen müssen.
838. an Emanuel.
[Bayreuth, 6. März 1814]
gut Morgen, mein Emanuel!
in gewiß Jahr werden d Leben eine fortdauernd Verlieren.
ob ich gleich d gut Mann nicht sehen, so sein_es doch, als sein er ich jetzt erst unsichtbar werden.
d Zerreißen eine solch Ehe sein hart als d unglücklich. --
ich werden sie schreiben.
-- Gott erhalten ich meine Freund!
es sein wirklich schön, wenn man in Gesellschaft sterben können wenn man in Gesellschaft leben.
*839.
an Kunz in Bamberg.
[Bayreuth, 7. März 1814]
mein Freund Georgius sein mein alt, eine 30 jährig, seine Charakter von gediegen Ehre und rein Uneigennützigkeit sein schlechterdings eine eigennützig Unredlichkeit unmöglich.
er klären ich alle auf -- aber ja auch vorher sie. kaum eine Bogen bleiben im Aufsatz unverändert; d Übrige sein bereichern, und d Geschichte bis 1813 fortführen.
er sein an d Erscheinung d Aufsatz und an die Wirkung liegen, was seine Opfer d Honorar noch mehr beweisen.
Göbhardt sollen bloß zum Druck, nicht zum Verlag helfen.
ich werden es daher für eine Zeichen ihr Liebe gegen ich -- zu die Vergeltung ich in meine Kopf jede Hilfesquelle suchen wollen -- ansehen, wenn sie er d Manuskript schleunigst zurückgeben.
ob sie es nicht drucken lassen wollen, kommen auf ihr neu Verständigung mit Georgius an.
übrigens verbürgen ich mich hier in Rücksicht d Kosten unbedingt für er. -- --
er machen, von Brockhaus als Probe geben, überall viel Aufsehen, und versprechen mit seine neu Wink eine noch groß.
ich erwarten begierig Weber literarisch Küchenwagen.
ich wünschen sie d gut Messe, zu welche sie d politisch Verhältnis und ihr trefflich Verlagsartikel d doppelt Hoffnung machen.
840. an Otto.
[Bayreuth, 7. (?) März 1814]
gut Abend, Alter!
gestern verrechnen ich mich mit d heutig Post, die erst über Nürnberg gehen; daher erst morgen mein Blatt an Kunz abschlichten.
wenigstens dein Mspt bekommen du gleich.
ob er_es drucken sollen, bleiben eine neu Verständigung mit du überlassen. --
wer sein denn Generalgouverneur von Frankfurt?
Morgen wollen ich schreiben, doch nur an Steitz.
unter d Bestätigung d Pension haben ich in meine letzte Brief bloß d einfach Tatsache meinen, daß ich wirklich d letzte Vierteljahr bezahlen werden.
jetzt wollen ich noch d Dekret d Gouvernement gar anführen.
ich denken, du sein damit zufrieden und schliefen wohl, Alter!
841. an Otto.
[Bayreuth, 11. (?) März 1814]
gut Morgen, lieb!
eben da ich an Steitz schreiben wollen, fällen ich ein, ob es d Kürze wegen doch nicht gut sein, deine Rat zufolge an d Fürst von Reuß zu schreiben.
nur mögen ich wissen, ob es eine alt und bloß militärisch Reuß, oder eine d jung, von die ich selber in Rudolstadt einige kennen lernen.
auch mögen ich dann d Kurialien wissen.
-- sehen du, du bedenken du, ich d klein Mühe zumuten, -- und ich machen ich gar nichts daraus, immer fort solch Blatt an dich zu schreiben, wie diese.
842. an Emanuel.
[Bayreuth, 11. März 1814]
gut Morgen, mein Emanuel!
ich wollen d Pension wegen an d Generalgouverneur Fürst Reuß schreiben.
einige diese Fürst kennen ich persönlich.
ich mögen wissen, ob ich diese kennen -- ob er sehr alt sein -- ob eine Leser -- und so allerhand, was man in eine gut Schreiben brauchen.
wissen sie es vielleicht?
843. an d Fürst von Reuß in Frankfurt a. M.
[Bayreuth, März 1814]
eine dreißigjahrig Schreiben -- sonnen- und Morgenseite Deutschland durch keine Schatten trüben -- da Palla zugleich d Göttin d Krieg und d Wissenschaft sein:
-- Verjüngung Deutschland -- Morgenrot, Morgensonne -- als d verbündet Adler wir von d gallisch Geier erlösen -- d Fahne werden in d Zukunft als Sternbild erscheinen --
844. an Staatsrat Steitz in Frankfurt a. M.
Ew. Hochwohlgebore
bitten ich um Verzeihung d zufällig veranlaßt Vermehrung ihr Geschäft.
unter d Fortsetzung Genehmigung meine Pension meinen ich d Tatsache selber, daß ich d letzte Vierteljahr dieselbe im Januar d. J. wirklich zahlen werden; -- wozu noch d gedruckt Bewilligung d General-Gouvernement für halb oder ganz Auszahlung d Pension, auch d Zivilliste, kommen.
auch ohne auf d Gebrauch d europäisch Völkerrecht zu rechnen, glauben ich bisher nicht nötig zu haben, d beschwerlich Menge d Bittsteller an hoch Ort zu vermehren, da ich eine 30-jahrig Schriftstelleramt und d Weise, wie dasselbe von Deutschland richten werden, d Fortdauer d erst und einzig Belohnung, die ich von eine Fürst erhalten, in eine neu Zeit versprechen, wo d Gerechtigkeit d deutsch Schutzgott eben so glänzen als d Tapferkeit dieselbe.
mit ausgezeichnet Hochachtung Ew. Hochwohlgebore ergeben Jean Paul Fr. Richter Baireuth d. 13 März 1814
845. an Otto.
[Bayreuth, 13. (?) März 1814]
gut Morgen, Alter!
ich schreiben doch an Steiß (so wollen ich er d Euphemie und Euphonie wegen nennen).
ich müssen erst eine recht Nein haben, ehe ich weiter gehen; auch sein ich Steiß Antwort schuldig.
d Gouverneur wollen ich als österreichisch Militär nicht gefallen.
-- Beiliegende haben d jung Giech aufsetzen, da ich bloß etwas viel einfach von Österreicher verlangen.
-- Sende d Brief gleich wieder mit. --
auch haben ich du neulich während d Lizenzen-Sache gar noch nicht für deine lieb Geschenk danken.
d groß Dank kommen nach d Lesen.
846. an Otto.
[Bayreuth, Mitte März 1814]
gut Abend, Alter!
leider kommen ich wieder mit eine papier- Bloche -- spät haben du lange Ruhe --, wider meine Willen so dick.
ich mögen d Bloch gern am Freitag einschiffen nach Stuttgart. --
er gehören zum "Museum et_cetera." wie du weißen.
-- sollen nicht d redlich Frommann in Jena dein Werkchen noch vor d Messe drucken können? --
gut Nacht.
847. an d Hofratin Heim in Welkershausen.
[Bayreuth, 17. März 1814]
auch ich, lieben Freundin, haben ihr zerreißen Glück weh tun.
ihr Trost sein, daß sie er eine früh Himmel geben, noch ehe er d ander finden.
können man aber droben trauern, so werden er es gewiß, daß er seine Pflegerin auf eine für sie immer mehr aussterbend Erde einsam zurück lassen.
-- man sollen doch Reise am wenigste verschieben; wie oft wollen ich nach Meinengen]! --
Gruß sie ihr Heim und d Schwendler.
Gott trösten sie.
sie Jean Paul Fr. Richter
848. an Otto.
[Bayreuth, 18. (?) März 1814]
gut Morgen, lieb!
herzlich Dank für deine eilend und helfend Gefälligkeit, die ich wie d vorig Mal sehr zu meine und d Publikum Vorteil benutzen.
-- hier d mit abgehend Dedikation an d Königin von Bayern, für welche ich d geheim Rat von Mann in neu Feuer setzen.
-- d an d Kaiser von Rußland angefangen werden gut zu eine Brief vernutzen.
ich haben überhaupt eine sehr fein Plan.
Gott geben nur, daß d Pension nicht ganz bezahlen werden; ich büßen sonst zu viel ein.
N. S.
gern sein ich zur Rollewenzel gehen; aber d Dedikation werden nicht fertig.
Dedikation sein schwer.
diese sein für d weiblich Auge berechnen.
du können ja wohl d Bote auf d Mitnahme warten lassen.
oder sollen ich um 1 oder 2 oder 3 Uhr wiederschicken?
849. an Cotta.
Baireuth d. 18. März 1814 [Freitag]
hier, mein gut Cotta, folgen d Ende d Museum; kommen nun nur auch bald d Ende d gedruckt!
ich bitten sie inständig, mich darüber zu belehren und zu beruhigen.
d 19ten Februar sein mein Mspt "Mars und Phöbus Thronwechsel im Jahr 1814.
eine scherzhaft Flugschrift etc. etc." nach Leipzig an Kummer abgehen, verstärkt durch eine Vorrede und Einschiebung von Einfall.
da man bisher d Franzose nur verklagen, aber nicht verlachen:
so werden diese Werkchen von 5 Bogen, worin fast jede Periode (ich dürfen es sagen) eine Einfall enthalten, vielleicht mit einige Glück in d Welt umher fliegen.
wenn es nur schon fliegen! --
ich bitten sie um 6 Ld'or pro Bogen, da keine Stärke d Auflage bestimmen werden.
lassen sie aber nur 1500 abziehen:
so sein es wie bei d Levana.
ich nehmen ich d Freiheit, 6 Exemplar auf Velin-Papier zu bestellen, da ich sie an einige hoch Ort schicken wollen; zu jene bitten ich sie noch 8 auf Schreibpapier zu legen.
hier folgen auch d Dedikation d Levana, die Aushängebogen d 3ten Band ich sehnlich entgegen schauen.
Leben sie wohl!
mögen d Himmel wir beide wir beide einander gesund erhalten, (werden ich d nächst Montag denken, wo ich mein 51tes Jahr antreten), damit meine opera omnia bei sie erscheinen.
aber freilich bis dahin, bis zu diese Herausgabe gehören noch viel Jahr; desto stark sein für sie mein Wunsch ihr fortbleibend Gesundsein.
Jean Paul Fr. Richter
850. an Otto.
[Bayreuth, 20. März 1814]
du gut alt Geliebte!
es können ich niemand mehr [geben] als du, sein es auch was du nur geben, denn du geben dein Herz mit.
und wo finden ich eine, die ich so lange und so heiß und fast parteiisch lieben als deine? Habe meine Herz dank.
851. an Emanuel.
[Bayreuth, 21. März 1814]
mein geliebt Emanuel!
ich sagen nichts zu ihr Gabe, die fast mit meine Jahr wachsen.
ihr Überwallen sein mein recht Geburttag-Geschenk.
zwischen wir regieren d liebend Ewigkeit; und wir sagen wir alle nur, weil es wir freuen.
wie werden wir einmal als eine Paar Greis, wenn wir_es erleben, uns freundlich ansehen!
mein Tag sein heute von alle Seite schön bis sogar über ich.
852. an Otto.
[Bayreuth, Anfang April (?) 1814]
gut Tag!
Schlegel geben ich, wo möglich, sonnabends wieder. --
auf d Pensionquittung werden, nach Enzel Korrespondenz, erst d 3ten Ds. antworten.
-- hier d Brief meine Schwiegervater, d nötig Liebe und unnötig Angst verraten.
À Propos, Benzel-Sternau sein noch im alt Dienst und Vermögen.
853. an Cotta.
Baireuth d. 6. [vielmehr 4.] Apr. 1814
hier, mein lieber Cotta, d Druckfehler.
-- Verhüten sie ja in d "Zueignung" jede auch klein.
-- d 42ten Bogen haben sie ich zu schicken vergessen.
-- schade sein_es, daß in d Probestück aus d Levana im Morgenblatt nicht gerade d neu Zusatz wählen werden. --
ihr Damenkalender werden ja noch immer sein Hinterpförtchen für ich offen lassen. --
an d komisch Almanach -- auch d Dichter Conz sollen ich so etwas geben -- denken ich jetzt wenige, weil ich eine lang komisch Darstellung schon seit Jahr beschäftigen.
-- Leben sie wohl, lieb!
sie Jean Paul Fr. Richter
Vergeßen sie d 42ten Bogen nicht.
N. S.
in ihr werten stehen:
"mit d Levana sein wir am Schluß, ich bitten daher um schleunig Zusendung d Druckfehler; auch d Erziehlehre rücken rasch vorwärts und ich wünschen auch über diese ihr Bemerkung bald möglichst."
-- wahrscheinlich werden sie im Schreiben unterbrechen.
854. an Otto.
[Bayreuth, Anfang April 1814?]
lieb!
eben finden ich im dünn Paket doch 6 gut Exemplar.
Sende ich also d schlecht zurück.
855. an Graf Türheim in Bayreuth.
[Bayreuth, 6. April 1814]
Ew. Exzellenz schicken ich hier mein Büchlein etc. mit d Bitte, es noch nicht einbinden zu lassen, weil ich d Bogen 1, die alle mich gesendt Velin Exemplar fehlen, vor d Hand durch eine bloß Korrekturbogen ersetzen.
so fehlen auch d ganz Weltgeschichte und d Weltweisheit gerade immer d Bogen 1.
sie werden aus d Eile, welche nicht auf d Ergänzbogen warten wollen, meine Wunsch erraten, sie an ich und an d schön Abend zu erinnern, wo durch sie eine ganz Quartett oder Quintett von Mensch so froh werden und wo d Gespräch d halb Sternenhimmel d Wissen durchirren, sogar d Tierkreis daran.
geben sie diese Büchelchen etwas von jen Abendfreude zurück!
856. an Otto.
[Bayreuth, 8. April 1814.
Karfreitag]
gut Morgen!
eben da ich d erst Mal zum Arbeit im Freie ausgehen wollen, bringen ich Emanuel d Nachricht, daß d russisch Kaiser und preußisch König d 31 in Paris nach d Sieg über 3 Marschall einrücken.
-- hier eine Weinprobe.
mit Vergnügen geben ich du, so viel du wollen.
-- bei Gelegenheit schicken mich d wein-acta sanctorum et eruditorum, oder vielmehr Hohwiesner.
d Gekreuzigte sein also für wir heute auferstehen.
857. an Cotta.
[Bayreuth, 10. April 1814.
Ostersonntag]
Kummer sein nicht d Mann und Atlas, eine so gewaltig Himmel von literarisch Stern zu tragen wie sie.
858. an Graf Türheim in Bayreuth.
[Bayreuth, 12. April 1814]
Ew. [Exzellenz] bitten ich um d unbedeutend, was je von sie erbitten werden, um d elend Korrekturbogen 1.
diese ranzionieren d beifolgend gut Velinbogen.
*859.
an Professor Schweigger in Nürnberg.
Baireuth d. 16 April 1814
mein wacker Professor mehr als eine Wissenschaft!
für ihr trefflich Büchlein schicken ich sie eine, worin auch Himmelkörper spielen, obwohl gegen d gallisch dunkel Erdekörper und d Zentralsonne d Teufel.
Himmel! wie sein d kühn Wunsch d Deutsche zu kühn Tat werden!
nur solch miracula restitutionis können solch Teufel Wunder aufheben. --
ich haben oft dabei an sie gedenken.
ihr Buch haben ich sehr erquicken, d. h. belehren.
Sonderbar sein_es, daß mit d Größe d Weltkörper d Lichtentwicklung zu wachsen scheinen.
Anziehung erklären es nicht, da Licht schwerlich d Anziehung unterwerfen sein, und sogar, wenn dasselbe es sein, d Fall d groß Zentralsonne eintreten, die eben durch an- und Zurückziehung d Licht nach Herschel unsichtbar bleiben.
d groß Einwurf sein d Kleinheit d Kometenkern, welche gleichwohl zuweilen eine Lichthülle von 40 Million Meile Länge erzeugen.
denn daß d Schweif nicht durch d Sonne ansetzen werden, beweisen Gelpke gut daraus, weil er sonst, wenn er hinter d Komet liegen, dunkel erscheinen müssen.
lieb Tetrarch von vier Wissen Welt, d physikalisch, chemisch, astronomisch und poetisch!
sie sollen ihr Kraft, wie Lessing Wahrheit durch Kombinieren zu Erwürfeln, öfter benützen.
d Erfahrung und d Erfahrer haben wir Million, und d Erklärung und Erklärer so wenige.
Leben sie wohl im gerettet und rettend Deutschland!
eine herzlich Gruß an ihr lieb Schwester.
sie Jean Paul Fr. Richter
Bringen sie d Professor Heller meine Gruß und meine Bitte um d Blatt von Aleph et_cetera.
N. S.
ihr Satz von Sprung in d Natur haben ich in meine Levana schon für organisch Entwicklung behaupten.
860. an Staatsrat Stägemann in Berlin.
Baireuth d. 16. Apr. 1814 euer Hochwohlgebore
haben ich bisher desto oft innerlich Dank sagen, je lang ich d schriftlich aufschieben.
ich wollen für d letzte gern d ganz Entscheidung abwarten.
gleichwohl haben ich jetzt sie nur eine halb zu melden.
für d letzte Vierteljahr von 1813 werden ich im Januar d Pension bezahlen.
als ich diese in eine Aviso-Brief an d auszahlend Staat Rat Steitz für eine Genehmigung ihr Fortsetzung annehmen:
so schreiben ich diese zurück, er haben bei d Minister v. Hügel um Verhaltungsbefehl nachsuchen und diese haben eine -- Abschrift d Genehmigungsurkunde verlangen.
ich antworten, diese bestehen in meine Schluß aus eine Tatsache, so wie aus d gedruckt Bewilligung d General-Gouvernement für halb oder ganz Auszahlung d Pension, auch d Zivilliste.
"auch ohne, schreiben ich weiter, auf d Gebrauch d europäisch Völkerrecht zu rechnen, glauben ich bisher nicht nötig zu haben, d beschwerlich Menge d Bittsteller an hoch Ort zu vermehren, da ich eine dreißigjahrig Schriftstelleramt und d Weise, wie dasselbe von Deutschland richten werden, d Fortdauer d erst und einzig Belohnung, die ich von eine Fürst erhalten, in eine neu Zeit versprechen, wo d Gerechtigkeit d deutsch Schutzgott eben so glänzen als d Tapferkeit dieselbe."
darauf reichen ich meine Quittung für d Monat Januar, Februar und März durch eine Kaufmann zum Erheben d Zahlung eine -- und diese erhalten d Antwort, "d Pension werden vor d Hand nicht bezahlen."
seitdem schreiben ich weiter nichts in d Sache als d -- vorig Zeile an sie, verehrt H. Staat Rat!
ihr Güte und ihr Einsicht überlassen' ich Segel und Kompaß diese Jason Fahrt.
es schmerzen ich, daß auch ich eine mehrere ihr Reich von Geschäft durch d Privat-Akte -- d weder acta sanctorum noch eruditorum sein -- haben werden müssen.
-- ihr Bewußtsein belohnen sie.
ich danken sie innig für alle was sie tun und tun werden.
euer Hochwohlgebore ergeben Jean Paul Fr.
Richter
861. an Tribunalrat Mayer in Berlin.
Baireuth d. 16. Apr. 1814
verehrt Herr Vater!
mein Schweigen auf ihr gütig Brief voll Liebe und Vorsorge für ich und d meinige, sein keine undankbar; ich wollen erst d bestimmt Entscheidung über d Pension abwarten.
diese werden sie in d beiliegend offen Brief an H. Staat Rat v. Stegmann]
(d ich sie zu versiegeln bitte) antreffen.
d Aufschub d Auszahlung sein eigentlich mehr für als gegen meine Wunsch.
denn ich bekommen dadurch Gelegenheit, an d Kaiser von Rußland, welche ich d Werkchen Mars und Phoebus Thronwechsel übersenden, eine Bitte zu tun, durch welche ich vielleicht mehr gewinnen als durch d Pension.
gleichwohl bitten ich sie um ihr Verwendung bei H. v. Stegemann, welche auf seine Weg ich zu Hilfe kommen mögen.
Glückliche als ander Schriftsteller haben ich mich durch d raubend Zeit schreiben und jährlich mehr einnehmen als ausgeben.
auch politisch kommen ich glücklich durch, da meine Dämmerung ich leicht haben in d eine davoust'schen Kerker leuchten können.
Beiliegende im Dezember geschreiben Werkchen dürfen ich sie schon zu lesen bitten, da es sich durch d alle meine ander Werken fehlend Verdienst empfehlen, d kurz zu sein.
H. Langermann, die ich unersetzlich, sein herzlich grüßen.
so sehr ich mich auf seine lang Brief freuen, so freuen ich mich doch noch mehr auf sein Buch.
Meinen herzlich Gruß an ihr teuer Gattein!
Leben sie froh in d gerettet und rettend Preuße!
ihr treu Sohn Jean Paul Fr.
Richter
862. an Kunz in Bamberg.
Baireuth d. 17. Apr. 1814
sie haben meine lesehungrig funkelnd Auge sehen sollen, als d Gottertischchen voll Buch vor ich decken stehen.
ich bitten ich sogleich eine zweit aus, und wieder nach d schön Regel, daß sie ich gerade bestimmt nach d aufgeschreiben Reihe zuschicken.
d Lesegeld wünschen ich von sie für jede Lieferung eine Kastenchen ansetzen.
sie können jene dann nach Verhältnis d Inhalt und d Ausbleiben ändern.
Gönnen sie mich diese Freude d pünktlich Bezahlung.
sie Jean Paul Fr.
Richter
-- gallasius de sanctorum reliquiis
-- sanchez de matrimonio
-- Gamaufs Erinnerung aus Lichtenberg Vorlesung Ferriar Illustration Of Stern
-- Schröter Beobachtung über d groß Komet et_cetera.
-- d vornehm Künstler und Handwerker Ceremonial-Politica von Friseuse.
Leipzig 1708
the miscellaneous works of the late dr. arbuthnot.
London 1751
Swift und Arbuthnot Schrift, 6 Band von Falk 1798
lettres inedites de voltaire à frederic le grand. 1802
Monsieur Nicolas et_cetera.
de restif de la bretonne dess. coeur humain devoile
natürlich Theologie d Scholastiker von Eberstein.
863. an Kaiser Alexander von Rußland.
durchlauchtig, großmächtig Kaiser und Selbstherrscher, allergnädig Kaiser und Herr!
mitten in d erhaben Zeit, da euer Majestät d Schiedsrichter Europens<-As> sein wie vorher d Befreier dieselbe, und sie aus d Schutzgeist d Krieg und Sieg d Schutzgott d Frieden werden, treten eine klein Angelegenheit (mit eine klein Buche) vor ihr Thron.
doch wie d Geist nichts zu groß sein, so sein d Güte nichts zu klein.
vielleicht werden d erhaben Gönner d Deutsche und d Wissenschaft d Name Jean Paul bekannt, die seit einige Jahrzehnt von d Deutsche lesen werden und die Bittschrift euer Majestät eben lesen.
er sein arm gebären und vom Geist müssen d Körper leben -- wie öfter umgekehrt -- so lange bis endlich eine einzig deutsch Fürst, d vorig Großherzog von Frankfurt, er eine Pension von 1000 Fl. bewilligt (und er unter d Kriegsjahr d eingesinken Buchhandel aufrecht erhalten.)
nach d für Europa beglückend verbündet Besetzung d Großherzogtum im Herbst werden d Herbstvierteljahr d Pension noch vom Gouvernement bezahlen, aber d Fortbezahlung d Wintervierteljahr werden von demselben verweigern.
zum Glück bleiben ich eine groß Hilfe und Freude übrig als ich entziehen werden; es sein d Hoffnung auf d Herz und auf d Geist Alexanders zugleich.
ich wenden mich an die Herz, da d wohlwollend Vorsehung gerade im Jahrhundert d Egoismus d Menschenliebe auf d hoch europäisch Thron setzen.
ich wenden mich an die Geist, d Geist beschützen und welcher, da er keine ander groß Reich mehr zu vergrößern haben als d groß grenzenlos, die d Wissenschaft, d Norden auch geistig-lang Tag zu d geographisch geben wollen.
ich wenden mich an d, die Zepter d Magnet ähnlich sein, welche zugleich liebend anziehen und lehrend d Gegend d Himmel zeigen.
Empfangen euer kaiserlich Majestät gnädig mein neu im Dezember weissagen geschreiben Buch, die sich vor meine übrig Werken durch d Verdienst auszeichnen, d klein zu sein.
eine Beherrscher groß Reiche und groß Begebenheit haben nur Zeit, d Leser klein Buch zu sein.
d Werkchen sein scherzhaft gegen diejenige schreiben, welche von sie besiegen und dann beglücken werden.
ernst Werk für deutsch und europäisch Freiheit schreiben ich schon zu eine Zeit, wo d Gefahr drohen, von eine Davoust rezensieren, nämlich einsperren zu werden.
Genießen euer Majestät lange d einzig dauerhaft Universalmonarchie, die durch Liebe -- nachdem sie d haßend und gehaßt stürzen -- und lange weinen d Freude vor sie und erst spät d Trauer nach sie.
euer kaiserlich Majestät Baireuth d. 22. April 1814
864. an Cotta.
Baireuth d. 22. Apr. 1814
ich bitten sie, mein lieber Cotta, um eine ich wichtig Gefälligkeit, nämlich diese Paket sogleich nach Basel zu schicken und auf d Feldpost geben zu lassen.
Verzeihen sie d Halb- Porto d Maßregel d gesichert Übergabe.
-- auf übermorgen erwarten ich d Levana.
-- wenn sie die Freiexemplar mit gewöhnlich Buchhändler-Gelegenheit schicken:
so senden sie ich doch d Dedikation-Exemplar früh mit d Post.
d 10ten Apr. haben ich an sie schreiben.
-- Leben sie wohl!
j. p. f. Richter
865. an Emanuel.
[Bayreuth, 23. April 1814]
gut Morgen, Alter!
d Graf haben ich zwar überraschen, aber nur dadurch, daß er nicht kommen. --
ich bitten sie um meine Gala-Brief.
fünf komisch und 10 ernst Kapitel sein nicht so schwer zu schreiben als eine solch Brief unter so durchkreuzend Verhältnis; und doch wollen ich, er gefallen sie!
866. an Friedrich Heinrich Jacobi in München.
Baireuth d. 25. Apr. 1814
deine geliebt Brief vom 18ten, Geliebte, erhalten ich erst vorgestern.
d erfreulich darin sein ich deine 6 Druckbogen, eine Morgengabe für d jetzig Philosophie in ihr Abend, wo sie keine Mann finden können.
du allein bringen -- bei d allgemein Erstarrung gegen d Philosophie -- noch einiges Feuer durch dein Lichtbringen in d Leser und bringen dadurch wieder d Feind in Feuer.
deine 6 Bogen werden 6 Schopftag für mehrere feindlich und freundlich Alphabet werden.
meine Note zu deine Hume haben ich seit eine Jahr wohl zwanzigmal finden; jetzt, da ich sie brauchen, finden ich sie verlegen.
ich haben sie nach d früh rot Zeichen in deine Buche wieder ergänzen.
nur verzeihen d Armut.
d groß Teil bestehen in elend sprach- und Geschmack-Anmerkung, welche indes, da du deine Schrift zum letzte Mal verklären, ihr leicht Gegenwart entschuldigen.
deine Gewendtheit im Dialog haben noch niemand d voll Lob erteilen.
wie schmerzen ich oft in meine so heilig geliebt Herder [Schrift] d Gespräch, in welchen er als Dichter immer bloß auf Achillesferse stehen.
aber d rezensierend Philosoph achten vielleicht -- aus unpoetisch Unwissenheit -- eine Dialog mehr, die nur ja und nein sie selber vorsagen.
geben nur recht viel Neu; denn dein wenige Altes können man auswendig.
-- deine zerbröckelt Brosame von Aphorismus, die ich genießen, bedürfen wahrlich keine Neubacke oder Umkneten zu eine Ambrosiabrot. --
an deine Stelle geben ich Woldemar etc. etc. erst am Ende d Sammelung. --
auch ich laben mich ordentlich an d Anschauen d jetzig Kriegschritt wie an d Verstäuben d Zentralsonne d Teufel. (N. B.)
im Dezember schicken ich eine scherzhaft Aufsatz gegen d Franzose ins Morgenblatt; d None-Imprimatur machen er zu eine besondere jetzt gedruckt Werkchen:
"Mars und Phöbus Thronwechsel im Jahr 1814", wovon du d ernst Anfang und Ausgang vielleicht gefallen.
aber freilich wie anders schreiben ich, wenn ich jetzt darüber schreiben und Herz und Kopf und Auge freudig ausgießen! --
es sollen -- nur von keine Geistliche -- eine Geschichte d Vorsehung schreiben werden.
-- ich glauben immer mehr an [d] Teufel; aber nicht an eine die es durch Falle werden, sondern an eine radikal.
sein d Böse etwas schlimm als Irrtum oder als Hülse und Schranke d Gute:
so können es nur setzen, nicht erklären werden, so wenig als d gut Unendlichkeit und d Endlichkeit.
im Mai kommen ich wahrscheinlich nach Regensburg, um, wie ich immer jährlich tun, einige Woche in eine Mietezimmer eine stylen und Einsame zu sein.
wie werden ich_es machen, daß ich nicht Habakuk Engel nach München führen und reissen?
diese Frühling -- glauben d Wetterprophet -- werden köstlich, blau und warm; diese melden deine Seele, wenn sie sich vor deine Körper fürchten.
du werden recht aufleben und dann recht leben. -- meinen Herz Gruß an deine lieb Schwester! dein
[J. P. Fr. Richter]
Vorrede S. V. Bejahung eine identisch Satz sein nur eine Wiederholung dieselbe; es werden nichts bejahen, wenn ich sagen A = a, (denn dazu gehören Synthese,) sondern nur etwas nennen.
bei a = a bleiben nur die setzen als Tätigkeit, welche aber mit eine Bejahen eine Wahrheit nicht einerlei sein, obgleich Fichte mit diese Aa, oder A/a sein System anfangen.
S. 1. Diderot Einfall sein bloß satirisch und sprechen nichts bestimmt, zu diese Werk gehörig aus.
"im Schlafrock" etc. etc. bis "bleiben".
man wünschen eine bedeutend Eingang.
S. 3.
auch diese Individuellalität sein d Leser nicht wichtig genug.
aber noch mehr verfehlen d folgend S. 4 d Wahl d Individualisieren.
S. 8. statt wo lieber worin.
S. 9. "trinken lassen" d Anwendung diese Anspielung wünschen man deutlich.
S. 20.
d Wort Empfindung sein sehr häufen.
eigentlich müssen es doch heißen:
"also empfinden sie eine Ursache als Ursache?
sie haben eine Empfindung und zugleich in und mit diese eine zweit, daß diese d Ursache d erst sein;" etc. et_cetera.
35
eine Empfindung gewahr werden, heißen hier eine empfinden, oder eine Gewahr-werden gewahr werden.
S. 32.
d unbedeutend Stelle von Schütz verdienen wenigstens jetzt keine Anführung.
S. 33. wozu diese ängstlich Einleitung?
S. 34. übersetzen immer Perzeption in dasselbe Wort, entweder Wahrnehmung oder Empfindung. -- to bei something external to our mind, W[h]ich Perceives It. -- warum sein in d Übersetzung: "empfindend Wesen" -- und warum Perceives durch "Vorstellung sein" geben?
S. 37. Stadt d -- doch zuweilen willkürlich -- Einschlafen sein eine ander Beispiel gut.
S. 38.
d wichtig Stelle von Hume haben du vielleicht manche schwer faßend Leser wegen etwas weitläufig übersetzen.
S. 56.
eine paar ausgeziehen Wort aus Bonnet können du wohl d Leser gönnen.
S. 69.
diese Definition d Zirkel sein ich nicht rund Genug. 1)
nicht bloß d äußerst Ende d Linie sein beweglich, sondern sie ganz als Linie in jede Punkte. 2)
"in eine Richtung fortgesetzt Bewegung"
hier fehlen: wie lange fortsetzen.
denn sonst bekommen wir d bloß krumm Linie.
S. 74. als sein gut als da.
S. 89.
d Stelle aus Reimarus wirken vielleicht im Zusammenhang mit mehr Licht und Glanz als hier.
867. an Johann Georg Zimmer in Heidelberg.
Baireuth d. 28 Apr. 1814
sie haben ich bisher gütig immer d "Jahrbuch" senden.
bei d letzte Sendung sein eine Note d Preis.
d bisherig Sendung halten ich für eine Andenken meine vorig Rezension.
da ich sie nun nicht bestellen haben -- indem diese Ausgabe ich zu groß sein, welche ich noch dazu d schon hier zirkulierend "Jahrbuch" ersparen -- so bitten ich sie, über die ich geschickt zu verfügen.
meine Rezensier-Ferien haben bisher ihr Grund nur in meine Mangel an Zeit und an Buch, die Beurteilung für meine Kreis und Geschmack sein sein.
mit Freude werden ich d Gelegenheit eine neu Anteil an ihr trefflich Jahrbuch benützen, welche unter so viel fremd sinkend, immer nur steigen.
ihr ergeben Jean Paul Fr. Richter
868. an Schulrat Graser in Bayreuth.
[Bayreuth, 28. April 1814]
ich als Schulratchen...
haben sie keine Zeit, es (Levana) zu lesen: desto gut: sie wenden sie dann dazu an, es zu realisieren.
869. an Königin Karolin von Bayern.
[Bayreuth, Ende April 1814]
d Vaterliebe haben d Levana schreiben, d Mutterliebe sein sie zueignen.
d Verfasser haben keine ander Entschuldigung seine Dedikation als d Hoffnung, daß sie die [?] -- Wahrheit verzeihen, welche, obwohl eine angenehm, doch keine neu sein.
in d Begeisterung für eine hoch Vorestin-Mutter, welche unähnlich manche ander mit ihr Kind nicht nur lachen sondern auch leiden, werden d Zueignung gerade in d Zeit schreiben, da d Vorsehung d heilig Liebe d Erde, -- d mütterlich, -- am Krankenbett eine teuer Kind weinen und bluten lassen.
sie sein Dank, daß sie diese heilig Wunde zuschließen und nichts von sie zurücklassen als d lohnend Andenken d gebringt Opfer.
ziehen nie mehr eine solch kalt Wolke über ihr liebend Herz und bleiben sie von eine fünffach Aurora d Zukunft umgeben stets in eine Himmel glänzend, d nichts verschatten <trüben>.
und wer verdienen mehr d hell Himmel als wer er gerne alle Herz geben und geben, nicht bloß d teuer <teuer nächst>, sondern auch d wund.
870. an Emanuel.
[Bayreuth, 30. April 1814.
Sonnabend]
gut Morgen, Alter!
hier meinen 3 Band, für jede Kind eine.
auch dabei eine Dedikation, die nicht übel sein. --
wie machen ich_es?
sollen ich d lieb Königin d ganz Paket zu eigen schön Hand zum Auspacken schicken?
oder d Paket besonders siegeln, und d Brief besonders, worauf sie es durch andere öffnen lassen?
d Graf Th[Ürheim] sein sonnabends bei ich.
er erfreuen ich immer mehr.
871. an Fräulein von Knebel in Bayreuth.
[Bayreuth, April oder Mai 1814]
ich können sie nicht helfen, Gut und Hilfreiche!
ich müssen heute außerordentlich geloben werden durch Goethe.
nämlich ich bitten sie recht sehr, ich Goeth.
Urteil abschreiben oder abschreiben zu lassen durch Emma.
ich wollen anfangs eine Elephantenbogen Papier zum Lob mitschicken, aber vielleicht fassen auch eine Blattchen meine Heiligenschein.
-- Verzeihen sie d Bitte, die ich an ihr Schreibfinger tun.
ihr alt Jean Paul
872. an Otto.
[Bayreuth, Mai 1814?]
und doch sollen d von d Engländer selber bewundert preußisch Energie nicht bloß eben so schlimm, sondern sogar noch schlimm sein und ihr Eintritt eine Signal zum Auszug?
(Frage an O. nach Lesung d Buchs über M.)
873. an Emanuel.
[Bayreuth, 7. Mai 1814]
gut Morgen, Alter!
viel Dank!
d Ähnlichkeit zwischen beide sein d Freundschaft zwischen wir: sie sein d Pfefferkuchen (bestehen aus Pfeffer und Honig zugleich) und ich d Lumpenpapier (herrlich wissen, um schwarz und gedruckt zu werden).
was kosten d Papier?
874. an Emanuel.
[Bayreuth, 13. Mai 1814]
Dank, mein gut gestern erwartet!
Quand Finirons -- können sie mit Friedrich ii statt d Bein sagen -- Mes Voyages?
so aber, Gute, können ich ja gar nichts mehr bei sie bestellen als Geschenk; und diese geben sie unbestellt.
mögen schön Frühlingtraum sie bei d Anblick d Himmel umflattern!
ich sehnen ich jetzt sehr nach Reise.
875. an Emanuel.
[Bayreuth, 14. Mai 1814]
gut Morgen, lieber geistig und leiblich Geflügelte!
ihr Leib Flügel sein d Pferd; ehe man sich_es versehen, sitzen sie eine Paar Meile von eine. --
da ich gerade in Schlegel über Shakespeare lesen:
so mögen ich sie wohl um einige Band bitten.
-- Vergeßen sie Papier und Pfefferkuchen nicht, nämlich die Preis.
-- Louis Xviii sein meine Herz ordentlich mild Sonnenschein nach d Gletscher, die sich jetzt einschiffen; und doch sein d Franzose hart Bestie, die neben seine Trauer-Wagen herlaufen und vive le roi schreien können.
876. an Knebel in Jena.
Baireuth d. 17. Mai 1814
-- und haben man einmal zu antworten verschieben:
so hören d Sünde kaum auf; und es sollen ich gar nicht wundern, wenn ich einmal mein Patchen selber zu Gevatter bitten und im Brief ich mein Schweigen auf ihr vorhalten.
wirklich je mehr man zu sagen haben, desto wenige fangen man an, etwas zu sagen.
mit sie können ich eine Jahr über jetzig Jahr reden.
d Zeit gebären jetzt schnell und viel; Drilling, Fünflinge sein täglich d wenigste.
doch erholen sie sich von ihr politisch Fruchtbarkeit durch ihr poetisch Unfruchtbarkeit.
als ich sie sehen, sein es umgekehrt.
ästhetisch Unterhaltung wie in Jena und Weimar, werden ich in Baireuth unter d 7 Wunder Jenaes gehören; aber meine Muse vermissen sie sehr.
wie wollen wir erst jetzt, gut Dichter und Kunstrichter und Freund, so einträchtig leben und zanken, da sie schon früh gegen meine rauh vogtländisch körper-, lebens- und Schreibborke so nachsichtig sich beweisen!
nur ihr poetisch und weltmännisch viel- und Allseitigkeit erklären es, daß sie ich sonst mehr durch d Finger als auf d Finger sehen.
-- und so werden ich auch mit meine beinahe eben so von ich geliebt als verehrt Goethe eine schön christlich Leben führen, mit diese Abendstern d jetzt bewölkt oder ausgesterben Dichterhimmel.
sie haben ich durch sein Urteil über eine levana's Bruchstück, eine groß Stück Himmel vorig alt Weimars-Zeit hierher schicken.
er sein von alle, was gut und recht in ich sein, innig grüßen.
ich sehnen mich unglaublich nach Weimar, ob ich gleich d dortig Grab fürchten.
übrigens schreiben' ich fort und sehen gar keine Ende davon ab, wenn es nicht die meine Leben sein.
mit d Buch wachsen auch meine Kind frisch; nur daß diese jene überblühen. --
es bleiben sie, mein geliebt Freund und Dichter, immer ihr Jugend (Verjüngung sein eine Verkennung), welche auch in ihr letzte Gedicht blühen und wärmen.
es sein närrisch, wenn man nahe an d Ewigkeit veralten wollen, die ja keine Zeit und keine Alter kennen. --
eine herzlich gut Morgen, Mittag und Abend für sie und ihr Gattein!
ihr alt Freund Jean Paul Fr.
Richter
*877.
an Joh.
David Mummentaler in Langenthal.
Baireuth d. 18 Mai 1814
Beichte: ich haben ihr beide Brief erhalten, und doch schweigen bis heute.
Besserung: eben schreiben' ich.
Absolution: sie antworten.
aber deutlich, -- lieber, alt, gut Herzensfreund!
-- ihr Paket vom 26ten August 1813 kommen nahe vor d groß Entwicklung d Krieg, die d Posten sperren.
dadurch kommen ich ins lang Schweigen, und aus d lang kommen man spät heraus, z. B. d 18ten Mai.
ihr Brief mit ihr herzlich Zutrauen zu ich erquicken ich, und daher haben alle ihr Bitte und Äußerung keine Rechtfertigung nötig, da sie d schön in sich selber führen.
eine Miniaturbild von ich können ich sie in Baireuth nicht anders verschaffen als daß sie neben ich auf d Kanapee sitzen, weil mein Bild dann in ihr Auge gut treffen hangen, so lange sie diese nicht schließen; -- bei d Gelegenheit sein eben wieder mein Auge eine gut Miniaturmaler von sie; -- sonst übrigens kennen ich niemand hier, die malen können, auch nur erträglich.
-- alle groß Bild und Kupferstich von ich -- besonders d Pfenninger -- sein Zerrbild meine arm Gesicht.
nur eine gut getreffen Ölgemälde haben Meyer in Dresden mit Kunst und Liebe von ich liefern.
ihr Vorschlag eine genial Thermometer können ich -- d Rangordnung meine nicht einmal rechnen -- schon darum nicht gut heißen, weil d Siedpunkt eben so wohl als Tadel gelten können, und überhaupt Dichter nicht nach Gerade bloß d Wärme zu ordnen sein.
auch sein eine wärme- oder Temperaturskala etwas zu kleinlich unter d Höhe d Schweiz.
A Propos!
eine moralisch Wärme haben d Schweiz eben nicht beweisen durch ihr Kälte im warm Freiheitskrieg gegen d Zentralsonne d Teufel, d Gottheit heißen wie lucus a non lucendo.
d Herbstblumine werden ich allerdings fortsetzen.
Leben sie froh und jugendlich unter d Morgenrot eine glänzend Zeit! --
in meine Herz sein nicht nur d Wunsch, auch d Hoffnung, sie zu sehen unter ihr Thron d Urzeit.
sie J. P. F. Richter.
878. an Emanuel.
[Bayreuth, 21. Mai 1814.
Sonnabend]
gut Morgen, mein Emanuel!
schon am Sonntag wollen ich sie diese Freude machen.
d Fürstin antworten mit d Tag und gerade eine Tag vor ihr Abreise.
geben d Kaiser von Rußland sie bald eine noch groß Freude, wünschen ich.
879. an Emanuel.
[Bayreuth, 21. Mai 1814]
mein Gute!
Teil sie auch meine Schmerz.
aber mein Gewissen haben zu meine einzig Trost keine über d gut Marianne, aber mein Herz.
ihr Wesen ziehen sie in d Tiefe hinab und da eine solch Grab durch d Erdboden durchkönnen, so sein sie nur auf ander Art im Himmel -- -- wann sehen ich sie heute?
880. an Emanuel.
[Bayreuth, 22. Mai 1814]
gut Morgen, Alter!
-- schlafen haben ich gut als wachen.
-- sie sehen hier, wie fleißig Dame lesen und sich ausnehmen, alle gern entkleiden d Putz.
881. an Otto.
[Bayreuth, 22. Mai 1814]
gut Tag, Alter!
hier d herz-durchschneidend Brief, für die ich gestern keine recht Zeit für du er zu schicken finden können.
auch Emanuel wollen du nichts sagen.
-- nun es sein vorbei, sie sterben hoch als andere leben.
Emanuel vergleichen ihr Sterben mit Napoleon Leben oder modern. --
heute kommen noch gar ihr Sterbegeld.
-- Verrat meine Kind nichts.
882. an Otto.
[Bayreuth, Mai 1814]
so plagen ich dich denn wieder.
meine Frau wollen d rot eingeschließen im Brief an d Königin nicht schicklich genug vorkommen.
wie du? --
Sage nur ja oder nein.
schicken ich d Jammerblatt zurück.
es sein eine Trost, wenn man ganz unschuldig in Absicht und in Mittel handeln -- aber d Schmerz bleiben doch. --
d Brief zeitgemäß sammeln, mit meine dazwischen, können du einmal lesen.
883. an Königin Karolin von Bayern.
obgleich euer Majestät] vielleicht mehr durch Danksagung als durch Bitte ermüden werden:
so bringen' ich doch meine Dank, welchen d Mensch, d Untertan, d Schriftsteller zugleich d edel Königin sagen, die d Herz von so viel Seite auf einmal bewegen und bezaubern und d d schön Geschenk noch durch Wort d Verzeihung und Huld zu verschönern vermögen.
belohnen d Himmel d Freude, die sie austeilen, durch d Freude, welche nur kindlich Herz d mütterlich geben; und ununterbrechen bleiben d hoch Beglückende d Beglückte! --
so wünschen d Gute und Dankbare, nicht bloß am heutig Tag.
[baireuth]
27ten Mai 1814.
884. an Otto.
[Bayreuth, Ende Mai (?) 1814]
gut Morgen, Alter!
d Wiederfund meine Wörterbuch machen ordenlich eine selig Epoche in meine Leben.
kaum 1/3 können ich bisher aus d Nichts d [!] Gedächtnis restaurieren mit alle Zeit-Aufwand.
wenn meine zwei eintreffen:
so stehen ich noch eine besondere Stück Glück bevor. --
kraus Zettel sein unter d Papiere.
885. an Emanuel.
[Bayreuth, Juni 1814]
Dank, mein Gute, daß sie ich noch etwas von ihr Pfingstfest dalassen.
ich haben sie gestern lange ansehen und ich hinauf sehnen -- und sein eine Narr, daß ich nicht aufsteigen.
-- Hut sie sich heute vor Regen.
886. an Emanuel.
[Bayreuth, Juni 1814]
gut Wiederabend, mein Wiedergekommene!
(Revenant)
hier Shakespeare mit Dank, bei die ich vor lauter Bewunderung kaum zum Studieren kommen und gegen welchen wir neu Dichter sämtlich -- um nicht unzierlich zu sprechen -- Lumpaxe sein, sogar Goethe nur in Faust etc. ausnehmen.
ich bitte um mehr Shakespeare. --
d herrlich Zeitblatt geben sie auch Otto, so wie d Brief.
887. an Otto.
[Bayreuth, Juni (?) 1814]
gut Morgen, lieb!
als gestern Österreicher meine kunz- Buch durchsehen sollen, um sich noch etwas zu wählen -- da sie sonntags abgehen --: finden er in eine dein beigesiegeltes Blatt, die ich gar noch nicht sehen haben. --
ich vernichten selten etwas. --
haben du Kotzebue Ehrenpforte? --
888. an Henriette von Schuckmann in Karlsbad.
[Bayreuth, 11. Juni 1814]
vom Frieden nicht befriedigen, nur beruhigen -- Finden sie zwischen d eng Berg Karlsbad d Freude, die d Herz suchen und träumen, wenn d Mensch auf d Berg stehen.
-- Gehen in schön Bad als d Blutbad sein, wohin wir d elbaner Schweißhund führen und treiben...
so sein d Mensch, zumal d Mann!
Geben sie er eine Locke, so verlangen und nehmen er auch d Kopf dazu, worauf sie wachsen.
889. an Cotta.
Baireuth d. 13. Jun. 1814
ich wollen schon längst auf ihr Antwort auf meine Brief im April, ich Hoffnung machen; aber ihr diesmal gewiß sehr lastend Meßgeschäft und d wahrscheinlich Verreisen lassen ich keine recht haben.
ich bitten sie, wenn sie meine Abrechnung nach meine früh Wunsch machen, ich eine Anweisung auf Frankfurt, im Notfall auf Leipzig, zu senden; aber diesmal bald.
ferner ersuchen ich sie, ich aus d Mspt zum Museum unter d 12 für d Morgenblatt scheinbar bestimmt Monataufsatz d vom Februar (glauben' ich) zu schicken, die eine Uferpredigt an d Engländer enthalten und d nur 2 Seite stark sein.
diese Volk erscheinen ich jetzt zu groß als daß ich meine früh satirisch Unwillen, über Koppenhagen Beschießung, nicht noch einmal mildernd ändern sollen.
ihr Kommis haben meine Sendung an d Kaiser Alexander d russisch Gesandtschaft übergeben: werden sie gewiß besorgt von diese?
noch haben ich keine Antwort.
Leben sie wohl in d friedlich Zeit!
sie Jean Paul Fr. Richter
wie weit [sein] d Museum Druck vorrücken?
890. an Otto.
[Bayreuth, Juni 1814]
gut Morgen, Alter!
hier haben du unsere lieb Goethe.
du werden er flink lesen, da er ich d Graf mit so viel Gefälligkeit versprechen und schicken.
auch Allemagne d Stael können ich du geben.
ich werden d Heidelberger Rezensent dieselbe nach einige Woche. --
P@r@s sein noch immer still.
891. an Otto.
[Bayreuth, Juni (?) 1814]
gut Abend, Alter! Habe ich nicht vielleicht du d polnischsächsisch Staatrat französisch Büchlein über Polen geben?
ich mögen es gern d Graf Einsiedel leihen.
892. an Emanuel.
Sonnabend [Bayreuth, 18. Juni 1814]
gut Morgen, mein geliebt Emanuel!
schon gestern haben ich d schön Gestern auch mit Wort an sie feiern, wenn d klein Efeugartenchen sein fertig säen sein.
es tun ich und d Gärtnerin wohl, daß d Nachgestickte Efeublattchen gerade um d treu Brust sich legen, um welche sich so viel lebendig Efeu d Freundschaft schlingen.
mein gut Emanuel, wie glücklich sie auch sein oder werden mögen:
ich werden immer sagen:
er haben noch mehr verdienen.
aber eine Gut können ich sie auf d Erde fest erhalten, es sein mein Herz.
und ich bleiben d ihrige in diese schwankend Leben!
ihr alt Richter
Sonntag.
aus d gestrig Gestern werden eine vorgestern; aber d Empfindung leben ja ohnehin ohne Zeit.
893. an Emanuel.
[Bayreuth, 20. Juni 1814]
während ich ihr göttlich Blattchen lesen, worin sie so schön die aussprechen, was sie ausüben, bekommen ich diese ziemlich gut Brief von meine Stegemann und schicken er sie sogleich zur Belohnung.
894. an Emanuel.
[Bayreuth, 21. Juni 1814]
gut Morgen, mein Emanuel d herrlich Seelenabend! --
hier d Brief -- d Braun gehören eine Gruß von ich als eine Abendstern unsere Gestern -- und hier auch Goethe.
Danken sie recht verbindlich d Graf und sagen sie er, wenn er d Stael lieb haben, mögen er mich d 3te und 4te Bandchen leihen, weil ich sie in d Heidelberger Jahrbuch rezensieren d. h. loben wollen.
895. an Otto.
[Bayreuth, 25. Juni 1814.
Sonnabend]
hier, lieber Otto, schicken ich du d Aufsatz für d Damenkalender, worüber nicht viel Gut und Böse zu sagen sein werden.
ich müssen aber doch d Almanachsjammer abtuen.
am Montag gehen er ab, d Aufsatz.
gut Nacht.
von Kunz haben ich diese mal fast lauter wissenschaftlich Buch erhalten.
896. an Emanuel.
[Bayreuth, 26. Juni 1814]
schon vor 10 Tag haben ich mitten unter d Regnen 6 wöchentlich Schönwetter -- von heute anfangen -- prophezeien.
beiliegend 2 Blattchen von Otto gehören zu ander Wetter.
gestern abends schicken ich er d Aufsatz für Cotta Kalender; heute mittags er ich er. --
können sie er bis Morgen 3 Uhr nachmittags durchbringen? --
auch eine un- oder Schwerleserlichkeit bitten ich sie anmerken, wenn sie Zeit haben, was ich leider nicht hoffen können.
897. an Cotta.
Baireuth d. 27. Jun. 1814
erstlich dank, lieber H. Doktor, für die 400 Rtl. Sächs. Ich am bequem wählen sie künftig, um ich in diese matt Stadt d Provision-Abgabe zu ersparen, Frankfurt, Augsburg, Hamburg für ihr Anweisung.
zweitens ihr eine so groß Bucherturm eingebiegen Rechnung haben ich nicht finden; ich bitten sie also um d Mühe ihr Herstellung <Wiederholung> für mein merkantilisch Portefeuille.
sollen sie darin d Traumdichtung à 6 Ldor vergessen haben:
so Send' ich sie auf ihr eigen Wollen ihr Brief von Anno 13, mit Bitte d Zurückgabe.
drittens und viertens kommen hier d verbessert Blatt d Museum und d Aufsatz für d Damenkalender, die früh fertig liegen.
fünftens -- aber ich schreiben es lieber mit grün Tinte, damit es verbessern werden -- wie kommen d Setzer dazu statt meine und ander Leute Museum zu setzen Museum?
diese Bogenwurm sollen in d fern Bogen nicht mehr nagen.
sechstens: hier d Druckfehler von d 9 gesendt Bogen.
ich flehen um d neu Bogen künftig zur Angabe d Erratum, da sogar in d Zueignung d levana Karolinie statt Caroline stehen.
siebentens [mit grün Tinte: oder siebentens] wiederholen ich meine neulich Bitte um d Nachricht, wann d russisch Gesandtschaft mein Paket an d Kaiser, d Ende April einlaufen, abgeben haben.
ich plagen sie oder ihr Feder freilich sehr.
achtens wünschen d hiesig Kanzlei-Bibliothek d beide im Herculaneum gefinden und dann herausgegeben Schrift d Epikurs: sein sie schon in Deutschland zu haben?
Leben sie wohl und beschenken sie mich mit verzeihend und eilend Antwort.
sie Jean Paul Fr. Richter
898. an Graf Bentzel-Sternau in Aschaffenburg.
[Bayreuth, 5. Juli 1814]
... seitdem rechnen ich, ohne mich an d G[Ouvernement] besonders zu wenden, bloß auf d Völkerrecht d Pension und mein literarisch Verhältnis zu d Deutsche, für d Primas d erst und einzig belohnend Gönner sein.
-- während d halbjährig Rechnung bekommen ich nichts weiter als d Zeitungblatt d Übergang an meine jetzig Landesherr.
jetzt wenden ich mich an niemand als mit Frage an sie ...; nämlich mit folgend: an wen ich mich zu wenden? -- ob meine Pension in d übertragen mit Einbegriffen? -- und was sie sonst noch zu beantworten d Güte haben und für nötig halten.
sehen sie meine Bitte um Belehrung d Herz Vertrauen nach, die ich sie als d Dichter, Mensch, Staatsmann weihen. --
jetzt schweigen d Schreiberwelt über d krönend Verdienst Dalberg um d gelehrten- und Künstler-Reich.
in meine Museum haben ich d Aufsatz, die mein Gefühl und seine Wert aussprechen, aufbewahren, und in d Vorrede meine Dankbarkeit wiederholen.
-- d Kraft erhalten sie aufrecht unter d schwer Säetuch voll Samen, die sie in d neu Zeit zu säen haben.
899. an Cotta.
Baireuth d. 10 Jul. 1814
Wertester Cotta!
haben sie dank für ihr Schreibgüte unter ihr Schreiblast.
meine Bewunderung ihr Gedächtnis vertragen sich gut mit d Zurücksendung ihr Brief, weil sie darin, wie sie lesen, ja selber ich bitten, sie zu erinnern.
indessen sein doch in ihr Berechnung eine Unrichtigkeit, aber freilich -- so wie bei d Druckfehler Karolinie, wo ich d böse Geist müssen d Land Karolinie vorgaukeln haben -- durch meine Schuld.
sie rechnen nämlich d Bogen Mars zu 3 Ld.
in meine Brief am 18 März, womit ich sie d Aufsatz über d Traum schicken, sagen ich, da sie wie wahrscheinlich schon ohne Vertrag d Druckexemplar bestimmen haben, so bitten ich sie um 6 Ld'or; nur im Falle, daß es gehen wie mit d Levana, um d Gewöhnliche.
sie sehen leicht, daß ich hier nicht zwischen 6 und 3 alternieren können, sondern zwischen 6 und 5, wie bei d Museum.
wie können ich eine neu Buch, die noch dazu wie ich dort anführen, aus lauter Epigramm bestehen, bei meine jetzig durch Kritik und Jahr groß Aufwand von Zeit und Kraft, um d Preis eine bloß neu Auflage geben, besonders da ja ihr Morgenblatt ich mehr geben haben?
sie antworten ich ohne nah Bestimmung:
"ihr Wunsch werden erfüllen"; aber diese sein natürlich d Zahl 6.
doch lassen wir d kleinlich Auseinandersetzung.
haben sie nur d Güte, ich d Fehlende gut zu schreiben.
ich muten sie bei ihr Arbeit keine früh als eine gelegentlich Antwort zu, so wie eine auf d Folgende.
in 1 Vormittag von 9 bis 11/2 Uhr bringen ich_es, Vorbereiten und Ausfeilen einrechnen, nicht über zwei Quarteseite.
nachmittags stehen ich auf d Katheder und sitzen unten auf d Bank und lernen etwas von ich.
ich haben zwar Stoff zu noch 50 Werken, aber d Ausarbeitung fressen Zeit und Kraft.
zur Ostern Messe 1815 wünschen ich nämlich d 2ten Teil d Blumine zu geben; meine zerstreut Aufsatz wachsen ich sonst über d Kopf oder eine Nachdrucker in d Hand.
ich wollen, d Dämmerung werden neu auflegen -- d Note wegen, die ich dazu machen mögen.
in jene kommen dann auch d Nachdämmerung aus d Pertheschen [!] Museum.
nur eine Wink aus eine halb Tintentropfen machen, geben sie mich über ihr neulich "Herz Ergießung", um die mich d Teufel bringen.
es gehen sie wohl, lieber Cotta!
sie Jean Paul Fr. Richter
900. an Otto.
[Bayreuth, 15. Juli 1814]
ich danken du, lieb, für deine Aufmerksamkeit auf meine Buchhändler Etat.
aber Cotta sein unschuldig.
für d Druck d Morgenblattes-Bogen geben er ich wirklich 121/2 Ld., d. h. 5 L. für 1 Schmelzle-Bogen.
für d "Traumdichtung", nur einige Seite stark, fordern ich im Ganze 6 L., und er haben es auch nicht vergessen; daher ich er seine Brief unnütz zum Erinnern schicken.
-- bei d 3 L. für Mars sein eine Mißverständnis in meine Brief schuld; ich fordern 6 L. für 1 Bogen.
auch haben ich er darüber schon vor 5 Tag aufklären.
-- wollen du ich nicht d Gefallen tun, ich d Titel d Herzogin von Oldenburg, Metternich, ja Steins [zu] schicken?
um an d mittel zu schreiben, erwarten ich nur Graf Benzel Antwort, ob meine Pension, was unwahrscheinlich, auf Bayern übergehen.
Stegemann werden ich gewiß nützen; und mein Schwiegervater können ja -- da ich keine Geld brauchen, wohl aber d spazieren -- nur auf solch Art seine Tochter nützlich sein.
-- wahrscheinlich haben Alexander (wie ich voraussehen) meine Brief nicht lesen.
diese wollen ich (ohne Buch) auf eine gewiß Weise an seine Schwester exzerpieren.
denn er sie zum Überschicken zu schicken, sein zu grob.
ich werden d Nadel verfluchen nahe ans Auge halten müssen, um eine so fein Faden ins fein Loch zu fädeln, und werden oft vorbei stechen.
denn wie sein nur diese beibringen, daß er d Brief entweder nicht lesen oder nicht erhalten? --
Pension müssen ich haben, beim Henker, da ich in 1 Vormittag (korrigier- und Vorbereit-Zeit einrechnen) nicht über 2 Quarteseite fertig <gar kochen>.
-- d Kanonikat, die ich so gut wie in d Tasche oder im Knopfloch haben, wirken ich ja d Minister Schuckmann aus; und ich werden noch in diese Jahr mit meine Bettelstab bei er anklopfen.
apropos!
können du mich nicht für Miedel d 2 Bogen aus d deutsch Blatt über Baireuth schicken, die ich er geloben, ohne bis jetzt d Verfasser zu entdecken [?].
901. an Emanuel.
[Bayreuth, 17. Juli 1814.
Sonntag]
gut Morgen, lieber Emanuel!
können sie mich nicht gelegentlich drei Titel verschaffen -- nicht etwa zu meine Legationrat, sondern -- d von d Herzogin von Oldenburg, Minister Stein und Metternich?
-- ich erwarten nur eine Antwort von Benzelsternau, um meine schleichend Pensionsache mehr in Gang zu bringen.
-- hören man etwas von unsere Abtretung? --
von Niedertretung hören ich selber.
d in Baireuth privatisierend Einsame
902. an Emanuel.
[Bayreuth, 17. Juli 1814]
hier schicken sie, mein Emanuel, d gut Mummentaler eine Käsespitzchen, denn er haben -- was eben so viel sein -- ich schicken.
-- d Pferd sein ich um 31/2 Uhr am lieb, damit ich ohne Bart und nicht zu früh zum Bier, ankommen.
N. S.
sie haben noch eine hübsch Reserve von Freund; denn wenn sie reisten, werden alle meine d ihrige und damit lassen sich auskommen.
903. an Otto.
[Bayreuth, 17. Juli 1814?]
anbei, Alter, folgen von d dritt Lieferung Käsepapier nicht sowohl als Papierkäse eine Spitzsäulechen.
er sein recht gut.
nur müssen sich CAroline] d gut Beherbergung dieselbe sagen lassen.
904. an Emanuel.
[bayreuth, 7. aug. 1814]
aus Miedel Garten um 1 Uhr.
Essen sie am Tag recht viel Kirsche, Weichsel, him-, Johannisbeere, die leicht Sauere auf d schön Weise d Ausdünstung mehren und d Fieber kühlen.
ihr Hoppelpoppel müssen sie einige Stunde vor d Schlafengehen nehmen; aber d lau Waschen sehr kurz vor d Niederlegen.
sein sie künftig eine Bißchen herstellen:
so waschen sie sich abends kalt und trinken am Morgen meine Schafgarbe und dann werden sie wieder so gesund wie ihr Grundsatz.
905. an Emanuel.
[bayreuth, 8. aug. 1814]
gut Morgen, mein herzlich Geliebte!
wie bekommen sie ihr Diät?
-- zu ihr Fleischsuppe trinken sie eine Glas Wein.
-- Hut sie sich ja vor Abführmittel.
können sie ich nicht Georgius Lizenz Geschichte leihen?
906. an Emanuel.
[bayreuth, 9. aug. 1814]
gut Morgen, Alter!
wie gehen alle? --
ich wollen wetten, recht gut. -- können man d Jude gegen über nicht zum Ausziehen auf eine freundlich Weise [bringen?] heute gehen in meine Quartier-Not mein Brief nach Nürnberg.
907. an Professor Schweigger in Nürnberg.
[bayreuth, 9. aug. 1814]
Erdegeschoß eine antizipiert Sarggruft.
908. an Kunz in Bamberg.
Baireuth d. 9. Aug. 1814
d Lesekastenchen werden ankommen sein, obwohl in eine Zustand als haben es eine französisch Rückzug mit machen.
ich bitten sie, auf meine Kosten eine neu, aber etwas dick machen zu lassen, zumal da Holz d Ziegelstein ersparen können.
in d Hoffnung, daß sie mein vorig Verzeichnis d ausgeschreiben Buchertitel noch haben, setzen ich auf d ander Seite nur noch einige wenige.
unterstreichen Zahl sein ich d wichtig.
ihr Verlagartikel sein trefflich; sogar d Besenbecksche sein eine Glaubenartikel.
ich danken sie für diese geistig Geschenk.
endlich einmal werden sie doch meine Bitte um ihr Rechnung erfüllen, damit ich mich nicht immer tief hinein und um Hab und Gut lesen. --
sie Jean Paul Fr. Richter
N. S.
Schlegel Vorlesung über d Geschichte haben ich noch.
Eberhard Flatterrose
Schillings Magdalene
Arnim Schauspiel
Schlegel über Napoleon
Büsching Fastnachtspiel
Repertorium d neu etc. aus d Naturkunde von Flörke. 1. 2. B.
909. an Emanuel.
[bayreuth, 9. aug. 1814]
ich raten sie selber statt zu Arznei, zu d gut Arzt Walter.
-- sauer Frucht (nicht aber eingemacht) genießen sie am gut in d Mitte d Tag, wo d Husten wenige stark. --
beide Quartier haben CAroline] heute [?] besuchen und unbrauchbar befinden.
keine Logis sein wohl bequem als die, welche man ganz allein beziehen, nie verlassen und die zugleich zu eine Art Bett dienen.
910. an Cotta.
Baireuth d. 12 Aug. 1814
mein lieber H. Doktor!
sie erlauben ich schon, einmal dritthalb Schritt von meine Regel abgehen.
ich geben nämlich H. Justizkommissar Schöpf dahier eine Anweisung von 500 Fl. Rh. an sie.
ich tun damit er eine groß Gefallen und ersparen damit auch ich Provision und sogar sie Mühe. --
ich bitten sie inständig, ich ja so viel Bogen d Museum zur Jagd nach Druckfehler zu senden als ohne Aufschub d Vollendung anzeigen werden können.
sie Jean Paul Fr. Richter
911. an Otto.
[bayreuth, aug. 1814]
hier, lieber Otto, schicken ich du d Stael vom Graf, die du bald durchhaben werden.
an d verfluchen lang Rezension brauchen ich nur noch zu rezensieren d. h. zu gut.
haben du d Studie von Kreuzer schon haben?
-- wollen du nicht auf d Zettel Emanuel antworten? --
eine russisch Oberstlieutenant, die in Paris Platzkommandant sein und die meine Werk lesen (was in Rußland noch häufig sein sollen als in Livland) haben ich bei seine Besuch eine so gut Schilderung von d Oldenburg machen, daß ich wirklich an sie schreiben, aber d langweilig Brief an Alexander nur exzerpieren.
912. an Herzogin Katharina Pawlowna von Oldenburg.
[bayreuth, 13. aug. 1814]
Erlauben Ew. Hoheit eine Bitte, welche zu kühn sein werden, sein sie nicht an d hoch Regentin richten, welche wie d Göttin Palla, zugleich d Wissenschaft und d Waffe beschützen.
im April wagen ich eine ähnlich Kühnheit, indem ich an d erhaben Bruder Ew. K[Öniglichen] Hoheit, d Kaiser Alexander, d bittend Brief absenden, die Abschrift hier beiliegen.
vor d russisch Thron -- diese glänzend Montblanc unter d europäisch Thronhöhe -- wagen doch eine Deutsche zu eine Zeit, wo d Glück Europa und d Jahrhundert entscheiden werden, d Bitte um sein klein zu bringen.
aber d Brief gehen vielleicht verloren, oder bleiben eine unbemerkt Welle im Meer von Bitte, die d eben so liebend als mächtig Alexander ewig umringen.
jedoch d Welle werden bemerken: sobald d erhaben Schwester d erhaben Bruder es wollen [?], welche in Europa gleich sehr bewundern und lieben, immer an d Thron erinnern, die einige glücklich Fürst Schönheit, und alle deutsch Friede und Freiheit geben.
mögen d Freundin d Mensch wie d Wissenschaft meine Bitte und Hoffnung erhören, wenigstens verzeihen.
913. an Emanuel.
[bayreuth, 17. aug. 1814]
gut Morgen, lieber Emanuel!
ich haben lange nichts von ihr Gesundheit erfahren.
-- hier senden [ich] d zweit Teil Callot.
-- Wollen sie ich nicht d Wieg zwischen 4--5 Uhr hersenden? --
noch schweben ich zwischen Baireuth und Nürnberg, so konsequent bleiben sich mein Teufel Quartal oder Teufel Sommer, wie man eine Mädchen Sommer haben.
so viel Mensch ich auch meine Not bekannt machen, oder viel mehr eben darum, haben ich d neu Bemerkung gewinnen, daß unter alle Not d Nächste d Mensch gegen d Quartiernot am gleichgültig sein.
914. an Cotta.
lieber H. Doktor!
nicht wahr, sie erzeigen ich noch eine neu Gefallen zu d alt und geben statt d 500 Fl. laut d Aviso v. 12ten Aug. -- gar 560 Fl., damit ich selber wieder eine Gefallen erweisen können?
Baireuth d. 17. Aug. 1814 Jean Paul Fr. Richter
915. an Emanuel.
[bayreuth, 21. aug. 1814]
gut Morgen, lieber Osmund!
wirklich eine trefflich und noch unabgenützt Name.
man sehen, ich können nicht bloß Wernleine, auch Emanuele taufen. --
hier einige ihr zu lang behalten Buch.
d Lappalie haben ich in d Vorschule B. 3. S. 918 bis 921 im voraus geloben. --
mein Teufel Quartal -- oder Wartquartal -- dauern noch in alle Richtung fort.
916. an Emanuel.
[bayreuth, 26. aug. 1814]
gut Abend, lieber Emanuel!
ich haben auch eine.
ich bleiben im Quartier, weil d Hausverkauf krebsgängig werden.
eine mehr sollen sie über meine zwei hören, mit welche ich mich ordentlich wahrsagen können. --
diese Moses werden sie viel Freude geben -- die sie dann weiter an Otto leihen.
917. an Emanuel.
[bayreuth, 27. aug. 1814]
gut Morgen, mein Paradies-Gärtner! --
heute gefallen ich d Herbst ganz anders, weil diese Jahrzeit gerade zum häuslich Bleibe einrichten sein wie d Frühling zum Fliege.
Kommen sie nur gewiß.
918. an Schönfärbermeister Weidmann in Bayreuth.
lieber H. Schönfärbermeister!
gerade als gestern vormittags meine Frau zu sie wollen, um einige ganz vergeßen Artikel d Hausmiete mit sie, und besonders auch über eine Holzlege zu wenigstens 7--8 Klafter, ins Reine zu bringen, damit sie und ich dann eine förmlich schriftlich Kontrakt schließen können:
da erhalten ich d Nachricht, daß d Verkaufe d Ehrlichesche Haus rückgängig werden, weil eine Erbe, H. Bergrat Kamblah, nicht einwilligen und daß daher auch d einseitig Aufkündigung meine Quartier nicht gelten.
ich bedauern dabei, daß ich sie eine unbelohnt Mühe machen.
sollen ich übrigens irgend einmal nötigen werden, ausziehen, so werden ich mit Vergnügen ich ihr Gefälligkeit und d Schönheit ihr Quartier erinnern.
Baireuth d. 27. Aug. 1814 j. p. f. Richter
919. an Graf Einsiedel in Dresden.
[bayreuth, 27. aug. 1814]
Verzeihen sie mein Schweigen und mein -- Schreiben ...
sie sein ich immer eine wahr Prophet, wenn sie etwas Gut weissagen -- und darum sein sie ich selten eine --; ich hoffen, daß sie es jetzt noch wenige sein, wo sie keine Gut weissagen.
bloß aus Überfluß an Verstand, an Welt und Hofkenntnis sein sie z. B. unfähig sein, d glücklich Jahr 1813 voraussagen..
übrigens deuten alle Zeichen d Zeit, d gekrönt Mäßigung und Unparteilichkeit dahin, daß d Frieden Kongreß d Krieg Kongreß ähnlich bleiben etc. ... Waten sie unerkältet durch d frostig Zeitraum d Leben, die d Unentscheidenheit und d Harren hindurch.
*920.
an Mummentaler in Langenthal.
Baireuth d. 27. Aug. 1814
mein Dank, Gute! bleiben lange aus, obgleich jede Tag mein Gaumen mein Herz anpredigen, indes sonst umgekehrt diese jen zur Rede setzen.
gleichwohl bleiben ich dabei, daß ihr alt Käse schmackhaft und kräftig sein als d neu Schweiz.
denn ich sein -- mit Deutschland -- mehr auf Görres Seite als auf Zschokkens.
d Schweizer sein jenseits d Schweiz keine; -- so wie alle Republikaner, d Engländer ausnehmen, nichts für fremd Freiheit tun und alle nur für eigen.
Gott werden doch endlich eine Zeit und eine kosmopolitisch Fürst schicken, welche, wie Gott selber, nichts auf d seelearm und leibreich und leibeigen Erde frei machen wollen als diese selber ganz.
sie sehen aus meine Beispiel und Brief, wie man mitten aus d warm und dankbar Gefühl weit abkommen in d verdammt Politik hinein.
ihr froh Briefchen haben ich sehr erquicken.
immer sehnsüchtig wünschen ich mich d Stunde ihr Anblick.
sie werden gewiß kommen; denn d Schweiz -- zumal d steinern -- müssen ich sehen, ehe ich selber unter d Stein liegen.
und sie freilich zuerst, denn sie gehören ich zu keine Land als zu d groß.
d. 28 Auge.
gestern unterbrechen ich mein und Thieriot Freund, Emanuel, die sie so lieben wie ich, was viel sagen wollen.
wahrscheinlich wollen ich im Ausgestreichene sagen, daß ich -- woran sehr ihr Wunsch und Frage schuld sein -- zur Oster-Messe d zweit Teil d Blumine geben.
gesammelt Arbeit, bei welchen ich nur leicht neu haben, werden ich sonst lästig zu geben.
so leben sie wohl, trefflich Mann, die ich wohl noch eine Geschenk -- und d köstlich -- machen können, nämlich d seine Gesicht, und sein es nur eine Schattenriß!
d Herz begehren in d unentscheidend weit Nacht d warm und feurig Phantasie d fest bestimmt Gestalt.
ihr alt j. p. f. Richter
921. an Superintendent Hohnbaum in Rodach.
[bayreuth, 30. aug. 1814]
ihr schön Geschenk haben mein Gedächtnis nur bereichern, nicht erwecken.
d Kraftpredigt sehen man sie ohnehin an .... Himmel, welche schwarz feststehend gift- und Blitzwolke sein endlich wie durch eine Hauch d Vorsehung über d matt Deutschland wegfliehen.
man erschrecken jetzt ordentlich vor d -- Vergangenheit und getrauen sich kaum d Zukunft voll Blüte.
meine eigen politisch Vergangenheit schämen ich mich nicht, denn ich wagen meine Zukunft an sie, indem es nur darauf ankommen, daß Davoust Deutsch verstehen, so sitzen ich in Magdeburg ohne Feder, ohne Feder und Flügel und brüten gleich d Krebs mit d Schwanz an meine Ei.
aber d Weltgesetz d. h. Gott haben d Riesenschildkröte auf d Rücken legen.
-- können sie d reizend Herzogin in ihr Nähe beibringen, daß man auch von Weite in sie verlieben bleiben mit Auge und Ohr: so sein es schön und wahr zugleich.
Leben sie wohl in d gereinigt Zeit.
922. an Otto.
[bayreuth, sept. 1814]
gut Morgen!
Kunz haben sich etwas rein waschen mit Wein.
mein Zöger-System so wohl im Quartier-Miete als in Anfahren sein gut; denn bisher sagen ich er keine Wort in viel Brief.
er schicken ich frachtfrei 6 b[outeillen] Steinwein -- 6 Rüdesheimer von 83 -- 6 rot (hier in Probe folgend) -- 6 weiß, bei welche du auch d Weinzensorat verwalten sollen, weil ich von beide d Name nicht auf d Flasche finden.
Stark werden jede sein, wenn er nur rein sein.
923. an Professor Wagner in Bayreuth.
[bayreuth, 14. sept. 1814]
mit Freude erleben ich jede Geburtfesttag von sie, weil sie dann um 1 Jahr Verdienst reich sein wie ihr Untergebene um 1 [Jahr] Bildung.
wie man in England durch Kanonenschuß d Jahrzahl d König ansagen, so noch schön durch Bildung d Untergebene <Schüler d d Lehrer.
Öffnen sie ohne Scheu d 6 Siegel d Apokalypse (6 b[outeillen] Steinwein), es sein keine Leiden d Kirche und Schule darin.
924. an Cotta.
Baireuth d. 14. Sept. 1814
ich danken sie, gut Cotta, für d Bezahlung d Anweisung von 560 Fl.
hier folgen d gerade sehr wichtig Druckfehler d Bogen 10--14.
Schicken sie ich ja, ich flehen, so viel Aushängebogen noch als d Eile d Abdruck in d Nähe d Messe erlauben.
d Werk erscheinen doch gewiß zur MIchaelis] Messen]?
d Herbstblumine bekommen sie anfangs November.
da ich mit meine künftig Aufsatz für d Morgenblatt entweder eine Jahrgang beschließen oder eine beginnen können:
so bitten ich sie um Nachricht, welche von beide sie lieber wollen.
es machen d Kongreß Ehre, daß sie mit ihr literarisch Bitte und Wunsch dahin reisen können.
ihr liebend Jean Paul Fr. Richter
925. an Emanuel.
[bayreuth, 18. sept. 1814]
gut Morgen, Alter!
die sein ja erbärmlich, wenn d Schloß mich um sie bringen haben, die nur Schlüssel für sie sein sollen.
auch haben ich, so lange sie daran hängen, niemand klopfen gehören.
gestern werden in d Stube klopfen, nämlich d ganz Ofen umsetzen.
d Zettel sein mehr für d Vormittag. --
Recht gern bekommen es d Voigt.
926. an Cotta.
Baireuth d. 19. Sept. 1814
gestern gehen d mittel Transport d Druckfehler ab; heute d letzte und klein. -- --
ich bitte um recht baldig Zusendung d Freiexemplar.
sie J. P. F. Richter
927. an Emanuel.
[bayreuth, 20. sept. 1814]
gut Morgen, mein Emanuel!
hier haben sie zwei Pole d Menschheit, eine anziehend und eine abstoßend.
-- eigentlich haben ich diese schön Wetter bis in d tief Oktober hinein, schon im August [prophezeien], es wollen sich aber nur anfangs nicht so bestimmt zeigen.
928. an Emanuel.
[bayreuth, 20. sept. 1814]
mein Alter!
d blau Himmel, die sie jetzt überall begleiten werden <decken>, werden mit ihr Erinnerung an ihr Gabe sie schon belohnen.
-- und auch einzeln Stelle im Buche d Hellseherin werden sie erquicken.
929. an Emanuel.
[bayreuth, 30. sept. 1814]
sie gut, herrlich Alter!
mit Freude nehmen und geben ich_es heute.
Wagner werden sich über d groß Geber am meiste freuen.
930.
ins Stammbuch von Otto Freiherr von Ende.
werden sie nie etwas andere als was sie jetzt sein -- d Freude und d Lohn ihr lieb- und geistreich Mutter.
Baireuth d. 30 sept. 1814 Jean Paul Fr. Richter
931. an Emanuel.
[bayreuth, 2.--6. okt. 1814]
Sonntag.
gut Morgen, Alter!
hier haben sie d Nußknacker, und auch d Franzosenknacker Gneisenau. --
wie stehen ihr Gesundheit?
Montag.
gut Morgen, sagen ich zum zweitenmal.
d gestrig bringen ich nicht an.
Donnerstag.
endlich werden mein gut Morgen doch d gut Stadt finden. --
d beide Bamberger Buch geben sie ich gütig Ende künftig Woche zum Nachhauseschicken wieder.
932. an Otto.
[bayreuth, 7. (?) okt. 1814]
gut Abend!
hier folgen d unbedeutend Zeitungartikel, die doch nicht leicht sein, wenn d nah Verdacht d Anmaßung und andere vermeiden werden sollen.
leider brauchen ich er heute schon wieder.
-- d Pensionquittung kehren zwar unbezahlt zurück, aber mit d tröstend Anmerkung von Podex <St--Zen>, d Sache werden erst auf d Kongreß entscheiden.
also auch ich müssen dahin.
d nach Brot geschickt Magd können auf d Rückweg deine Tadel bequem mitnehmen.
933. an Friedrich Schlegel in Wien.
[bayreuth, 8. okt. 1814]
-- ich haben während d "hoch Wiederbringung" d Deutsche oft an ihr Museum und ihr Ziel gedenken und oft an meine fest Hoffnung.
können man nach einige Jahr wieder ähnlich Unglück erleben:
man werden ähnlich Errettung gewiß erwarten.
geschehen es aber nach eine Jahrhundert, so sein wieder d alt Zagen da.
alle Errettung in d Geschichte stärken d Glauben nicht so als eine erleben .....
wir haben etwas unerlebt erleben in d Fürstengeschichte. --
wann werden sie endlich d Ästhetik wiedergeben werden, die Richterstuhl jetzt fast ohne Stuhl, Arme und Bein sein?
934. an Geh. Finanzrat von Stägemann in Wien.
[bayreuth, 10. (?) okt. 1814]
Ew. [Exzellenz] besuchen ich zwar nicht in Paris und London mit eine 2ten Brief, aber doch in Wien, um sie -- da ihr Wohlwollen einmal meine Angelegenheit zur ihrige machen -- d unter d jetzig groß Weltbegebenheit nicht klein zu berichten, daß Steitz etc. meine 3 Vorquittung auf d diesjährig Dreivierteljahr nicht bezahlen sondern sagen, auf d Kongreß werden es entscheiden.
und da sein sie ja selber, nur aber leider in eine wild Milchstraße von orden- und Fürstenstern.
nehmen sie ja meine Nachricht für keine zudringlich Bitte ihr Verwendung.
aber ich glauben sie eine Mann, die so unaufgefordert für mich zu arbeiten anfangen aus rein Liebe d Dichtkunst, schuld zu sein zum verfolgen seine Absicht.
an Metternich, H[Ardenberg], St[ein], Reuß haben ich noch nicht schreiben, obwohl an d Kaiser von Rußland in [?] Seitenbeziehung.
Leben sie wohl im Lustgewitter d übervoll Donaustadt.
935. an Otto.
[bayreuth, okt. 1814?]
Alter!
da es nun hoch Zeit sein, d schrageschen Tintensatz, die seit d Mai 1812 gar nicht aufhören sich zu schwärzen, gegen eine neu Tintenrezept zu vertauschen:
so bitten ich dich, daß du durch deine Magd aus d Flasche fest und flüssig ausnehmen und sie ich leer zukommen lassen.
Meinen vorig alt Tintensatz werden ich, an deine Stelle, geradezu zum Fenster hinaus gießen.
936. an Otto.
[bayreuth, 12. (?) okt. 1814]
gut Morgen!
hier machen ich du eine klein und eine groß Geschenk.
d klein sein d Buch; d groß d Topf.
ich haben jetzt d berühmt "Dresdner Tinte" ansetzen und sie schlagen schon gut aus. --
sein doch so gut und geben ich d jetzig Titel d vorig Primas für Außen und Kontext.
*937.
an d Ex-Primas Dalberg.
durchlauchtig Großherzog, allergnädig Großherzog und Herr!
mögen euer königlich Hoheit d "Museum" so nachsichtig und liebend aufnehmen, als sie früh die einzeln Aufsatz, die jetzt verbessern sich nähern, ungedruckt lesen.
d Vorrede wiederholen d Dank, welchen d Wissenschaft sie schuldig sein, sie mögen schreiben oder regieren.
hier bringen sie -- d erst, einzig und bis jetzt letzte Augustus meine Muse -- mein Herz d besondere Dank für ihr jährlich Hilfe im vorig Zeitensturm, die gleichsam d Ableiter d Kriegsgewitter sein sein, und die Andenken nicht mit d Zeit, in die und aus die sie heben, vergehen können.
mögen d Abendröte ihr Leben noch lange d deutsch Himmel schmücken, so wie d Aurora dieselbe er nie verlassen haben.
Baireuth d. 12. Okt. 1814 euer königlich Hoheit alleruntertänigst Jean Paul Fr. Richter
938. an Otto.
[bayreuth, 13. (?) okt. 1814]
gut Morgen!
sein so gut und sehen d Brief an Primas an, ob ich über d Punkt d Pension-Aufschub zu deutlich oder zu dunkel sein.
letzte sein d gut.
diese sein d berühmt Dresdner Tinte; sehen sie aber vollends nachmittags an.
939. an Otto.
[bayreuth, okt. 1814?]
gut Morgen, lieb!
ich haben schon Recht und sehr wenig Unrecht.
nämlich in Dreyer stehen_es; aber P. 81.
da in meine Exzerpt d Zeichen 1 auf d dagewesen Titel hinweisen, so halten ich d Eins dafür.
so finden ich auch fast alle Nachweisung für d Behauptung in meine Vorschule, weswegen ich Nicolai d Ohr annageln oder seine lang aufheften wollen.
auf d Seite vor- und nachher werden du noch viel von Haus finden.
940. an Otto.
[bayreuth, okt. 1814?]
gut Morgen, lieb!
lesen doch diese magnetisch Kurwunder in d 2 Auszug.
d Annalen, die ich von Walther haben, geben ich bald zurück; und wollen ich, lesen du Schweigger vorher.
-- d Subskription auf d 18ten Okt. gehen stark in d Harmonie; Barth unterschreiben fünf Fl.
d Polizeikommissar wollen sie sogar durch d Viertelmeister herumsenden.
941. an Otto.
[bayreuth, okt. 1814?]
gut Morgen, mein Alter!
d Polizei haben d anti-18 Okt. d Harmonie und alle abfordern lassen.
schicken ich meine; ich mögen es Bomhardt leihen.
*942.
an Professor Wagner in Bayreuth.
[bayreuth, okt. 1814?]
gut Morgen, Liane Amoroso!
hier geben ich d Gymnasiums-Bibliothek mein Museum, in welche es um so eher gehören, da sie manche Schüler schon zu Leser dieselbe bilden.
wenn irgend eine gut Genius sie ins Ohr sagen: "geben d Legation Rate, die sich Legationrat schreiben, endlich d 2. Auflage seine Fixelein wieder, zumal da er sie mit d erst ranzionieren haben", so folgen sie d wacker Genius ja.
R.
943. an Emanuel.
[Bayreuth, 22. Okt. 1814. Sonnabend]
gut Morgen, mein Emanuel!
beiliegend naiv Vers mit 2 Fl. 24 Kr. für d Arme bekommen ich gestern.
es werden immer eine Art früh- und Sabbatstück für sie sein.
schicken ich d Geld an Lutzenberger oder verteilen ich_es selber an eine Paar?
944. an Emanuel.
[bayreuth, 22 okt. 1814]
ich glauben, köstlich Geist, wenn sie jede Wohltat erfahren, sie setzen ihr dazu -- und sein in Baireuth in drei -- Jahr arm.
denn B. geben selten.
Herz Dank.
945. an Cotta.
Baireuth d. 24. Okt. 1814
hier, mein gut Cotta, eine Aufsatz für d Morgenblatt.
hoffentlich sein sie beglücken und beglücken wieder von Wien zurück.
ich arbeiten an d ziemlich lang 2ten Aufsatz für d Morgenblatt und wünschen bald ihr Nachricht, ob er ins Ende oder in d künftig Anfang kommen, welches letzte gut sein.
diese Arbeit verzögern d Sammelung meine Mspts für d Herbstblumine bis auf d Dezember.
dazu kommen noch eine ander Umstand, daß ich mehrere meine Aufsatz aus d Morgenblatt dazu brauchen.
hier sein zwar ihr Wochenschrift zweimal; aber in d Harmonie, wozu ich gehören, geben es solch Freund von ich und zugleich solch Feind d Moralität, daß sie fast alle für sich stehlen, was ich in ihr Blatt schreiben.
ich bitten sie daher herzlich, ich d auf beigefügt Zettel angezeigt Aufsatz von ich (zur Zurücksendung) leihen zu schicken, so wie d Damenkalender auf 1810; welche alle noch d Damenkalender auf 1815 beischließen werden können.
ich bitten sie sehr um gütig u. baldig Erfüllung diese Bitte.
sie Jean Paul Fr. Richter
aus Morgenblatt Jahr 1807
1) erst Stück oder Epilog
2)
in d Mitte, ich wissen nicht wo, eine Aufsatz Parti quarren De Mad. Bouillon
3) Prophezeiung im November
4) Polymeter auf d letzte Tag d Jahr
Jahr 1808
1) Mai: über Degens Flugkunst
2) Dezember: Bittschrift an d Merkur
Jahr 1810
1) Sept.
(wahrscheinlich): über d Brief d Lespinasse
2) Druckfehler d Herbstblumine.
946. an Professor Wagner in Bayreuth.
[Bayreuth, Anfang Nov. (?) 1814]
gut Morgen!
können sie mich nicht zwei Stunde lange mit eine Werk unterstützen, worin d Name d Venusflecken stehen? --
Oder haben d Kanzleibibliothek Schröter aphrodit- [agraphisch] Fragment? --
947. an Frau von?
Baireuth d. 5. Nov. 1814
d Eintreffen meine zwei Weissagung, gnädig Frau, daß sie gut Wetter genießen und daß sie nicht zu spät ankommen werden, haben ich erfreuen; und meine übrig Weissagung und Wunsch werden auch in Erfüllung gehen.
nur etwas haben meine Freude über ihr Brief trüben.
sie wenden sich nämlich darin an meine Frau mit d Voraussetzung -- die sie sie schon bei d Abreise äußern --, daß sie d groß Mühe, d ein- und Ausziehen ihr Möbel zu besorgen, übernehmen können.
diese Aufopferung können man meine Frau bei ihr unaufhörlich häuslich Geschäft, welche d Herbst noch vermehrt, und in d streng Jahrszeit nicht zumuten; und ich werden sie sie, wenn sie auch wollen, da sie fast immer zu sehr und zwar mit Tat, nicht mit Wort andere opfern, nicht einmal erlauben.
sie sein mit nichts geizig als mit d Zeit; und sie versäumen z. B. lieber d Sommerkonzert als ihr häuslich Arbeit.
sogar ich müssen oft eine Monat lange warten, bis diese ihr Zeit zum Abschreiben meine Manuskript gestatten.
sie werden daher d Güte haben, ihr Instruktion über d Fortschaffung ihr Möbel ihr zahlreich Freundin und Freund zu geben.
d Adel, wenigstens d weiblich und d militärisch, haben wenig zu tun; aber eine Frau im bürgerlich Stand desto mehr.
wir lassen ihr Kammerjungfer d beide Kammer für ihr Möbel besehen; sie finden sie aber für diese viel zu klein; auch d Treppe zu eng zum Hinaufschaffen manche Kommode.
übrig ander Raum aber haben ich nicht; denn selber d bisherig Inhalt d Kammer müssen wieder unterbringen werden.
da d Transport d Möbel sie 2 bis 3 Fl. kosten werden: können sie diese nicht in irgend eine Stube d alt Quartier aufbewahren lassen? --
übrigens werden sie sich noch meine neulich Ablehnung ihr Wunsch erinnern, meine Saal zum Absteigequartier zu bekommen.
ich sagen sie, daß ich alle solch Gutergemeinschaft mit Freund aus Kenntnis d böse Folge durchaus vermeiden.
auch werden durch eine solch Herleihen d ganz Ordnung d Haus, so wie d Schlafen d Kind und meine Frau aufheben.
H. v. Hutten sein noch nicht bei Uns. Fr. v. Barner sagen, sie kennen ihr Möbel nicht.
es schmerzen ich, daß ich gegen ihr Wunsch schreiben müssen, und nicht für diese.
mögen München es gut machen und sie alle mütterlich erfüllen!
ich und meine Frau grüßen sie herzlich und alle was sie liebend umgeben.
948. an Emanuel.
[bayreuth]
d. 9. Nov. 1814
ich wollen heute, mein geliebt Emanuel, meine Dank über d Freude, die sie eine ganz Familie geben, ausdrücken und strömen wirklich --
denn d Auge, nicht bloß d Feder sein dabei -- d beiliegend wild Anfang hin; aber er bleiben nun unvollendet, sogar unleserlich; mein Herz sehen sie doch darin.
d. 9. nov.
d Mutter Emanuel an er.
sein du selig? --
ich werden noch selig durch du -- mein Sohn, die unter alle Mensch mich am meiste lieben, -- tun auf d Erde, was erst d Himmel erkennen -- er lieben und jede seine Tat vergrößern meine Himmel.
Selig machen sein Selig sein -- mein Sohn tun es; aber wenn ich auch ich sehnen nach er, so sein er doch bei ich und kaum kommen er zu spät zu ich; denn er lieben in d tot kalt Welt.
und an d Erde lernen er d Himmel lieben.
d Mutter an d Sohn.
du haben ich nie vergessen, schon als ich irdisch leben und noch wenige als ich überirdisch leben.
du haben meine Name an deine Hand; aber diese Hand bewegen d Himmel.
949. an Kunz in Bamberg.
[bayreuth, 18. nov. 1814]
-- d Wein betitelt sich auf d Zunge selber ohne ihr Sortenzettel -- so gern ich mich von d literarisch Sternenhimmel in d dunkel Dezemberzeit erleuchten lassen -- fast zu Callotisch -- d Humor sein rein, d Flamme seine Phantasie hoch genug, um alle Düstere zu zeigen, und seine Einbürgerung d prosaisch Alltäglichkeit in d poetisch Ewigkeit originell und kühn.
nur müssen er solch Kraft nicht für eine einzig Bahn abnutzen.
950. an Emanuel.
[bayreuth, 20. nov. 1814]
gut Morgen, mein Alter!
hier stellen sich d von sie montiert Regiment dar.
Max lassen nicht drucken, wie sein Vater, sondern drucken schon selber.
-- d vorig Mal, wo ich wieder ihr Sichtbarkeit entnehmen werden, sein ich in Hoffnung dieselbe bis 7 Uhr zu Haus.
N. S.
sollen diese Blatt nur in d Schalter kommen:
so müssen ich es bloß schreiben, daß d 3 Kind in ihr neu Kleid es sie selber geben wollen.
Heil und dank unsere gut Emanuel!
Emma Max Odilie
951. an Cotta.
Baireuth d. 24 Nov. 1814
meine schon im Morgenblatt abgedruckt Satire gegen d jetzig Jugend begleiten ich mit allerlei Bitte an sie, zwei Taschenbuch und einzeln Morgenblatt betreffend.
wahrscheinlich sein sie, lieber Cotta, damals noch in Wien.
aber noch wahrscheinlich haben sie meine Bitte erfüllen und d Paket an eine Buchhändler schicken.
noch haben ich nichts empfangen.
meine "ehelich Wahlkapitulation zwischen Vulkan und Venus am Abend, bevor diese d Regierung d Erde auf 1815 antreten, von ich als Ohrenzeuge und Zwischenredner unverfälscht d Druck mitteilen" kommen in d erst Morgenblatt d Jahr 1815. --
ich bitte um baldig Antwort.
woran ich aber noch viel zu arbeiten haben.
sie J. P. F. Richter
952. an Hofrat Jung in Frankfurt a. M.
[bayreuth, 30. nov. 1814]
H. Hofrat!
sein sie mein Legationrat auf eine Posttag.
.. sie sehen, ich tun d Geschäftliche sogleich an d vorder- und nicht an d Hintertür ab .... jetzt wo d Herz sich öffnen, seitdem d Wunde sich schließen ... ungern schreiben ich an Unbekannte, weil sie vielleicht aus eine Brief d Schlüssel zu alle meine Werken schmieden zu können glauben.
953. an Emanuel.
[bayreuth, 3. dez. 1814.
Sonnabend]
wieder einmal eine gut Morgen, lieber Emanuel!
ich haben fast nur Sabbat gut Morgen, gut Ruhetag, gut Ruhetagabend! --
d Brief geben sie Otto.
-- hier d Programm meine 2 Herrschaft; aber noch voll 4 Woche müssen ich warten, bis ich sie kriegen.
wie stehen_es und fliegen mit sie? --
heute fallen ich unsere gut Thieriot ein und d Frage, ob er nicht d Hoffnung eine Kind haben.
954. an Otto.
[Bayreuth, Anfang dez. 1814]
gut Morgen, lieb!
weißen du nichts bestimmt über d Wesen d "Beobachter"?
was sollen ich denn liefern, Dichtkunst oder verflucht Kannegießer? --
ich fahren so von eine Hölle in d ander.
ich sitzen noch im Venus Planet für d Morgenblatt und sollen schon wieder nach Hamburg. --
am Ende lassen ich_es.
955. an Otto.
[bayreuth, 10. (?) dez. 1814]
gut Morgen, lieber Otto!
da haben du mein Gesicht.
aus d Kopieren d bloß Gemälde werden man ja sehen, ob es sich d Mühe verlohnen, er ½ Stunde zum Kopieren d Lebendige zu sitzen.
-- auf beide Herrschaft haben ich setzen; müssen aber noch drei ganz Woche passen, bis ich sie wirklich gewinnen, und zwar nicht in d gut Jahrzeit zum Reise.
-- Graf von Löwe sein d Dichter Isidorus Orientalis.
am Buche, (d Krause noch haben) sein nichts als übergeschnappt Lob d Poetticker. --
ich haben an Jung um d Frankfurter Gouvernementblatt schreiben, um dann ich nach Frankfurt zu wenden.
-- ich sinnen nach, ob ich nicht ehe Alexander abgehen, wieder an seine Schwester schreiben, wenn sie mich im Wiener Strudel etwa bloß vergessen haben.
956. an Otto.
[bayreuth, 18. (?) dez. 1814]
gut Morgen, lieb!
hier senden ich du meine sehr einfach Erzählung für d "Beobachter", da diese vielleicht nicht hierher gelangen.
um fünf Uhr mögen ich sie wieder haben.
957. an Emanuel.
[bayreuth, 18. dez. 1814]
gut Abend, Alter!
um doch auf einige Weise bei sie zu sein, schicken ich sie zu d Brief Cotta meine lang Antwort darauf.
auf Morgen erbitten ich ich diese wieder samt ihr. --
gut Nacht, wenn ich nicht noch d Freude haben, sie mündlich zu sagen.
N. S. Gut, rein, hell, brav Winterwetter sein endlich von Morgen an zu haben in Quantität von 1 zu 2 Monat; d nah in ehrlich Haus in d Friedrichs Straße.
958. an B. Daevel in Hamburg.
[bayreuth, 19. dez. 1814]
ich wünschen, daß d Länge d Aufsatz sein groß Fehler sein. --
mit wahr Achtung für ihr Sinn und Geist gegen d böse d Zeit.
959. an Emanuel.
[bayreuth, 21. dez. 1814]
gut Morgen, Alter!
ihr gerichtlich Darstellung sein Muster d Klarheit, Kürze, Stärke und Freimütigkeit.
eine Jurist tun_es sie nicht nach.
960. an Otto.
[bayreuth, dez. 1814]
gut Abend, Otto!
ich haben alt Franzwein erhalten, wovon d eingehenkt Innen-Herz oder Glaschen trefflich, d Faß aber etwas Kanig sein.
d Wein, auch in d dünn von Mumm trinken, greifen ich d Kopf verdächtig an.
Versuch doch d wenige zur recht Zeit.
ich haben nur wenige herausheben.
Morgen sollen du d Jenaer LIteratur] Z[Eitung] mit Kraus Rezension d Wolke haben, worin ich meine Dank für geschenkt und geleihen Buch und Geld bekommen; denn die sein d Los d Weiche auf d Erde.
letzte sein ich endlich zum letzte Mal gegen er.
961. an Otto.
[bayreuth, dez. 1814]
gut Abend!
heute finden ich d sauer Krause, da ich er erst ganz lesen, sogar zuckersäuerlich oder höflich gegen ich. --
ich verlangen bloß kalt meine Buch zurück; und setzen nur unten hinzu: "Kalyptra oder d "Befruchtungshut" werden seit Hedwig in d Botanik d Hutchen d Moos nennen, d Griffel und Narbe ersetzen."
seine alt Pfiff, zu scheinen als halten er sich nicht für angreifen, kehren er wieder vor. --
d Rezension haben schön und richtig Stelle; gehen aber über d Überwiegende d Werk feindlich hinweg.
sündlich setzen er meine und Wolke Antwort -- auch in d Vorschule S. 711 -- über s und ung hintan.
du sollen nur d lang Artikel in Wolke selber nachlesen. --
aber fort mit er auf ewig!
962. an Otto.
[Bayreuth, Weihnachten 1814] gut Feiertag!
Wagner werden erst durch ich auf d Kraus.
Rezension aufmerksam und wollen sie jetzt lesen.
sein so gut und schicken ich auch Wolke dazu.
er oder seine Freund werden gewiß bald antworten; desto gut für Krause; die sie nicht in eine Zeile Recht lassen werden.
963. an Otto.
[Bayreuth, Ende dez. 1814]
gut Abend, lieb!
die verdammen lange, freitags Nachmittag abreisend Wahlkapitulation schicken ich du, dazu, wenn du etwan unschicklich oder zu keck Stelle nur mit eine unmotiviert Wort bemerken wollen. --
d fern Einteilung in Kapitel müssen ich nachtragen.
964. an Cotta in Wien.
Baireuth d. 30 dec. 1814 [Freitag]
heute mit diese Briefchen gehen mein lang Aufsatz für d Morgenblatt ab, die eine "Wahlkapitulation zwischen Vulkan und Venus über d Regierung d Erde in zehn Kapitel" enthalten und leider 50 eng geschreiben Quarteseite stark sein, so wie d für d deutsch Beobachter gesendt 10 noch eng von d sie bekannt Abschreibhand.
für d erst erbitten ich mich von sie dreißig Louisd'or in Gold; für d zweit sechs.
seit d Oktober arbeiten ich für ihr Zeitschrift und kommen ganz aus meine groß Werken heraus.
auch d 2ten, zum Glück nicht stark Teil d Blumine können ich daher erst im Januar bearbeiten und liefern für d Ostern Messen].
sie werden ich eine sehr groß Gefallen erweisen, wenn sie jetzt ganz mit ich abrechnen -- was nur, fürchten ich, wegen ihr Entfernung von ihr Papiere und Buch schwer gehen -- und ich nicht nur d unbezahlt Rest d Museum und d Mars (welche auf wenig hinauslaufen) und d Aufsatz für d Damenkalender 1815 und d Satire über d jetzig Jugend im Morgenblatt, sondern auch d obig genennt 2 Aufsatz für diese Jahr berechnen wollen, damit wir bei d Blumine ungestört von neu anrechnen.
ich wissen wohl, wie gern sie ich erlauben, auf sie anweisen; aber es sein wider meine Grundsatz, es ins unbestimmt blau oder gar auf Gefahr eine Vorschuß zu tun.
Anweisung auf Hamburg, Augsburg und Frankfurt bringen' ich jetzt hier am leicht an.
Zeit dazu haben sie jetzt in Wien mehr als sonst, welche sogar ihr Handschrift leserlich machen.
Erfüllen sie meine Wunsch so gern wie ich ihr.
unter jene gehören, daß sie ich eine Wort über d Ausgang ihr buchhändlerisch Fahrt nach d golden Fließ d Gerechtigkeit, oder d Michaels-Kampfe mit d nachdrucks- Drachen mitteilen.
wie schweben jetzt d Welt!
und steigen nicht und sinken nicht oder wechseln mit beide!
d neu Jahr sein für sie eine wahr neu, worin nur d Gesetz und d Wissenschaft blühen und vorherrschen!
sie Jean Paul Fr.
Richter
965. an Friedrich Haug in Stuttgart.
Baireuth d. 30. Dec. 1814
mit Vergnügen benützen ich d Veranlaßung, d Aufsatz für d Morgenblatt an sie zu schicken.
leider verspätet nicht nur seine Länge, sondern auch d Erfüllung eine ander Bitte Herr Cotta für d deutsch Beobachter, d Einsendung für d erst Tag d Morgen Blatt; wie wohl eben d Länge wegen, nichts an d erst früh Stelle liegen.
Teil sie nur d Kapitel so ab, daß d Leser nicht auf meine Kosten abbrechen.
d rot Tinte d Kapitelüberschrift gehen nur d Auge d Setzer, nicht d Farbe d Drucker an.
streichen d Zensur irgend eine Stelle weg, ohne welche eine ästhetisch Lücke entstehen:
so bitten ich mich d Mspt wieder aus, um es mit d Zensor-Tinte, absondern drucken zu lassen, wie ich bei Mars und Phöbus tun müssen.
und dann wollen ich_es doch einmal d Freier -- leider noch nicht frei -- Deutschland sagen, wie man in Stuttgart zensieren.
sie sein schon Jahr lang d reich Marzial d Deutsche, welche sogar d scharf Eisspitze leicht durch eine warm Hauch zu elegisch Tautropfen werden, was bei d römisch nicht d Fall sein.
diese Vereinigung von Seele und Geist erquicken am lang.
was neulich eine jenaer Rezensent vom Ermüden durch Fortlesen von Epigramm feindselig herholen, gelten eben so gut vom Fortlesen d Messiade.
keine Mensch vertragen denselben Genuß in Einem fort, tagelang, wochenlang.
ich fallen aber dabei ein, ob sie nicht durch Real-Registrieren ihr Epigramm-Ausgang bloß aus diese kristallisiert Spitze -- wenigstens zum Scherz -- recht blendend Erzählung bauen können.
d Gewalt d Witz erfahren man erst, wenn er im historisch Zusammenhang blitzen.
etwas Ernst ihr Taschenbuche zu geben versprechen ich nicht; leicht eine bloß Satire.
klein Aufsatz kosten ich so viel Mühe und Zeit, die meine groß Werken entziehen werden.
Leben sie froh, im Genuß ihr Geist und -- wenn möglich -- d Außenwelt.
sie Jean Paul Fr. Richter
N. S.
Verzeihen sie d Eile d Gestalt d Brief.
966. an Kammerrat Miedel in Bayreuth.
[Bayreuth, Ende 1814?]
aus d Korrespondent ersehen ich, daß sie unter alle beweglich Gut ihr Haus nichts elend haben als ihr -- Tinte sein.
ich schicken sie daher eine Glaschen sogenannt alt Dresdner Tinte, weil ich gern wieder eine frisch ansetzen wollen und doch zuviel Vorrat noch auf d Lager haben.
es sein freilich nur eine schwarz Dank -- wenn auch nicht Undank -- für ihr Gartenfrucht.
sie sein -- gerade als Widerspiel d deutsch und fürstlich Verhandlung -- flüssig, gewinnen durch d Zeit, glänzen; und schimmeln nicht.
Richter
N. S.
aber ihr Tintenfaß werden vorher, ehe eingießen werden, rein auswaschen.
[Ader.]
Herr Kammerrat Miedel.
mit eine Glaschen extra- Tinte.
967. an Kammerrat Miedel in Bayreuth.
[Bayreuth, Ende 1814?] Wertester H. Kammerrat!
hier kommen d versprechen Blatt von Einsiedel.
General Schubert sagen ich, daß am Sonntag mehrere Brief (z. B. von eine Bauinspektor) aus Berlin kommen, welche d Abtretung an Preuße versichern.
haben sie einige quießierte Modejournal für ich?
Richter
968. an Kammerrat Miedel in Bayreuth.
[Bayreuth, Ende 1814?]
mit 2 Frosch, 1 Wetterfisch, 1 Wetterglas und eine Wetterverstand können man sich schon allmählich unter d 4 groß Wetterprophet erheben. --
ich danken sie sehr für ihr Geschenk. --
ich geben bisher meine Frosch nur brunnen- nicht Flußwasser; sollen diese d Ursache ihr Stummheit sein?
Beantworten sie diese d Emma nur mündlich.
d Museum können sie ganz nach Bequemlichkeit durchlesen, zumal da ich es nicht brauchen, sondern schon längst lesen.
Richter
969. an Otto.
[Bayreuth, Ende 1814?]
gut Morgen, Alter!
JOhannes] von Müller Necker geben ich vor eine Vierteljahr, da ich er in d Harmonie lesen, d Empfindung, als werden d groß Geschichtesschreiber wir zum zweit Mal nehmen.
in diese Exemplar sein d Aufsatz nicht einmal aufschneiden.
so auch nicht d wassersüchtig Malerei über Voigt.
970. an Otto.
[Bayreuth, 1814 oder 1815?]
gut Morgen, Alter!
Lies doch d seltsam Ding von Chamisso, worüber ich viel reden mögen.
-- mögen du mich nicht Kanne Zwilling A Pede wieder leihen? --
d jetzig Volk, die mit Einfalt und Tiefe d Seele prahlen und die Wort nichts unterliegen, sollen wirklich in eine physiognomisch Reise von Musäus entkleiden werden.
Sieh Schlemihl P. 127 d Adolf Wagner.
20
Johann Friedrich Cotta
Jean Paul Brief.
Vi.
Lesart und Anmerkung
Vorbemerkung
es kommen folgend Sigel zur Verwendung:
h = Handschrift (d Originalbrief)
k = Kopie oder Konzept (wenn letztere, werden es in Klammer angeben)
j = Druck nach h
I = Druck nach K
b = d beantwortet Brief
a = d antwortend Brief
h und k sein, wenn nichts andere angeben sein, eigenhändig mit Tinte schreiben.
d Angabe über d Fundort d Handschrift beziehen sich durchweg auf d Vorkriegszeit, sein also heute vielfach nicht mehr zutreffend.
Berlin als Fundort bedeuten d ehemalig preußisch Staatsbibliothek, Berlin JP, daß d Brief aus d Nachlaß Jean Pauls stammen (durch Stempel kennzeichnen), Berlin Farn. aus d varnhagensch Sammelung, Apelt aus d Autographensammelung von Dr. F. U. Apelt in Zittau.
K sein, wenn keine Fundort angeben sein, Jean Pauls Briefkopierbuch entnehmen (Fasz. 24 seine Nachlaß); es werden dann nur d betreffend Überschrift angeben, d Stellung im Kopierbuch nur dann, wenn sie von d chronologisch Reihenfolge unsere Ausgabe abweichen ("nach Nr. ...").
Format und Seitenzahl werden nur bei Brief vermerken, nicht bei d Billett, für die Jean Paul Blatt beliebig Format verwenden.
d nicht selten vorkommend Abweichung d Datum von K von d von h sein durch [!] kennzeichnen.
wenn h fehlen, aber mehrere K oder J, I vorliegen, sein d Hauptdruckvorlage durch * hervorheben.
Unvollständigkeit eine Druck werden durchx bezeichnen.
bei a und b beziehen sich d Nummer auf d Verzeichnis d Brief an Jean Paul (S. 600Ff.), in diese Verzeichnis auf d Nummer von Jean Pauls Brief.
eine * vor d Briefnummer besagen, daß d betreffend Brief nur in mehr oder wenige unzuverlässig Druck oder in Abschrift von fremd Hand vorliegen.
+ bedeuten, daß außer d angegeben Textstelle auch d zugehörig Anmerkung oder Lesart zu berücksichtigen sein.
Jean Pauls Korrektur (die nur in Auswahl angeben werden) werden folgendermaßen verzeichnen: Wort, die durch andere ersetzen sein, mit aus (wenn von mehrere Lesart nur d erst angeben sein, mit zuerst), nachträglich hinzugefügt mit Nachtr., gewöhnlich horizontal Streichung mit Gestr., vertikal Streichung groß Abschnitt mit Durchstr.
über d Zeile geschreiben Alternative werden in gebrechen Klammer <...
> in d Text setzen.
Lateinische Schrift d Text werden im Apparat kursiv drucken.
sonstig Abkürzung:
Abt. (I., Ii.) = Jean Pauls sämtliche Werk.
hist.-krit. Ausgabe.
Weimar 1927Ff. erst, zweit Abteilung.
Br.
= d Brief Jean Pauls. München 1922--26. 4 Bde.
fasz. = Faszikel d Jean paulsch Nachlaß.
Alpenrose = fünf Brief von Jean Paul Friedrich Richter an eine Schweizer [Mummentaler].
in: Alpenrose.
eine Schweizer Taschenbuch auf d Jahr 1827. S. 226--241.
bibliogr. = jean-paul-bibliographie von Eduard Berend.
Berlin 1925.
chezy = Brief von Helmina von Chezy an Jean Paul; mitteilen von Paul narrlich.
Sonntagsbeilage zur vossischen Zeitung, 1883, Nr. 39 und 40.
Corin = Lettre Inedites De J. einst Wagner à Jean Paul Fr. Richter, precedee d'une etude sur la genese Du "Willibald", par A. L. Corin.
Leuvensche Bijdragen, xv, P. 99--115, xvi, P. 18--42, 110--137. (1923--24; auch gesondert drucken.)
Cotta = Brief an Cotta.
d Zeitalter Goethe und Napoleon 1794 bis 1815.
Hsgb. von Maria Fehlich.
Stuttgart und Berlin 1925.
denkw. = Denkwürdigkeit aus d Leben von Jean Paul Friedrich Richter; Hsgb. von Ernst Förster. 4 Bde. München 1863.
Döring = Jean Paul Fr. Richters Leben nebst Charakteristik seine Werk; von Heinrich Döring.
Gotha 1826.
Funke = Jean Paul Friedrich Richter; von Z. Funke [Carl Friedrich Kunz].
Schleusingen 1839.
Jacobi = Jean Pauls Brief an Friedrich Heinrich Jacobi.
Berlin 1828.
(Sonderdruck aus Jean Pauls sämtliche Werken.)
Kalb = Brief von Charlotte von Kalb an Jean Paul und die Gattein; Hsgb. von Paul narrlich.
Berlin 1882.
Karoline Herder = Brief von Caroline Herder an Jean Paul; mitteilen von Paul narrlich.
Sonntagsbeilage zur vossischen Zeitung, 1884, Nr. 1--3.
Knebel = k. L. von Knebel literarisch Nachlaß und Briefwechsel; Hsgb. von K. A. Varnhagen von Ense und Th. Mund.
2. Bd. Leipzig 1835. S. 415--430.
Mosengeil = Brief über d Dichter Ernst Wagner; Hsgb. von Friedrich Mosengeil. Schmalkalden 1826. 2. Bd. S. 81--105.
narrlich = Jean Pauls Briefwechsel mit seine Frau und Christian Otto; Hsgb. von Paul narrlich.
Berlin 1902.
Otto = Jean Pauls Briefwechsel mit seine Freund Christian Otto. 4 Bde. Berlin 1829--33.
Papierdr.
= d Papierdrache, Jean Pauls letzte Werk; Hsgb. von Ernst Förster. 2 Tle. Frankfurt a. M. 1845.
Persönl.
= Jean Pauls Persönlichkeit; zeitgenössisch Bericht, sammeln und Hsgb. von Eduard Berend.
München und Leipzig 1913.
Rot = Friedrich Heinrich Jakobi auserlesen Briefwechsel [Hsgb. von Friedrich Rot].
2. Bd. Leipzig 1827.
täglichsbeck = Jean Pauls Brief an eine Jugendfreundin [Renate Otto]; Hsgb. von J. Fr. Täglichsbeck.
Brandenburg 1858.
Wahrheit = Wahrheit aus Jean Pauls Leben. 8 Heftlein.
Breslau 1826--33.
Zimmer = Johann Georg Zimmer und d Romantiker.
Frankfurt a. M. 1888.
Zoeppritz = aus F. H. Jakobi Nachlaß; ungedruckt Brief von und an Jacobi; Hsgb. von Rudolf Zoeppritz. 2 Bde. Leipzig 1869.
Brief von Jean Paul
1.
K (von fremd Hand): Apelt.
Präsenttat: Neujahr 1809.
j: denkw. 1, 204x.
2.
h: berlin jp.
Präsenttat: Montag, 2. Jan. 1809.
vgl. nr. 4+.
Reinhold Wörterbuch: zur Levana, s. Bibliogr. Nr. 938a.
3.
h: apelt.
präsentat: 4 jan. 1809.
ankleben eine Billett von Karoline Richter an Emanuel.
Kanne: Vgl. Nr. 6+.
4.
h: berlin.
4 S. 8°. K: v. Meusebach in Dillingen d 7 Jenn. J: Annalen d Verein für nassauisch Altertumskunde, 21. Bd. (1889), S. 68. B: 27. Dez. 1808. 2,17 Blitzstrahl K 19 Wasserprobe] aus ordalie h 23 tun.] danach Durchstr.
nichts sein ich in meine ganz Leben gewiß als eine groß Glück nach eine groß Unglück; obwohl auch umgekehrt [Nachter. und] klein.
h 26 Verwundete] aus Wunde h.
ankommen 15. Januar 1809.
Karl Hartwig Gregor Freiherr von Meusebach (1781--1847), d originell deutsch Altertumsforscher und Sammler, haben sein unter d Pseudonym Markus Hüpfinsholz öffentlich Büchlein "Geist aus meine Schrift", worin er nach eigen Geständnis stark Jean Pauls Manier nachahmen, an diese senden und er seine glühend Verehrung bekannt.
in d Begleitbrief erinnern er an eine Brief, die er vor 9 oder 10 Jahr an Jean Paul nach Weimar schreiben, sowie an Jean Pauls und Karolinen Begegnung mit seine jetzig Gattein, Ernestine von Witzleben, und die zwei Schwester in Kassel (Sept. 1801, Vgl. Br. iv, Nr. 190†), und berichten, daß er sein Sohnlein Otfried infolge eine Unglücksfall -- Verbrühung durch eine von seine Frau umgewerfen Teemaschine -- verlieren haben, daß seine Frau seither krank, ja in Todesgefahr sein, jetzt aber auf d Weg d Besserung sein.
5.
h: apelt.
präsentat: 10 jan. 9.
Rezension: wohl d von Frau von Staels "Corinna" in d Heidelberger Jahrbuch 1808, s. i. Abt., xvi, 329. Langermann: Vgl. Nr. 260+.
"Hieroglyphe oder Blick aus d Gebiet d Wissenschaft in d Geschichte d Tag" (Dresden 1808) von August Rühle von Lilienstern (1780--1847), d Freund Kleist und Adam Müllers, damals Erzieher d Prinz Bernhard von Weimar; er haben d Werk im August 1808 Jean Paul zuschicken.
6.
K (Durchstr.): Schmidt (Verb. in Epistol. Propyläen [?] und Wiederhergest.) 3,9 Kanne] davor jetzt
Vgl. Nr. 9 (Nachschrift) und 28. möglicherweise handeln es sich um d Theologieprofessor Joh. Ernst Chr. Schmidt in Gießen (1772 bis 1831).
über Kanne Verhältnis zu Jean Paul s. I. Abt., xvi, Einl. S. Xlff., und Ii. Abt., v, 336, Nr. 562+.
nach eine Brief Emanuel an Thieriot v. 11. Jan. 1809 (Zusatz zu eine Brief Kanne an Thieriot v. 29. Dez. 1808, Berlin Farn.) sein Kanne am 10. Januar nach Bayreuth kommen.
7.
h: berlin jp.
Präsenttat: Sonnabend, d 14 jan. 9.
Otto haben im 1. Bde. d von Lilienstern herausgegeben Zeitschrift "Palla" (6. St., S. 593--695) eine Aufsatz "über Staatsbankerott et_cetera." veröffentlichen.
zu Buch haben Otto anmerken:
"Aufsatz für England gegen Deutschland"; es handeln sich um d i. Abt., Xvii, 514, Anm. zu 210,26 angegeben Aufsatz; Vgl. zu Nr. 97. Winkopps Journal: wohl d Archiv "d rheinisch Bund", 1806--14, 20 Band.
8.
K:
Perthes 15 Jenn.
(vorher Durchstr.
Konzept: Dedikation, Titel -- Druckzeit -- Inhalt -- Bogenzahl -- Februar.) A: Nr. 8.
Jean Paul bieten d "Dämmerung für Deutschland" zum Verlag an, d Perthes wegen anderweitig Belastung ablehnen.
9.
h: berlin jp.
Präsenttat: Sonntag, d 16 Jan. 9.
(d 16. sein aber eine Montag.)
Golz: Karl Heinr. Friedr. von d Goltz (1775--1822, s. Allg. deutsch Biogr. ix, 358) sein 1805/06 als Adjutant Blücher in Bayreuth sein und haben dort eine Liebeshandel mit Rosalie von Voelderndorff anknüpfen, bei die Jean Paul d Postillon D'amour spielen.
jetzt sein er Adjutant d Prinz Wilhelm von Preußen, die Geheimsekretär Otto sein sein.
theologe: s. nr. 6.
10.
h: apelt.
präsentat: 17 jan. 9. 1) a: nr. 4.
erst mit Nr. 12 absenden.
Goltz nicht erhalten Brief enthalten vermutlich d Nachricht seine Verbindung mit eine Fräulein von Seckendorff, Hofdame d Prinzessin Wilhelm.
11.
h: berlin jp.
Präsenttat: Dienstag, d 18 Jan. 9.
(d 18. sein aber eine Mittwoch.)
12.
h: apelt.
präsentat: 17 jan. 9. 2)
j: denkw. 1,204. A: Nr. 4.
d beiliegend Briefchen:
Nr. 10.
13.
h: apelt.
Präsenttat: am 18ten Jan. 9. J: Denkw. 1, 206. B: Nr. 4.
Emanuel haben beschwichtigend schreiben: "Otto haben Unrecht, wenn er ich d Brief, die sie er auch für mich schicken, nicht mitteilen; aber ich dürfen sie nicht von er verlangen..."
14.
h: apelt.
präsentat: 18. jan. 9.
auf d Rückseite bestätigen Emanuel Schwiegersohn, Dr. Aub, d Echtheit d Autographs. j: denkw. 1,206. b: Nr. 4. 5,10 Sohn] davor gestr. Kind
Emanuel haben schreiben, Jette Braun (in Karlsruhe, d Nichte d Hofrat Schäfer, s. Br. ii, 411, Nr. 98) haben er bitten, Richter mitteilen, die Graf Bentzel(-Sternau) lassen er um d Erlaubnis ersuchen, d Brief d unbekannt Frau, von die sie eine Kopie von Emanuel Hand besitzen, zu publizieren.
(Vgl. I. Abt., xiv, Einl. S. Xxviii.) --
Emanuel Vater haben am 18. Januar (1. Schewat) seine 76. Geburtstag.
15.
h: apelt.
Präsenttat: 19 Jan. 9. 5,16 gut] Nachter.
Emanuel haben im Auftrag von Jette Braun fragen, ob Jean Paul nicht eine Fabelbuch kennen, die roh Stoff eine Mutter in Erzählung für Kind von 4--6 Jahr benutzen können.
16.
h: stadt- u. universitätsbibl.
Frankfurt A M. 4 S. 8°. K: Mohr und Zimmer 19 Jenn., ab d 22 J. J:
Zimmer S. 300x (19. Juni).
A:
Nr. 9. 5,28 [auch] Loch in h 6,7 d Haufen] aus d Publikum K
d Brief kreuzen sich mit Zimmer Brief v. 16. Jan. Aushängebogen meine Buch: von Katzenberger Badereis.
jenner- Beilage: d. h. d fällig 200 Taler Honorar.
d eingegehen "Zeitschrift für Einsiedler" enthalten Brentano "Geschichte vom Ursprung d erst Bärenhäuter", worin Jean Paul Anspielung auf sich finden zu haben glauben, Vgl. Nr. 311+.
Rezension von Fechten Rede: in d Heidelberger Jahrbuch, s. i. Abt., xvi, 338.
17.
h: kestner-museum, hannover. 4 S. 8°. K: Knebel 22 Jenn.
I: Wahrheit 7, 144 (ohne Datum).
J: Knebel Nr. 10. A: Nr. 6. 6,31 wünschen] aus mögen h 7,2 d. h. eine Rat] nachtr. h 4 nicht sowohl] aus wenige h 6 oft genug] aus wenige h 7 können, wenn ich nicht voraussetzen] aus können, als daß ich annehmen h 17 abgewebtes] nachtr. h
Erbeprinz und Gemahlin:
Carl Friedrich und Maria Paulowna von Sachsen-Weimar, s. Nr. 189--191.
Knebel antworten, beide sein zur Zeit in Petersburg; wenn sie zurück sein, wollen er gern Jean Pauls Verlangen erfüllen.
(diese scheinen aber nicht geschehen zu sein.)
zu "Verlangen" haben Jean Paul anmerken:
ich fragen bloß, ob d Grundsatz d Friedenspredigt d fürstlich sein.
Lukrez: knebel Übersetzung erscheinen erst 1821.
Zacharias Werners "Martin Luther, oder d Weihe d Kraft" sein 1807 erscheinen; Vgl. I. Abt., ii, 10, Xi, 382, xiv, 145.
es kommen darin zwar eine Elisabeth (Cotta, Luther Erzieherin) als Engelserscheinung vor (v, 2); Jean Paul meinen aber offenbar Katharina von Bora, eine Namensverwechselung, die sich aus seine Vorliebe für d Frau d Götz von Berlichingen in Goethe Schauspiel erklären (Vgl. I. Abt., Ix, 352, xvi, 329); s. 55,31Ff. Collin:
Jean Paul denken wohl an d alt d beide Dramatiker, Heinrich Joseph v. C. (1772--1811).
Logogreif: eine Worträtsel auf d Name Knebel (Nebel), d Knebel seine in Bayreuth lebend Nichte schicken haben.
18.
h: apelt.
Präsenttat: 24 Jan. 9. 7,31 Beleg] vielleicht Beilage
zu Zeitung haben Emanuel anmerken: Bamberger.
19.
h: apelt.
Präsenttat: 25ten Jan. 9. 8,7 seine Antwort] aus es
20.
h: apelt.
präsentat: 26ten jan. 9. j: denkw. 1, 207.
Weich: eine Nachbar Emanuel, die diese häufig zu Dienstleistung verwenden.
21.
h: apelt.
Präsenttat: 27. Jan. 1809.
j: denkw. 1, 207. a: nr. 5.
22.
h: apelt.
präsentat: 28 jan. 9. j: denkw. 1, 208x. b: nr. 5.
Emanuel haben d gewünscht Fliege übersenden und in d begleitend Billett über Jean Pauls Wetterprophezeien witzeln.
d Wechsel haben Jean Paul von Mohr & Zimmer erhalten, s. Brief an J. P. Nr. 2.
23.
h: apelt.
Präsenttat: 28 Jan. 9. 9,4 ihr
d alt Wechsel-Träger sein vermutlich Emanuel Bruder Enzel.
24.
h: apelt.
präsentat: 31 jan. 9.
25.
k: fr. v. lochner 31 jenn.
Frau von Lochner, geb. von Bibra, Witwe d Bamberg.
Geheimrat und Reisemarschall, Kgl. Bayr. Kämmerer Chr. Adam von L. (1750--?), sein eine Freundin Charlotte von Kalb und d fürst- Primas Dalberg; Vgl. Br. iv, 209, Nr. 327. Dalberg, die damals in Regensburg residieren, haben Jean Paul zum Dank für d Friedenspredigt 100 Dukaten senden.
26.
K: Minna.
Minna spazieren, Jean Pauls Schwagerin, haben vermutlich melden, daß ihr Freund August Appell d Vorschule d Ästhetik in d jenaisch Literaturzeitung besprechen wollen; Vgl. Nr. 105.
d hallisch Alk.
Literaturzeitung haben im Mai 1806, Nr. 122ff., d Vorschule ziemlich abfällig beurteilen; Vgl. I. Abt., Xi, 10f. und E. Berend, Jean Pauls Ästhetik (1909), S. 50f.
27.
h: berlin jp.
Präsenttat: Donnerstag, d 2 Febr.
9. 9,30 eine 31 retour] Nachter.
Jette: Herold, Kanne Braut; Vgl. Br. ii, 521, Nr. 60.
28.
h: berlin jp.
Präsenttat: Dienstag, d 7 Febr.
9. 10,8 meine Brief an Schmidt] aus Schm. Brief
vgl. nr. 6+.
Jahrbuch: wohl d Heidelberger; darin Jean Pauls Rezension von Krummacher Parabel, s. i. Abt., xvi, 374. Villeer:
Br. an J. P. Nr. 7.
29.
h: berlin jp.
Präsenttat: Freitag, d 10 Febr. 9. 10,27 beide an eine Deichsel] Nachter.
perthes: vgl. nr. 8+.
Benekens Aufsatz: s. Nr. 87+.
Nibelunge Lied: d neuhochdeutsch Bearbeitung von Friedr. Heinr. von d Hagen, die diese im Februar 1808 an Jean Paul senden haben; Vgl. Nr. 207+.
Schmelzle sein also endlich erscheinen.
30.
h: apelt.
Präsenttat: 11 febr. 1809.
Prozeß: Emanuel haben im Zusammenhäng mit seine Erwerbung d Rittergut Döhlau eine zu führen.
d himmlisch Freundin sein wahrscheinlich Jette Braun (Vgl. zu Nr. 14), möglicherweise auch d Hofratin Voigt (Vgl. Nr. 194 u. Br. ii, 467, Nr. 419).
Fliege: Vgl. Nr. 20.
31.
h: cotta-archiv.
5 S. 8°.
(d Nachschrift auf besondere, angepichtem Blatt.)
präsentat: 18 febr., [beantw.]
19-- K:
cott. 12 febr. j:
Cotta 1, 387x. b: Nr. 3. A: Nr. 11. 11,17 geben] danach Gestr. gleichviel an welches Haus h 19 im Komische] nachtr. h 29 gut] aus wohl h 32 Geschreibene] aus Fertige h 12,8 bisherig] Nachtr. h 9 einzig] Nachtr. h 23 über] davor Gestr. meistens h
Konkurs-Sache: Cotta haben melden, er können jetzt d im Jahr 1804 an Duttenhofer verloren Summe von 250 Taler ersetzen, Jean Paul mögen darüber disponieren; Vgl. Br. iv, 326, Nr. 466. Merkurius-Anrede: d "Bittschrift an Merkur" (I. Abt., Xvii, 201).
Beitrag zum Morgenblatt:
Cotta haben im vorig Jahr vorschlagen, Jean Paul sollen in seine Nähe ziehen und regelmäßig Mitarbeiter am Morgenblatt mit fest Gehalt werden.
auf Jean Pauls Bitte um genau Angabe haben er sich in B zu eine jährlich Fixum von 1100 Gulden erbieten, wofür Jean Paul 20 Bogen oder wöchentlich 5 Spalte zu liefern haben "überdies wollen ich gerade nicht so streng rechnen, da ich gern auch etwas freundlich in eine solch Verhältnis bringen."
Jean Pauls etwas ausweichend Antwort -- es sein nicht deutlich zu erkennen, was als seine zweit Antwort gelten sollen -- erklären sich vielleicht daraus, daß er schon auf d Pension vom Fürst-Primas Dalberg rechnen.
32.
h: apelt.
präsentat: 13 febr. 9.
33.
h: dr. goldschmied, berlin.
präsentat: 14 febr. 9.
34.
h: apelt.
auf d Rückseite Fragment eine Briefadresse an Jean Paul aus Heidelberg.
Karoline senden d Billett am 26. Febr. 1809 an Emanuel, die einige Tag verreisen sein sein, mit eine Begleitbrief, aus d -- so- wie aus Emanuel Antwort vom gleich Tag -- hervorgehen, daß sie "am vergangen Sonnabend" trotz eine schlimm Fuß gegen Jean Pauls und Emanuel Wunsch eine Ball besuchen haben.
35.
h: apelt.
präsentat: 26ten febr. 9.
Vgl. Nr. 37 und Br. an J. P. Nr. 11.
36.
h: berlin jp.
Präsenttat: Montag, d 27 febr. 9.
vgl. nr. 7+.
Teufel Predigt: d "Beichte d Teufel bei eine Staatsbediente", Vgl. I. Abt., xiii, Einl. S. Xxvi.
37.
h: stadt- u. universitätsbibl.
Frankfurt a. M. 3 S. 8°. K:
Zimm. 27.
Febr. (nur Überschrift) J:
Zimmer S. 299x. b: Nr. 2 und 9. A: Nr. 18.
Zimmer haben im Januar d fällig Rate d Honorar für Katzenberger übersenden, Anfang Februar eine Teil d Aushängebogen (mit d Bitte um Anzeige d Druckfehler) sowie einige Buch zur Besprechung in d Heidelberger Jahrbuch, über d Hofrat Kreuzer in d (nicht erhalten) Beilage Nähere mitteilen (Vgl. Nr. 70†).
Mahlmann: Vgl. Nr. 16.
38.
h: apelt.
Präsenttat: 2 März 9. B: Nr. 12.
Emanuel haben Note zu d Note d Schmelzle senden.
über d "missverstehen d es" finden sich darin (soweit sie erhalten) nichts; vielleicht haben Emanuel meinen, in d Note 78 (I. Abt., xiii, 20) können man d "es" auf "Brauthemd" beziehen.
39.
h: apelt.
präsentat: 4 mart.
9.
d Kleinigkeit sein vermutlich Gedicht von Knebel (u. a. an d Großfürstin Maria Paulowna und an d Prinzessin Karoline), die Jean Paul von die Nichte (s. Nr. 91) erhalten haben; von Goethe vielleicht d Vers zum Maskenzug vom 30. Jan. 1809, d Geburtstag d Herzogin Luise (s. d folgend Nr.).
40.
h: apelt.
(an d vorig Billett Angepicht.)
präsentat: 5 mart.
9. J: Denkw. 1, 208x.
41.
h: dr. goldschmied, berlin.
präsentat: 10 mart. 9.
Franzose: vielleicht Christoph Otto, die wegen seine Kenntnis d französisch Sprache gelegentlich so nennen werden, Vgl. Br. i, 188, Nr. 124+, iv, 192, Nr. 305+.
42.
h: berlin jp.
Präsenttat: Donnerstag [!], d 12 März 9.
mit d Manuskript d Dämmerung.
daß Otto sich diesmal im Wochentag, nicht im Datum irren haben, ergeben sich aus d folgend Billett.
Sonne: Gasthof in Bayreuth.
43.
h: apelt.
Präsenttat: 12 März 9. 1)
von fremd Hand mit 12.) bezeichnen.
auf d Rückseite Bescheinigung d Echtheit d Autograph durch Emanuel Schwiegersohn Dr. Aub und eine Notar.
Jason: Vgl. Nr. 47+.
44.
h: berlin jp.
Präsenttat: Sonntag, d 12 März 9. Adr.: an H. Otto. 15,25 Du] zu
bieten: Emma.
45.
h: apelt.
Präsenttat: 12 März 9. 2) 16,3 [nicht] von Emanuel ergänzen.
46.
h: apelt.
präsentat: 14 mart. 9. 1)
es handeln sich um Schmelzle oder um Aushängebogen von Katzenberger, vgl. Nr. 57 und 60. Fischer: nicht Jean Pauls Hauswirt (s. Nr. 513), sondern d in Nr. 379 genennt k. r.
47.
h: apelt.
präsentat: 14 mart. 9. 2)
Fabel: Vgl. Nr. 15+.
Recht d Notzucht: d jus primae noctis? Vgl. I. Abt., vi, 108. Brief in Jason: Vgl. Nr. 14+.
48. 49.
HH: Apelt.
präsentate: 20ten mart. 9. 1) und 2)
es handeln sich um eine Aufsatz Emanuel über d Verteuerung d Briefporto, die Konzept mit Korrektur Jean Pauls sich erhalten haben (Apelt), überschreiben:
an H. P. Pr. v. W. in St. [= Herr Präsident von Wangenheim in Stuttgart]; darunter stehen:
"Geschrieb am heilig Abend d Geburtstag meine R[echt] im Jahr 1809.
E-M-L."
spät haben Emanuel dazusetzen:
"Geschrieb für d und aufnehmen im Reichsanzeiger im Jahr 1808."
diese Jahr können natürlich nicht stimmen; ich haben d Aufsatz aber auch in ander Jahrgang d Reichsanzeiger nicht finden.
Vgl. Nr. 78, 90. 197.
50.
h: cotta-archiv. 11/2 s. 8°.
Präsenttat: 25 März, [Beantw.] 12 apr. b: Nr. 11. A: Nr. 19.
Cotta haben sich zum Verlag d Fortsetzung d Friedenspredigt unter d von Jean Paul vorgeschlagen Bedingung bereit erklären.
Unbekannte aus Norden: Beneke?
Carl Gustav von Brinkmann?
eine Gedicht d letztere auf J. P. bringen d Morgenblatt v. 28. Dez. 1809 als Motto, s. Bibliogr. Nr. 1047. dämmernd Zeit: eben sein d Krieg zwischen Österreich und Frankreich ausbrechen.
51.
K1:
Varnhagen 20 März. * k2 (von Varnhagen Hand): Berlin Farn., mit d Vermerk: "erhalten am 14 März 1810.
d Urschrift d Gräfin Fuchs in Wien schenken." I: Denkw. 3, 193. J: Varnhagen Denkwürdigkeit 3, 84. B: Nr. 10. A: Nr. 80. 17,31 haben bis Argus] sein sie denn eine Argus K1 33 da bis verschleudern] d sogar fremd verschleudern K1
Beilage d vorig Brief.
da Varnhagen bereits aus Tübingen abreisen sein, senden Cotta er d Brief nach Hamburg nach (Cotta an J. P., 30. Mai 1809); V. erhalten er aber erst nach eine Jahr. V. haben aus Tübingen minutiös Schattenschnitte für Jean Pauls Kind senden und in d Begleitbrief von d Verehrung seine Freundin Rahel Levin für J. P. und von d satirisch Roman "d Versuch und Hindernis Karls" (1808) erzählen, die er zusammen mit seine Freund W. Neumann, Fouqué und Bernhardi verfassen haben, und worin u. a. auch J. P. auftreten; Vgl. Nr. 583 und Persönl. Nr. 78, S. 73f.
52.
h: apelt. adr.:
Herr Emanuel.
präsentat: 21 t mart. 9. j: denkw. 1, 211. b: nr. 14.
Emanuel haben J. P. zum Geburtstag eine Kanarienvogel, eine Rosenstock und vier Flasche Wein -- darunter eine Johannisberger -- geschickt mit eine witzig Brief im Name d Vogel, die in d Kirche d Friedensprediger d Kantor machen mögen.
53.
h: goethe- u. Schiller-Archiv, Weimar. 1 S. 4°. Adr.:
Herr Otto.
Präsenttat: Dienstag, d 21 März 9. J: narrlich Nr. 110.
d Blumistin sein wohl Amöne, d Stickerin vielleicht die Schwester Henriette, Kanne Braut (Vgl. zu Nr. 27).
Nachmitternacht Stunde: J. P. sein um 11/2 Uhr früh gebären, s. Ii. Abt., iv, 71.
54.
*j: denkw. 1, 479 mit d wohl von Thieriot herrührend Überschrift:
"aus seine Geburtstags-Gesellschaft bei er."
Thieriot sein überraschend aus Yverdon in Bayreuth ankommen.
55. 56.
HH: Apelt.
präsentate: 24 mart. 9. 1) und 2).
19,23 vor-] nachtr.
Henriette von Knebel schreiben am 7. Mai 1809 aus Bayreuth an ihr Onkel in Jena:
"d französisch Komödie, mit d [!] wir diese Herr [Franzose] regalieren, unterhalten er [J. P.] sehr und machen er groß Spaß, zumal da er sehr für diese Nation und ihr Kaiser sein und sich interessiert." (h im goethe- und Schiller-Archiv.)
57. 58. 59.
HH: Apelt.
präsentate: 26 mart. 9. 1), 2), 3).
19,32 [ich] von Emanuel zufügen erquicken solch Liebesquelle] aus erquicken eine solch Liebesquelle
Nachfeier: wohl d Brief von Karoline Herder und Fouqué, an J. P. Nr. 16 u. 17. Fischer: Vgl. Nr. 46+.
Kunzen Brief: Vgl. fehlend Br. Nr. 2. Emanuel haben eine Brief Wangenheim aus Stuttgart v. 22. März 1809 (h: Apelt) erhalten, worin diese eine (nicht erhalten) Brief d Pestalozzianers Johann Niederer mitteilen, "besonders deswegen, weil ich glauben, d inclarirte Stelle suchen, was in Richter zu finden, und d beide Mann sollen über diese hochwichtig Gegenstand zusammentreten und sich ihr Ans@chten mitteilen" (Vgl. Nr. 83†), ferner nach Jean Pauls Urteil über (Benjamin) Constant "Waldstein" (1809, frei Bearbeitung von Schiller Wallenstein) und über Reinbeck und Schlegel Beurteilung diese Werk fragen.
Anweisung nach Bamberg: für Kunz; nach Emanuel Angabe 40 Fl.
60.
h: apelt.
Präsenttat: 28 Mart.
9.
von Emanuel Schwiegersohn Dr. Aub als "Autographie d Jean Paul" bestätigen.
61.
h: stadt- u. universitätsbibl.
Frankfurt a. M. 4 S. 8°.
(d zweit Nachschrift stehen am Rand d 2. u. 3. Seite.) K: Zimmer 28 M. J:
Zimmer S. 299x. b: Nr. 18. A: Nr. 26. 20,27 sein] aus sein h 21,3 worin] aus wo h 7 d Zukunft] nachtr. h 10 d] davor Gestr. dasselbe h
Zimmer haben d letzte Bogen d Katzenberger übersenden, mit d Bitte um d Schluß d Druckfehlerverzeichnis, und als Abschlußzahlung eine Wechsel über 582 Fl., mit d Anfrage, ob und wieviel J. P. an d Frankfurter wechseln verlieren.
handelsbunds- Genosse: Mohr.
Rezension: s. zu Nr. 70. Strom:
Jean Paul denken wohl eher an d Rhein als an d Neckar.
62.
h: gerlachsch Familienarchiv, Berchtesgaden. K: Maler Meier in Dresden 29 M. J: Zeitschr. F. religions- u. Geistesgeschichte, 2. Jg., 1949/50, S. 170. B: Nr. 15.
über d Maler Friedrich Meier (ca. 1790--1815) s. jean-paul- Blatt, 4. Jg., 1929, S. 25ff.
er sein u. a. mit Fouqué und Varnhagen befreunden.
in seine erst, leider bis auf wenige Schlußwort untergegehen Brief an d von er besonders hoch verehren Jean Paul haben er erzählen, wie er sich mit eine fern Freund (Wilhelm von Gerlach, damals Student in Göttingen) verabreden haben, am Geburtstag Jean Pauls d 38. Kapitel d Hesperus (Emanuel Tod) zu lesen und abends einander darüber zu schreiben.
außerdem haben er um d Erlaubnis bitten, J. P. in Bayreuth zu porträtieren.
-- d Fußnote werden auf Emanuel Wunsch hinzufügen, s. Nr. 64.
63.
k: fr. v. lochner 29 m.
64.
h: apelt.
Präsenttat: 31 Mart. 9. 22,9 eine] aus d
65. 66.
HH: Apelt.
Präsentate: 1 Apr. 9. 22,15 ich] von Emanuel Verb. aus meine
Thieriot sein so plötzlich wieder verschwinden, wie er kommen sein.
unter Jean Pauls Billett an Otto (Berlin JP) finden sich eine undatiert Blatt mit eine Verslein von Thieriot, auf die J. P. vermerken haben: eine Blümchen sein darin.
-- "allgemein musikalisch Zeitung", Leipzig, Breitkopf & Härtel.
67.
K1: Thieriot 4. [!] apr. * k2 (von Varnhagen Hand): Berlin Farn., mit d Vermerk:
"d Urschrift an Troxler senden." j: denkw. 1, 479 mit d Überschrift: Beilage-Blattchen. 22,29 Bayreuth d.] so J, fehlen K2 23,3 künftig bis 4 hindurch] nur künftig früh hindurch als vorbei K1
in d Brief Emanuel an Thieriot vom gleich Tag (Berlin Farn.), die Jean Pauls Blatt beilegen sein, heißen es:
"dein arm Mann kommen ziemlich glücklich mit deine Blüte zu wir...
ich haben Richter, Ottone und Ulfeld von diese wohlduftend Blüte mitteilen und überall Dank für Freude ernten."
68.
h: apelt.
präsentat: 6 apr. 9.
Emanuel haben dazu anmerken:
"d Versicherung [?] Altenstein für und an Otto."
es handeln sich wahrscheinlich um eine Kautionssumme, die Emanuel für Otto während die Dienstzeit als Regimentsquartiermeister d preußisch Armee hinterlegen haben, und die Rückzahlung Schwierigkeit machen, da bei Otto Rechnungsablegung d Ausweis über eine groß Posten fehlen haben.
69.
h: berlin jp.
Präsenttat: Donnerstag, d 7 [!] Apr. 9.
(d 7. April 1809 sein eine Freitag.)
70.
K: Kreuzer 7 Apr. I: Denkw. 3,190. 23,21 etwas] vielleicht versehentlich für etwa 29 ihr
mit d Rezension von Fouques "Alwin" und "Sigurd" und von Oehlenschläger "Aladdin" für d von Kreuzer redigieren v. Abteilung d Heidelberger Jahrbuch.
d Gestirn aus Norden sein wohl Sigurd bzw. Fouqué (Vgl. I. Abt., xvi, 357: "selten werden eine Rezensent so schön überraschen..."), obgleich man es auch auf Oehlenschläger beziehen können.
Herder Werk in d Heidelberger Jahrbuch zu rezensieren haben J. P. schon im vorhergehend Jahr einmal ablehnen.
"Studie" geben Kreuzer mit Daub zusammen seit 1805 im Verlag von Mohr & Zimmer heraus.
71.
h: apelt.
präsentat: 9t apr. 9. j: denkw. 1,212 (6. apr.).
Emanuel haben dazu vermerken:
"1000 Fl. jährlich Rente v. Fürst Primas und Mitglied d Frankfurter Museum."
Vgl. zu Nr. 77.
72. 73. 74.
h h: apelt.
vom Empfänger an Nr. 71 Angepicht, also wohl vom gleich Tag. 24,20 Gericht
auf Nr. 73 haben Emanuel vermerken:
"einige Bemerkung zur richtig Beurteilung Pp. v. Emilie v. Berlepsch 1799."
es handeln sich um Emilien 1799 in Leipzig erscheinen Broschüre über Mallet Du Pan Geschichte d Schweizer Revolution; Vgl. Nr. 76 und Br. iii, 553, Nr. 144. Bureau: wohl für d Einquartierung; Emanuel haben vermutlich d Befürchtung äußern, auf d Nachricht von Jean Pauls Rente sein werden er eine hoch Abgabe auferlegen werden. tagen: wohl statt tagen, auf Emanuel vermutlich französisch geschreiben Billett bezüglich.
75.
h: berlin jp.
Präsenttat: Montag, d 10 April 9. 24,30 aus Grund mehr] Nachter.
mit d Oelblättchen sein wohl d im März 1808 entstehen "Erden-Kreis-Relazion" meinen, die für d von Minna spazieren herausgegeben Taschenbuch "Urania" bestimmen sein (I. Abt., Xvii, 211); Minna Vergangenheit sein in moralisch Hinsicht nicht einwandfrei.
76.
h: apelt.
Präsenttat: 13. April 9.
zu "ihr" haben Emanuel anmerken:
Fr. v. Berlepsch. Vgl. Nr. 73† und br. iii, 58 (Nr. 75) u. 62 (Nr. 79).
77.
K:
Fasz. 26. 21/2 S. 4°. 25,10 so] davor Gestr. so lange und 18 werden] aus werden wenn] davor Gestr. -- vielleicht unbewußt --
d Frankfurter "Museum", eine im Herbst 1807 unter d Auspizien Dalberg gegründet Gesellschaft zur Pflege von Wissenschaft und Kunst, haben am 2. April 1809 Jean Paul (und Zacharias Werner) zum Ehrenmitglied ernennen; Vgl. I. Abt., xvi, Einl. S. v.
78.
h: apelt.
präsentat: 23 apr. 9.
d Anfang beziehen sich wohl auf d zu Nr. 48f. angeführt Aufsatz Emanuel; Cotta haben im Brief an J. P. Nr. 19 schreiben, d Post-Aufsatz müssen wohl auf ander Zeit versparen werden; Vgl. Nr. 90.
d Brief sein vermutlich d d Unbekannte, Vgl. Nr. 14† und 47.
79.
h: apelt.
an d vorig Billett Angepicht.
Emanuel merken auf d Rückseite an: "bei Lesung 2er Proklamation d Erzherzog Karl im Nürnberger Korrespondierende."
d Zeitung sein ich nicht zugänglich.
vielleicht handeln es sich um d am 9. März erlaßen "Aufruf gegen d Feind".
Fichte haben in seine "Rede an d deutsch Nation" d deutsch Volk als tief sinken schildern, wogegen J. P. schon in seine Rezension protestieren haben, s. i. Abt., xvi, 339.
80.
h: apelt.
präsentat: 25 apr. 9.
auf d Rückseite Echtheitsbescheinigung durch Dr. Aub. J: Denkw. 1, 213x. b: Nr. 20.
Emanuel haben sich sehr begeistert über eine Jean paulsch Manuskript "Grundsatz d Moral" äußern und geraten, "diese heilig Grundsatz, so wie sie sein, d Welt, d gut, vorlegen".
Erzherzog Karl sein in Bayern einrücken, werden aber 20.--22.
April bei Abensberg, Landshut und Eckmühl zurückschlagen.
81.
h: apelt.
präsentat: 26 apr. 9.
Korrespondent: Vgl. zu Nr. 79.
82.
h: apelt.
ans vorig Billett Angepicht.
83.
h: apelt.
Präsenttat: 28 apr. 9. J: denkw. 1,213x. 26,29 frühzeitig] Nachter.
Wangenheim haben in eine Brief an Emanuel v. 12. April 1809 (Apelt) um nah Erklärung von Jean Pauls Äußerung über Niederer (s. Nr. 59) bitten.
am 17. Mai teilen Emanuel diese Erklärung Wangenheim mit.
d Schlußsatz spielen auf Jean Pauls dualismus- Aberglaube an.
84.
h: apelt.
präsentat: 29t apr. 9.
auf d Rückseite Echtheitsbescheinigung durch Dr. Aub. J: Denkw. 1,214.
Lamarck geben seit 1799 eine "annuaire meteorologique" heraus.
84a.
h: berlin jp.
datieren unter d unsicher Voraussetzung, daß es sich um d Brief Hutwalker (an J. P. Nr. 21) handeln.
85.
K: 30 Apr. Hutwalker [aus Stadtwalker] in Bamberg.
*j: M. H. Hutwalker, eine halb Jahrhundert meine Lebensgeschichte, 1. Teil, Hamburg 1862, S. 394. B: Nr. 21. 27,23 ihr J
d Hamburger Dr. Jur. (spät Senator) Martin Hieronymus Hutwalker (1787--1865) haben auf eine Reise von Bamberg aus bei J. P. anfragen, ob er er besuchen dürfen; er hoffen in Bayreuth auch d "Auswahl aus d teufel Papiere" zu bekommen, nach die er seit Jahr vergeblich fahnden.
d Brief enthalten allerhand Witzelei à la Jean Paul und d Frage, ob er in diese Stil schreiben dürfen. --
H. erhalten Jean Pauls Antwort erst am 5. Mai in Bayreuth aus Bamberg nachsenden, nachdem er bereits am 2. Mai J. P. besuchen haben.
86.
h: berlin (herder).
3 s. 8°. k:
d Herder 1. Mai. I: denkw. 3,196. b: Nr. 16. A: Nr. 22. 28,11 als] aus da h
ankommen 15. Mai.
mit Schmelzle und Katzenberger.
Karoline haben U.a. schreiben:
"jetzt sein Goethe und Schiller an d Tagesordnung d laut Publikum -- Richter und Herder haben d still unsichtbar Gemeine -- aber desto innig, liebend, dauernd."
sie haben J. P. bitten, d Verw. (Therese)
Huber, die zur Aufbesserung ihr Pension gern ein oder mehrere Kind zur Erziehung übernehmen wollen, an seine vornehm weiblich Bekannte zu empfehlen.
(Emanuel schreiben am 2. April 1809 an Wangenheim: "d Pr[Äsidentin] Herder empfehlen Richter eine Mad. Huber, die nächstens nach Stuttgart kommen werden und sich d Erziehung einige Kind widmen wollen, sehr."
87.
K1: D. Benecke in Hamb.
6. Mai. K2 (flüchtig Abschrift von Beneke Hand): Staatsarchiv Hamburg (Nachlaß Beneke); darunter d Vermerk:
"Original an eine Sammlerin von Handschrift berühmt Mensch schenken -- Kopie behalten.
d. 15. Jun. 1836.
*j: denkw. 3, 189. B: Nr. 1. A: Nr. 37. 28,30F. ausgebildet] fe hlt k2 29,2 Tribunal Rat Meier K2, Tribunalrat M. J 4 September] nov. k2 6 und1] fehlen K2 8 tun K2 Gleichung Spiel K2, Gleichung-Spiel J wohl] sehr wohl K2 10 gehen K2
durch Hutwalker bestellen, aber erst Anfang Oktober 1809. Dr. Jur. Ferdinand Beneke in Hamburg (1774--1848), eine Freund von Perthes, haben J. P. im April 1808 politisch Aufsatz zuschicken und in b bitten, diese bei Gelegenheit an Ernst Wagner in Meiningen zu schicken, mit die er in Briefwechsel stehen.
er haben mitteilen, seine Frau Karoline haben am 22. November (1808) als Erstling d Ehe eine Tochter gebären, die er haben Emma taufen lassen, und bitten, J. P. mögen er auch etwas von seine persönlich Verhältnis schreiben.
-- anscheinend haben j. p. 29,4 zuerst November schreiben, indem er d Geburtstag Emma (20. Sept.) mit d von Max und Odilie (9. Nov.) verwechseln; dafür sprechen d "auch" und d benekesche Kopie.
ob er es dann selber in September verbessert oder ob erst Ernst Förster in J d Richtigstellung vornehmen, sein dahinstellen. --
mit Rücksicht darauf, daß B. im Anfang seine Brief schreiben haben, er haben Jean Pauls Handschrift beim erst Erblicken sofort erkennen, obgleich er sie nie zuvor sehen, haben J. P. unter d Brief setzen:
und zwar d Doppel-Zwei; er antizipieren meine Handschrift und ich seine beide Name.
88.
K: Knebel 6. mai. b: Nr. 6.
ebenfalls durch Hutwalker bestellen, die von Bayreuth nach Jena reisten und im Herbst 1808 am Lago maggiore sein sein.
Vgl. Nr. 91+.
89.
h: berlin jp.
Präsenttat: Sonntag, d 7 Mai 9. 29,23 mit-] Nachtr. 25 leib-] Nachter.
90.
h: cotta-archiv.
2 S. 8°.
präsentat: 13 mai 1809, [beantw.]
30--. K:
Cotta 8. mai. b: Nr. 19. A: Nr. 23. 30,11 auf] aus für h
mit d Manuskript "d witzig und zornig gemacht Alltagsklub" und "poetisch Kleinigkeit" (nach K 26 Quarteseite), die im Taschenbuch für Dame auf 1810 drucken werden (I. Abt., Xvii, 179 u. 236).
Aufsatz über d Posten: von Emanuel, s. Nr. 48f. u. 78. Anerbieten:
Cotta haben fragen, ob J. P. über d wahrscheinlich Honorar für d "Dämmerung" nicht schon jetzt disponieren wollen.
unter d mit sehr blaß Tinte geschreiben Brief Cotta haben J. P. mit seine selbstverfertigt tiefschwarz setzen:
diese sein schön vom alt Cotta; da im Kontrakt (d. h. im dreizeileig Briefchen [Nr. 31]) ich gar keine Zeit d Bezahlung festsetzen, sondern nur d möglich früh d Druck wünschen gegen oder nach Johannis.
aber welcher Abstand zweier dienen!
nur eine meine Leser [Emanuel, vgl. Nr. 199] kennen eine schlecht.
Varnhagen: Vgl. Nr. 51; v. haben Medizin studieren, aber nicht promovieren.
91.
K:
an d Knebel.
Vgl. Nr. 39+.
sie haben wieder Gedicht von ihr Onkel erhalten und J. P. geben.
am 7. Mai 1809 schreiben sie an d Onkel: "Jean Paul müssen ich vor einige Tag alle zuschicken.
er tragen ich Million zärtlich Gruß und sein stets treu Andenken an sie auf.
sie machen, so oft wir uns sehen, immer d groß Teil unsere Unterhaltung aus, und er freuen sich immer, wenn er von sie sprechen können.
(h: goethe- u. Schiller-Archiv.)
92.
h: Literaturarchiv, Berlin (Sammelung Weinhold).
Präsenttat: Sonnabend, d. 13 Maj 9.
mit d Manuskript d erst Lieferung "Sedez-Aufsatz" (I. Abt., xvi, 44--48); Vgl. fehlend Br. Nr. 4. Büchlein: Vgl. Nr. 97+.
93.
h: dr. goldschmied, berlin.
Präsenttat: 13 Mai 9. J: denkw. 1,214x.
es handeln sich wohl um eine verändert Fassung d zu Nr. 48f. angeführt Aufsatz.
Rudolf Zacharias Becker sein Herausgeber d Reichsanzeiger.
94.
h: apelt.
an d folgend Billett Angepicht.
95.
h: apelt.
Präsenttat: am 14 Mai 9.
zu "er"
Fußnote Emanuel: Thieriot. Vgl. Nr. 100+.
96.
h: berlin.
3 S. 8°; 4. S. Adr. K: Fouqué [aus Fouquet] 14 Mai.
I: Denkw. 3, 195. B: Nr. 17. A: Nr. 40. 31,32F. obwohl gut] Nachtr., vor gut Gestr. auch sehr h 33 Schachgeben] Schach K 32,3 wohin ich sie] aus wenn ich sie dahin h
Fouqué haben auf Veranlaßung von Bernhardi (d im Dezember 1808 J. p. in Bayreuth besuchen haben, s. Persönl. Nr. 79) seine Roman "Alwin" und sein Heldenspiel "Sigurd d Schlangentöter" (1. Teil d Trilogie "d Held d Norden") an J. P. schicken und im Begleitbrief von d Eindruck erzählen, die er Jean Pauls Schrift, besonders d Hesperus, machen.
97.
h: berlin jp.
5 s. 8°. j:
Otto 4, 195x (einschieben in Nr. 490).
32,14 15] aus 1? 28 lassen] aus lassen 29 auf] aus durch 33,13 zu liefern haben] aus liefern können 21 handels-] Nachter.
es handeln sich wahrscheinlich um eine ungedruckt gebleiben Schrift Ottos über d Niedergang Preußen (Vgl. Nr. 612†) und um seine Abhandlung "über d Verderbnis im deutsch Charakter, nachweisen am Verfall d national Gewerbefleiß", die im Juli 1810 im 1. Stück von Perthes' vaterländisch Museum erscheinen mit d Vermerk, daß sie im Januar 1809 schreiben sein; Vgl. zu Nr. 7. d Rat, d Gedanke erst auf eine Nebenblatt zu entwickeln, haben J. P. d zu Weitschweifigkeit neigend Freund schon früh einmal geben, s. Br. ii, 114, Nr. 169.
98.
h: apelt.
Präsenttat: 17 Mai 9. J: Denkw. 1, 214x. 33,29 d
Aal im Erbsenfeld: Vgl. I. Abt., x, 456+. j. p. haben wohl eine erst Anfall von Wechselfieber haben, s. Nr. 105, 107ff.
nach Schwarz (Vgl. Nr. 165) haben sich Wangenheim in eine Brief an Emanuel vom 12. April 1809 (Apelt) erkundigen, da er (Schwarz) Mitredakteur d pestalozzisch "Wochenschrift für Menschenbildung werden wollen.
Pfingsten: 21. Mai 1809.
99.
h: apelt.
Präsenttat: 18 Mai 9.
auf angeklebt Zettel Bestätigung d Echtheit durch Dr. Aub. J: Denkw. 1, 215x.
34,8 dito-] Nachtr. 11 aber] aus also 12 eine] aus d
Emanuel haben darunter vermerken:
"Korresp. zwischen d römisch und franz. Hof. 1808."
meinen sein d anonym Schrift (von J. H. Keßler): "authentisch Korrespondenz d römisch Hof mit d französisch Regierung", Germanien (Tübingen) 1808.
100.
h: apelt.
Präsenttat: 19 Mai 9. J: Denkw. 1, 215. 34,18 nach aber haben J. P. eine klein Lücke lassen.
Thieriot haben sich nun also endlich mit Eva Hoffmann fest verbinden.
d kirchlich Trauung erfolgen jedoch erst 1812.
Vgl. Nr. 111 u. 659.
101.
K:
an d Dobenek 26 [aus 28?] Mai. I: Beilage zur Leipziger Zeitung, 1. Sept. 1881, Nr. 70.
d Regierungsrat Friedrich Ludwig Ferd. von Dobeneck (s. I. Abt., xvi, Einl. S. Xlii) sein seit 1795 verheiraten mit Karoline Friederike Henriette, geb. von Nostitz (26. Mai 1773--27. nov. 1844; s. Alban Freiherr v. Dobeneck, Gesch. d. Familie v. Dobeneck, 1906).
102.
K:
d Lochner 31 Mai.
Vgl. Nr. 25+.
Regensburg, die J. P. durch seine Vater dortig Wirken (Vgl. Ii. Abt., iv, 74f.) sowie als zeitweilig Residenz Dalberg teuer sein, sein im April 1809 von d Franzose erstürmen und plündern werden. --
nach eine Brief Karoline Richters an Emanuel vom 4. Juni 1809 (Apelt) wollen sich J. P. Anfang Juni 1809 in Alexandersbad mit Frau von Lochner treffen.
103.
K: Böckh Heidelberg 31 M. *j: neu Heidelberger Jahrbuch, 11. Jg., 1902, S. 212. 35,12 Aufnahme] Gesinnung K
Vgl. Nr. 122. August Böckh (1785--1865), d berühmt Altphilolog, damals Professor in Heidelberg und Mitredakteur d philologischhistorisch-literarisch Abteilung d Heidelberger Jahrbuch, haben in eine nicht erhalten Brief um d Erlaubnis bitten, in Jean Pauls Rezension von Fouques "Alwin" d Name (Friedrich) Schlegel zu streichen; s. I. Abt., xvi, 353+.
von Baggesen sein damals eine Schrift "Wallers Brief" ankündigen, die aber nicht erscheinen sein.
Delbrück: s. I. Abt., xvi, 394.
104.
h: cotta-archiv.
4 S. 16°; d Beilage auf eigen Zettel.
K:
Cotta 4 Jun. (nur Überschrift) b: Nr. 23. 35,33 erraten] aus finden 34 dichtend] aus dichtend 36,6 unter] aus in
d Stück aus d Buch von A. Fr. Schweigger (Bruder d Physiker) und Langermann erscheinen im Morgenblatt v. 20. Juni 1809, Nr. 146, unter d Überschrift "Aufführung zweier Lustspiel im Irrenhaus zu Charenton"; s. Br. an J. P. Nr. 44. 2 anstößig Stelle:
Cotta haben schreiben, er können d "Alltagsklub" leider nicht in d Damen-Kalender aufnehmen, da eine Stelle darin sein, die er nicht vor d keusch Ohr d Dame bringen mögen; ob J. P. nicht etwas andere schicken können?
Vgl. I. Abt., Xvii, Einl. S. Xli.
Liebessehnsucht: s. ebenda, S. 239.
105.
h: berlin jp.
Präsenttat: Mittwoch, d 7 Jun. 9.
Rezension d Vorschule: jenaisch Alk.
Literaturzeitung, Mai 1809, Nr. 125f.; Vgl. zu Nr. 26. Tee: zur Feier von Karolinen Geburtstag.
Gräfin: vielleicht Münster (Vgl. Nr. 313+ und Ii. Abt., iv, Einl. s. xliii) oder Monds (Vgl. 199,36†).
106.
h: dr. goldschmied, berlin. 2 s. 8°.
auf angehängt Blatt Kopie von Emanuel Antwort.
K:
eman. 12 jun. j: denkw. 1,216. A: Nr. 25. 37,1 in] davor Gestr. mit h 2 gehen] aus kommen h
Vermerk Emanuel auf h: "mit eine golden Fingerring, die d Haar und d Name d Eltern und d 3 Kind enthalten."
er sein auf sein Gut Döhlau verreisen.
sein Geburtstag (29. Siwan) fallen 1809 eigentlich auf d 13. Juni.
Karoline gratulieren er noch in eine eigen Brief (Apelt).
107.
h: berlin jp.
Präsenttat: Mittwoch, d 21 Jun. 9. J: Wahrheit 7, 137x. 37,21 einzig] Nachtr. 23 nicht] danach Nachtr. haben (J. P. haben vermutlich bei d eilig Durchsicht d vorhergehend haben als falls verlesen)
Exzerpt aus Joh. von Müllers Schweizergeschichte und Montesquieu "considerations sur les causes de la grandeur des romains et de leur decadence" in Fasz. 2c, Bd. 40 (1808).
Müller sein am 29. Mai 1809 in Kassel sterben.
seine unvollendet "24 Buch allgemein Geschichte" erscheinen posthum zu Beginn d Cottaischen Gesamtausgabe seine Werk (1810ff.); Vgl. Nr. 371.
d Buch über d Ehe und über d bürgerlich Verbesserung d Weib: beide von Hippel.
Zwerg-Packträger: wohl Emma und Max.
108.
h: apelt.
Präsenttat: 21 [aus 24]t Juni 1809.
A. F. Stockar von Neufarn (1782--1847), die in Dalberg Dienst stehen und mit eine Tochter von Emanuel Freund Uhlfeld versprechen sein, haben eine zweibandig "Handbuch d Finanzwissenschaft" (1809) herausgeben.
109.
h: apelt.
Präsenttat: 25t Juni 9. 38,10 geheim] Nachter.
nach Baden: zu Jette Braun nach Karlsruhe.
110.
h: berlin jp.
Präsenttat: Montag, d 26. Juni 1809.
Hippel: vielleicht "über d Ehe", 3. Aufl., 1792, wo es S. 30 heißen:
wer selbst Vater und Mutter werden können, sollen wenigstens in Absicht diese Punkt nicht unter seine Eltern stehen.
d Eltern müssen höchstens d votum consultativum oder ... d fidel Consilium haben ..." J. P. haben diese Standpunkt bei Gelegenheit d Verlobung Stockar (s. zu Nr. 108) vertreten.
Napoleon Verfügung über Papst und Kirchenstaat sein am 17. Mai 1809 erscheinen.
111.
h: apelt.
Präsenttat: 27 Juni 9. 38,31 sehr] aus einmal
39,1 an Primas: wohl in d fehlend Br. Nr. 3. 6 Teller: Vgl. Nr. 115.
112.
h: apelt.
Präsenttat: 30. Juni 9. J: Denkw. 1, 218x. 39,10 mit] aus neben 13 kalt] Nachtr. 18 meine] davor nicht
113.
h: apelt.
präsentat: 1 jul. 9. 1)
(es sein noch eine zweit unbedeutend Billett vom gleich Tag vorhanden.)
durch Bethmann (Vgl. Nr. 90) erhalten Jean Paul seine Pension auszahlen.
114.
h: apelt.
präsentat: 3 jul. 9. j: denkw. 1, 219x.
115.
h: apelt.
Präsenttat: 5 [aus 6?] Jul. 9. 40,5 Traktieren
116.
h: berlin jp.
Präsenttat: Dienstag, d 11 Jul. 9. J: Wahrheit 7, 139 (13. Juli).
40,11 werden] aus sollen
Montesquieu Privatbrief: wohl d "Lettre familiär (1767).
117.
h: apelt.
Präsenttat: 12 jul. 9. J: Denkw. 1, 219x. 40,21 sehen] aus beurteilen
Jette Braun und Eva Hoffmann, Thieriot Verlobte.
118.
h: berlin jp.
Präsenttat: Donnerstag, d 13 Jul. 9. J: Wahrheit 7, 138 (11. Juli).
40,30 restierend] Nachter.
119.
h: apelt.
präsentat: 16 jul. 9.
120.
h: apelt.
präsentat: 17 julii 1809.
41,20 vor Gerücht haben J. P. eine Lücke lassen; danach stehen erst eine Fragezeichen.
d Waffenstillstand zwischen Österreich und Frankreich sein am 12. Juli in Znaim abschließen.
121.
h: apelt.
präsentat: 18 jul. 9.
122.
K:
boekh 19 jul. *j: neu Heidelberger Jahrbuch, 11. Jg., 1902, S. 219. 42,6 seine Morgenrote] so K, seine Morgenröte J
Vgl. Nr. 103.
123.
h: viewegsches Archiv, Braunschweig. 1 S. 4°; 4. S. Adr.:
Herr Buchhändler Vieweg/braunschweig.
Fr. daneben von fremd Hand: Leipzig.
K: Vieweg 19 Jul. (nur Überschrift)
Vieweg haben im vorig Jahr d Verlag vom "Leben Fibels übernehmen, aber auf zwei Brief, worin Jean Paul er d "Dämmerung" zum Verlag anbieten, nicht antworten.
124.
K:
Hacke 22 Jul.
über d Adressat s. Br. ii, 397, Nr. 28.
er sein inzwischen von Hof nach Bayreuth versetzen.
125.
K:
Christoph Otto 23 Jul.
Christian Otto jung Bruder, renatens Gatte, handeln mit Wein, Vgl. Br. i, 265, Nr. 243+.
126.
h: apelt.
Präsenttat: 23 jul. 9. J: Denkw. 1, 219x.
43,6 L.] vielleicht C.
127.
h: apelt.
präsentat: 29 julii 9.
Emanuel Vermerk darunter:
"d Aufenthalt in d Kirche während d Belagerung." (I. Abt., xiv, 224.)
128.
h: Berlin. 11/2 S. 4°. K: Gösch 31 Jul. A: Nr. 32. 43,18 Österreicher] aus Österreicher h
mit d Humoreske "mein Aufenthalt in d Nepomuks-Kirche während d Belagerung d Reichsfestung Ziebingen" für d Kriegskalender auf 1810.
Peter Stöcklein: Vgl. I. Abt., xiv, 225+.
129.
h: dr. goldschmied, berlin.
präsentat: 31 jul. 9.
Vgl. Nr. 136.
130.
h: apelt.
präsentat: 1 aug. 9.
zu "Frage" Vermerk Emanuel: "ob ich zu Caroline sagen, daß sie ich dauern seine Gattein zu sein?"
131.
h: apelt.
präsentat: 4 aug. 9.
Buch: Leben Fibels, Vgl. d 7. und 8. Kapitel.
Waffenstillstand: s. Nr. 120+.
d Friede werden erst am 14. Okt. 1809 in Schönbrunn schließen.
132.
h: berlin jp.
Präsenttat: Dienstag, d 8 Aug. 9. 45,1 nichts
zitterig Schrift, vgl. Nr. 134. Emanuel 76-jahrig Vater haben sich im Juni 1809 wiederverheiraten; Emanuel haben er bei diese Gelegenheit eine Brief schreiben, vermutlich in hebräisch Sprache oder Schrift, die er für Otto und J. P. übersetzen haben.
(Emanuel an Otto, 13. Juni 1809; h: apelt.) hören: Exzerpt aus d 6. Bde. in Fasz. 4a, 20. Bd. (1807--10).
133.
h: apelt.
Präsenttat: 9 Aug. 9. 45,11 d Teufel] aus alle
lobend Besprechung von Reinhold Wörterbuch (s. Nr. 2†) erscheinen im Freimütige, 7. Jan. 1809, Nr. 5, in d Zeitung für d elegant Welt, 21. Febr. 1809, Nr. 37, und in d Heidelberger Jahrbuch, 5. Abt., 2. Bd., S. 282; eine abfällig in d jenaisch Alk.
Literaturzeitung, Juli 1809, Nr. 176.
134.
h: berlin jp.
Präsenttat: Freitag, d 11 Aug. 9. 45,24 schreiben
mit d Manuskript d Aufsatz "Unterschied d Orient vom Okzident", die im Morgenblatt vom 2. Okt. 1809, Nr. 235, erscheinen. (I. Abt., Xvii, 166.)
billet: nr. 132. urina chyli: vgl. i. abt., iv, 302.
135.
h: cotta-archiv.
2 S. 16°.
präsentat: 16 aug. 1809, [beantw.]
31. K:
Cotta 11 Aug. A: Nr. 29.
auf d Honorierungsvorschlag antworten Cotta: "-- auf diese Art lassen sich d Sache gar wohl machen und ich sein nun ruhig, da ich sie damit zufrieden wissen -- es verstehen sich d Bogen nicht für 4 Ldors, sondern fünf."
dazu haben J. P. am Rand vermerken: Ich fällen, daß ich ordentlich sein und alle sogleich zu dokumentieren wissen, wiewohl es beim brav Cotta nur meine Wort oder Wunsch bedürfen.
Vgl. Nr. 271.
auf Otto Anfrage erwidern Cotta, d Aufsatz für d Palla sein abdrucken (Vgl. zu Nr. 154), er bitte künftig sich direkt an Rühle zu wenden, Mitteilung für d Annalen aber an er selbst zu richten, die er auch honorieren; von 1810 an wollen er beide Zeitschrift vereinigen.
136.
h: apelt.
Präsenttat: 12 aug. 9. Adr.: h. emanuel. j: denkw. 1, 220x. 46,22 sagen] davor Gestr. sprechen d Institut 25 Unreinlichkeit] aus Reinlichkeit 30 d] d
es handeln sich vielleicht um Pestalozzi am Neujahrstag 1809 in d Stadtkirche in Yverdon gehalten Ansprache (s. die Sämtl.
Werk, Ed. Seifart, x, 395), in die sich d angeführt Formel allerdings nicht wörtlich finden.
Thieriot haben anscheinend in eine Brief an Emanuel darüber berichten.
137.
h: apelt.
Präsenttat: 12 Aug. 9. 2) 47,4 morgen] aus nachher 6 nun] davor Gestr. doppelt aufzehren
Wieg: Vgl. Nr. 20+.
Rosalie: von Voelderndorff, s. zu Nr. 9.
d Ball finden zu Ehre d Herzog von Abrantes im Sonnentempel d Fantaisie statt.
138.
h: apelt.
Präsenttat: 14 aug. 1809 (von Emanuel unter.)
Buch: Leben Fibels, Vgl. die 8. Kapitel.
139.
h: apelt.
präsentat: 15 aug. 9.
d 15. August sein außer Marias Himmelfahrt auch Napoleon Geburtstag!
Simon Uhlfeld (1762--1845), eine Freund Emanuel.
140.
h: apelt. adr.:
Herr Kammerrat Miedel.
47,31 erheben] aus nehmen
unsicher Datierung nach d vorig Billett.
141.
h: apelt.
Präsenttat: 18 [oder 15] Aug. 9. J: Denkw. 1, 220x (20. Aug.).
amön Geburtstag: 23. August. katholisch Prediger: Österreicher.
Chrestomathie: "Jean Pauls Geist" (1801ff., s. Bibliogr. Nr. 297).
142.
h: berlin jp.
Präsenttat: Sonntag, d 20 Aug. 9.
es handeln sich anscheinend um Otto Abhandlung über Preußen, Vgl. zu Nr. 97. Emanuel senden diese am 20. Nov. 1809 an bentzel- Sternau für die Zeitschrift "Jason", die sie aber am 22. Juli 1810 zurückgeben.
Käse-Mann: Mummentaler, s. Br. an J. P. Nr. 27.
143.
h: apelt.
Präsenttat: 21 Aug. 9. 49,4 titel-] aus erst
"d Buch Glaube, Liebe, Hoffnung oder d notgedrungen Auswanderung d Oberförster Joseph Wolf... Hsgb. von Jean Paul", Frankfurt a. M. 1809.
(bibliogr. nr. 505.)
Vgl. Nr. 147.
144.
K:
Joh. David Mumerthaler [!] im Langertal [!] in d Schweiz 21 Aug. *j: Alpenrose Nr. 2 u. 6, S. 230 u. 237. I: Wahrheit 7, 161 (nur d Stammbuchblatt, an Nr. 264 anfügen).
b:
Nr. 27. A: Nr. 61. 49,12 welche] d K 36 euer K
über Mummentaler s. E. Berend, Jean Paul und d Schweiz, 1943, S. 60ff.
er haben in seine auf grün Papier geschreiben zweit Brief fragen, ob d in mehrere Werken Jean Pauls erwähnt "grönländisch Prozeß" und "Auswahl aus d teufel Papiere von er selber und eine und dasselbe Werk sein, ferner ob Heinse, d Verfasser von "Ardinghello" und "Hildegard von Hohntal", auch d von "Dia-Na-Sore" und "Fiordimona oder Brief aus Italien sein.
er haben bitten, er auf eine beigelegt Verzeichnis d in seine Besitz befindlich Werk Jean Pauls durch Zahl d Folge, in die sie schreiben, angeben, damit er sie sich in diese Ordnung binden lassen können.
schließlich haben er noch um eine Stammbuchblatt bitten.
-- "dya-Na-Sore" sein bekanntlich von W. Fr. von Meier, die es im österreichisch Heeresdienst zu hoch Stelle bringen, "Fiordimona" von Gottlieb Heinrich Heinse.
145.
h: viewegsches Archiv, Braunschweig. 1 S. 4°; 4. S. Adr.:
Herr Buchhändler Vieweg/Braunschweig. K (nach fehlend Br. Nr. 5): Vieweg 21 Aug. 50,11 vom] aus im h 12 werden] nachtr. h Handeln] aus Handel h
Vgl. Nr. 123. Vieweg scheinen nicht oder abschlägig antworten zu haben; Vgl. zu Nr. 155.
146.
h: apelt.
Präsenttat: 21 Aug. 9. 2) 50,28 vorneweg] aus vorn weg
in St. Johannis, d Vorort von Bayreuth, geben es gut Bier, Vgl. Br. iii, 240, 254 u. ö.
147.
h: apelt.
präsentat: 23 aug. 9.
148.
h: apelt.
Präsenttat: 27 [aus 26] Aug. 9.
149.
h: cotta-archiv.
2 s. 8°. präsentat:
empf. 5 sept., [beantw.]
8--. K:
Cotta 27 Aug. 51,1127] aus 26 h
mit d Aufsatz "Unverschämtheit d Oberförster Wolf und d andreäischen Buchhandlung", abdrucken im Morgenblatt vom 7. Sept. 1809, Nr. 214.
eine unbedeutend Anzeige d Schmelzle erscheinen in d Morgenblatt-Beilage "Übersicht d neu Literatur Nr. 20 vom 4. Dez. 1809.
150.
k: fr. v. lochner 6 sept.
bitte, bei Dalberg für Frau von Kalb und die Tochter Edda zu wirken.
Frau von Lochner haben drei Tochter.
151.
h: apelt.
Präsenttat: 9/9/9. j: denkw. 1, 221x. 52,16 Hilfesquelle] davor gestr. Ressource 17 mit] aus voll
Charlotte von Kalb haben in eine (nicht erhalten) Brief J. P. bitten, sie und ihr Tochter Edda in ihr bedrängt Lage beistehen durch Fürbitte bei Dalberg und durch eine öffentlich Aufruf; Vgl. Kalb S. 130ff., fehlend Br. Nr. 6. Feldmann: wohl d Wirt d Gasthof zur Sonne in Bayreuth.
152.
h: apelt.
präsentat: 9 sept.
9. 2)
Wilhelmine von Kehler, eine kränkelnd Bekannte d Familie Richter, die aus Bayreuth nach Schlesien verziehen sein, haben von Glatz eine wirr Brief (an J. P. Nr. 28) schreiben, d J. P. mit ironisch Randbemerkung versehen haben; Vgl. Nr. 299.
153.
K:
Kunz 10 Sept.
(nur Überschrift) *j: Funke S. 47.
Vgl. Nr. 167 und fehlend Br. Nr. 2. Kunz haben, wenn sein Bericht zutreffen, J. P. im Sommer 1809 in Bayreuth persönlich kennenlernen (Persönl. Nr. 80).
154.
h: berlin jp.
53,15 richtig] aus recht 18 von er] Nachter.
Kleinigkeit: wahrscheinlich d 2. Lieferung "Sedez-Aufsatz", vgl. Nr. 156. Rezension: s. zu Nr. 155.
d von Rühle von Lilienstern herausgegeben Zeitschrift "Palla" bringen im 11. St., 1809, Ottos Aufsatz "zum Lebenslauf d Tresorschein"; Vgl. Nr. 219+.
Wagner Reise: Vgl. d Schluß von Nr. 210.
155.
K:
Zimmer 14. Sept. 1809. b: Nr. 26. A: Nr. 35. 53,21 dunkel] aus trüb
mit d Rezension von Delbrück "Gastmahl" (I. Abt., xvi, 394).
nach A sein d Brief vom 19. Sept. datieren und enthalten anscheinend Anfrage wegen d Fortsetzung d vermischt Schrift (in d eventuell auch Fibel kommen sollen, Vgl. Nr. 145†) und nach d 1808 erscheinen zweit Bande d unrechtmäßig Sammelung "klein Schrift von J. P. Fr. Richter" (Bibliogr. Nr. 181 b), sowie eine Beschwerde wegen unregelmäßig Lieferung d Heidelberger Jahrbuch an d Bayreuther Lesegesellschaft (Vgl. Nr. 321).
156.
K:
Hofgerichtsrat Voigt 14 Sept.
mit d 2. Lieferung d "Sedez-Aufsatz", die am 22. Sept. 1809 im Frankfurter Museum vorlesen werden (I. Abt., xvi, 48--50).
157.
h: berlin jp.
wahrscheinlich auf d Hofratsdiplom bezüglich, s. Nr. 158+.
158.
h: berlin jp.
Präsenttat: Freitag, d 29 sept. 9.
Formular: für d Pension.
Diplom-Siegel: J. P. haben Mitte September 1809 eine (in seine Nachlaß erhalten) lateinisch Diplom erhalten, worin er zum Mitglied eine "Orden d verrückt Hofrat" ernennen werden.
er vermuten darin, wohl mit Recht, d Antwort auf seine am 7. Sept. im stuttgarter Morgenblatt erscheinen Artikel gegen d "Oberförster Wolf".
Vgl. Br. an J. P. Nr. 34 und 48, ferner Alemannia_Aachen Xxvi (1898), 3, 270; Zeitschrift F. Bucherfreund, N. F. iv (1912/13), 382; Elsaß-Lothr. Jahrbuch vii (1928), 88.
159.
h: berlin jp.
datieren nach d vorig.
J.P. haben d 4. Bd. d von Schiller Hsgb.
"Sammelung historisch Memoire" (1790) am 12. Jan. 1809 aus d Bayreuther Kanzleibibliothek entleihen und geben er erst am 22. März 1810 zurück; s. Jean-Paul-Blätter, 9. Jg., 1934, S. 15.
160.
h: berlin jp.
4 s. 4° und 6 s. 8°. präsentat: e. d. 13t oct.
nach 4. Okt. (56,12, Beginn d Oktavblatt) haben Jacobi irrig zusetzen:
1810. k: jacobi 21.
Sept. J1: Rot Nr. 336 und Schluß von Nr. 333. J2:
Jacobi S. 140, 146 (4. Okt. 1810) u. 138 (Schluß d Brief v. 22. Juli 1808).
b:
Nr. 30. 55,2 sehr ernst] aus fast bloß h 5 viel] davor Gestr. (zu) h vom bis 6 09] aus vor 1 Jahr h 11 viel] aus sie h 13 ganz gut] Nachtr. h 14 durchsichtig] dünn K 24f. zuletzt] am Ende K 25 indes] aus aber h 30 Doppelgenuß] aus Selbstgenuß h 33 solch] davor Gestr. alle Mark h 56,1F. haben .... werfen] aus werden .... werfen h 10 Verschraubung] aus Verdrehung h 14 Charakter] aus Charakter h 20 endlich] aus wirklich h 26 dein Gegensatz] aus deine Abteilung h 57,8 Ungrund bis 9 machen.] von Jacobi unterstreichen 9 allda] aus eine Ort h Teufel] danach Gestr. zu haben eine h 13 ästhetisch] aus poetisch h 16 vor d] aus ohne d h 18 befriedigen] aus glücklich h 28 eine] aus deine h 34 Bergwerk] aus Haus oder Gewölbe h 35 man bis 37 lassen.] von Jacobi unter.
wahrscheinlich erst am 10. Okt. abgehen, Vgl. Nr. 163 u. 164. Jacobi sein durch d im Morgenblatt erscheinen Auszug aus d "Dämmerung" veranlassen werden, nach lang Pause wieder an J. P. zu schreiben.
er haben U.a. d Besuch seine Jünger Fr. Kopf ankündigen und berichten, daß er an seine vor 13 Jahr angefangen Werk über Offenbarung arbeiten, aber zweifeln, ob er es bei seine abnehmend Kraft zu Ende bringen werden.
er haben eine Abschrift seine Brief an Goethe v. 19. Febr. 1808, worin er sich abfällig über Zacharias Werner, besonders über die "Attila" äußern, beifügen, sowie anscheinend auch Goethe Antwort v. 7. März 1808 (s. Nr. 163; über Werner Nr. 17†).
Weston, Foot, Carlin, Schuh: komisch Schauspieler!
Tieck selber sein nicht katholisch werden, wohl aber seine Frau, seine Tochter und seine Schwester Sophie Bernhardi.
Oken: in seine "Lehrbuch d Naturphilosophie" (1808--11); Vgl. I. Abt., Xvii, 279 und Koppen "Darstellung d Wesen d Philosophie" (1810), Vorwort, S. viii.
in Dantes Hölle haben nicht d Heuchler (ipocriti, xxiii, 92Ff.), sondern d Wahrsager d Kopf nach rückwärts wenden (Xx, 13ff).
Ancillon: Jacobi haben wohl die "Melange de littérature et de Philosophie" (1809) erwähnen.
Karoline Herder sein am 15. Sept. 1809 in Weimar sterben.
161.
K: Schlichtegroll 4. okt. b:
9. Nov. 1808.
"die deinige" und "meine" beziehen sich wohl auf eine vorhergegehen "Land".
Schlichtegroll haben in B von seine Bemühung schreiben, J. P. nach München an d Akademie zu ziehen.
162.
h: berlin jp.
Präsenttat: Mittwoch, d 4 Okt. 9. 58,32 sich] danach Gestr. überhaupt
Theodizee: wohl von Leibniz; Vgl. 161,15f.
163.
h:
Apelt. 59,2 am Donnerstag] Nachtr.; von Emanuel irrig dazusetzen: 6t oct. 1809.
11 Sonntag.] Nachtr.; von Emanuel darunter: 9t oct. 9.
Vgl. zu Nr. 160.
164.
K: August schlicht. 10 okt. b:
8. Nov. 1808
165
K: Konsistorialrat schwarz 12 --. I: Denkw. 3, 208. B: Nr. 38.
d Pädagoge Friedr. Heinr. Chr. Schwarz (1766--1837; vgl. br. iii, 570, Nr. 400) haben J. P. zu Gevatter bitten bei seine am 1. Okt. 1809 gebären 9. Kind, seine 4. Tochter (Lina) und um eine Gevatterbrief ersuchen, die bei d Taufe am 15. Oktober im Kreis d Mitgevatterin Karoline Rudolphi vorlesen und dann für d geweiht Kind als Patengeschenk aufbewahren werden sollen.
166.
K: Zimmer 12 --. b: Nr. 35. 59,29 ab] vielleicht aber
Zimmer haben bitten, obwohl Jean Pauls "vermischt Schrift (Katzenberger) von alle seine bisherig Verlagsartikel am gut gehen, wegen seine stark Überlastung d Fortsetzung (mit Fibel) noch um eine Jahr hinausschieben.
dazu haben J. P. d Randbemerkung machen:
von wo an rechnen er denn d Jahr?
von meine Brief [Nr. 155] oder von d Ostermesse 10?
übrigens sein ich eine Aufschub bis Michaelis 10 erwünschen; denn ich haben doch nicht d halb Band fertig bringen.
Vgl. Nr. 282.
167.
h: berlin jp.
Präsenttat: Sonntag, d 15. Okt. 9. 60,4 meine] aus deine
Diskurszettel: Vgl. Wahrheit 2, 81. Bamberg: von Kunz, s. Nr. 153.
168.
h: Staatsarchiv Hamburg.
4 S. 8°. K: D. Benecke 15. Okt. J1: Wahrheit 7, 140X. J2: Denkw. 3, 201. B: Nr. 37. A: Nr. 52. 60,12 15.] wohl Nachtr. h 13 stark] aus sehr h 14 verabscheuen] aus hassen h 23 Ironie verstehen] d Unterstreichung vielleicht von Beneke 24 heucheln] aus lügen h 28 Mittel] davor gestr. Handlung und h (in K nicht Unterstr.) 61,2 verwunden] aus verwüsten h 15 wahrhaft edel] von B. unter. und mit eine Fragezeichen versehen 17 Anbeter] von B. unter.
18 jede] aus d h.
unter d Brief Notiz von Beneke: "NB Schubert."
(am Schluß von A empfehlen B. Schubert "Ansicht von d Nachtseite d Naturwissenschaft".)
Beneke haben von Hutwalker (Vgl. Nr. 85†), die er Jean Pauls Brief Nr. 87, aber nur eine klein Teil seine an J. P. geschickt Papiere überbringen haben, zu seine Entsetzen gehören, J. P. sein eine warm Verehrer Napoleon, und in B dringend um Aufklärung darüber bitten; er können es sich nur so erklären, daß J. P. in Napoleon d Heros und groß Geist bewundern, so wie eine in manche Gedicht Satan gefallen, ohne daß man deshalb sein Freund und Genosse sein.
J. P. haben unter d Brief schreiben: stark können man zugleich nicht lieben und nicht hassen.
169.
K: Schütze 20 Okt. nach Übersendung seine Wanderung nach Karlsbad -- (nur diese Überschrift)
J: Journal F. Literatur, Kunst, Luxus u. Mode, 28. Nov. 1826, Nr. 95.
Stephan Schütze (1771--1839) haben J. P., wie schon zwei Jahr früh sein Lustspiel "d Dichter und sein Vaterland", so jetzt seine abenteuerlich Wanderung von Weimar nach Karlsbad" übersenden (Vgl. I. Abt., xvi, 467) und er anscheinend zur Mitarbeit an d Taschenbuch, d Liebe und Freundschaft widmen, die Herausgabe er an Stelle von Minna spazieren übernehmen haben, auffordern.
170.
h: cotta-archiv. 2⅔ s. 8°; 4. s. adr.:
Herr Buchhändler Cotta/ Tübingen/ Fr. Nürnberg.
präsentat: 6 novb. 09, [beantw.] 7 dec. k:
cott. 21 okt. b: Nr. 33. A: Nr. 51. 62,20 wegköpfen] aus weghauen h 25 es] aus er h
d Brief scheinen sich mit Cotta an J. P. Nr. 42 kreuzen zu haben; "ihr Brief" sein d nicht erhalten vom 8. Sept. (Vgl. zu Nr. 149), d letzte Aufsatz im Morgenblatt d "Unterschied d Orient vom Okzident" (Vgl. Nr. 134f. und I. Abt., Xvii, Einl. S. xxxix).
Wolf: Vgl. Nr. 143† und 149+; Cotta haben J. P. am 17. Sept. eine er durch d Andreäsche Buchhandlung eingesendt Erwiderung auf Jean Pauls Artikel schicken und dazu schreiben: "es verstehen sich, daß es nicht abdrucken werden, doch sollen man eine Wort über d Eingang sagen und daß Monsieur Wolff d Gesichtspunkt schändlich verrückt haben."
171.
h: apelt.
präsentat: 28 oct. 9.
Lichtmaschine: eine Apparat mit elektrisch Zündung zum Lichtanzünden, d Emanuel im vorig Jahr J. P. zum Geburtstag schenken haben.
172.
h: berlin jp.
Präsenttat: Donnerstag, d 2 Nov. 9. 63,20 sein bis 21 sein] mit Blei einklammern
von diese Billett finden sich noch eine zweit, ziemlich gleichlautend Fassung (d Friedensbedingung werden darin als "halbstreng" bezeichnen, d Frau d Erbeprinz als "Großfürstin").
Otto haben diese zweit Billett schon beantworten, als J. P. die verlegen wiederfinden und auf d Rückseite d letzte Absatz hinzufügen.
-- d Rollewenzel hier zum erstenmal erwähnen!
Friede: von Schönbrunn, 14. Okt. 1809.
173.
h: berlin jp.
Präsenttat: Donnerstag, d 2 Nov. 9. 63,35 und eine A im Imperfekt.] Nachtr. 64,5 oder auch aus J-Mangel] Nachtr. 6 gehen, heben, brennen] aus legen 9 geben_es] aus geben_es gebären] aus gebären 10 und sollen] nachtr. 33f. wenden, senden] aus legen Wind] aus Wind
Vgl. Nr. 226. D in Hof üblich schwach Imperativ von stark Verb, z. B. helfen, werfen, geben statt hilf, wirf, geben, haben J. P. selber früh oft gebrauchen, bis er Hofrat Schäfer in d undatiert Brief von Ende 1795 (Br. ii, 521, Nr. 55) auf d Fehler aufmerksam machen; Vgl. Br. iv, 148, Nr. 238. vereinzelt fällen er aber auch spät noch in d Fehler zurück, z. B. in d Konjekturalbiographie (1799), Vgl. I. Abt., Vii, 468,21 "messen'" für miß, 499,18 "lesen" für lassen.
174.
h: jähns'sche Autographensammelung, Berlin.
Präsenttat: Montag, d 6 Nov. 9.
Goethens Roman: d Wahlverwandtschaft; schon Hutwalker haben in seine Brief an J. P. Nr. 24 auf d Werk aufmerksam machen.
Buchner: Leihbibliothek in Bayreuth.
175.
h: berlin jp.
Präsenttat: Dienstag, d 7 Nov. 9. 65,7 eine Charakter] aus eine
Hagen: wahrscheinlich d Schloßprediger, Prof. d Theologie und Geschichte Friedr. Wilh. Hagen (1767--?).
d empörend Stelle sein d Schluß d 11. Kapitel d 1. Teils. Vgl. Nr. 242.
176.
k: frommann 7 nov.
wahrscheinlich Nachfrage nach d Dämmerung, vgl. Nr. 170. Cotta haben im Brief an J. P. Nr. 42 schreiben, Frommann haben er soeben d Dämmerung senden und werden sie J. P. direkt übermachen.
177.
h: apelt.
Präsenttat: am 9t Nov. 9. B: Nr. 45. 65,26 [d] von Emanuel einfügen.
es folgen noch einige Dankzeile von Karoline.
Emanuel haben Geburtstagsgeschenk für Max und Odilie schicken.
178.
h: berlin jp.
Präsenttat: Freitag, d 10 Nov. 9. 66,4 haben] aus haben 11 Beantwortung] aus Antwort
nach Hof: wohl an Christoph Otto, vgl. Nr. 125.
179.
h: apelt.
präsentat: 12 nov. 9. 1)
Taschenbuch: wahrscheinlich d Cottaische für Dame auf 1810.
Kottasche Brief: an J. P. Nr. 42.
180.
h: apelt.
Präsenttat: 12 nov. 9 zu d Dämmerung.
181.
h: apelt.
Präsenttat: 13t nov. 9. J: Denkw. 1, 222. A: Nr. 46. 67,1 anders] davor Gestr. ganz
in eine Billett vom gleich Tag an Emanuel (h: Apelt) entschuldigen sich Otto, daß er gestern Emanuel d Freundschaft geweiht Zimmer entweihen haben:
"ich haben gegen Richter nichts ... nur daß man mit er nicht in Frauen-Gesellschaft sein müssen, weil d Zeichen seine verachtend Nichtachtung zu groß sein.
was seine CAroline] gelegentlich einreissen, lassen sie unaufgebaut liegen, und d Ruine dauern fort, als eine schlecht Denkmal.
sagen sie Richter, daß in meine Seele nichts gegen er sein, und daß er ich unmittelbar auch nichts tun haben, und daß ich er nächstens besuchen wollen."
182.
h: apelt.
Präsenttat: am 13 Nov. 9. B: Nr. 46.
Emanuel haben sich in B über d Störung d froh Abend bei er bitter beklagen und ankündigen, daß er sich noch mehr zurückziehen werden.
vermutlich haben er dann in eine zweit, nicht erhalten Billett Otto Auftrag ausrichten.
183.
h: apelt.
Präsenttat: 15 nov. 9. Adr.:
Herr Emanuel.
184.
h: apelt.
präsentat: 16t nov. 9.
185.
h: berlin jp.
Präsenttat: Donnerstag, d 16 Nov. 9. 67,31 deine] davor Gestr. alle
Cottaes Brief: an J. P. Nr. 42. Fouqué haben J. P. am 21. Oktober (s. Br. an J. P. Nr. 40) d "Taschenbuch für Freund d Poesie d Süden" (Berlin 1809) mit seine Übersetzung von Cervantes' Numancia zusenden; Vgl. Nr. 193.
186.
h: berlin jp.
Präsenttat: Freitag, d 17 Nov. 9. 68,4 Einschreiben] aus Abschreiben 7 bringen] aus zeigen
187. 188.
HH: Apelt.
präsentate: 17 nov. 9. 1) und 2)
Anzeiger: wohl d Reichsanzeiger; Vgl. zu Nr. 48f. u. 93.
189.
h: Bibliothek d Hauptfideikommiss d Großherz.
Haus, Weimar. 8 S. 8°, einkleben in eine Exemplar d Dämmerung.
(Faks. d beide erst Seite s. I. Abt., xiv, 192/193.) k: Dr. Ernst Meyer, Spandau. 2 S. 8° (nur d Schluß, Nr. 4 und Unterschrift).
J: Zeitschrift F. Bucherfreund, N. F. viii (1916), Beiblatt S. 163. 69,9 reifen] reissen J 70,9 günstig] fehlen K
Vgl. Nr. 17+.
d Dedikation werden ohne Nennung d Adressat mit klein Änderung (z. B. Nr. 3 vor 2) und eine kurz Vorbericht am Anfang d Nachdämmerung (1810) abdrucken, s. i. Abt., xiv, 189f.
d zwei Genie sein Herder und Schiller, d Gönnerin d Herzogin Amalie (gest. 1807).
d Schluß von Nr. 3 spielen auf d russisch Herkunft d Erbeprinzessin an.
190. 191.
HH: Tür.
Staatsarchiv, Abt. Großherz. Sächs. Hausarchiv.
je 4 S. 4°. k (Konzept):
Fasz. 26. 61/2 S. 4° (defekt).
I: Wahrheit 7, 145--149 (ohne Datum).
J: Jean-Paul-Blätter, 19. Jg., 1944, S. 19F. A: Nr. 54 u. 55. 70,27F. Herzogliche] hochfürstlich danach Gestr.
Durchlaucht K 28 genießen] aus gewinnen. danach zuerst ...
sie verlassen bald darauf d Vaterland, um statt d Knospe d Rose [Verb. in d Knospe als Blüte] mitbringen, und <aber> nicht bloß schillerische Wunsch, sondern auch deutsch [Nachter. und meine] haben sie begleiten [Verb. in sein sie nachfolgen], und jede wollen Weimar verewigen sehen durch Fürst. K 29 um] davor wieder K eine] d K 33 bis 71,1 zuerst meine zweit Entschuldigung sein Schreibletter statt d Druckletter.
eigentlich können nur d Publikum zueignen, durch zweit Auflage, nämlich durch seine Beifall.
erhalten d Werkchen diese [Nachter. und d ihrige]: so dürfen d geschreiben <Handschriftliche> gedruckt vor sie treten.
k 34 welche] aus die K 71,1 in] fehlen K verwandeln] aus machen K 3 viel] aus viel h, viel aus alle K 5 danach Gestr.
sieben Entschuldigung/ d dritt bis acht Entschuldigung bleiben weg, um d neunt Platz zumachen, da sie zur zehnt führen. K 6 eine deutsch Fürst] aus sie K 7 Hoffnung zueignen] aus hoffen K morgendlich] aus d morgens aus hell werdend aus froh K 8 in d Tag verschmelzen] aus d Tag verkündigen aus d Tag anfangen. danach Durchstr.
(wenn ihr hochfürstlich Hoheit ich eine Verzeihung gewähren:
so bitten ich sie, ich eine nachahmend zweit bei ihr kaiserlich Hoheit auswirken.)
aber d [gestr. Verfasser und] Zueigner bedürfen zwei Verzeihung [aus mehr als eine Verzeihung].
haben sie er eine gewähren:
so bitten er, daß er zum zweit Mal vergeben werden von ihr [Gestr. hochverehrt] Gemahlin...
mögen sie mich ihr Verzeihung gewähren und diese zum Muster eine zweit [Nachter. aus Lausanne] machen!
k 9 sein] Nachtr. K 11 herzoglich] aus hochfürstlich K 19 d bis 20 Hoffnung] aus ich Mut und [Nachter. einige] Hoffnung K 23 entgegengesetzt] Verb. in ganz ander K 29 und bis seine] und er eignen sie sie zu mit d Wort (die d Traum entschuldigen):
k 30f. mit d Wort aus] aus und merken richtig genug an [aus fügen ... bei aus sagen] K 33. 34 ihr K Bruder] danach Nachtr. und Gestr. und Luna ihr Schwester K da] hier K 72,1 fliegen] aus entfliegen aus fahren K ihr weiß Gespann aus ihr weiß Pferd K schnell] aus eilig aus eilend K hinan] hinauf K 2 seine Dämmerung] aus seine Buche K 3 unten im Staunen] aus auf d Weg K welche sie] d ihr K 5 ihr K 6 ganz erfreuen] aus und freuen sich sehr K denn] Gestr. K 7 alle] aus d alt K 8f. eben d nachsichtig] aus gerade eine nachsichtig K 9 am ganz Traum] aus von d ganz Träumerei K 10 Erscheinung] aus Gestalt K
d Erbeprinz, d J. P. im November 1798 in Weimar kennenlernen haben (s. Br. iii, 129f., Nr. 155), nehmen in A d Dedikation mit verbindlich Dank an, verbitten sich aber d zu schmeichelhaft Poesie.
d Erbeprinzessin danken kühl und förmlich für d Verbindliche d Zuschrift und versichern, daß Jean Pauls Werk ihr viel Genuß gewähren.
vgl. 84,3+. 70,32 Schiller: J. P. denken wohl an "d Huldigung d Kunst", wozu allerdings d Ausdruck nachsenden" nicht passen.
71,6--8 diese Absatz gehen fast wörtlich in d Vorbericht zur Zueignung d Nachdämmerung über (i. Abt., xiv, 189).
192.
h: apelt.
präsentat: 19 nov. 9.
193.
h: berlin jp.
Präsenttat: Sonntag, d 19 nov. 9.
Almanach: s. Nr. 185+.
194.
h: apelt.
präsentat: 22 nov. 9.
Voigt: s. zu Nr. 30.
195.
h: apelt.
Präsenttat: 27 nov. 9. J: Denkw. 1, 224x.
73,5 ihr
zu Anblick haben Emanuel anmerken:
"Andreas Hofer".
Vgl. I. Abt., Xii, 411.
196.
h: berlin jp.
Präsenttat: Mittwoch, d 29 Nov. 9.
2 Vosse: wohl zwei Nummer d von Chr. Daniel Voß herausgegeben "Zeit"; Vgl. Nr. 288 und 572. Necker: vielleicht Necker Charakteristik und die hinterlaßen Manuskript", Hsgb. von Mad. De Staël, Rostock 1806, 2 Bde.; Vgl. Nr. 969+.
Steinmüller: vielleicht d Inhaber d Steinmühle am Mistelbach.
197.
h: apelt.
präsentat: 3 dec. 9.
Emanuel Aufsatz (Vgl. Nr. 48† und 78†) scheinen also doch noch Aufnahme in eine Zeitschrift finden zu haben.
198. 199.
HH: Apelt.
präsentate: 5 dec. 9. 74,4 dauerherhafter
Brief: wahrscheinlich von d Hofratin Heim, s. Nr. 847 und Br. iv, 147, Nr. 237+.
200.
h: apelt.
Präsenttat: 9 Dec. 9. 74,11 gut] danach Gestr. und tun 16 lesen] aus lesen
es handeln sich um Brief d Ehepaar von Kehler aus Glatz an Emanuel, vgl. Nr. 152† und 202.
201.
k: harms. v. berlepsch. 10 dec. i: denkw. 2, 138x. b: nr. 49. a: nr. 60.
d eingeklammert Satz sein aus A entnehmen.
Emilie von Berlepsch, seit 1801 mit d mecklenburgisch Gutsbesitzer Harm verheiraten, mit die sie eine Landgut in Erlenbach am Zürcher See bewohnt, sein in Füllebach bei Coburg bei ihr Verwandte zu Besuch (Vgl. Br. iv, 439, Nr. 475), fühlen sich dort aber einsam und verlassen und haben d dringend Wunsch äußern, J. P. und d seinigen wiedersehen.
"sagen sie ich nur, ... ob ich sie noch etwas lieb sein.
ich dürfen hoffen und sagen, daß ich die nicht unwürdig werden, wohl eher d Gegenteil."
nach A enthalten Jean Pauls Brief auch d Frage, ob sie d Levana lesen haben (worin er besonders im § 100 über d Erziehung genial Weib Emilie im Auge haben haben).
202.
h: apelt.
präsentat: 12 dec. 9.
203.
h: apelt.
Präsenttat: 14 dec. 9.
mit d Manuskript d Abhandlung "warum sein keine froh Erinnerung so schön als d aus d Kinderzeit?" (I. Abt., xvi, 76).
d Bamberger Professor Stephan mit seine seltsam Ohrentrommel haben J. P. in d Dämmerung erwähnen, s. i. Abt., xiv, 79.
204.
h: cotta-archiv.
3 S. 4°; 4. S. Adr.: H. Buchhändler Cotta/ Tübingen/ Fr. Nbg.
präsentat: 18 dec. 9, [beantw.]
27. K:
cott. 15 dec. b: Nr. 42. A: Nr. 58. 75,23 besetzen] aus einnehmen h 34 gehen] aus sein h 76,6 hineinsetzen] aus setzen h
Cotta erhalten d Brief in Stuttgart, können also d Gruß an Wangenheim "ohne Tintenverlust" ausrichten.
er haben für d Dämmerung, die seine Wissen überall ungeteilt Beifall finden haben, eine Anweisung auf Frege über Fl. 452.39 senden, d Abrechnung über d Morgenblatt-Beitrag für Ende d Jahr in Aussicht stellen und um eine Neujahrsaufsatz sowie um weit Beitrag für Morgenblatt und Damenkalender bitten.
Matthiae: s. Br. an J. P. Nr. 48; vgl. b: "Förster Wolf schreiben schon dreimal seine Gegenantwort zu geben -- ich mögen er wohl eine von sie noch gönnen."
d Morgenblatt haben am 14. November (Nr. 272) d entgeg Nung d Joseph Wolf bringen.
205.
h: apelt.
präsentat: 18t dec. 9.
Vgl. Nr. 211† und br. an J. P. Nr. 52.
206.
h: apelt.
präsentat: 19t dec. 9.
207.
K (Konzept): D. Büsching in Berlin. 19 Dec.. I1: Wahrheit 7, 149 (undat.). i2: denkw. 3, 209x.
77,7 dicht] davor Gestr. mehr 8 indes] davor Gestr. ob ich gleich 9 Freier] davor Gestr. einige 13f. bezeigen] aus bezeugen [vgl. 53,15--17] 15 Mann] danach (wie auch ihr Freund v. d. Hagen) I1 (wohl Zusatz d Herausgeber)
d Germanist J. G. Büsching (1783--1829), die mit von d Hagen zusammen herausgegeben "deutsch Gedicht d Mittelalter" (Berlin 1808) J. P. beziehen haben, wie aus Zimmer Brief an J. P. Nr. 26 hervorgehen, haben in eine nicht erhalten Brief J. P. zur Mitarbeit an eine neu Zeitschrift für Wissenschaft und Kunst "Pantheon" auffordern, die er mit Kannegießer zusammen herausgeben, die aber bald wieder eingehen, so daß es zu keine Beitrag Jean Pauls kommen.
Zusatz zur Vorschule: Vgl. die § 14.
Wolfart: Vgl. Br. an J. P. Nr. 43.
208.
h: apelt.
Präsenttat: 22t dec. 9. A: Nr. 56. 77,25 machen] aus lassen 29 sie] danach von Emanuel (?) Nachtr. sie Titel] nachtr. 33 Blatt] davor gestr. Bogen
Aufsatz: "Programm d Fest oder Aufsatz et_cetera." (I. Abt., xvi, 105); "empfindsam" sein Ironie, denn d Aufsatz sein großenteils bitter-satirisch.
d darin enthalten "Steckbrief" sein ursprünglich betiteln "Steckbrief eine liebend Kammerpräsident", was dann in "Steckbrief d Herr von Engelhorn" ändern werden.
209.
h: apelt.
präsentat: 22t dec. 9. 2)
j: denkw. 1, 224. B: Nr. 56. A: Nr. 57. 78,6 sein] aus sein
Emanuel haben d Aufsatz um 12 Uhr zurückschicken, aber nur zur Hälfte lesen.
er haben geraten, d Steckbrief vorläufig ganz weglassen, "eben weil er jetzt in Deutschland zu viel treffen", andernfalls d in Bayreuth nicht vorkommend Titel "Resident" einsetzen.
in A erklären er sich mit d Weglaßung d Titel einverstanden.
210.
h: cotta-archiv. 21/2 s. 16°.
präsentat: 26 dec., [beantw.]
27 --. K: Cotta 21 [!] dec. b: Nr. 51. A: Nr. 58. 78,19 schlagen] aus lehnen h 22 d Auge auftuen] aus wachen h
Cotta haben seine Bitte um eine Neujahrsaufsatz fürs Morgenblatt und um eine Beitrag zum Damenkalender wiederholen; J. P. beschenken ja so viel Almanach.
Wagner: Vgl. Nr. 154 und Br. an J. P. Nr. 53.
211.
h: Staatsarchiv Hamburg.
4 S. 8°. K: Perthes 23 Dec. J1: Wahrheit 7, 151X. J2: Denkw. 3, 212X. A: Nr. 66. 78,32 Dec.] aus nov. h 33 ich] nachtr. h 79,14 Langsam-] aus schwer h 21 gerecht] Nachtr. h 28 immergrün K 80,3 so] fehlen K, nachtr. h 4 selber] nachtr. h 16 eine h 18 vielleicht deutsch h
Perthes haben in eine nicht erhalten Brief (Vgl. Nr. 205)
j. P. zur Mitarbeit an seine neu Zeitschrift "vaterländisch Museum auffordern.
in A rechtfertigen er die mit Bezug auf d damalig Lage d deutsch gebraucht Wort "unterjochen".
Frostzittern: Vgl. Nr. 134 und I. Abt., xiv, Einl. s. ci.
Zimmermann Aufsatz: von Fr. G. Zimmermann über Joh. von Müller in d Minerva, 1809, 3. Bd., S. 1--67.
Erhebung: eine von Friedrich Wilhelm Herrmann in Lübeck herausgegeben Zeitschrift, die J. P. zur Mitarbeit auffordern haben, es aber nur auf eine Jahrgang (1809) bringen.
in A sprechen sich Perthes gegen d "kleinlich Deutschtum" diese Erhebung aus und freuen sich, daß J. P. sie nichts geben haben.
Urteil über England: in d "Bittschrift an Merkur" und in d Dämmerung, s. i. Abt., xiv, 119, 135 etc., Xvii, 203.
212.
h: apelt.
präsentat: 2) 26 dec. 9. (1) fehlt.)
j: denkw. 1, 226x.
zu "sie"
Fußnote Emanuel: "Jette" (Braun).
Vgl. d -- großenteils erst in d 2. Aufl. zugefügt -- Ausführung d § 92 d Levana über weiblich Heftigkeit. gegen Otto: diese geben selten Brief, die er erhalten, J. P. zu lesen, vgl. Nr. 261. Weidmann: Vgl. Nr. 918.
213.
k: wagner meing. 26 dec. 09. j1: mosengeil nr. 9x. *j2: denkw. 3,211x (29. dec.).
b:
Nr. 53. A: Nr. 72. 81,11 hysterisch] hypochondrisch J1 beim bis 12 wenig. --] so Kj2, beim Himmel! er sollen sie noch nicht kriegen! j1 13 Krankheits-Besuch] so J1, Krankenbesuch J2 14 d erst] so J1, d erst J2 21 Bei2] so J1, beim J2 26 erfreuen] gern J1 28f. so J1, fehlen J2 30--33 fehlen J1
Wagner haben zwei Heft d Manuskript seine "historisch Abc eine vierzigjahrig hennebergisch Fibelschütze" schicken, hauptsächlich d in d Form eine "Brief d Herr Legationsrat Jean Paul Friedrich Richter an d Herr Aufseher d deutsch Kunstschule" gekleidet Einleitung und Wortwitzelei über d Name Kuhschnappel (im Siebenkäs) und d Hornrichter Stuß (in d Palingenesien), und es J. P. freistellen, jede beliebig Änderung daran vornehmen, falls er etwas nicht recht sein.
d Herausgabe d Werk dürfen er (Wagner) kaum noch zu erleben hoffen, da seine Krankheit sich sehr verschlimmern haben.
Heim: s. Br. iv, 207, Nr. 325+.
Spracheanmerkung: Wagner schreiben in A, er haben alle Note Jean Pauls in d Vorrede befolgen. seine Brief an Studnitz vom 9. Jan 1810 zufolge (Corin, 100 Brief, S. 341) haben j. p. u. a. in d Einleitung d Bezeichnung eine Gewitterwolke als "schneckenfett beanstanden; im Druck stehen denn auch (S. iii) "eine dick und recht übervoll, aber fliegend Gewitterwolke"; dafür haben W. aber S. 54 d Wort "schneckenfett" verwenden.
als er besonders gefallend Stelle haben J. P. d Naturschilderung anstreichen.
214.
k: koeppen 29 dec. i: denkw. 3, 231x (29. dez. 1810).
b:
Nr. 41. A: Nr. 64.
nach A sein d Brief vom letzte Tag d Jahr datieren.
Kopf haben um Titelvorschlag für sein neu philosophisch Werk bitten, über die er sich bei seine Besuch in Bayreuth im Oktober 1809 (s. 56,13) mit J. P. unterhalten haben.
(es erscheinen 1810 unter d vom Verleger verlangt Titel "Darstellung d Wesen d Philosophie".)
d letzte Satz beziehen sich jedenfalls auf Kanne, über die absprechend Art sich Kopf, die er in Nürnberg kennenlernen, in B ungünstig äußern haben.
215.
h: berlin jp.
Terminus ad quem d Billett sein April 1810, wo Langermann nach Berlin übersiedeln.
Karl von Woltmann Biographie Joh. v. Müllers erscheinen Ende 1809 mit d Jahreszahl 1810. S. Liv darin nennen Müller in eine Brief vom 28. Dez. 1801 unter d "vortrefflich Beitrag" in Woltmann Zeitschrift "Geschichte und Politik" d (von Otto verfaßt) Abhandlung über d Geschichte d Gleichgewicht in Europa (im 1. Bd. d Zeitschrift, S. 117--188).
216.
h: berlin jp.
6 S. 4°.
es handeln sich um Ottos u. d. T. "Metamorphose d germanisch Adel" 1810 im Verlag von Schrag in Nürnberg erscheinen Schrift; Vgl. Nr. 254 und 284. Lilienstern: Vgl. Nr. 5† und 7+.
217.
h: berlin jp.
83,6 sehr gut] Nachtr. welchem] aus d
es handeln sich um Kotzebue "Almanach dramatisch Spiel", 7. Jg., Riga 1809, d folgend Stück enthalten: 1)
"d englisch Ware", Posse in 2 Akte; 2)
"d Landhaus an d Heerstraße", Fastnachtspiel in 1 Akt; 3)
"d Hagestolz oder d Korb", eine Intermezzo. Vgl. I. Abt., Xi, 144 (Fußnote).
218.
h: apelt.
präsentat: 2 jan. 10. 2)
(d erst Billett vom gleich Tag sein belanglos.) A: Nr. 59.
Emanuel Antwort sein in kühl, sichtlich gekränkt Ton halten:
"d Klafter Holz wollen sie gerne schuldig bleiben, ich haben d Geld dafür sehr lange schon d Uhlfeld bezahlen, weil, als ich sie schriftlich bei unsere letzte Abrechnung daran erinnern, sie ich antworten, sie bezahlen nicht gerne von Zins.
heute wollen ich es wieder bloß erinnern; aber ich fürchten ihr Vergeßenheit und ziehen es lieber ab.
mein Buch brauchen es nicht zu wissen, ungeachtet es in er stehen, sondern mein Fordern müssen allein so viel bezeugen als d Magd."
eine mündlich Unterredung am gleich Tag führen zu eine lang Trennung d Freund.
Emanuel schreiben am 8. März 1810 an Thieriot (h: Berlin Farn.):
"Richter und Emanuel haben sich am 2. Januar 1810 so sprechen, daß es d letzte Mal sein müssen, auf lange.
seit Monat schon sein ich nicht mehr so glücklich, ganz glücklich in Richters Nähe sein zu können; er sein, teils necken, teils ernsthaft es äußern, unzufrieden mit ich -- am 2ten kommen es dahin, wo es gut als kurz vorher sein....
es fehlen selbst d rein Wunsch zur persönlich Wiedervereinigung.
und sobald diese fehlen, und solange, halten ich es für Sünde, für eine Verletzung desjenig Hlg.
Geist, die sonst unsere Liebe vereinigt, meine Person nahebringen.
Gott, d Vater diese Hlg.
Geist, bezeugen meine ewig Liebe zu unsere Richter und meine damit verbinden Dankbarkeit; aber sie nehmen beide seit einige Zeit in seine persönlich Nähe ebensowenig zu, als sie seit unsere Trennung und je abnehmen können [!].
sein Geist sein ich nahe, ich beschäftigen mich fleißig mit er und seine Werken..."
über Karolinen Rolle bei d Konflikt s. zu Nr. 274.
d siebenjahrig Emma schreiben am 12. April 1810: "lieber Emmanul wie Getes du sein du ich gut und haben du mich lieb dürfen ich dich bald einmal Witter befugen Mitminner abreit und fehlen [?] deine Liebe Emma." (h: Apelt.)
219.
h: berlin jp.
Präsenttat: Donnerstag, d 4 jan. 1810.
Otto haben d Manuskript eine anscheinend finanzpolitisch Abhandlung schicken.
über "Staatsbankerott" haben er schon 1808 im 6. Stück d "Palla" schreiben.
220.
h: berlin jp.
4 S. 8°.
Präsenttat: Sonnabend, d 6 Jan. 10. 84,3 über] aus mit 12 anfangen] davor Gestr. sein
12 Aufsatz: s. Nr. 208+.
bei d "Steckbrief" und d "Sylvesterball" haben Otto und Emanuel befürchten, man werden in Bayreuth, wo d Morgenblatt in d Harmonie aufliegen, darin persönlich Anspielung suchen.
Weimar: Vgl. Nr. 189--191+; Otto haben anscheinend d kühl Aufnahme d Dedikation voraussehen.
221.
h: cotta-archiv. 21/2 s. 4°; 4. s. adr.:
Herr Buchhändler Cotta/ Tübingen/ Fr. Dünkelsbühl.
präsentat: 20 jan.; [beantw.]
25 --. K: Cotta d. 9. jenn. b: Nr. 58. A: Nr. 63. 84,21 besudeln] aus auslöschen h 28 früh] Nachtr. h 85,1 für sie] nachtr. h
Cotta haben sich in B sehr befriedigt über d "12 Aufsatz" äußern, "besonders da wir von d Zensur höchstens bei eine Stelle etwas zu besorgen haben", in d Nachschrift vom 30. Dezember aber melden müssen, d Zensor haben so viel streichen, daß man nur d Hälfte unverstümmelt haben bringen können; er werden d Vorfall d König anzeigen und Genugtuung verlangen.
nach A heißen d Zensor Schübler.
Tabatiere: s. I. Abt., xvi, 106,5; d Zensor haben "von Fürst" streichen.
Kartenkalender: im Cottaischen Verlag erscheinen seit 1808 jährlich eine sog. Kartenalmanach (für Kartenspieler) mit Zeichnung von Ramberg. zwei Taschenbuch: Vorarbeit dazu in Fasz. 16. Cotta erklären in A sein Einverständnis, wozu J. P. am Rand anmerken: eigentlich mein alt, durch alle meine Buch verkleiden reisend Dualismus von Spaß und Ernst.
222.
h: berlin jp.
Präsenttat: Freitag, die 12 Jan 10. 85,18 hinüber] aus zurück
Vgl. Nr. 201+.
Karoline scheinen bei Emanuel eine erfolglos Vermittlungsversuch unternehmen zu haben.
223.
K: d Harm Coburg 22 J. I1: Wahrheit 7, 155. I2: Denkw. 2, 138. B: Nr. 60.
Emilie haben d Wunsch äußern, im Februar auf einige Woche oder Monat nach Bayreuth zu kommen und womöglich bei Ottos in Kost zu sein; J. P. sollen sie möglichst in seine Nähe eine paar Stube suchen.
"ich wollen sie nicht vom Schreibtisch abhalten, sondern mit d Brosame zufrieden sein, die von er abfallen..."
224.
h: cotta-archiv.
4 s. 8°. präsentat:
empf. 14 jan. [!] k:
cotta 4 febr.
[aus Jenn.]
J:
Cotta 1, 387x. b: Nr. 63. 86,6 können] aus können h 8f. Zeitschrift] aus zeit- und Jahreswerken h 15 klein] Nachtr. h 19 Schulze] davor Gestr. fr. h 23 anziehend] aus trefflich h 29 widersprechen sich recht] aus widersprechen gern h 30f. in d nämlich] aus darin h 34 schreib-] aus buch- h
Cotta haben bitten, d Manuskript d zensuriert Aufsatz bis zur Entscheidung d Sache behalten zu dürfen.
er sein fragen werden, ob er Jean Pauls vermischt Werk verlegen; "sie können diese beantworten."
Zimmer: Vgl. Nr. 166+.
Rezension d Urania: in d "Übersicht d neu Literatur" Nr. 22 (Beilage zum Morgenblatt Nr. 302 vom 19. Dez. 1809); Jean Pauls "Erdekreis-Relation werden darin "eine wenig langweilig" finden, d "Brief eine genial Frauenzimmer" (von Minna spazieren) werden lächerlich machen.
d ungenennt Rezensent sein vielleicht kühn, vgl. Nr. 243. Schulze: wohl Friedrich Laun; diese Rezension scheinen nicht erscheinen zu sein.
Wagner: Vgl. d Nachschrift von Nr. 210 und Br. an J. P. Nr. 62; Cotta haben am 27. Dez. 1809 schreiben:
"d Wagneriana sollen an sie bereits abgehen sein."
225.
k: profess. boekh 5 febr. *j: neu Heidelberger Jahrbuch, 11. Jg., 1902, S. 243.
Herder: Vgl. Nr. 70+.
Kopf: Vgl. Nr. 214+.
d vorgeschlagen Werk sein vermutlich: Krummacher "Apologe und Paramythieen" (1810); Woltmann "Geist d neu preußisch Staatsorganisation" (1810); "Denkwürdigkeit d Stephany Louise Bourbone Conti" (1809).
226.
h: berlin jp.
Präsenttat: Donnerstag, d 8 Febr.
10. 87,32 lassen] aus Lasse (beidemal) 33 unlängst] aus vorlängen
d hiesig Kalender: jedenfalls d im Senftisch Verlag in Bayreuth erscheinen "lustig Historien-Kalender für d Bürger und Landmann auf 1810".
Arnim Wintergarten: vgl. Nr. 311. Regel d Franzose: Vgl. Nr. 173; Jean Paul schreiben aber weiterhin meist "lassen", Vgl. 99,32, 150,25 u. ö.
227.
h: Berlin JP (durch Siegel etwas beschädigen).
Präsenttat: Freitag d 9 febr. 10.
Tresor-Aufsatz: Vgl. Nr. 154+; d nächst: vielleicht d in d Palla folgend anonym Aufsatz "eine Wort über Montesquieu und Machiavelli oder über französisch und italienisch Literatur d Staatskunst".
allgemein Zeitung: 3. Febr. 1810, Nr. 34; Vgl. Nr. 234.
228. 229.
HH: Berlin JP.
Präsentate: Dienstag, d 13 Febr.
10. auf d Rückseite von Nr. 229 von fremd Hand: "gut Morgen:
d rot Wein kosten 56 Kr.
js [?]" 88,18 15] aus 2026 d] Nachtr., eine h
Triumphator Glocke: Vgl. d zweit Nachdämmerung, I. Abt., xiv, 204; Exzerpt aus Panzirollus in Fasz. 2a, Bd. 7 (1785, also vor 25 Jahr).
Fr. Buchholz, "klein Schrift", Berlin 1808.
Otto geben 1811 einige seine in Woltmann Zeitschrift "Geschichte und Politik" erscheinen Aufsatz zusammen mit andere u. d. T. "geschichts-, finanz- und Handels-Ansicht" in 2 Band bei Schrag in Nürnberg heraus; Vgl. Nr. 246.
230.
k: perthes 13 febr. a: nr. 70.
mit d Manuskript d Nachdämmerung, die im Juli im 1. Stück d vaterländisch Museum erscheinen (I. Abt., xiv, 189).
d Brief enthalten wahrscheinlich auch eine Hinweis auf Otto, vgl. Nr. 277+.
231.
h: stadtbibl. Hamburg (campesch Sammelung).
4 S. 8°. K: Villeer 13 Febr. I: Wahrheit 7, 156. J: Magazin F. d. Lit. d in- und Ausland, 53. Jg., 1884, Bd. 106, S. 426 (1816 statt 1810).
b:
Nr. 7. 89,24 Erguß] davor gestr. Darstellung h
Charles De Villers (1765--1815), d hervorragend Vermittler zwischen deutsch und französisch Geist, 1809 zum Ehrenbürger von Bremen ernennen, haben in eine halb deutsch, halb französisch geschreiben Antwort auf eine Brief Jean Pauls vom 25. Dez. 1808 sich über seine französisch Landsleute sehr abfällig äußern; er haben nicht wagen, in Frankreich etwas über J. P. drucken zu lassen, da man J. P. nur für eine extravagant Narre wie Shakespeare halten werden; nur einige "ames elues", wie Mad. De Staël und Mad. Gottin (1773--1807), haben er durch Mitteilung einzeln Stelle aus Jean Pauls Werken (Rede d tot Christus) aufs tief Gerührt. Bernadotte (Prince De Pontecorvo), mit die er in Lübeck verkehren, haben er von eine Brief erzählen, die er von J. P. erhalten, die sich aber nicht mehr finden haben; wenn J. P. eine Abschrift davon haben, bitten er darum.
(d Abschrift d im August 1806 geschreiben französisch Brief, eine Bitte um Befreiung von Einquartierung, finden sich in d Hamburger Stadtbibl.)
J. P. mögen doch ja, er zuliebe, für d "Erhebung" seine Freund Herrmann eine Beitrag liefern (Vgl. Nr. 211†), etwa eine Anhang zur Friedenspredigt.
gleichzeitig -- oder spät?
-- haben V. anscheinend seine Schrift "Coup d'oeil sur l'état aktuell de la littérature ancienne et de l'histoire en allemagne" (1809) übersenden.
(wenn J. P. darin Herder und Lessing vergessen finden, so haben er nicht beachten, d V. titelgemäß nur d neu Literatur behandeln.)
232.
h: Berlin JP (defekt).
auf d Rückseite Bruchstück eine Rechnung:
"Nürnberg d 8.
durch Fuhrmann Otto Dm. 1 Kiste Käse Nr. 262 ..."
es handeln sich jedenfalls um eine neu Käsesendung Mummentaler, Vgl. Nr. 264.
d von ich versuchen Ergänzung d Lücke sein nicht unbedingt sichern.
Jason: d Januar-Stück 1810 d von bentzel- Sternau herausgegeben Zeitschrift enthalten als Nr. iii und iv "Beiwort über deutsch Universität" und "d Fürst d Finsternis", d Februar-Stück "d Tempel d Eintracht" und "Mittel gegen politisch Herzklopfen".
233.
h: apelt. adr.: h. Kammer Rat Miedel.
90,12 zu] aus bei 15 inzwischen] aus indes
234.
h: berlin jp.
adr.: h. otto. 90,22 dießjährige] nachtr.
datieren nach Nr. 227.
in d allgemein Zeitung v. 6. Dez. 1809, Nr. 340, werden in eine Artikel "Leipziger Michaelismesse 1809" d Dämmerung erwähnen, in Nr. 345 v. 11. Dez. Adam Müllers "Vorlesung über d Staatskunst".
Schatzschein: Vgl. Nr. 154+.
235.
h: berlin jp.
Präsenttat: Sonntag, d 18 Febr.
10. Adr. (mit Blei): H. Otto.
mit 3 Buch.
Allwill: von Fr. H. Jacobi.
236.
K: an Krause.
über d Adressat, die J. P. durch seine vielseitig Bildung ebenso anziehen wie durch seine ewig Widerspruchsgeist abstoßen, s. Br. iv, 410, Nr. 331.
237.
h: berlin jp.
beziehen sich vermutlich auf d "Spinnrocken-Surrogat" (s. Bibliogr. Nr. 506), eine unberechtigt Abdruck von Jean Pauls "Sedez-Aufsatz" mit satirisch Glosse, die d Verfasser (Ehrmann) anscheinend mit eine anonym Brief an J. P. schicken haben; Vgl. Br. an J. P. Nr. 67.
d Mutmaßung sein d, daß es von demselben Verfasser sein wie d "Oberförster Wolf"; Vgl. Nr. 241.
238.
h: Berlin JP; auf d Rückseite d Brief an J. P. Nr. 66. Präsenttat: Freitag, d 2 März 10.
Brief: wohl von Perthes und Beneke, s. an J. P. Nr. 66.
239.
K (Konzept):
Fürst Primas. 13. März.
(mit viel Korrektur) 92,10 alsdann] davor Gestr.
Meinen dank für ihr Vorsorge [aus Unterstützung] können ich nicht anders ausdrücken als durch (sie können ich nicht anders danken als dadurch daß ich ich im klein Kreis von eine oder d ander deutsch Leser danken lassen)
Dalberg Antwort sein nicht erhalten, Vgl. aber Nr. 261 und 323.
240.
h: berlin jp.
Präsenttat: Mittwoch, d 21 März 1810.
an Jean Pauls Geburtstag.
241.
h: berlin jp.
jedenfalls mit Übersendung d Brief an J. P. Nr. 67; s. Nr. 247+.
zu Frankfurt haben Karoline spät anmerken: "woher d höhnend Doktordiplom kommen".
Vgl. zu Nr. 158.
242.
h: kestnermuseum, hannover. 3 S. 8°; 4. S. Adr.: Herr Major v. Knebel/ Jena. K: Knebel 24. März. J: Knebel Nr. 11. 93,2 et diaboli] nachtr. h 5 ideal] nachtr. h
durch Henriette von Knebel spedieren.
Haloren: d Rezension d Wahlverwandtschaft in d hallisch Alk.
Literaturzeitung, 1. Jan. 1810, Nr. 1. Vgl. Nr. 175+.
243.
K:
Minna 24. März.
wahrscheinlich mit d Manuskript d "Selbst-Trauung d schottisch Pfarrer Scander --Y", die erst in d Urania auf 1812 erscheinen, da d Jahrgang 1811 ausfallen. (I. Abt., Xvii, 145.)
Übersetzung: wohl d Brief d Lespinasse, die J. P. dann doch im Morgenblatt v. 4.--6. Okt. 1810 anzeigen (I. Abt., Xvii, 227.) Kühn: Vgl. zu Nr. 224; er geben mit Kotzebue zusammen d Zeitschrift "d Freimütige" heraus.
244.
h: berlin jp.
Präsenttat: Montag, d 26 März 10. 93,32 anti-] Nachter.
Wagner: s. Nr. 324+.
d jenaisch Alk.
Literaturzeitung bringen im Intelligenzblatt Nr. 21 vom 10. März 1810 Aretin vom 21. Febr. datieren "Gegenerklärung".
Rezension d Dämmerung:
neu oberdeutsch Alk.
Literaturzeitung, 5. März 1810, Nr. 45.
im Intelligenzblatt Nr. iv d gleich Zeitung vom 27. Jan. 1810 stehen eine vom 24. Jan. datieren "Erklärung" Aretin gegen eine Artikel im Morgenblatt Nr. 1 von 1810.
245.
h: berlin jp.
Präsenttat: Dienstag, d 27. März 10. 94,30 haben
Otto haben anscheinend vermuten, d oberdeutsch Rezensent gehören zur Partei Aretin; Vgl. d Schluß von Nr. 250.
d Rezensent verweisen u. a. gegenüber Jean Pauls Behauptung, alle glücklich Weltstürmer und -Bildnern sein eine lang Friedensalter bescheiden sein (I. Abt., xiv, 126), auf Alexander d Große, Cäsar, Heinrich Iv., Gustav Adolf et_cetera. und beziehen Jean Pauls Bemerkung, wenn nur "eine gewiß einzig Mann" an d Spitze d Deutsche gestehen haben statt gegen sie, werden sie siegen haben (Ib. S. 105), auf Kaiser Alexander von Rußland (statt auf Napoleon).
grönländisch Prozeß und Teufelspapiere: Vgl. Nr. 264+.
246.
h: cotta-archiv.
2 s. 16°; 4. s. adr.:
Herr Buchhändler Cotta.
präsentat: 5 apr. 1810, [beantw.] 6 --. a: nr. 71.
mit Aufsatz von Otto.
Erzählung: "d Elternliebe", vgl. Nr. 257. Heinsius: Vgl. fehlend Br. Nr. 12.
247.
K: Engelmann [gestr. sek = Sekretär] 29. märz. b: Nr. 67.
J. B. Engelmann, Sekretär d Frankfurter Museum, haben im Auftrag d Direktion, zufolge eine in d Sitzung vom 10. Febr. 1810 gefaßt Beschluß, J. P. "wegen d mit d Sedez-Aufsatz begehen Plagiat unter d Titel: Spinnrocken-Surrogat et_cetera." ihr Bedauern und ihr tief Unwillen aussprechen und versichern, daß d Direktion d Plagiarius d Manuskript nicht mitteilen haben.
in eine beigefügt "konfidentiell Schreiben" teilen Engelmann mit, d Verfasser d Surrogat sein höchst wahrscheinlich identisch mit d von "Glaube, Liebe und Hoffnung" (Oberförster Wolf), nämlich d in Frankfurt lebend Dr. Med. Ehrmann, "eine alt, steinhart, gott- und rechtvergeßen Sünder, übrigens eine Mann voll Kenntnis, Witz und sogar eine gewiß Bravheit"; dieselbe können mit seine derb Fell tüchtig Hieb vertragen, falls J. P. er solch werthalten sollen.
248.
K:
an Otto (zu schicken).
96,3 sprechen] halb Gestr. u. unter.
249.
h: berlin jp.
d Blattchen sein vielleicht eine undatiert mit Titelvorschlag für Otto Adelsbuch (s. Nr. 216†), Unterz.
"titular-rath r."
Voß: Vgl. Br. i, 55, Nr. 33+.
250.
h: berlin jp.
Präsenttat: Dienstag, d 3. April 10.
auf d Rückseite eine durchgestreichen Briefanfang v. 30. März 1810: Pp. euer Wohlgebore melden ich, daß ich d Pension Anweisung von 250 Fl. Rh. Herr Kaufmann Carl Friedr (zu ergänzen Münch, vgl. Nr. 509 und 546).
Perthes' Brief: an J. P. Nr. 70; vgl. Nr. 277. Irrtum: Vgl. Nr. 245+.
251.
h: berlin jp.
Präsenttat: Donnerstag, d 5 April 10. 96,33 mehr] Nachter.
es handeln sich um Otto vermischt Schrift, Vgl. Nr. 246 (Fußnote).
Bertuch sein Leiter d Landesindustriecomptoir in Weimar, wo 1810 d "Palla" erscheinen. neu Buchhändler: Schrag.
252.
h: berlin jp.
schlesisch Brief-Pack: von Wilhelmine von Kehler, Vgl. Br. an J. P. Nr. 28. Fickenschere:
Professor am Bayreuther Gymnasium, Herausgeber d "Gelehrte Fürstentum Baireuth".
253.
h: berlin jp.
Präsenttat: Mittwoch, d 11ten Apr. 10.
254.
h: berlin jp.
Präsenttat: Donnerstag, d 12 Apr. 10. 97,29 dürfen] aus dürfen
Otto Sammelung "handels- und Finanz-Pandora d neu Zeit sowie seine "Metamorphose d germanisch Adel" erscheinen beide bei L. Schrag, Nürnberg 1810; Vgl. Nr. 284.
am 16. April senden Jean Paul an Otto zwei am 15. geschreiben Seite mit kritisch Bemerkung zu Ottos auf d Titel Pandora bezüglich Vorrede, die im Druck von Januar 1810 datieren sein.
255.
h: berlin jp.
Präsenttat: Freitag, d 13 April 10. Adr.: H. Otto.
98,9F. für eine Tag] aus an eine Tag
im Gymnasium: wahrscheinlich bei eine d von Wagner abgehalten Examen, die J. P. oft und gern beiwohnen, Vgl. Nr. 799.
256.
h: berlin jp.
adr.: h. Otto.
mit 3 Buchersache.
für d Hiehersetzung sprechen außer d folgend Brief noch d Bemerkung über Emanuel, die auf noch nicht wiederhergestellt direkt Verkehr schließen lassen.
an klein Arbeit sein in diese Zeit noch d "Doppel-Revue" für d Kriegskalender entstehen, vgl. Nr. 262. ausziehen = exzerpieren?
aus seine damalig Wohnung ziehen Jean Paul erst im September 1811 aus.
257.
h: cotta-archiv. 3⅔ s. 8°.
Präsenttat: 25 April 1810, [Beantw.]
27 --. K:
Cotta 20 apr. b: Nr. 71. A: Nr. 74. 98,27 ernst Inhalt] aus Ernst h 99,6 mögen] aus wollen h 14 Doct.] aus profess. h 23 ich so gefallend] aus Vorzügl.
h finden] aus finden h 25 am Titel] nachtr. h 27 stets] aus immer h 34 rabnerschen] aus Rabenarsch h
mit d Erzählung "d Eltern-Liebe gegen Kind", die im Taschenbuch für Dame auf 1811 erscheinen (I. Abt., Xvii, 110).
Zensur: Cotta haben schreiben, d Zensurgeschichte sein noch nicht in Ordnung, er geben sich nicht so leicht zufrieden.
Wolf: Vgl. Br. an J. P. Nr. 48 und 67. Satire Weisser:
"Notwehr in fremd und eigen Name.
oder Verteidigung eine unschuldig leidend und meine selbst.
von Tullian Lips usw." im Morgenblatt v. 24. Febr. 1810, Nr. 48.
d Titelblatt d wolfsch Buch haben eine Eselskopf als Vignette.
Wagner: Vgl. Nr. 259+.
Cotta antworten:
"ihr Bemerkung wegen Wagner Titel sein sehr begründen und sollen befolgen werden."
258.
h: berlin jp.
Präsenttat: Ostersonntag, d 22 apr. 10.
"allgemein geographisch Ephemeriden", Hsgb. von Zach, spät von Bertuch.
Beutelchen: Vgl. zu Nr. 296.
259.
K: Wagner 22 Apr. J1: Mosengeil Nr. 10x.
*j2: denkw. 3, 216. B: Nr. 72. A: Nr. 103? 100,15 Wunder-Arznei] so K, Wundearznei J1 J2 18 sie]
sie j1 21--29 fehlen J1 30 alle bis 31 führen] fehlen J1 31 O] Ach j1 drei] d J1 32 Anblick J1 33 zum bis 34 müssen] wiedersehen werden J1 34 es bis 35 Frühling!] es blühen sie, wie jetzt d Erde, eine neu Frühling auf! J1 gehen] so K, gehen J2
Wagner haben sich enthusiastisch über d Dämmerung äußern und versprechen, sein neu, zu Ostern bei Cotta erscheinend Werk J. P. sogleich zuschicken; d Titel heißen nun: "historisch Abc eine vierzigjahrig hennebergisch Lesebengel"; wenn dieselbe J. P. nicht anstehen, sein vielleicht in Tübingen noch Zeit zu eine ander.
(es werden dann "Lesebengel" in "Fibelschütze" ändern.)
er sein gesundheitlich weiter sehr schwach, doch glücklich, da d Herzogin von Meiningen (Vgl. Nr. 348) versprechen haben, nach seine Tod für seine Familie zu sorgen.
er haben eine Gruß von seine Freund Truchseß ausrichten, d J. P. gern sehen mögen; J. P. mögen doch Meiningen einmal wieder besuchen.
"mögen doch nur einige Wort von sie über d Wahlverwandtschaft mein Urteil berichtigen!
ich sein d Sünde darin zu heilig behandeln.
und d Weib darin sein ich zu dick...
aber d einzeln Schönheit Name sein --
Legio!"
empfangen Buch:
2. Bd. d "Reise" und "Ferdinand Miller", Vgl. Br. an J. P. Nr. 62.
260.
K: Langermann 24 Apr. I: Beilage zur Leipziger Zeitung, 1. Sept. 1881, Nr. 70.
Langermann siedeln wegen d Übergabe Bayreuth an Bayern als Staatsrat nach Berlin über.
261.
h: j. havemann, lübeck.
Präsenttat: Freitag, d 27 April 10.
auf d Rückseite Beglaubigung d Echtheit durch Ernst Förster.
d Briefchen d Primas haben sich nicht erhalten. buchhändlerisch Verhältnis: mit Schrag.
262.
K: Gösch 28 apr. b: Nr. 69. A: Nr. 75.
Göschen haben bitten, er bis Ende Juli wieder "einige Bogen für d Fortsetzung d Kriegskalender zu senden, da Jean Pauls vorjährig Beitrag ("mein Aufenthalt in d Nepomukskirche") so viel Leser erheitern haben.
Vgl. noch A:
"sollen ich nur um eine Bogen bitten haben: so setzen sie es auf Rechnung d Bescheidenheit.
groß Gott! werden Yorick sagen, wie können eine Buchhändler eine Richter Schranke setzen!
wer schaffen wollen, müssen Raum haben.
wozu J. P. am Rand bemerken:
ich haben auch diese nicht meinen, sondern nur schreiben, er sollen ich Platz frei lassen, weil ich ich nie typographisch, sondern nur ästhetisch Schranke setzen.
d Schlußsatz beziehen sich auf Göschen Büchlein "Johanns Reise", die J. P., wie er in eine Randbemerkung zu A angeben, vor 20 Jahr in Hof lesen haben; Vgl. Nr. 290.
263.
h: berlin jp.
Präsenttat: Sonntag, d 29 Apr. 10. Adr.: H. Otto.
Maier: Vgl. Nr. 270+.
Harms: Emilien Mann sein auch nach Bayreuth kommen, Vgl. Nr. 278.
d dick Ungewitter = Emilie?
264.
K (nach Nr. 268): Mummentaler [gestr. 1] 30 Apr. *j: Alpenrose Nr. 3, S. 231 (10. Apr.).
I: Wahrheit 7, 161 (mit Nr. 144 vereinigen).
b:
Nr. 61. A: Nr. 219?
d Datum von J scheinen nicht zu stimmen; abschicken sein d Brief jedenfalls erst im Mai, wie d Stellung von K beweisen.
Mummentaler haben wieder Käse schicken (Vgl. Nr. 232f.) und bitten, die beide einzig er noch fehlend Schrift Jean Pauls, d Teufelspapiere und d grönländisch Prozeß, er zu verschaffen; "aber ich machen d heiter und fest Vorbehalt, daß sie mich d Conto dafür beilegen, dann sonsten nehmen ich solch nicht."
über d Dämmerung haben er sich sehr entzückt äußern. im 17ten Jahr: 49,15 heißen es im 18ten, 94,25 im 17. und 18., i. Abt., i, 3,20 im 19. Jahr; in Wahrheit sein es d 20. (1782/83).
Urania: Vgl. zu Nr. 243.
265.
h: berlin jp.
Terminus a quo sein Engelmann Brief an J. P. Nr. 67 (15. März 1810), ad quem Jean Pauls Brief an Engelmann Nr. 276 (3. Juni).
in d in Engelmann Brief bereits angekündigt "Sammelung einige in d Frankfurter Museum vorgetragen Arbeit" (Frankfurt a. M. 1810), die auch d beide erst Lieferung von Jean Pauls "Sedez-Aufsatz" enthalten, werden in eine von d Frankfurter Stadtgerichtsrat Dr. Joh. Friedr. Schlosser (eine Neffe von Goethe Schwager) herrührend "Darlegung die, was bisher in d Frankfurter Museum leisten werden" S. 145 darüber Klage führen, daß d auswärtig Mitglied in ihr Beitrag zum Teil d Museum irrigerweise für eine Anstalt zu geistig Zerstreuung und Belustigung statt zu ernst Belehrung und Forschung ansehen schienen, und in diese Zusammenhang besonders auch Jean Paul in wenig taktvoll Weise auffordern, bei künftig Mitteilung d wahrhaft Zwecke d Gesellschaft mehr zu berücksichtigen.
Dalberg alt Brief sein vermutlich eine nicht erhalten vom April 1809, worin J. P. zur Einsendung von Aufsatz für d Museum auffordern werden, ohne daß dabei anscheinend besondere wissenschaftlich Gewicht verlangen werden sein.
(in eine entsprechend Schreiben an d zugleich mit J. P. zum Ehrenmitglied d Museum gewählt Zacharias Werner bitten Dalberg nur um "klein Vorlesung etwa von d Größe eine Bogen"; s. Brief d Dichter F. L. Z. Werner, Hsgb. von O. Floeck, 1914, ii, 187.)
von N. Vogt (s. Nr. 77) enthalten d Band u. a. zwei dramatisch Gespräch, "Michel Angelo Bonarotti" und "Rubens und Brauer"; in d letztere, nach eigen Angabe d Verfasser im Geist d niederländisch Schule abgefaßt Stück S. 92f. eine derb Szene zwischen d Wirt Muff und d bei er zecheverschuldet Maler Brauer. J. P. finden offenbar diese Stück auch nicht gerade zu ernst Belehrung und Forschung dienlich.
Vgl. Nr. 301. Mumm: eine Kölner (?) Weinhändler oder Weinreisende; Vgl. Nr. 280.
266.
h: apelt.
Präsenttat: 3 Mai 10.
erst Wiederanknüpfung nach d Zerwürfnis vom 2. Januar 1810; s. zu Nr. 218 und 274.
267.
h: berlin jp.
Präsenttat: Donnerstag, die 3 Maj 10.
Buttmann: Vgl. Br. an J. P. Nr. 81.
268.
K: Ahlefeld 7 Mai: b: Nr. 31.
Ahlefeld haben in seine vorjährig Brief an d alt Zeit seine Berliner Zusammenleben mit Jean Paul und Karoline erinnern, von seine Angehörige und Freund (Clausius) berichten und über seine bedrängt Lage klagen, die er noch nicht erlauben haben, seine Schuld an J. P. abtragen.
Gerlach: Vgl. Br. an J. P. Nr. 81.
269.
h: berlin jp.
Präsenttat: Mittwoch, die 16 Maj 10.
Wagner Ferdinand (Miller): Vgl. zu Nr. 259. Kunstkalender: Vgl. Nr. 290+.
Hahnemann: vermutlich d "Organon d rationell Heilkunde" (1810); Vgl. Nr. 736.
270.
K1 (nach Nr. 264): Maler [Nachtr. Friedrich] Meier in Dresden 19 Mai. N. 44 am Elbberg.
(davor Durchstr.
Konzept.) *k2 (von Meiers Hand): gerlachsch Familienarchiv, Berchtesgaden. I1: Wahrheit 7, 157. I2 (nach K2): Zeitschrift F. religions- u. Geistesgeschichte, 2. Jg., 1949/50, S. 171.
Vgl. Nr. 62+.
Meier sein mit seine Freund Wilhelm und Leopold von Gerlach Ende April und Anfang Mai 1810 in Bayreuth sein (Vgl. Nr. 263 und 267) und haben Jean Paul (nach Nr. 401 auch Karolin) malen.
da d Bild bei seine Abreise noch nicht trocken sein, haben er bitten, es er nach Dresden zu schicken, und versprechen, eine Kopie davon für J. P. anfertigen.
Freund: Wilhelm von Gerlach, die lang als Leopold in Bayreuth bleiben sein.
271.
h: cotta-archiv.
6 S. 16°.
Präsenttat: 28 Mai, [Beantw.]
31 --. K:
Cotta 22. Mai. J:
Cotta 1, 388x. b: Nr. 74. A: Nr. 79. 104,19 Fouqué] aus Fouquet h (vgl. zu Nr. 96) 26 meine Bitte] aus meine Brief h 33 einfach] Nachtr. h 105,4 belehren] davor Gestr. bestimmen h 7f. vielleicht] aus aber h
Fouqué: Vgl. Nr. 298+.
d Almanachsaufsatz behalten im Damenkalender und auch beim Wiederabdruck in d Herbst-Blumine 1815 d tautologisch Titel "d Eltern-Liebe gegen Kind".
gesammelt Schriftchen: Cotta erklären sich in A zum Verlag bereit; aus Almanach etc. können man nach etliche Jahr alle wiederabdrucken lassen.
Mohr und Zimmer: vgl. Nr. 282. restierend Aufsatz: Vgl. Nr. 221+; Cotta haben melden, d Zensor sein absetzen, er wollen nun nach einige Zeit versuchen, d unterdrückt Aufsatz durchbringen.
272.
h: Staatsarchiv Hamburg.
3 s. 8°; 4. s. adr.:
Herr Perthes, Buchhändler aus Hamburg.
K: Perthes 22 Mai.
j: denkw. 3, 217x. b: Nr. 66 und 70. A: Nr. 83? 106,15 d übrig] Nachtr. h 17 Bücher-] nachtr. h
d Brief sein, wie d vorig, nach Leipzig adressieren, wo J. P. Perthes auf d Messe vermuten, scheinen er aber dort nicht erreichen zu haben (Randnotiz Jean Pauls zu Br. an J. P. Nr. 78).
Perthes haben für d "herrlich Beitrag" (d Nachdämmerung) danken, die zur Hälfte ins erst oder ganz ins zweit Heft d vaterländisch Museum kommen sollen (er kommen ganz ins erst) und sich da in gut Gesellschaft finden werden.
d Honorar werden er gern, wie seine letzte Brief, um Porto zu sparen, über seine Onkel in Gotha (d Buchhändler Justus Perthes) schicken.
er haben an d Neuauflage d Vorschule erinnern, die Zeit herankommen.
Beneke: Vgl. Br. an J. P. Nr. 52. Montesquieu: s. I. Abt., xiv, 125. Reisende: Hutwalker, Vgl. 61,20.
273.
k: mahlmann 22.
es handeln sich wohl um Gedicht von Mahlmann selber, Vgl. Nr. 363.
274.
h: apelt.
Präsenttat: 1t Juni 1810.
in eine Billett vom 7. Juni 1810 an Emanuel (h: Apelt) bedanken sich Karolin für Blume, die er sie zum Geburtstag schicken:
"als eine Feier d schön unvergänglich Wiederverein zweier d edel Herz wollen ich diese Blume pflegen und sie bewahren wie d heilig Freundschaft, die sie und Richter zusammenbinden.
Emanuel haben dahinter d Wort einfügen: "und die ich nicht schonen".
(ich = Karoline)
275.
h: berlin jp.
von Otto spät datieren:
März [!] 10.
Kohlendorf: wohl Colmdorf, früh Kolbendorf, eine in d Nähe d Rollewenzelei gelegen Rittergut mit Schloßchen und einige Haus.
276.
K: Dr. Engelmann in Frankf. 3. Jun.
Schloßarsch Museum: Vgl. zu Nr. 265.
277.
h: berlin jp.
Präsenttat: Freitag, d 8 jun. 10.
Villers' Brief: nicht erhalten, Vgl. Nr. 279+.
Perthes danken im Brief an J. P. Nr. 78 für Georgius' er übersenden vortrefflich Aufsatz ("über d Verderbnis im deutsch Charakter", s. zu Nr. 7 und 97); vielleicht haben J. P. diese Aufsatz an Perthes einsenden, Vgl. Nr. 250.
278.
h: apelt.
präsentat: 9 juny 10.
Brief von d Herder: von Luise Stichling, geb. Herder, die mit ihr Mann in d Schweiz reisen sein (nicht erhalten).
279.
h: Prof. E. Küster, Gießen. 4 S. 4°. k (Konzept mit zahlreich Korrektur): Herzog v. Gotha 10 Jun. J: Wahrheit 7, 162. A: Nr. 82. 108,12 d v. Bitte] aus zwei v. Bitte K 13 so d] aus haben wir beide K 21 vier] aus zwei K vortrefflich] trefflich K 22 Verzeihen bis 24 Buch.] aus rechnen Ew. diese Wendung unter d Sünde, die sie schon meine Werken verzeihen haben. K 25 Versprechene] Verb. in Verlobte danach Gestr. eine Diener von sie K 26 Kammer] danach Gestr. d und die Vater sie gewiß kennen, da sie d fern kennen K beide bis 27 anfangen.] zuerst aus Silberhochzeit ohne Silber und Gold werden am leicht Silberhochzeit im hoch [Sinn].
K 28f. nur an lieb Reiche] zuerst Reich-Arme K 29f. Hochzeit] aus Ehe aus Liebe K 31 Rentei-] aus kammer- K 32 er] aus d Bräutigam K 109,1 ergänzen] aus ergänzen KH, aus ersetzen K von bis 2 abtragen] aus wenigstens an d Nachkomme d groß Schlotzer für jen bezahlen K 2 zaubern] aus so schön K 3 beglücken] davor Gestr. von oben herab K sein] aus sein K
d Herzog schicken d Brief zurück (s. Nr. 293), die sich daher früh in Jean Pauls Nachlaß befinden.
Villers sein mit d alt Tochter Schlotzer, d gelehrt Dorothea, eng befreunden.
diese sein mit d lübecker Senator von Rode verheiraten, die damals (1810) in Konkurs geraten sein.
280.
h: Apelt, Angepicht an Nr. 283. Präsenttat: 10t Juni 10.
zu 109,12 Brief Fußnote Emanuel: "an Herz. v. Gotha."
Mumm: Vgl. Nr. 265+.
281.
h: berlin jp.
Präsenttat: Dienstag, d 12 Jun. 10. Adr.: H. Otto.
Villers haben, wohl zugleich mit seine Brief, seine klein Schrift "precis historique de la vie de Martin Luther, Traduit Du Latin De Melanchthon, avec des notes" (1810) übersenden; Vgl. Nr. 291.
d mechanisch Theater: Vgl. Nr. 288.
282.
K:
zimm. 12 jun. 1810.
d eingeklammert Satz sein eine Autographenkatalog entnehmen, die d Originalbrief anzeigen (3 S. 12°).
A:
Nr. 101.
Vgl. Nr. 166† und 271.
283.
h: apelt.
Präsenttat: 14 Juni 10. 110,4 vorgestern] Nachter.
mit Nr. 280. Harm: Vgl. Nr. 278.
284.
h: berlin jp.
Präsenttat: Donnerstag, d 14 jun. 10.
Vgl. Nr. 254+.
Anker: Gasthof in Bayreuth.
285.
h: berlin jp.
Fouque's "Held d Norden".
286.
h: Direktor Halm, München:
Präsenttat: Sonnabend, d 16 jun. 10.
287.
h: apelt.
Präsenttat: 18 Juni 10.
288.
h: berlin jp.
Präsenttat: Dienstag, d 19 Jun. 10. 111,12 zweifelnd] Nachter.
"d Zeit, oder Archiv für d neu Staatengeschichte und Politik", Hsgb. von Chr. Daniel Voß, 1805Ff.
289.
h: apelt.
Präsenttat: 19 Juni 10.
Birke: wohl d Gut Birken südlich von Bayreuth; Vgl. Ii. Abt., v, 242. Nr. 264. Stelle: wohl im 6. Kapitel d Doppel-Revue, I. Abt., xiv, 285f.
Antonius: Roman von Amöne Otto, Nürnberg 1810, unter d Pseudonym Amalie von Obyrn veröffentlichen.
Emanuel schreiben am 29. Aug. 1810 an Thieriot, daß Jean Paul d Roman loben.
290.
h: Sammelung Oskar Planer, Lützen. 3 S. 16°. K: Gösch 19 jun. b: Nr. 75. A: Nr. 115. 111,33 Büchlein K 112,1 andringend] aus absichtlich h
mit d Groteske "d Doppel-Revue in Großlausau und Kauzen für d Kriegskalender auf 1811; Vgl. Nr. 262+.
Almanach: Göschen fragen im Br. an J. P. Nr. 69, ob J. P. d vorjährig Kriegskalender sowie d Almanach aus Rom (für Künstler und Freund d bildend Kunst auf 1810) bekommen haben, die er er durch seine (Gösch)
Landsmann Uhrlaub zusenden haben; Vgl. Nr. 269 und Br. an J. P. Nr. 115. Brief an ich: vielleicht d Br. i, 337, Nr. 360 erwähnen.
291.
h: Stadtbibliothek Hamburg (Sammelung Campe).
4 S. 8°; Adr. auf eine Kuvert, die Zugehörigkeit durch K sichern sein.
K: Villeer 19 Jun. J: Magazin F. d. Literatur d in- u. Ausland, 1884, Nr. 27. (Adr. s. zu Nr. 354.) 112,19 und schön sein] nachtr. h 22f. meine Frau und] nachtr. h 33 sich und] nachtr. h Landesleute] so auch K (auch i. Abt., xiv, 11,17) 113,3 künftig] aus nachher h 5 bloß] aus nur h 33f. d Brief es] aus er_es h 34 dürfen viel] unter. k
mad. laffont: vgl. fehl. br. Nr. 15. Werkchen über Luther: s. zu Nr. 281; Villers planen eine groß Werk über Luther, die unvollendet bleiben.
Sauvegarde: Villeer haben also wohl d Erfüllung von Jean Pauls in Nr. 231 geäußert Wunsch in Aussicht stellen; sein früh Tod (1815) haben er nicht dazu kommen lassen.
in Lübeck haben Villeer im November 1806 d Einwohner mutig gegen d plündernd Franzose verteidigen.
Bernadotte: Vgl. zu Nr. 231; als Maitre Du Greffe haben Jean Paul in d Brief an B. seine damalig Hauswirt Schramm bezeichnen.
292.
h: berlin jp.
Präsenttat: Mittwoch, d 20 Jun. 10. 113,28 stark] Nachter.
Fouqué: Vgl. Nr. 298+.
293.
h: berlin jp.
Präsenttat: Freitag, d 22 Jun. 10. 114,5 eine gewiß Bock] Nachtr. 10 wollen
in d ungnädig ablehnend Antwort d Herzog von Gotha (Br. an J. P. Nr. 82) heißen es:
"warum ich sie ihr Brief zurückschicken, sein vielleicht eine irrig fix Idee, die sie ich, wie d Übrige, verzeihen müssen.
ich kommen ihr Aufschrift gar nicht wie ihr übrig Aufschrift, ihr Siegel nicht wie d übrig Siegel, ihr Hand gar nicht wie ihr gewöhnlich Zug vor; ich wissen, daß in Göttingen sich jung Leute d frech Scherz machen haben, Brief im Name und soi-disant im Geist bekannt sich deutlich aussprechend Mensch in d Welt zu schleudern."
d Name Bock werden aber in d Brief (soweit er drucken bzw. erhalten sein) nicht nennen.
Levana: es handeln sich um Stelle in § 101f. (I. Abt., Xii, 273, 288Ff., 302), wo Witz, Phantasie und Kunstgenie auf d Thron als gefährlich Gabe bezeichnen werden.
Dämmerung: I. Abt., xiv, 139. Sonntagsblatt: Vgl. Nr. 269.
294.
h: apelt.
Präsenttat: 22 jun. 10. J: Denkw. 1, 227. 114,15 niedrig] von Emanuel Gestr.
295.
h: berlin jp.
Präsenttat: Freitag, d 22 Jun. 10. 114,26 viel] aus einige
296.
h: berlin.
3 S. 8°; Adr. auf grau Kuvert mit Poststempel Bayreuth und Wetzlar: H. Karl Hartwig Gregor v. Meusebach/ Dillenburg/ Fr. Grenze [Grenze von fremd Hand Verb. in Nürnberg und diese in Frankfurt a. M.] K: Meusebach in Dillenburg d. 22 Jun. J: Annalen d Verein F. nassauisch Altertumskunde, 21. Bd., 1889, S. 69.
vgl. nr. 4+.
nach eine Notiz in Meisebach Nachlaß (Berlin) haben er und seine Gattein Ernestine Jean Paul zu seine Geburtstag, 21. März 1810, eine von d Frau gearbeitet Geldbeutel mit eingestickt Rose nebst (nicht erhalten) Brief senden.
in d jenaisch Literaturzeitung v. 18. Nov. 1809, Nr. 269, sein Meisebach Büchlein "Geist aus meine Schrift" als mißlungen Nachahmung Jean Pauls abfällig beurteilen werden.
d Rat, Witz und Ironie lieber in Form eine Roman zu geben, haben Jean Paul selber einst von Archenholz erhalten und befolgen, s. Br. i, 531, Nr. 307; Vgl. auch 414,26--30.
297.
h: berlin.
3 S. 8°; 4. S. von Karoline.
K:
an die Frau.
I: Beilage zur Leipziger Zeitung, 1. Sept. 1881, Nr. 70. J: wie Nr. 296, S. 70. 115,35 eine Mann Faustchen] aus eine Mann Hand h gut] klein K
nach d erwähnt Notiz in Meisebach Nachlaß erhalten Ernestine diese Antwort erst am 13. Sept. 1810, ihr Geburtstag, zu Gesicht und bedanken sich bei Karolin im Sommer 1811 in eine von ihr Mann entwerfen (nicht erhalten) Brief.
298.
h: apelt.
4 S. 8°; d Unterschrift ausschneiden und von ander Hand ergänzen.
K (nach Nr. 307): Friedrich Baron De La Motte Fouque. Jun. [aus Jul.] 30 datieren. 22 Jul. abschicken.
J: Brief an Fouqué, Berlin 1848, S. 301. B: Nr. 40 und 76. A: Nr. 97. 116,25 aber] aus allein h 117,9 wollen] nachtr. h 11 haben h
Fouqué haben seine Trilogie "d Held d Norden" (die erst Teil, "Sigurd d Schlangentöter", Jean Paul schon früh erhalten und besprechen haben, Vgl. Nr. 96†) übersenden und dabei d Befürchtung äußern, d zweit Teil, "Sigurd Rache", werden Jean Paul zu hart erscheinen.
Hitzig werden er eine Roman seine (Fouques) Frau zusenden, die Bekanntschaft er einmal bei Herr von Winterfeld in Berlin machen haben (Vgl. Br. an J. P. Nr. 100).
er haben auch um Empfehlung an Cotta bitten (Vgl. Nr. 271). übersetzen: Vgl. Nr. 185+. --
Jean Paul und Fouqué haben sich nicht sehen.
299.
h: apelt.
präsentat: 5 jul. 10. j: denkw. 1, 227x.
Köhler: richtig Kehler, Vgl. Nr. 152+ und 200. Arnim: Vgl. Nr. 311+.
300.
h: berlin jp.
datieren nach Nr. 303; Vgl. auch Nr. 315.
(d Billett auf diese Sonntag zu verlegen, gehen nicht an, da hier schon d Morgenbillett Nr. 310 vorliegen.)
Satire auf d Batho:
"zerstreut Betrachtung über d dichterisch Sinken" in d "Literatur und Volkerkunde", Okt. 1784 (Bibliogr. Nr. 46).
301.
h: apelt.
Präsenttat: 9t jul. 10.
metelin = Mytilene = Lesbos; Vgl. I. Abt., Xii, 243. Bethmann: Vgl. Nr. 113+.
Jung: Vgl. Nr. 307+.
Schlosser: Vgl. Nr. 265+.
302.
K (nach Nr. 297): Gösch 10 Jul.
vielleicht handeln es sich um eine nachträglich Veränderung am Text d Doppel-Revue; Vgl. Nr. 290.
303.
J:
E. C. von Hagen, über Jean Pauls Aufenthalt in Bayreuth, 2. Aufl., 1863, S. 23.
Gottlieb fürchten anscheinend, infolge d Übergang von Bayreuth in bayrisch Verwaltung seine Stelle als Rendant (Unteraufschlag) zu verlieren.
Dörnberg: Heinr. Ernst Friedr. Konrad Reichsfreiherr von D. (1769--1828), Kgl. Bayr. Staatsrat und Regierungspräsident; Vgl. 206,20.
König: Max Joseph von Bayern.
Yelin: s. Nr. 343+.
304.
h: apelt.
Präsenttat: 15 jul. 10 mit 50 Carolin Anerbieten.
Vgl. Nr. 301 und 307+.
Emanuel haben von Jungs Brief und Jean Pauls Antwort darauf Abschrift nehmen (Apelt).
305.
h: berlin jp.
Präsenttat: Dienstag, d 17 jul. 1810.
Buch: "handels- und Finanz-Pandora".
Klöter: s. Nr. 314 und Br. i, 531, Nr. 309.
306.
h: apelt.
Präsenttat: 19 jul. 10.
Dolores: Vgl. Nr. 311.
d "Galerie preußisch Charakter (1809) werden Massenbach und Buchholz zuschreiben.
Petrik: Vgl. Nr. 356.
307.
h: berlin jp.
4 S. 8°. K (z. T. Konzept): Jung in Frank. a. M. 20 jul. b: Nr. 85. A: Nr. 107. 120,5 welche]
so viel K 6 versprechen können] versprechen K 9 geben] entwerfen K 11 welchem] aus wohin h, zu welchem K 13 zuwenden] aus gewendt h 17 im] aus aus h 21 sollen] vielleicht sollen h
über Franz Wilh. Jung (1757--1833) Vgl. d Aufsatz zu seine 100. Todestag von Chr. was, Mainzer Anzeiger, 24. Aug. 1933.
Jean Pauls Brief an er haben er nach die Tod d Familie zurückgeben.
er haben im Juni 1810 Jean Paul und d seine "höchst unerwartet (wie er in b schreiben) in Bayreuth kennenlernen und nach seine Rückkehr versuchen, er zur Übersiedlung nach Frankfurt zu bereden.
sein Freund Aldebert, eine reich, wohltätig, abwechseln in England und Deutschland lebend Kaufmann, bieten er für diese Fall, in Anbetracht d Teuerkeit Frankfurt, eine jährlich Zuschuß von 50 Karolin an und werden spät Ev. auch für seine Sohn sorgen.
Frankfurt brauchen eine Zeitschrift, die Jean Paul herausgeben können.
sein (Jungs)
Reisebegleiter Ölsner (vielleicht Konrad Engelbert, 1764--1828) erinnern sich mit Vergnügen d letzte in Jean Pauls Gesellschaft verbringen Abend.
308.
h: apelt.
Präsenttat: 20 [aus 21]
jul. 10.
d Blatt von Villers sein nicht erhalten; Vgl. Nr. 291.
309.
h: apelt.
präsentat: 21 jul. 10. j: denkw. 1, 228.
310.
h: berlin jp.
Präsenttat: Sonntag, d 22 Jul. 10. 121,14 Oflich schöpfen] aus sagen 17 meistens] aus leider
mit d Alk.
Anzeiger d Deutsche v. 7. Juli 1810, Nr. 179, worin Wolke Artikel: "wie Konen Di deutsch-schreibend zehn tausend Jahr und fünf bis sechs Million Taler, Di bis Jetso in jede Jahr verlieren gehen, ersparen?"
Vgl. Nr. 518+.
311.
h: berlin.
4 S. 8°. K (nach Nr. 298): v. Arnim Berlin 22 Jul. I: Denkw. 3, 227. A: Nr. 128. 121,29 bloß] aus rein- h 31f. eine Charakter] aus er h 32 übertreffen] danach Gestr. weit h 122,6 zur] davor Gestr. in verknüpfen h 7 weit und seicht] aus sehr h 15 eine] aus eine danach Gestr. stehend h 16 was] davor Gestr. was ich fällen h wider bis sein] aus nach meine Geschmack sein h 17 d Verwandte] eine Verwandte K
Arnim haben seine beide 1809 erscheinen Werk, "Wintergarten" und "Dolores", Jean Paul entweder selbst zuschicken oder durch d Verlag (Realschulebuchhandlung Berlin) zuschicken lassen.
daß d in d Einsiedler-Zeitung erscheinen "Geschichte d Bärenhäuter" (vgl. 6,8) von Brentano sein, geben Arnim in A an.
eine Anspielung auf Jean Paul vermögen ich darin nicht zu finden; auch sein sich Brentano keine solch bewußt, die am 3. Sept. 1810 an d Bruder Grimm schreiben: "Jean Paul ... haben, ohne es zu wollen, ich eine Kompliment machen, indem er d Bärenhäuter für d trefflich Werk erklären, die er immer wieder lesen, obschon er (?) und Cotta darin mitnehmen werden, und von diese kommen er auf d Schluß, auch in d Dolores sein dasselbe groß Talent beweisen -- ho ho!
Herr Criticus!" (Lit. Echo, 16. Jg., 1913/14, Sp. 1721.) fischköpfige Primaner: s. Dolores, 4. Abt., Kap. 10: "eine Primaner d Stadtschule, die Fischkopf sehr wunderlich zu seine feurig Gedicht aussehen..."
Protokoll im Morgenblatt: Vgl. d Nachschrift von Nr. 317. Stadt die äußern sich J. P. in eine Fußnote zu seine Rezension von Fouques "Eginhard und Emma" in d Heidelberger Jahrbuch 1811 anerkennen, wenn auch mit Einschränkung, über Arnim Werk, s. i. Abt., xvi, 370; Vgl. auch Xi, 235 (Vorschule § 70).
312.
h: apelt.
Präsenttat: 22 [aus 23]
Jul. 10. 122,24 lieber ungedruckt Kinderfreund] aus lieb
ungedruckt Kinderfreund: im Gegensatz zu d gedruckt von Chr. Felix Weiße.
313.
K:
Graf Münster hier.
wahrscheinlich Georg Graf zu Münster (1776--1844), Kgl. Bayr. Kammerherr und Regierungsrat, hervorragend Paläontologe (Allg. D. Biogr. 23,77).
Vgl. Nr. 319.
314.
h: berlin jp.
3 s. 8°. präsentat: e. d. 1sten aug. k: jacobi 22 jul. j:
Jacobi S. 144. 123,6 Leben] nachtr. h 7 mehrere] aus mehr h 9 zwei Antwort] aus eine Antwort h 12 sein] aus sein h 13 als] aus sondern h 14 Geister-] aus geistes- h 19 ihr] aus d h 20 vereinigen] verbinden K
Klöter: Vgl. Nr. 305f. Joh. Chr. Aretin (1773--1824), Oberbibliothekar in München, sein d Haupt d einheimisch Gegner d nach Bayern berufen norddeutsch Protestant; Vgl. 273,16 und I. Abt., xiv, 169,19.
Koppen Buch: Vgl. Nr. 214 u. 225.
in d Zeitung für d elegant Welt v. 1. März 1810, Nr. 43, stehen "Stelle aus eine noch ungedruckt Schrift von F. H. Jacobi, welche in kurz erscheinen werden u. d. T.:
über Offenbarung, inner und äußer". einerlei Zepter:
Bayreuth sein am 30. Juni 1810 endgültig in bayrisch Besitz übergehen.
315.
K: Minister Rechberg 22 Jul.
Alois Franz Freiherr (spät Graf) von Rechberg-Rothenlöwen (1766--1849) sein als bayrisch Hofkommissär zur Übernahme nach Bayreuth kommen.
Vgl. Nr. 303.
316.
K: Tribunal Rat Meier 25 Jul. A: Nr. 89. 123,34 eine Furie] mehrfach Gestr.
Vgl. A:
"haben sie sich gegen Caroline bloß darüber zu [bei]klagen, daß sie sich ihr kränklich scheinend Kind, selbst mit d Gefahr eine aufgeschlagen Türe und d Anklage bei ich, nicht nehmen lassen wollen, um es, trennen vom mütterlich Auge, am [!] dritt Ort zu führen, so müssen ich sie geradezu Unrecht geben.
denn hier haben sie d Mutterliebe schonen sollen.
allein diese sein nur d Anlaß zur Explosion alt unter sie bestehend Zwiespalt; und ich bitten sie, auf d erst Anlaß zurückgehen, die diese veranlassen haben.
ich werden alsdann urteilen können, in wer von sie d Schuld d erst Anlaß liegen.
Caroline haben ich übrigens nicht schreiben... Vgl. Ii. Abt., v, 326 (Nr. 575) u. 328 (Nr. 608f.).
Richard Otto spazieren erzählen in seine Selbstbiographie ("aus meine Leben", Edlinger Literaturblatt, 1879, Nr. 16, S. 260), Jean Paul haben seine Frau, wenn sie sich in Erziehungsfrage seine Willen nicht fügen wollen, allemal durch d Drohung, ihr Vater zu schreiben, gefügig machen.
317.
h: cotta-archiv. 33/4 s. 8°. präsentat:
2. aug., [beantw.] 24 aug. k (nach nr. 318):
cotta 27. jul. b: nr. 86. a: nr. 94.
Cotta haben als Nachzahlung für Beitrag zum Morgenblatt eine Wechsel über 105 Fl. schicken und fragen, wann er auf d 1. Bandchen rechnen können (dazu Randnotiz Jean Pauls: betreffen d Sammelung gedruckt Almanachs-Qual-Arbeit); Vgl. Nr. 338.
aus d Literatur u. Volkerkunde werden nur d "launig Phantasie" (1788) in d Herbst-Blumine aufnehmen.
zur Nachschrift vgl. Nr. 311. Cotta erklären sich in A mit d Vorschlag sehr einverstanden und bitten um baldig Anfang; es kommen aber nicht dazu; Vgl. I. Abt., xvi, 466ff.
(klein Nachschule).
318.
K (nach Nr. 316):
Minna 27. Jul.
Jean Paul adressiert d Brief, die um Zusendung d Taschenbuch, d Liebe und Freundschaft widmen, d Beitrag von er enthalten, bitten, nach Berlin, weil er vermuten, daß Minna dorthin reisen sein; er gelangen an Tribunalrat Mayer und werden von diese, da Minna nicht kommen sein, mit seine Brief Nr. 90 an Jean Paul zurücksenden.
319.
h: apelt.
Präsenttat: 27t Jul. 10. 125,10 Pollnitz
Karl Friedrich Klemens Freiherr von Pöllnitz (1775--1834), Kgl. Bayr. Oberforstmeister in (oder bei) Bayreuth.
320.
h: apelt.
Präsenttat: 27t Jul. 10. 125,21 unphilosophisch] Nachter.
d gräflich Brief: von Bentzel-Sternau an Emanuel vom 22. Juli 1812 (h: Apelt), worin er d Wunsch äußern, "d Schöpfer d kampaner Tal von Angesicht zu Angesicht zu sehen und seine Geist und Herz ohne d Zwischenmittel d Schrift zu genießen".
(es sein zu keine persönlich Begegnung kommen.)
Buchholz: Vgl. Nr. 332.
321.
K1 (Konzept, nach Nr. 302): Schwarz jul. *k2 (Konzept):
berlin jp, 3 s. 8°. k3 (nach nr. 317):
d 30 Juli an Schwarz in Heidelb. Vide Beilage [d. I. Wahrscheinl. K2].
A:
Nr. 98. 125,31 darüber Gestr. citissime K2 geliebt] aus geliebt aus verehren.
Freund K1 32 verschieden] aus zwei k2 126,1 Kunst-Gewissen] aus Gewissen und Kunst k2 Lesung] danach Gestr. d rezensierbar Werk K2 2 aushalten] aus aushalten K2 4--7 ziehen ich künftig Jahr, wie sehr wahrscheinlich, nach Frankfurt, da sich ich jetzt schön gebahnt Weg dahin öffnen <auftuen>, so haben ich und d Jahrbuch einander oft und -- was ich noch lieber -- wir wir beide. K1 10 abgehen mit er selber] durch die Abgang <Abschied> seine eigen nehmen K1 11 darunter Gestr.
meine Antwort an H. Prof. Boekh sein diese Rezension; -- d vorgeschlagen über d "menschlich Elend" können ich vor d Hand nicht liefern, mit so viel Freude ich auch d Buch [Gelesen. Vgl. dazu Ii. Abt., iv, Einl. S. Vii.] K2 12 darüber d Rezension ihr Jahrbuch sein beinahe so schwer zu erhalten als zu machen K2 16 Zettel.] danach Gestr.
ich stehen für d redlich Jüngling. k2 17 meine] darüber Patchen K2 wohl!] danach Gestr.
alle eilig!
und warum?
bloß durch Eilen heften sich d Fest, Stehende zusammen K2
mit d Rezension von Fouques "Held d Norden" und Koppen Darstellung d Wesen d Philosophie" (I. Abt., xvi, 360 u. 401). kanonisch Verwandte: d. I. Gevatter, vgl. Nr. 165+.
d Prof. L. H. Wagner sein seit 1805 erst Kanzleibibliothekar; s. Nr. 324+.
Gerlach: Vgl. zu Nr. 270; d nach Heidelberg zurückkehrend sein Leopold.
322.
h: berlin jp.
datieren nach d folgend.
Perthes haben auf Jean Pauls Wunsch einige Separatabdruck d Nachdämmerung senden.
323.
K: Fürst Primas 1. Aug. Adr.: an d Großherzog von Frankfurt königlich Hoheit.
Wort über d Dämmerung: vgl. Nr. 261. Vergrößerung:
Dalberg sein für d Abtretung von Regensburg an Bayern durch d Fürstentum Hanau und Fulda sowie durch d Titel "Großherzog von Frankfurt" entschädigen werden.
324.
h: berlin. Adr.: H. Professor Wagner.
127,17 Gespräch-] aus dialogisch
datieren nach d Vermutung, daß es sich um d Sonderdruck d Nachdämmerung handeln, Vgl. Nr. 322+.
Wagner Sohn Rudolf geben in seine "Jugend-Erinnerung an Jean Paul Fr. Richter" in d göttingener Wochenschrift "Germania", 1863, Nr. 6, an, d Nachdämmerung sein d erst und alt unter d von Jean Paul seine Vater gewidmet Buch.
Lorenz Heinrich Wagner (1774--?), Professor am Bayreuther Gymnasium, geben d Kind Jean Pauls Privatunterricht.
325.
h: goethe- u. Schiller-Archiv, Weimar.
darunter von fremd Hand: "obig Handschrift Jean Paul Friedr. Richters haben ich als Andenken von meine Turnfreund C. Kallenberg zu Stuttgart im Sept. 1859 erhalten, die Frau eine Enkelin unsere groß Dichter sein.
Aug. Ravenstein."
unsicher Datierung nach Nr. 316 und 327; es kommen auch Nov. 1811 in Betracht, s. Nr. 561. Vgl. I. Abt., vi, 294Ff. (Siebenkäs, 9. Kap.)
326.
h: berlin jp.
Präsenttat: Sonntag, d 5 aug. 1810.
J: Wahrheit 7, 179. 127,29 gießend] Nachtr. stürzen
d schwarz Allee, d heutig Kanalstraße, laufen zwischen d nördlich Stadtmauer und d Main her.
Vogttisch Schrift: vielleicht "d deutsch Nation und ihr Schicksal" (1810) von d Frankfurter Legationsrat Nikolaus Vogt, vgl. Nr. 342.
327.
K:
Mayer 7. August [aus Jul.]
I: Beilage zur Leipziger Zeitung, 1. Sept. 1881, Nr. 70. B: Nr. 89. A: Nr. 92.
Vgl. Nr. 316+.
in A geben Mayer seine Befriedigung über d Wiederherstellung d ehelich Frieden Ausdruck und mahnen beide Teil zur Mäßigung ihr Heftigkeit, die bei Jean Paul eine Folge seine exaltiert Lebensgeist, bei Karolin eine Erbeteil ihr Mutter sein.
nach A scheinen Jean Pauls Brief noch d Bitte enthalten zu haben, an Frau von Kalb 4 Reichstaler zu zahlen.
(diese zahlen nach Jean Pauls Tod durch Emanuel d Geld an Karoline zurück.)
328.
h: apelt.
präsentat: 8 aug. 10.
329.
h: apelt.
Präsenttat: 11 aug. 10.
330.
h: apelt.
Präsenttat: 13 aug. 10.
Oertel: s. Nr. 386+.
Minister: Rechberg.
331.
h: berlin jp.
129,20 zur] aus als
datieren nach d vorig.
d Erbeprinz Georg von Mecklenburg-Strelitz wollen Jean Paul d Herbst-Blumine widmen, s. Nr. 338. Satire: vielleicht:
"von d Verarbeitung d menschlich Haut (Bibliogr. Nr. 59); Vgl. I. Abt., Xvii, Einl. S. X. Krause: Vgl. Nr. 377.
332.
h: apelt.
Präsenttat: 13 aug. 10.
Buchholzische Blatt: vgl. Nr. 320. Erraten erraten: Vgl. I. Abt., x, 149,7 (Flegeljahr Nr. 22).
333.
h: apelt.
Präsenttat: 16 aug. 10.
334.
h: berlin jp.
datieren nach Nr. 331 (Dobeneck).
im Juli-Stück 1810 d Zeitschrift Minerva werden in eine Artikel "d neu Epoche d Krieg zwischen Frankreich und England" S. 138 in eine Fußnote auf d Aufsatz von Georgius (Otto) im 1. Heft d vaterländisch Museum verweisen und auch seine Aufsatz in d Palla Erwähnung tun.
335.
h: berlin jp.
130,17 hinter d] aus nach d
Napoleon Dekret: wohl d Presseerlaß v. 5. Febr. 1810; vgl. zu Nr. 586. --
d 2. Heft d vaterländisch Museum enthalten eine Aufsatz von Heeren "über d Mittel zur Erhaltung d Nationalität besiegt Volk".
336. 337.
HH: Berlin JP.
131,3 3 Weltsprache] aus deutsch Sprache
Museum S. 35--38 = I. Abt., xiv, 214,21--217,25.
Religion Edikt: d Wöllnersche von 1788, Vgl. Br. ii, 230, Nr. 372. Sans Souci: in d Zueignung d Herbst-Blumine, I. Abt., Xvii, 5,17.
338.
h: cotta-archiv.
4 S. 8°.
präsentat: 1 sept. 1810, [beantw.] 6 --. k:
Cotta 23 Aug. A: Nr. 99. 131,34 eine bis 132,1 tönen.]
d Totenglocke können man nicht erst nach eine Jahr läuten.
k 132,6 werden] aus werden h
mit d 1. Bandchen d Herbst-Blumine, vgl. Nr. 317+.
d Brief kreuzen sich mit d an J. P. Nr. 94, worin Cotta erklären, für d Michaelismesse werden d Druck nicht mehr möglich sein.
in A schreiben er jedoch, d Manuskript sein sogleich in d Druckerei geben und werden, wenn nicht zur, doch mit Ende d Messe erscheinen; wozu Jean Paul am Rand bemerken: Brave und schnell können man nicht sein, da d Mspt erst anfangs Sept. ankommen.
aus Cotta Taschenbuch für Dame enthalten d Band d "Junius-Nacht-Gedanken" und d "Traum eine Wahnsinnige", aus Wilmans' von Minna spazieren redigiert Taschenbuch, d Liebe und Freundschaft widmen, "meine Miszellen (1807), "Pasquill auf d schön Frau" (1808), "Nachlese für meine Levana" (1809) und "Trümmer eine Ehe-Spiegel" (1810).
Erinnerung an d Königin von Preußen:
Tribunalrat Mayer haben am 15. August 1810 an J. P. schreiben:
"d Publikum scheinen etwas von sie auf d Tod d Königin zu erwarten."
Zensor: 1786 sein d "Erinnerung gegen d Unart, nur zu Bett zu gehen, wenn es Nacht werden" in d Mixtur erscheinen; bedenklich vom Standpunkt d Zensor sein jedoch d "scherzhaft Phantasie von 1788.
339.
h: apelt.
Präsenttat: abreisen nach Bamberg am 26 Aug. 10. J: Denkw. 1, 228. A: Nr. 95. 132,22 eine] aus eine 24 weil] aus daß
340.
h: apelt.
4 s. 8°. j: denkw. 1, 230x.
133,2 lassen] aus machen 3 diese Gasthof] aus diese Stadt 28 während meine] aus in diese 30 meine Gasthof] aus mehrere Gasthof 134,7 kaum] aus erst
d Schrift d unvollendet gebleiben Brief zeugen von d zunehmend Wirkung d Bamberger Bier.
über diese kurz Besuch Jean Pauls in Bamberg Vgl. Funke S. 49ff.
Jean Paul überbringt Brief von Charlotte von Kalb an ihr jung Schwester Eleonore und die Mann, d Präsident von Kalb; Vgl. Kalb Nr. 110,111, 115. Gräfin Rotenhan: Dorette Henriette, geb. Freiin von Lichtenstein (1765--1837), Witwe d 1798 Verst. Fürstl. Bambergischen Oberstallmeister Graf Philipp von Rottenhan, Mutter d Graf Karl, s. Nr. 529.
341.
h: apelt.
Präsenttat: am 29t Aug. 10. 134,10 toll] Nachtr. 13 zurück] aus ab
Jean Paul sein am 28. August von Bamberg zurückkehren.
342.
K:
Legation R. Vogt 31 Auge.
vielleicht Dank für d in Nr. 326 erwähnt Schrift.
343.
K:
Finanzrat Yelin 1 Sept.
vgl. 119,2.
Julius Konrad von Yelin sein auch literarisch tätig, Vgl. I. Abt., xvi, 260f. und Bibliogr. Nr. 1099.
344.
h: berlin jp.
Präsenttat: Sonnabend, d 1 sept. 10.
über steil Felsen haben Otto schreiben: "in Sanspareil".
345.
K von fremd Hand im Fremdenbuch d Gasthaus in Sanspareil bei Bayreuth, die Übereinstimmung mit d entwendet Originalblatt d Gastwirt Münch durch Unterschrift vom 17. Juni 1852 bestätigen.
J: Archiv F. Gesch. u. Altertumskunde v. OberFranken, Xxi (1900), 2. Heft, S. 7.
unsicher Datierung nach d vorig Billett. Vgl. Br. iii, 250, Nr. 313.
346.
h: apelt.
präsentat: 3 sept.
10. 135,13 von Wolke] Nachter.
347.
h: berlin jp.
Almanach: wahrscheinlich d Taschenbuch für Dame auf 1811 mit Jean Pauls Erzählung "d Elternliebe gegen Kind"; Vgl. Nr. 357 u. Br. an J. P. Nr. 94. Herder 3 Band: von d bei Cotta erscheinend Gesamtausgabe, vgl. Nr. 170. Kunstkalender: Vgl. Nr. 269+.
Heidelberger Jahrbuch: Vgl. Br. an J. P. Nr. 98.
348.
K:
an d Herzog. v. Meinung [Nachter. hier] an d Tafel geben d. 9. Sept.
d verwitwet Herzogin Luise Eleonore von Meiningen (1763--1837) halten sich auf d Rückreise von eine lang Aufenthalt in d Schweiz und Italien mit ihr Kind kurz in Bayreuth auf.
Vgl. I. Abt., Xii, 273,30; Ii. Abt., v, 328, Nr. 610; Br. an J. P. Nr. 103.
349.
h: berlin jp.
datieren nach Fehl. Br. Nr. 17.
d Gleichnis am Ende: s. I. Abt., Xvii, 235.
350.
h: apelt.
Präsenttat: 15t sept. 10. J: Denkw. 1, 232x. 136,14 Schachtel] danach Gestr. welche diese mal nicht leer ausgehen.
Philotor: eine "Juden-Franzose", Vgl. Nr. 357f., eigentlich wohl weil mit Name, s. Nr. 362. Brief nach Bamberg: an J. P. Nr. 95.
351.
h: apelt.
Präsenttat: 16 sept. 10. J: Denkw. 1, 233x.
352.
K (nach Nr. 354): Pfarre Hagen in Dottenheim 16 sept. b: Nr. 77. 137,17 Ab-] aus ein- 23f. für d Auge] aus d Auge
über Friedr. Wilh. Hagen (1767--1837) s. Br. ii, 513, Nr. 713. seit 1809 Pfarrer in Dottenheim an d Aisch, haben er im Mai 1810 Jean Paul seine mit eine lang "Sendschreiben" an J. P. eröffnet Schrift "über d Wesentliche d von Pestalozzi aufgestellt Menschenbildungsweise und d Einführung d Elementar-Unterricht dieselbe in d Schule zu Dottenheim" (Erlangen 1810) zuschicken und er bitten, für d gut Sache mitwirken.
gegen Fichte: Vgl. dazu Levana, § 131.
353.
K (nach Nr. 348): Perthes [aus Bayreuth] d. 17 sept. b: Nr. 88 und 93. 137,32 können 138,7 Groß
wie sich aus Nr. 351 ergeben, sein diese und d folgend Brief schon am 16. Sept. schreiben, wie d vorig.
Perthes haben schreiben, Jean Pauls Aufsatz im vaterländisch Museum (d Nachdämmerung) haben viel gefallen, u. a. Heeren (Vgl. Nr. 335†).
er haben um Jean Pauls aufrichtig Urteil über d beide erst Heft und um weit Unterstützung mit Rat und Tat bitten und eine gut Honorierung künftig Beitrag in Aussicht stellen.
d Zeitschrift sollen im nächst Jahr eine Übersicht d Wissenschaft und Literatur bringen; J. P. mögen darin d Abteilung Philosophie und Poesie übernehmen oder eine andere dafür vorschlagen.
von Marheineke enthalten d 1. Heft "einige Vorlesung über d wahr Charakter eine protestantisch Geistliche".
354.
h: staats- u. Universitätsbibl. Hamburg (campesch Sammelung).
3 S. 16°; 4. S. Adr. K: 17 Sept.
an d Gelehrte Villers. I: Wahrheit 7, 180. J: Brief ... aus d Nachlaß d Ch. De Villers, Hsgb. von M. Isler, Hamburg 1879, S. 201.
(d hier angegeben Adresse gehören zu Nr. 291.) a: Nr. 206. 138,11 Schweigen] Schreiben K sie] schon K 14 klein] aus klein h 17 zerteilen] aus teilen h 23 d verschwendend Brautpaar] aus d verschwendend Bräutigam h 24 wenden] aus wenden h
Vgl. Nr. 279+.
d spät Mitteilung d Fehlschlag an Villers erklären sich wohl aus die Verreistsein, vermutlich nach Lübeck. reich Schwester: Dorothea roden; Villers meinen in A bitter, sie sein nur an geheim Kummer und Sorge für d Zukunft ihr Kind reich sein.
Schöpfung: Vgl. A: "zu d, was ich meine Landsleute von Deutschland Geist zu sagen mich vornehmen haben, treffen sich noch keine günstig Zeit und Umstand."
er haben darin auch über Jean Paul handeln wollen, Vgl. Nr. 231+.
355.
h: apelt.
Präsenttat: 17 sept. 10.
356.
K (nach Nr. 374): Kant.
Petrick in Muskau 22 Sept.
[nachtr. ab] b: nr. 84 a: nr. 105.
wie sich aus Nr. 357 ergeben, sein d Brief schon vor d 22. schreiben und an Emanuel senden. Joh. Gottfr. Petrick, Cand. Theol., geb. 1781 in Muskau, wo er spät Hofprediger werden, haben unter Hinweis auf eine Besuch in Bayreuth im Juni 1805, bei die es er nicht glücken sein, Jean Paul zu sprechen, einige poetisch Arbeit sowie eine Aufsatz über d Mollton übersenden mit d Bitte um Beurteilung.
nach A enthalten Jean Pauls Brief noch d Rat, d Aufsatz an eine Journal zu schicken, und d Bitte, d Manuskript behalten zu dürfen, falls P. Abschrift davon Habe. P. erklären sich in A mit letztere einverstanden und erwähnen, daß er sich auch dramatisch versuchen haben und jetzt an eine Idyll arbeiten.
357.
h: apelt.
Präsenttat: 22t sept. 10.
Juden-Franzose: Vgl. Nr. 350 und 358.
358.
h: apelt.
präsentat: 24 sept. 10. j: denkw. 1, 233.
359.
h: apelt.
Präsenttat: 30 sept. 10.
Reise: Vgl. Nr. 344.
360.
h: berlin jp.
auf d Rückseite Notiz Ottos über Goethe Farbenlehre.
140,30 d] aus d
Goethe: jedenfalls d 1810 erscheinen Farbenlehre, s. Nr. 371; Exzerpt daraus Fasz. 2 c, Bd. 41 (1810).
Roman d Fouqué: wohl "d Frau d Falkenstein"; d Ältere sein d am 8. Sept. von Hitzig übersendt Schrift, s. Br. an J. P. Nr. 97 und 100.
361.
h: berlin jp.
von Karolinen Hand stehen darunter:
"über Sigurd", was nicht stimmen können, da J. P. diese Werk nicht als Manuskript bekommen.
es handeln sich vielmehr um fouques Schauspiel "Eginhard und Emma", Vgl. Nr. 364+.
362.
h: apelt.
präsentat: 7t oct. 10. j: denkw. 1, 233.
weil: wohl d in Nr. 350 genennt Philotor; Vgl. Nr. 683.
363.
h: berlin jp.
3 S. 8°. 141,25 falls] aus wenn 27 in jede] aus jede
vermutlich nicht abgehen, da in Jean Pauls Nachlaß finden und ohne Tagesdatum.
auch d Brief an Frau Feind bleiben unabgesendt, Vgl. Nr. 429+.
Herod: von Bethlehem, Mahlmann Kotzebue-Parodie, Vgl. Br. iv, 277, Nr. 420+.
Gedicht: vgl. Nr. 273. d deinige:
Mahlmann haben sich zwei Jahr nach d Tod Ernestine (d Schwester Karoline Richters) 1807 wiederverheiraten mit eine Tochter d Leipziger Kaufmann Erttel.
364.
h: Konsul Carl Schrag, Nürnberg. 21/4 S. 8°. K: Schrag in Nürnberg 18 okt. j: euphorion ii (1895), 618.
mit d Manuskript von Fouques "Eginhard und Emma", die dann zu Anfang d folgend Jahr in Schrag Verlag erscheinen; Vgl. Br. an J. P. Nr. 97. Jean Pauls Besprechung s. I. Abt., xvi, 370.
365.
h: berlin jp.
datieren nach Nr. 303, 326, 366, 380.
366.
h: berlin jp.
Präsenttat: Sonntag, d 21 okt. 10.
367.
h: dr. goldschmied, berlin.
Visitenkarte, auf die ander Seite von J. P. schreiben und Gestr. stehen:
Richter / Legation Rat.
Präsenttat: 25 oct. 10. Adr.:
Herr Emanuel.
d seiden Strumpf und Hose sein wohl für d Besuch bei Türheim bestimmen.
368.
h: apelt.
Präsenttat: 27 oct. 10.
369.
h: apelt.
Präsenttat: zu d Herbst-Blumine am 28 Oct. 10.
370.
h: berlin jp.
wahrscheinlich mit d 1. Bd. Herbst-Blumine (von d J. P. allerdings 6 Fürstenexemplar bestellen haben, s. Nr. 338) und mit Goethe Farbenlehre (Vgl. Nr. 360†).
371.
K:
Cotta 28 Okt. (Voran stehen kurz Inhaltsnotiz.) A: Nr. 108. 143,30 reich] davor Gestr. wichtig
Cotta haben über Erwarten schnell d Freiexemplar d 1. Bandchen Herbst-Blumine schicken.
d Brief enthalten wahrscheinlich auch d Bitte um Abrechnung und um Honorierung durch eine Anweisung auf Leipzig.
Müllers Weltgeschichte: Vgl. Nr. 107+.
372.
h: berlin jp.
Präsenttat: Sonntag, d 28 Okt. 10. 144,6 sprechen] aus sein 7f. nicht auch .. etwas .... haben] aus .... nicht .... sein 9 gegen bis 10 Zueignung*)] aus wogegen 11 gut] Nachter.
Bruder: d Königin Luise (Georg).
Dobenekschen Brief: an J. P. Nr. 106.
373.
h: apelt.
Präsenttat: 30 oct. 10.
374.
K (Konzept, nach Nr. 352):
d 2ten Nov. Erbeprinz von Mecklenburg. I: Wahrheit 7, 181. A: Nr. 117. 144,25 erhaben bis 26 Stern] aus leider in mehr als eine Sinn über wir erhaben 28 sein] zuerst werden 29 zusammendenken] danach Gestr. wie zusammensehen 145,3 eilen] aus ziehen 6 verbinden, kühlen und heilen!] aus wenn nicht heilen, doch kühlen! danach Gestr.
und d Himmel geben sie Trost und Stern für alle, was er zu sich hinaufnehmen.
sie] ihr
Grazien-Drei: d drei noch lebend Schwester; Vgl. d Widmung d Titan.
375.
K (Konzept, nach Nr. 371): König in Preuß. I: Wahrheit 7, 183. A: Nr. 112. 145,11 die bis 13 können] aus auf welche ich nicht d so wichtig Aufmerksamkeit eine Monarch und eine Vater zu lenken wagen 13 können] aus werden 18 Trauerträne] aus einige schmerzlich Klage 19 allein] aus bloß
vermutlich gleichzeitig mit d vorig schreiben und abschicken, Vgl. Nr. 376.
376.
h: apelt.
Präsenttat: 3t nov. 10.
377.
h: apelt.
1 S. 4°.
Präsenttat: 5t Nov. 10. 146,4 manche] aus öfters
378.
K (Konzept): Fürst Primas.
146,13 d bis 18 Fortschreiben.] zuerst einige Wort am Ende d Werkchen über [?] d verst. Königin von Preußen und d Anfang Wort an die Bruder mögen [Nachter. als Zeremonienmeister] d Werkchen einführen vor sie, wiewohl d Dankbarkeit, die ich sie schuldig sein, und d Wunsch, sie Fortzutanken für ihr Fortgeben, und d erhaben Gegenstand im hoch Land, es rechtfertigen [aus entschuldigen], daß ich sie d Bandchen schicken. 19f. auch d Schlimm] aus etwas schlimm 21 was bis 23 verlieren] zuerst zum Vorteil d Volker-Glück wünschen man wohl ander Fürst diese Tadel; sie aber dürfen er nicht mehr verdienen; und mögen bei keine Kaiserkrönung d bekannt Frage nötig sein 22 jetzig] aus arm 23 verlieren] aus verlieren haben
datieren nach Nr. 377; nach Nr. 398 sein aber d Sendung erst am 13. Nov. abgehen.
über Sydow Vgl. R. Steig, Achim von Arnim und d er nahe stehen, iii (1904), S. 182.
379.
h: berlin jp.
146,32 Umschlag] davor Gestr. 2ten
Trauerblatt: wohl eine Brief von Karoline Liebmann, geb. Herold, Jean Pauls einstig Verlobte (Br. i, 562f., Nr. 449); vgl. Nr. 380. k. r.
Fischer: Vgl. Ii. Abt., v, 273, Nr. 510. Taschenkalender: auf 1811, d Liebe und Freundschaft widmen; darin S. 125--172 eine humoristisch Erzählung "die verlieben Postmeister" von St. Schütze.
380.
K (Konzept): Tierheim [!].
zahlreich Korrektur.
eine Teilkonzept schon vor Nr. 375 mit d Überschrift Türheim.
Vgl. Nr. 379 und 303.
381.
h: berlin jp.
unsicher Datierung nach Nr. 392 und 386. Abr. Gottlob Werner (1750--1817), d groß Freiberger Mineraloge und Geognost.
Tirnesi: vielleicht verschreiben für Tornesi (Kammerdirektor).
382.
K: Dürrschmidt in Wonsied. 10 Nov. 148,9 nehmen] aus nehmen
Brief d Seele.
Werners: s. Br. ii, 526, Nr. 130.
383.
h: brit. Museum.
4 s. 8°. k: superind.
vogel. 10 nov. j: Wahrheit 7, 184X. A: Nr. 123. 148,31 Mutter] danach Gestr. an er h Schuld] aus letztere h zum zweit Mal] aus wieder h 149,16 ohnehin tun werden] aus so gut wissen h 18 worin] aus wo h 20 nahe] nachtr. h
Vogel erwidern, er haben d anfangs- und Schlußjahr d Amtszeit von Jean Pauls Vater noch nicht feststellen können, da Dienstveränderung in d Kirchenbuch nicht eintragen werden.
384.
h: berlin jp.
Präsenttat: Sonntag, d 11 nov. 10.
Cotta: Vgl. Nr. 393+.
385.
h: berlin jp.
Präsenttat: Dienstag, d 13 nov. 10.
Winkopp: Vgl. Nr. 7+; sein Plan sein vielleicht d zu seine "allgemein Staatskorrespondenz" (1812--14).
386.
K: v. Orthel [!] Regensburg 14 Nov. Ab. A: Nr. 113. 150,16 Reiche] vielleicht Strich
über d Adressat s. Br. ii, 455, Nr. 348 (wo d Hinweis auf Düntzer zu streichen sein).
Jean Pauls deprimiert Stimmung sein vielleicht durch Jungs Brief v. 4. Nov. veranlassen, Vgl. zu Nr. 390. Sperre:
Anspielung auf d Kontinentalsperre.
387.
h: apelt.
präsentat: 18 [aus 16?] nov. 7 [!].
Brief von Jacobi: nicht erhalten, doch vgl. Nr. 409. Dolores: Vgl. Nr. 306 und 311.
388.
h: berlin jp.
datieren nach d folgend.
389.
h: berlin jp.
Präsenttat: Dienstag, d 20. Nov. 10.
Otto haben wohl d (unrichtig) Vermutung äußern, Dalberg sein bei Napoleon in Ungnade gefallen und absetzen.
es werden damals im Verfolg d Kontinentalsperre in Frankfurt rücksichtslos Maßnahme gegen alle englisch Ware durchführen.
d König von Holland, Louis Bonaparte, haben im Juli 1810 unter Napoleon Druck abdanken und fliehen müssen.
390.
h: berlin jp.
4 S. 8°. K: Hofrat Jung in Frankf. 20. nov. b: Nr. 107. A: Nr. 124. 152,3 was] aus warum h
Jung haben melden, Aldebert (Vgl. Nr. 307†) haben infolge toll Spekulation seine Handelskompagnon vorübergehend seine Zahlung einstellen müssen, werden sich aber wahrscheinlich bald wieder erholen.
in Frankfurt sein d Handel gelähmt durch d Kontinentalsperre.
(in Jean Pauls Briefkopierbuch finden sich vor Nr. 356 d Überschrift Aldebert in Frankf. a. Main ohne Text.)
nach A übertragen Jung d Angelegenheit d zurückgesendt Paket d Legationsrat Vogt und erfahren nach einige Zeit, d Rücksendung beruhen auf eine Irrtum; Vgl. Nr. 398+.
Oberförster Wolf: Vgl. Nr. 143+.
"d zweit Buch Glaube, Liebe, Hoffnung oder d merkwürdig Jahr d Oberförster Black.
Hsgb. von Joseph Wolf nebst eine unparteiisch Vorrede von Jean Paul.
im wolfsch Verlag 1810.
d Vorrede sein eine Wiederabdruck von Jean Pauls Protest im Morgenblatt, Vgl. Nr. 149+.
391.
h: apelt.
Präsenttat: 22 Nov. 10. 152,15 da] aus wo 22 bloß] Nachter.
Emanuel haben wohl nachträglich Max und Odilie zu ihr Geburtstag (9. Nov.) beschenken.
Brief d König: an J. P. Nr. 112.
392.
h: berlin jp.
Präsenttat: Freitag, d 23 nov. 10.
Oertel: Vgl. Nr. 386 und 394+.
Werner: Vgl. Nr. 381+.
in d Zeitschrift Minerva, August 1810, S. 363f., werden Otto "handels- und Finanz-Pandora" lobend erwähnen, aber bedauern, "daß überall d Bestreben an er bemerkbar sein, seine Stil über d Gegenstand zu erheben, oder ernsthaft Ding humoristisch darstellen".
393.
h: cotta-archiv.
2 S. 8°.
Präsenttat: 1 dec. 1810, [Beantw.] 2 --. K: an Cotta 25 [!] nov. b: Nr. 108. 153,9 Versetzung] aus Auslaßung h 10 Umstellung] aus Ergänzung h
d Fußnote sein vermutlich eine oder zwei Tag spät hinzusetzen, s. d Datum von K.
mit d Manuskript "fünft Bitte an d Leser meine Herbstblumine", abdrucken im Morgenblatt v. 7. Dez. 1810, Nr. 293, und zu Beginn d 2. Bandchen d Herbstblumine (I. Abt., Xvii, 108).
Cotta haben als Honorar für d 1. Bandchen eine Anweisung auf Frege in Leipzig über 651.20 Fl. schicken (Vgl. Nr. 384) und versprechen, Müllers Weltgeschichte (Vgl. Nr. 371) werden folgen.
Jean Paul wollen diese Otto zum Geburtstag (9. Dez.) schenken.
394.
K: v. Oertel 25 nov. b: Nr. 113. I: Wahrheit 7, 193x (Dez. 1810, mit Nr. 410 vereinigen).
Oertel haben anscheinend in d nicht erhalten Anfang von B Jean Paul Vorhaltung wegen seine Trinkexzeß machen und sich dabei auf Klatscherei von Emilie Harmes (v. Berlepsch) berufen (Vgl. Nr. 410 und 775).
an Schluß seine Brief schreiben er:
"ich tun nun ordentlich d Eingang meine Brief leid, allein ich streichen er nicht durch, damit du d Wahrheit meine Empfindungsweise erfahren.
Vergeben und vergessen sein alle, und wollen du mich erquicken, so schicken ich d Aufsatz." (?)
395.
K1 (Konzept):
Fasz. 14, in eine Arbeitsheft zu Fibel (Faksimile I. Abt., Xvii, vor S. 105).
*k2 (von Emanuel Hand in eine Exemplar d 1. Bds. d Herbstblumine eintragen):
Dr. Goldschmied, Berlin.
Überschrift von K1: Zirkular an d [Nachter. hiesig] H. Besitzer d Frei-Exemplar d Herbst-Blumine.
ausgeben d 26. 153,26 und] so K1, fehlen K2 28 Abdruck K2 30 ersehen K1; am Schluß von K1 Durchstr.
zurück an d souverän. Hildburghäus. Herzogl. Legation Rat Richter dahier.
auf K2 folgen noch eine Abschrift d "fünft Bitte" von Emanuel Hand mit klein Abweichung von d gedruckt Fassung.
396.
h: apelt.
Präsenttat: 26 nov. 10. J: Denkw. 1, 234x.
Vgl. Nr. 394+.
397.
h: berlin jp.
4 S. 8°. wohl eine wegen d viel Korrektur nicht abgegehen Fassung.
K: Dobeneck 29 [aus 30] nov. b: Nr. 106. 154,20 da] weil K die] aus seine h 21 bloß] nur K 22 Gefühl] Herz K 24 sondern] davor gestr. denn h 26 da] aus es h seit] aus mit oder umgekehrt h 31 suchen] aus haben h 34 phonix h 155,3 weil sie da] aus wo sie h meistens] aus bloß h 6 brauchen] aus haben h 14 Linealist] aus Linilist h
d todkrank Dobeneck haben d Manuskript seine Werk "über d deutsch Mittelalter Volksglauben und Herossage" übersenden mit d Bitte um Beurteilung; Vgl. auch Br. an J. P. Nr. 111.
398.
K: Fürst Primas 4. dec. b: Nr. 118. 155,22 Umschlag] aus Couvert 23 hart] Nachtr. 25 er ich ... geben] aus ich ... darüber [aus dabei] empfinden
Dalberg haben, jedenfalls auf die er durch Vogt zugegehen Nachricht hin (Vgl. zu Nr. 390), sehr freundlich schreiben, er haben d Herbst-Blumine er unbegreiflicherweise nicht erhalten und bitte um Ersatz d Verlust.
399. 400.
HH: Apelt.
Präsentate: 6 Dec. 10. 156,6 zur] aus in d
d fatal Nuß sein d Brief an J. P. Nr. 119, worin d Kammerverwalter Ludwig in Altenburg, unter Beifügung d Abschrift eine Brief von F. A. Brockhaus an Jean Pauls Schwiegervater, mitteilen, daß Minna spazieren, körperlich und geistig schwer, doch nicht hoffnungslos erkranken, sich mit ihr bisherig Verlobte Brockhaus bei er befinden und nach ihr Familienangehörige verlangen; er bitten daher Jean Paul mit seine Frau, oder wenigstens diese allein, nach Altenburg zu kommen, um sich mit er, seine Frau und Brockhaus in d Pflege d Patientin zu teilen; er bieten sein Dach als Logis an.
(Nähere über Minna Krankheit und ihr Beziehung zu Brockhaus s. in Eduard Brockhaus' Biographie "Friedrich Arnold Brockhaus", Leipzig 1872, i, 190Ff.)
d versterben Schwester: Ernestine Mahlmann, Vgl. Br. iv, 274ff.
401.
h: berlin jp.
3 S. 4°; 4. S. Adr. J: Wahrheit 7, 189x (mit Nr. 408 vereinigen).
A:
Nr. 122. 156,14 ansagen] aus sagen 29 diese] aus diese
Karoline sein, vermutlich am 7. Dez., mit Emma nach Altenburg abreisen; ihr Abschiedsblatt sein nicht erhalten.
Brief an Ludwig: s. fehlend Nr. 19. Porträt von Meier: Vgl. Nr. 270+.
402.
h: apelt.
Präsenttat: 10. Dec. 10.
mit d Brief an J. P. Nr. 117, in die gedruckt Text aber nichts von eine schon abgegehen erwähnen werden.
d Unterstreichung von Brief besagen, daß Jean Paul mehr erwarten haben, Vgl. 152,22 und 160,5.
403.
h: berlin jp.
nach d vorig datieren.
eine spät Randbemerkung von Karoline nehmen irrig an, es handeln sich um d Prinz Paul von Württemberg.
Brief vom anonym Arzt: an J. P. Nr. 104.
404.
h: apelt.
Präsenttat: 12 dec. 1810.
nach d erst Absatz haben Emanuel vermerken:
"dobenek†.
diese sein am 11. Dezember sterben.
405.
h: berlin jp.
Präsenttat: Mittwoch, d 12 Xbr. 10.
Bittschrift: wohl nicht für Liebmann oder Gottlieb Richter (Vgl. Nr. 380), sondern für Christoph Otto, vgl. Nr. 423+.
406.
h: apelt.
Präsenttat: 14 Dec. 10. 158,6 oft] aus immer
Ehrenberg: Vgl. Br. an J. P. Nr. 142.
in d hallisch Alk. Literaturzeitung v. 19. Okt. 1810 werden S. 398 in eine Besprechung von Herm.
Beckers "Versuch eine Nahrungsmittelkunde" behaupten, Rockenbrot sein nahrhaft als Weizenbrot.
407.
h: apelt.
Präsenttat: 15 dec. 10.
Vgl. Br. an J. P. Nr. 121 u. 122.
ich Willigeger ein: daß Karolin lang als vorsehen fortbleiben.
408.
h: goethe- u. Schiller-Archiv, Weimar. 4 S. 4°; d Extrablatt (160,34--36): Berlin JP.
d Reihenfolge d an d Rand geschreiben Nachschrift lassen sich nicht feststellen. J1: Wahrheit 7, 190x (als Schluß von Nr. 401). J2: narrlich Nr. 123x. b: Nr. 122. A: Nr. 125. 158,28 jede] aus ihr 32 Nachkaufen] aus Einkaufen 159,1 nächstens] aus künftig 3 weil] aus da spitzbuben-] Nachtr. aus Dieb 6 zweierlei] aus doppelt 9 weil diese] aus welche 16 heute] aus vorhin aus eben 31 sie] aus ihr 35 was] aus wie viel 160,8 du] aus ich 9 durch] aus mit 12 Gefühl] aus Herz 16f. obwohl manchmal, glücklich zu sein] Nachtr. 19 zürnen] aus zürnen 22 Ehrenbergische] aus Ehrenfeldscher
Kind: vgl. b: "Sage ich, ob du nicht zu hart [darüber von Jean Pauls Hand abhärten] mit sie umgehen -- versprechen ich, daß du sie gesund erhalten wollen."
Literaturzeitung: Vgl. Nr. 406+.
Pauline: wohl d alt Tochter von Christoph und Renate Otto, Jean Pauls Patenkind (1796--1825).
Weggeld: Jean Paul haben es d zurückkehrend Kutscher bezahlen müssen.
Aufsatz für Urania: d "Selbst-Trauung", Vgl. zu Nr. 243; Karoline schreiben in A, d Aufsatz sein längst drucken, d Urania werden zu Ostern erscheinen (s. 210,24). ich lieben dich herzlich: vgl. b: "... sein nicht zu stolz zu sagen, wenn du mich lieb -- es sein Balsam für mein Herz."
in A schreiben sie:
"zwar sein du immer noch zu stolz ich deine Gefühl ganz unverhüllt zu zeigen -- allein ich glauben ahnen zu dürfen, daß du ich entbehren -- vielleicht auf Moment d alt Liebe für ich empfinden..."
Ehrenberg: Vgl. Nr. 406+.
d letzte Wort spielen auf Minna erotisch Vergangenheit an.
409.
h: berlin jp.
6 S. 8°. mehrere Stelle von Jacobi rot anstreichen.
präsentat: e. d. 24ten. k: jacobi dec. 18. j1: rot nr. 339x. j2:
Jacobi S. 149x.
161,4F. persönlich] aus eigen h 8 sechsfach geflügelt] darüber Seraphine K 9 geben] aus geben h (vgl. 165,2. 15) 11 im] aus für d h 13f. wieder erzeugen] aus zwei Mal zeugen h 21 ausnehmen] aus außer h Fechterarme] aus Fechterkraft HK 30 bleiben] aus bleiben aus sein h 32 weisen] aus verweisen h 162,2 richten] aus setzen h 14 zuführen] aus entgegenführen h, entgegenführen K 19 schreiben] aus schreiben' h 24 folglich] aus also h 31 früh] aus sonst h
d beantwortet Brief sein nicht erhalten; Vgl. aber Nr. 387. Leibnitz--Clarke: Vgl. I. Abt., Xvii, 457; Ii. Abt., v, 437, Nr. 61. Tieck bei Ernst Wagner: s. Br. an J. P. Nr. 103.
410.
K: Oertel 22 Dec. I: Wahrheit 7, 194 (als Schluß von Nr. 394).
A:
Nr. 135. 162,30 Wärme] aus Sonne 163,3 sie2] sich 6 d] d
Vgl. Nr. 394+ und Ii. Abt., v, 390, Nr. 406.
wie aus eine durch d Geheimrat und Fürstl. Taxischen Leibarzt Schäffer überbringen Brief Oertel an Karoline Richter v. 25. Dez. 1810 (h: Berlin JP) hervorgehen, haben Oertel am 4. Dezember an Jean Paul schreiben. deine Bruder: Vgl. Br. iii, 51, 54, 58f.
411.
h: berlin jp.
datieren nach Nr. 413. Sakereiter: richtig Sackereuter, Vgl. I. Abt., xvi, 37, Fußnote.
Müllers Werk: Vgl. Nr. 393+.
Zeitung für d elegant Welt:
6. Dez. 1810, Nr. 243.
412.
h: apelt.
Präsenttat: 24 dec. 10.
d klein Paar: Max und Odilie.
Freuden-Markt: Weihnachtsmarkt.
413.
h: berlin jp.
3 s. 4°; 4. s. adr.:
Frau Legation Ratin Richter / Altenburg.
abgeben bei H. Kammer-Verwalter Ludwig. J: narrlich Nr. 125x. b: Nr. 125. A: Nr. 126. 164,3 laufen bis Brief] aus laufen unsere Brief
Karoline haben schreiben, sie sein noch ungewiß, ob sie Minna, die von ihr Vater nach Berlin einladen sein, dorthin begleiten sollen; Jean Paul mögen sie sofort schreiben, was sie tun sollen.
Emma Sehnsucht: Karolin haben schreiben, Emma sehnen sich unbeschreiblich nach ihr Geschwister.
Kutscher: vgl. b: "d verdammt Kutscher, daß er du so viel Wegegeld abfordern haben!"
Anna: vgl. b: "d Anna haben ich 4 Preuß. Taler bestimmen."
Hake: Vgl. Nr. 124+.
Antonie: von Mützschefahl, Schwester d Henriette Schwendler; Vgl. Ii. Abt., v, 290, Nr. 641+.
Kapital für Minna: d auf Karoline fallend Erbeteil d Mitgift ihr Mutter sein mit Jean Pauls Einwilligung zum Teil für Minna verwenden werden; Vgl. 391,12--14.
Sachse: Vgl. Br. an J. P. Nr. 68. F. Messerschmidt, Professor am Gymnasium in Altenburg, eine groß Verehrer Jean Pauls, haben durch Karolin Epigramm übersenden, wahrscheinlich d in d Urania auf 1812 abgedruckt Distichon "an Jean Paul (Bibliogr. Nr. 1052); Vgl. Br. an J. P. Nr. 205 und Ii. Abt., v, 434, Nr. 43+.
414. 415.
HH: Apelt.
präsentate: 26 dec. 10. 1) u. 2).
165,31 orthographisch Fehler] aus FehlschreiBuna]
Karoline haben bitten, ihr Brief (an J. P. Nr. 125) niemand zu zeigen.
Mumme: von Emanuel ergänzen aus M., wohl nicht d 103,6 genennt Mumm.
416.
h: apelt.
präsentat: 27 t dec. 10. j: denkw. 1, 234.
auf d Abschaffung d dritt Feiertag in Preußen spielen Jean Paul häufig an, Vgl. I. Abt., v, 519. Bettler: wohl d Neujahrsgratulant.
417.
h: apelt.
Präsenttat: 30t dec. 1810.
j: denkw. 1, 235.
418.
h: berlin jp.
Präsenttat: Sonntag, d 30 Xbr.
10. 166,20 draußen] aus da 24f. zu fechten bekommen] aus fechten müssen
Revue-Affaire: Vgl. I. Abt., xiv, 274f.
Müller: d 1. Bd. d sämtliche Werk (1810 bei Cotta) enthalten d Anfang d "allgemein Geschichte", d 8. klein Hist. Schrift.
419--421.
HH: Berlin JP.
unter Nr. 420 von Karolinen Hand: 1809.
167,12 am] aus d
ersaufen Buch: Vgl. Nr. 326 und 365. Ligne: wahrscheinlich "lettres et pensées Du maréchal prince de ligne, publiees par mme de stael-holstein" (1809; 1812 von Minna spazieren übersetzen).
Heinrich von Bülow, "Gustav Adolph in Deutschland", Berlin 1808.
422.
h: apelt.
Präsenttat: 1 t Januar 1811.
j: denkw. 1, 235.
423.
h: apelt.
Präsenttat: 2t jan. 11. j: denkw. 1, 235x.
168,7 haben] vielleicht haben 9 Bayer] dick Ausgestr. von fremd Hand (ebenso 21 bayerisch) 15 wann] aus wenn
Thieriot Brief: wohl an J. P. Nr. 116. Karolinen: an J. P. Nr. 126. Christoph Otto haben seine Stelle als Zollinspektor in Hof verlieren.
424.
h: apelt.
Präsenttat: 3t jan. 11.
425. 426.
HH: Apelt.
präsentate: 4 jan. 11 1) und 2).
Jacques: Thieriot Bruder, Vgl. Br. iii, 24, iv, 203. Pension: Vgl. d Schluß von Nr. 112.
427.
h: apelt.
präsentat: 4 jan. 11.
Vgl. fehlend Br. Nr. 20.
428.
h: apelt.
präsentat: 5 jan. 11.
Blinde in Gera: Sachse, Vgl. 165,12--15.
Karoline haben schreiben:
"wenn ich Zeit haben, d blind Sachse zu sehen, so tun ich es."
429.
h: Prof. E. Küster, Gießen. 1 S. 8°; 4. S. Adr.: Madam Feind / Leipzig.
Beilage zum fehlend Br. Nr. 20. Vgl. Nr. 363. Karolin haben im Brief an J. P. Nr. 126 schreiben:
"wollen du durch ich im Fall d Reise [nach Berlin] d Sache von Mad. Feind mitbringen lassen, so schicken ich ebenfalls mit umgehend Post eine Brief an sie, die ich auf d Hinreise abgeben, und auf d Rückreise nehmen ich dann d Sache mit."
Jean Paul haben 1798 beim Verlaßen Leipzig Bett und ander Sache bei Frau Feind zurücklassen, u. a. auch wohl d bausesch Stich nach Battonis Magdalena, die er einst von Emilie von Berlepsch schenken bekommen haben; Vgl. Br. iii, 35, Nr. 39+, 346, Nr. 442+, iv, 74, Nr. 118.
430.
K: Oertel Regensburg d. 5 Jenn. A: Nr. 135.
erst am 15. Jan. ankommen.
Oertel haben, wie aus seine Brief an Karolin vom 25. Dez. 1810 (Vgl. zu Nr. 410) hervorgehen, Bier schicken und versprechen, demnächst bei eintretend Kälte weit 2 Eimer d gut Regensburger Bier zu senden.
auch haben er um Übersendung d Brief seine Bruder an Jean Paul bitten.
nach A enthalten Jean Pauls Brief hoch Lob d Regensburger Biere, die er als Arznei gegen seine Brustkrampf brauchen, sowie d Bitte um Beschleunigung d neu Sendung.
auch scheinen er sich nach d Verhältnis in Regensburg erkundigen zu haben, da er unter Umstand dorthin übersiedeln denken.
431.
h: stadtbibl. braunschweig. 4 s. 8°. k (nach nr. 435):
Hofrat Jung 5 jenn. b: Nr. 124.
Vgl. Nr. 390+.
Aufsatz für Museum: Vgl. fehlend Br. Nr. 22; Jung haben um Beitrag zum Museum, d "Schoßkind d Fürst", bitten.
Wenner: Jung haben im Auftrag seine Freund, d Frankfurter Buchhändler Wenner, die im Begriff stehen, sich von seine Oheim und bisherig Teilhaber Farrentrapp zu trennen, Jean Paul d Vorschlag unterbreiten, d Redaktion eine Tageblatt zu übernehmen gegen eine Jahreshonorar von 1000 Fl. und besondere Honorierung eigen Beitrag; Vgl. fehlend Br. Nr. 28. Dobeneck: Vgl. Nr. 397+. Joh. Ludw. Klüber (1762--1837).
thränen- oder wein- Monat 1810: wegen d besonders auch für Frankfurt katastrophal wirtschaftlich Folge d Kontinentalsperre.
meine Frau: Jung haben sich beklagen, daß sie er nicht haben grüßen lassen; sie haben er ihr Vater ähnlich finden, s. 120,28.
432.
h: apelt.
präsentat: 6 jan. 11.
433.
h: apelt.
präsentat: 6. jan. 11. 2)
j: denkw. 1, 236. 172,1 Hof (jetzt nicht mehr da)] aus Bayreuth 6 kennen
Emanuel haben offenbar zu d erst "Bemerkung über d Mensch" Jean Pauls, "d poetisch Tugend-Virtuosein" (I. Abt., xvi, 96), etwas bemerken.
d drei, die Jean Paul haben heiraten wollen, sein Karolin von Feuchtesleben, amön Herold (jetzt Otto Gattein) und Emilie von Berlepsch.
434.
h: apelt.
präsentat: 6 jan. 11.
Emanuel Einfall bestehen offenbar darin, Jean Paul sollen d boshaft Bemerkung am Schluß d vorig Billett d Bemerkung über d Tugendvirtuosein anfügen; was auch geschehen, natürlich ohne Nennung Emilien.
435.
K (nach Nr. 430): Fr. v. Lochner -- München 6. Jen. I: Wahrheit 7, 195. 173,5 gegen] davor Gestr. für
Beilage zu Nr. 430, da Jean Paul Frau v. Lochner münchner Adresse nicht wissen; Oertel schreiben im Brief an J. P. Nr. 135:
"d Inlage an Frau v. Lochner schicken ich sogleich ihr Tochter, Stiftsdame in Obermünster, zur weit Beförderung."
Vgl. Brief an J. P. Nr. 136. Dalberg schreiben im Brief an J. P. Nr. 137:
"eine Dame, die ihr Freundin sein, wünschen unsere platonisch Anakreon eine ruhig begründet Zukunft; auch bekennen ich gern, daß ich mich mit diese Gedanke beschäftigen."
Vgl. auch zu Nr. 579.
436.
h: Staatsarchiv Hamburg (Nachlaß Perthes).
1 s. 8°. adr.:
Herr Buchhändler Perthes / Hamburg. D. E.
wahrscheinlich Beilage zu eine von Otto eingesendt Manuskript, Vgl. Nr. 437 und 445 (Fußnote).
Freund: Beneke.
437.
h: berlin jp.
Briefchen: wahrscheinlich Nr. 436. Cölestin: eine von Otto 1798 verfassen, gegen d schlegelsch Ästhetik gerichtet satirisch Erzählung, Vgl. Nr. 439 und Br. iii, 157+.
438.
h: apelt.
präsentat: 8 jan. 11. j: denkw. 1, 236.
439.
h: berlin jp.
4 S. 8°.
Präsenttat: Sonntag, d 13 jan. 1811.
174,15 Traum] aus Luftgespinst 27 unsittlich] aus Sünde 175,4 wenige] aus nicht
Aufsatzchen: "d Frage im Traum und d Antwort im Wache (I. Abt., xvi, 86).
Dalberg werden erst 67. Cölestin: s. Nr. 437+.
440.
h: apelt.
Präsenttat: 13 jan. 1811.
175,12 leben] aus gehen auf eine mit Siegellack angeheftet Zettel stehen d Wort: Dank voraus! / und dank nachher! / in d Mitte kommen ich.
Vgl. Br. an J. P. Nr. 130 und 131.
441.
h: apelt.
präsentat: 14 jan. 11. b: nr. 133.
Emanuel haben an d Aufsatz zum Geburtstag d Fürst-Primas allerhand aussetzen haben, u. a.: "d 1 te Aufschrift:
'für d Geburtstag P.' enträtseln d Rätsel vor d Aufgabe.
wider d 'Protestant' protestieren' ich bei diese katholisch Fürst besonders; aber im 'verbesserten P.' sein nichts zu verbessern."
es haben also wohl im Manuskript zu Anfang gestehen: "im verbessert Kalender für Protestant".
442.
K (nach fehlend Br. Nr. 22): Welcker [aus Welker] in Gieß. d. 4. u. 14 Jenn.
I: Denkw. 3, 235. B: Nr. 102. A: Nr. 171. 175,32 sehen da] Nachter.
Welcker haben "als eine Zeichen seine Verehrung" seine Übersetzung d Wolke d Aristophanes (1810) übersenden; Vgl. I. Abt., Xi, 123, Fußnote.
im attisch Museum haben Wieland Übersetzung d Ritter (1797), d Wolke (1798) und d Vogel (1806) veröffentlichen.
443.
h: apelt.
Präsenttat: 17 jan. 11.
vermutlich mit d Brief an J. P. Nr. 125 und 129.
am Sonnabend, d. 19. Januar, werden Karolin zurückerwarten, Vgl. Br. an J. P. Nr. 131.
444.
k: kunz in bamb. 20 jenn. j1:
Döring S. 22x.
*j2: Funke S. 64. A: Nr. 145. 177,4 und Herr meine Kraft] fehlen J1 7 noch von ich] ich auch J1 13 bitte] so J1, bitten J2 18 nun] davor er j1 19 ich sie z. schicken] sie ich z. schicken J1 20 folgen] liegen J1 21 Gruß bis 23 wohl!] fehlen J1
bei seine Besuch in Bamberg (s. Nr. 340) haben Jean Paul am 27. August 1810 bei Kunz mit Dr. Med. Adalbert Friedrich Marcus, E. Th. A. Hoffmann u. a. zu Mittag speisen.
Anonymus: wie Kunz dazu anmerken, haben J. P. seine (Kunz') Frau, die damals gut Hoffnung sein, eine Sohn verkünden, die auch eintreffen.
Marcus Fieberlehre: im 1. Teil seine "Entwurf eine speziell Therapie" (1807); Exzerpt daraus Fasz. 2 c, Bd. 41 (1810).
Lachmüller: d Name sein in J durch vier Sternchen ersetzen, ergeben sich aber mit Sicherheit aus d Taschenbuch "Bamberg und die Umgebung", 1812, S. 227. (Mitteilung von Dr. Höfner, Bamberg.)
Kirchenregister meine Federgeburt: eine chronologisch Verzeichnis seine Werk für d von Kunz geplant Leihbibliothek.
Hake: Vgl. Nr. 124+.
445.
h: berlin jp.
datieren nach d folgend.
Aufsatz: zum Geburtstag d Primas.
Perthes haben in eine vom 1. Januar 1811 datiert Schlußanmerkung zum 1. Heft d 2. Band d vaterländisch Museum erklären, daß er infolge d Einverleibung Hamburg in d französisch Kaiserreich d Zeitschrift nicht fortsetzen können.
Dobeneck Buch: Vgl. Nr. 397+.
446.
h: berlin jp.
2 S. 8° (nur bis 178,17 Dasein; d letzte Satz aus K ergänzen).
K:
Hofrat Jung 21 [aus 22] Jenn. (22 ab).
I: Wahrheit 7, 198. K gehen folgend Durchstr.
Konzept voran: noch vor ihr Antwort auf meine Frage, die sich ich durch alle Kalender beantworten, senden ich d klein Aufsatz für d Geburtstag d Fürst, die für Frankfurt auf eine gut Art unsterblich sein sollen als bloß geistig.
Geben sie d Aufsatz an ihr Freund Vogt.
-- wie Friedrich d einzig heißen, so nennen man Dalberg d Einzige.
aber man mögen er so nennen oder nicht; seine früh poetisch und philosophisch fortschaffend Geschichte sagen eben dasselbe aus.
Vgl. Nr. 431, 439, 455. Dalberg "Betrachtung über d Universum" erscheinen 1777.
d fehlend Schluß d Brief scheinen noch eine auf d Pension bezüglich Bitte oder Frage enthalten zu haben, Vgl. Nr. 435 und 457+.
447.
K: Wagner in [gestr. cob.] mein. 26 [!] Jenn. J1: Mosengeil Nr. 11. I: Wahrheit 7, 199 (an einige Stelle aus J1 ergänzen).
*j2: denkw. 3, 236. B: Nr. 103. A: Nr. 160. 178,22 heute bis 23 endlich] heute endlich schreiben ich sie j1 23 nämlich] fehlen J1 24 sie betreffend] fehlen J1 25 Schütze J1 mit solch Individuellalität] so J1 26 nicht] nie j1 Wörterbuch] Buch j1 27 als] so Kj1, wie J2 Dicke] danach dann J1 28 so bis 29 Werkchen] fehlen J1 Die2] fehlen K 32 Und1 bis Gebaren --] fehlen J1; und ich].
ich kj1 34 ich] so K, fehlen J1j2 Ebenen-] fehlen J1 179,3 Kindheitsfreude J1 4 Vogelfang] so J1, Vogelsang J2 6 zugleich] fehlen J1 7 und es]
es J1 eben] fehlen J1 10 Sie1] danach nun J1 vorher] so J1, fehlen J2 13 verbreiten J1 18 Ruine J1 zu schmerzhaft machen] wir wieder schmerzhaft zur Sterblichkeit herabziehen lassen J1 21 heute J1 22f. alle was Heim heißen] alle Herzensfreund J1
Wagner haben sein "historisch Abc" übersenden, Vgl. Nr. 259+; darin d Artikel Johannisbeere S. 70, Pfeife S. 145, Vogelfang S. 213. Jesus von Nazareth: Wagner haben d Hoffnung aussprechen, diese Werk noch vor seine nah Tod vollenden zu können.
Kirche: d Stadtkirche in Weimar, in d Herder predigen haben und begraben sein.
Pauli Bekehrung: Vgl. I. Abt., Vii, 455, viii, 298, Ii. Abt., iv, 351. Heim: Vgl. 100,30f.
448.
h: apelt.
Präsenttat: 26 jan. 11. 179,31 für sie] Nachtr. von] davor Gestr. sie 33 aus d] aus zur
Brief d Rentmeister: Vgl. Nr. 435 und fehlend Br. Nr. 23. Brief von Langermann: an J. P. Nr. 132.
449.
h: apelt.
Präsenttat: 28 jan. 11.
Eva Hoffmanns mündlich Bemerkung zur Levana, die Thieriot aufzeichnen und an Emanuel schicken haben, haben sich erhalten (Berlin JP).
Neujahrswunsch: Vgl. Br. an J. P. Nr. 134.
450.
h: apelt.
Präsenttat: 30 jan. 11.
in d Brief Langermann sein von d am 11. Januar 1811 versterben Friedrich Nicolai d Rede.
451.
K:
d Dobeneck.
180,21 beliebend] oder beliebig
452.
h: berlin jp.
Präsenttat: Freitag, d 1 febr. 1811.
Belehrung: wohl in d Pensionsangelegenheit.
Voß: wohl "d Zeit", Vgl. Nr. 288+.
Roman: d Fouqué? Vgl. Nr. 360+.
453.
h: berlin jp.
Präsenttat: Sonnabend, d 2 Febr.
11. 181,7 sein] aus sein
zu Neuigkeit Fußnote Ottos: "Anerbieten nach Berlin; Luisenthum."
(eine zum Andenken an d Gest.
Königin Luise gestiftet weiblich Erziehungsanstalt; Vgl. 267,2.)
Dobeneck: Vgl. Nr. 445 und 431.
454.
K: Langermann 4 Febr. I: Wahrheit 7, 201. B: Nr. 132.
Langermann haben, durch Karolinen Anwesenheit in Berlin veranlassen, in eine lang Brief ausführlich über d dortig Verhältnis berichten, die er sehr enttäuschen haben, besonders d neugegründet Universität.
über d Universität in d Hauptstadt denken J. P. spät anders, s. i. Abt., xiv, 295+.
-- vermutlich enthalten d Brief auch eine Fürbitte für Frau von Dobeneck, vgl. Nr. 450 und 452.
455.
K: Fürst Primas 4 Feb., ab d. 5 Ten. I: Wahrheit 7, 203. A: Nr. 137.
mit d "Frage im Traum", wohl eine Zweitschrift d an Jung gesendt Manuskript, s. Nr. 446.
456.
h: apelt.
Präsenttat: 11. Febr. [aus Jan.] 11. 182,17 ich] aus so
Kopialien: für Welzel, s. Nr. 438. Kunz: s. Nr. 444.
457.
h: berlin jp.
Präsenttat: Sonnabend, d 16 febr. 11.
mit Dalberg Antwort (an J. P. Nr. 137), worin Jean Pauls Schmeichelei bescheiden abweisen werden.
Rentmeister: Vgl. fehlend Br. Nr. 23. Jung: Vgl. zu Nr. 446; er schreiben im Br. an J. P. Nr. 148, sein letzte (nicht erhalten) Brief müssen sich mit d Jean Pauls vom 17. Febr. (fehlend Nr. 24) kreuzen haben; er hoffen, d Geldangelegenheit sein nun in Ordnung, er haben erst nachträglich erfahren, daß Schweizer, die er in Aschaffenburg glauben haben, in Frankfurt wohnen.
458.
h: apelt.
Präsenttat: 16 febr. 11.
459.
h: apelt.
Präsenttat: 16 febr. 11. j: denkw. 1, 237x.
183,9 vier] aus drei
in d flüchtig geschreiben Wort "wo" sein d o von d W durch eine klein Zwischenraum trennen.
460.
h: apelt.
Präsenttat: 22 febr. 11.
461.
h: berlin jp.
datieren nach Nr. 460 und 449. Müller: Vgl. Nr. 411; Exzerpt aus d erst Band d Gesamtausgabe Faß.
2c, bd. 41 (1810/11).
462.
h: berlin jp.
mit d Rezension von Fouques "Eginhard und Emma" (I. Abt., xvi, 370), die Entstehung d Vaterblatt (Wahrheit 2, 154) irrig in d März 1811 setzen; Vgl. Nr. 464.
463.
K: Schwarz in Heidelberg 26 febr. b: Nr. 98. 184,4 ihrige] davor Gestr. ich unbegreiflich aus d S 5 ihr] davor Durchstr.
Konzept: sie können mit ihr Güte leicht als ich, mich darüber entschuldigen.
leider haben ich, obwohl ohne Amt, nach d Plane meine Schreibzukunft mehr zu tun als wenn ich zehn Amt haben; und ich wissen schon, daß ich sterben, ohne d Hälfte die ausschreiben zu haben, was von ich schon vorschreiben daliegen.
-- Wollen sie lieber Rezension als Buch machen?
ich wünschen d Gegenteil; denn am Ende rezensieren sich jede Buch doch -- ihr Frage über Pp. sein in Rücksicht d Zeit unbestimmt; aber d Auflösung sein ich doch leicht, da ich sooft abends auf d Kanapee meine Kind erzählen (d. h. erfinden) was ich sofort vergessen; denn ich halten wohl eine Tagebuch über d Äußerung meine Kind, aber keine über d d Vater.
-- Erziehene erziehen; aber wo hören diese logisch Zirkel auf?
Schwarz haben in seine nicht von Januar, sondern vom 2. Sept. 1810 datiert Schreiben Jean Paul um oft Sendung von Rezension bitten, sowie um Mitarbeit an eine weihnachts- oder Neujahrsbüchlein für Kind, die er vom nächst Jahr (1811) an zusammen mit Karoline Rudolphi und Krummacher bei Zimmer herausgeben wollen; "wir alle sein d Glauben, daß es nichts Gering sein, für Kind zu schreiben".
bettler- und Soldaten-Alter: Vgl. Ii. Abt., iv, 275,13--15.
464.
h: bibl. wolfenbüttel.
4 S. 8°. K: Zimmer 26 febr. b: Nr. 101. A: Nr. 147.
Zimmer haben sich mit Jean Pauls Vorschlag (in Nr. 282), Fibel gesondert und erst zur Ostermesse 1811 erscheinen zu lassen, einverstanden erklären.
Jahrbuch: Vgl. 126,8--11.
Friedenspredigt: Zimmer antworten, d Werk sein im erst Jahr außerordentlich stark, nachher nur sehr langsam verkaufen werden, im ganz schwerlich mehr Exemplar als von Katzenberger.
Zueignung: Vgl. I. Abt., xiv, Einl. S. xxxii.
465.
k: oertel.
8. märz. b: Nr. 135, 136, 139. A: Nr. 143. Voran gehen unter d Überschrift Oertel Regensburg folgend Durchstr.
Konzept: hier haben du d Phönix-Asche deine köstlich Bruder, die sich ich wieder zum Phönix beleben und aufsteigen.
seine Brief sein sogar geistreich als seine Buch.
du Bruder von er werden du herzlich erfreuen.
nur um alle Auszugenießen, nehmen du d Mühe, chronologisch zu ordnen.
seine lieb Auge, die ich seitdem nicht mehr auf irgend eine Gesicht erblicken, schauen ich wieder an; und du gut [Gestr. Oertel], haben sie d Erde wegholen, so haben sie droben d Himmel auftuen.
Gruß.
Oertel haben endlich d Regensburger Bier schicken.
zum Dank senden er Jean Paul d Brief seine verst. Bruder Friedrich (Vgl. zu Nr. 430).
nach A scheinen Jean Paul auch d Absicht äußern zu haben, eventuell zusammen mit Oertel, die spätestens Ende April über Bayreuth nach Leipzig reisen wollen, dorthin zu fahren (Vgl. Nr. 363).
466.
h: berlin jp.
Schweigger (Vgl. Nr. 625†) sein damals Professor d Mathematik und Physik am Bayreuther Gymnasium.
Buch über Differentialrechnung: vielleicht K. Butzengeiger, "leicht und kurz Darstellung d Differentialrechnung", Ansbach 1809.
Oertel Brief: wahrscheinlich an J. P. Nr. 143, worin über d gesendt Bier abrechnen werden.
467.
h: apelt.
Präsenttat: 20 mart. 11.
"d theoretisch und praktisch Kellermeister" von Serviere (1809); Exzerpt daraus Faß.
2c, 41. Bd. (1810/11). Thomas J. Seebeck (1770--1831), d bedeutend Physiker, leben 1810--12 in Bayreuth, von November 1811 ab mit Jean Paul im gleich Haus; Vgl. Nr. 587f., 604+.
468.
h: apelt.
präsentat: 21 t mart. 11. j: denkw. 1, 237x.
Vogt: Vgl. Nr. 194 und zu Nr. 30.
469.
h: apelt.
präsentat: 2) 21 t mart. 11.
470.
h: berlin jp.
Präsenttat: Donnerstag, d 21 März 1811.
J: Wahrheit 7, 205x.
Jugendfreund: Adam Lorenz von Orthel und Joh. Bernh. Hermann.
471.
h: cotta-archiv.
2 S. 8°.
Präsenttat: 26 März 11. K:
Cott 21 März.
J:
Cotta 1, 388X. A: Nr. 144. 186,26 bleiben] aus behalten h 27 kommen] erscheinen K
pädagogisch Miszellen: Vgl. Nr. 483+.
Arnim: Vgl. Br. an J. P. Nr. 128. Cotta antworten: "Arnim sollen ich willkommen sein, wenn er d Sache vernünftig treiben --, was ich hoffen, wenn sie er empfehlen."
Mahlmann haben d 50 Taler vermutlich Karolin leihen, Vgl. 164,26.
472.
a) k: cloeter --
(Text Durchstr.; davor doppelt unter.
Kürze:) b) Sammelung Kippenberg, Nr. 3132, auf d 3. Seite d von Kirsch für Richter ausgestellt Testimonium Paupertatis.
187,4 glauben] davor in Klammer geben d Fl. C. als augen- und Ohren-Zeuge mit Freude d Zeugnis, 7 Geist-] aus talent- 9 d] davor Gestr. gut Betragen 14f. scientiarum et virtutis] aus virtutis et scientiarum
Johann (Leo) Julius Flamen Klöter, d zweitjungst d sieben Sohn d Amtsverwalter (Vgl. Nr. 305 und 314), geb. 22. Nov. 1790 in Schwarzenbach, verlassen zu Ostern 1811 nach fünfjahrig Besuch d Bayreuther Gymnasium (an die er spät als Professor wirken) mit d Prädikat "vorzüglich-würdig", um in Erlangen klassisch Philologie zu studieren.
d lateinisch Zeugnis lehnen sich großenteils wörtlich an diejenige an, die d Rektor Kirsch im Mai 1781 d von Hof nach Leipzig abgehend Richter ausstellen haben; nur d Wort 14 scientiarum et und 20 Et Mathesi sein hinzufügen, 19 Progressus an Stelle von Profectus setzen, einiges weglassen und d Schluß verkürzen.
Vgl. Wahrheit 3, 118f. und F. J. Schneider, Jean Pauls Jugend (1905), S. 82f.
ob d deutsch oder d lateinisch Fassung zur Verwendung kommen, sein nicht bekannt.
473.
h: apelt.
Präsenttat: 3 apr. 11. 187,30 müssen] mit Blei aus um d Fußnote mit Blei
es handeln sich wohl um eine Leichengedicht d Schulrektor in Aufseß, vgl. Nr. 487 und 556. meine 63: wohl wegen d Geburtsjahr 1763.
474.
h: apelt.
Präsenttat: 6 apr. 11. 188,4 wenigste] aus wenigstens
475.
h: apelt.
d Blatt sein anscheinend von eine fremd Brief, vermutlich d darin erwähnt, abschneiden; am ober Rand sein noch eine paar halb Buchstabe sichtbar.
Emanuel Präsenttat (am Schluß): 14 apr. 11. 188,12 Abend] aus Morgen diese] danach a. r. gestr. et caetera 20--22 Durchstr., vielleicht von fremd Hand 21 vergangen] Nachter.
es handeln sich wohl um d Brief d Natalie Wölfin, Vgl. Nr. 481.
d Blatt sein vermutlich zuerst an Otto gehen; am 14. April (Ostersonntag) fügen Jean Paul d Schlußabsatz auf d Rückseite hinzu und schicken es an Emanuel.
476.
h: berlin jp.
d 6. Bd. von Joh. von Müllers sämtliche Werken (1811) enthalten seine Brief aus d Jahr 1794 bis 1801.
vielleicht gehören d Billett ins folgend Jahr; Vgl. aber 194,13ff.
477.
K: Zimmer 11 Apr. d. 15 Apr. [ab] A: Nr. 147.
Vgl. Nr. 464.
im Morgenblatt vom 8. April 1811 haben eine gewiß "Julius" (vermutlich Aloys Schreiber) unter d Überschrift "Deutschland Wiedergeburt durch seine neu Literatur" in grob Ton gegen d anerkennend Wort über d altdeutsch Bestrebung d Heidelberger Romantiker und über Arnim Werk am Anfang von Jean Pauls gerade erst in Druck gegehen Rezension von Fouques "Eginhard und Emma" (I. Abt., xvi, 370) polemisieren; Vgl. Br. an J. P. Nr. 149. Jean Pauls Bemerkung darüber sein jedenfalls erst am 15. April d Brief nachfügen, da d Morgenblatt vom 8. April am 11. noch nicht in Bayreuth vorliegen haben werden.
wie aus A hervorgehen, äußern Jean Paul d Vermutung, d betreffend Stelle seine Rezension sein verdrucken werden, was Zimmer bestreiten.
24. Julius: Beginn d Hundstage, zugleich wohl Anspielung auf d Pseudonym "Julius".
478.
K: Schwarz 15 apern.
es handeln sich wohl um d Graf Hermann von Giech in Thurnau (1791--1846), alt Sohn von Karl (1763--1818); Vgl. Nr. 845.
479.
h: berlin jp.
189,17 schenken
Künstler-Almanach: Vgl. Br. an J. P. Nr. 115. Wagner: Vgl. Nr. 574.
480.
h: apelt.
Präsenttat: 17 apr. 11.
schon einmal: s. Nr. 339.
481.
K: Natalie Wollfin [!] in Dessau [aus Dresden] 17 Ap. I: Wahrheit 7, 206 (13. April).
b:
Nr. 146.
Vgl. Nr. 475.
d Schreiberin d lang, z. T. witzig Brief erzählen, wie sie 1804 in ihr 13ten (von J.P. doppelt unter. und mit Fragezeichen versehen) Jahr mit Entzücken d golden Kalb lesen (die sie J. P. zuschreiben scheinen statt Bentzel-Sternau), einige Zeit darauf d Titan und dann d ander Werk Jean Pauls.
sie verstehen zwar nicht alle darin, "doch nie steigen ich herab, ohne eine schön Strauß nie welkend Blume pflücken zu haben, doch haben ich nie Blume oder Fruchtstück allein pflücken, ohne d Dorn zu empfinden.
denn jedesmal haben ich mit d Buchhändler Streit haben, weil ich d ganz Buch mit Eselsohr anfüllen, um ich nach geendigt Lektüre Auszug zu machen."
(die "denn" sein von J. P. doppelt unter. und dazu bemerken:
welcher Übergang von d Empfindung zum gemein bezahlen! -- diese Übergang können mich beinahe schweigen heißen.)
sie haben nun mit mehrere Herr ihr Bekanntschaft wetten, daß d "Nachtgedanke über d a-b-c- Buch von Spiritus Asper" (1809) von Jean Paul sein; er mögen sie unter d Adresse "Natalia Wölfin in Dessau P. R." schreiben, ob sie recht haben; dann werden er ihr wahr Name erfahren.
-- Friedr. Ferd. Hampel (1778--1836) gehören d Kreis d Kammerverwalter Ludwig in Altenburg (Vgl. Nr. 400+Ff.) an.
-- Natalie scheinen nicht mehr schreiben zu haben.
482.
h: apelt.
Präsenttat: 24 apr. 11.
483.
h: cotta-archiv. 21/2 s. 8°; 4. s. adr.:
Herr Buchhändler Cotta / Tübingen.
Präsenttat: 10 Mai 1811, [Beantw.] 13 Jun. K: 2 ten [!] Mai an Cotta nach Stuttgart.
b:
Nr. 144. A: Nr. 154.
Cotta, die von Tübingen nach Stuttgart übersiedeln sein, haben d Abrechnung über d Beitrag zum Morgenblatt schicken und sich bitter über d Kärglichkeit von Jean Pauls Mitarbeit beklagen; d 50 Taler an Mahlmann werden er zahlen (Vgl. Nr. 471).
d Aufsatz "Erziehungs-Allerlei" erscheinen im Morgenblatt v. 27.--29. Mai 1811, Nr. 126--128.
d zensuriert 12 Aufsatzentwurf werden d "Museum" einfügen (I. Abt., xvi, 105).
484.
h: apelt.
1 s. 8°; 4. s. adr.:
Herr Kammer Rat Miedel.
nebst 3 Krug Regensb. Bier. J: münchner Illustr. Woche, 30. Nov. 1924, Nr. 48 (mit Faksimile).
191,5 die bis 6 nützen] Nachtr. 7 haben] Nachter.
Vgl. Nr. 430.
485.
K: Profess. Mehmel 12 Mai. b: Nr. 127.
d Adressat haben J. P. bei seine Besuch in Erlangen im Mai 1804 kennenlernen, s. Br. iv, 331, Nr. 474† und persönl. S. 53Ff., Nr. 72. diogenes-, Regulus-Faß: Vgl. I. Abt., Vii, 185,15F., xiv, 249,33F., xvi, 340,12f.
486.
K (Konzept):
an Schuckm. in Berlin 20. Mai. 191,25 fast bis 28 zurück] aus es sein keine Wunder, wenn ich in diese seltsam Ton fortführen; denn in diese Minute kommen ich unsere alt früh Stunde so lebhaft zurück und ich müssen (zumal in meine hiesig Geist Einsamkeit, da eine nach d ander fortgehen, entweder in d Himmel wie Dobeneck oder nach Berlin, Landshut, Bamberg) an d schön schmerzlich immer mit vergeblich Wunsch denken 29f. d Parole] aus d Wort 192,6 Hoffnung] danach Gestr. an die ich ich gewöhnen haben, 9 öfter] aus früh 12 diese Blatt] aus diese Brief
Vgl. Br. iv, Nr. 124+.
Schockmann Antwort sein nicht erhalten, scheinen aber günstig lauten zu haben, s. Nr. 522 und 545.
487.
h: apelt.
Präsenttat: 22 Mai 11. 192,19 Bükow'schen] dick Ausgestr., vielleicht Bülow'schen.
Vgl. Nr. 473+.
488.
h: berlin jp.
auf d Rückseite hist. Notiz von Otto Hand.
Prof.
Witte: wohl d Pädagoge Karl Heinr. Gottfr. W. (1767 bis 1845), Vater d Wunderkind Karl W. Jung haben am 6. Mai sein Trauerspiel "Edmar" schicken, Vgl. Nr. 530.
489.
h: goethe- u. Schiller-Archiv, Weimar (4 S. 8°) und Berlin JP (2 S. 8°, ab 194,11). J1: Wahrheit 7, 242X. J2: narrlich Nr. 127x. b: Nr. 152. A: Nr. 153. 194,6 ungewöhnlich] aus ganz
am 9. Juni ankommen.
Jean Paul sein am 1. Juni, Sonnabend vor Pfingsten, in eine gemietet Wagen nach Erlangen fahren, begleiten von Max, die am nächst Tag mit d gleich Wagen allein zurückfahren.
193,13 Schily: richtig Gilly, s. 208,28. 17f.
Georg Friedr. Hildebrand (1764--1816), Prof. d Medizin, Chemie und Physik in Erlangen; Chr. Friedr. Ammon (1766--1849), Prof. d Theologie ebenda, früh in Göttingen, Vgl. Br. ii, 327, Nr. 592. 34 Weg durch d Bambergische: Vgl. I. Abt., Vii, 235,13Ff. 194,13 Kuchen: vgl. b:
"deine am Heilig Abend [1. Juni] angelangt Festkuchen schicken ich du zum Teil, d ander Hälfte heben ich bis zu deine süß Wiederkunft auf, da ich wissen, daß du er auch in seine Versteinerung achten." 22 Jung: Karolin haben schreiben:
ich jammern es, daß d arm Jung so lange auf deine Antwort warten müssen -- sollen ich er vorläufig schreiben?"
Vgl. Br. an J. P. Nr. 148 und fehlend Nr. 28. 23 Wichtigkeit d Brief: vgl. b: "Brief sein noch nicht ankommen; wie sollen ich sie denn beurteilen, ob wichtig oder nicht, wenn ich sie nicht aufmachen, und dürfen ich die? 26 Wind: vgl. b:
"deine Fenster machen ich zu und auf, nachdem d Wind es erlauben." 33 Mehl: d Kutscher haben Erlanger Mehl mit nach Bayreuth zurückbringen.
490.
J1: Wahrheit 7, 246X. J2:
Otto 4, 194x (vermischen mit Nr. 97). j1 und j2 ergänzen einander teilweise.
195,3 mein] fehlen J1 lang,] fehlen J1 4 heiter J1 5 setzen J2 6 (was d meiste) J1 ich] fehlen J2 8 d Garten J1 so] sein hier J2 9 haben ich mehr J2 10 nah J2 wohnen] rechnen J1 13 Wirttafel J1 bekommen J1 noch haben ich]
und doch haben ich noch J1 14 noch keine J2 hier bis 15 Bayreuth.] fehlen J2 15 Meusel bis 18 wollen.] fehlen J1 19 bis 196,11 fehlen J2 (dafür Nr. 97) 29 gerade j1 37 2 Sept. J1 196,1 17 Sept. J1 12_-_15 fehlen J1
Nr. 490--492 werden zusammen durch Knieberg bestellen. ars semper gaudendi: s. Ii. Abt., iv, 1Ff. Joh. Georg Meusel (1743 bis 1820), Prof. d Geschichte in Erlangen, Herausgeber d "Gelehrte Deutschland".
Frankfurt: Napoleon haben im Oktober 1810 d Vernichtung alle englisch Ware anordnen; Vgl. zu Nr. 390.
491.
h: berlin.
3 s. 8°; 4. s. adr.: h. emanuel.
Notiz Emanuel: am 16t Beantw.
j: denkw. 1, 238. 196,21 häufig] davor Gestr. meiste 31 hart] Nachtr. 197,7 lilien-] Nachtr. zu sehen brauchen] aus sonst wissen haben 8 holen ich] aus kommen 16 einige] aus sie
Truppach: in d Nähe von Obernsees.
Bruder Balbier: Adam.
Stiefel: Jean Paul haben sie in Bayreuth liegen lassen, Karolin sie er nachschicken (an J. P. Nr. 152).
d Milchrahm werden in d Oberpfalz Kern nennen; daß aber d Nußkern Rahm heißen, stimmen schwerlich.
492.
h: berlin jp.
2 S. 8°. J1: Wahrheit 7, 249X. J2: narrlich Nr. 129X. A: Nr. 155.
Karoline haben schon am Montag (10. Juni) schreiben, infolge zu früh Postschluß d Brief aber erst am Mittwoch abschicken können (an J. P. Nr. 153).
493.
h: Berlin JP. 7⅓ s. 8°. J1: Wahrheit 7, 250X. J2: narrlich Nr. 130x. b: Nr. 153. A: Nr. 156. 198,18 d schön Tag] aus eine schön Tag 23 nach] aus bei 32 auf] aus im 199,22 Kleinlichkeit] aus Kleinigkeit 26 sein] aus sein 200,6 verschwenden] davor Gestr. vertun 7 Hof] aus nach Hof 9 Markgrafin] davor Gestr. Herzog 23 alsdann] aus dann 29 in ungewöhnlich] aus ungewöhnlich in
198,21 Geburtstag:
7. Juni; d 27. Mai sein d Hochzeitstag.
Karoline haben über die sie zuteil geworden Geschenk und Besuch berichten.
199,8 Sonne: d Bayreuther Gasthof.
36 Mond: Luise, geb. von Budberg, seit 1792 fair. mit d Graf Louis Anton Felix Monds De Mazin (1769--1848), preuß. Oberstleutnant; vielleicht d in Nr. 105 genennt Gräfin; Karolin haben schreiben, Jean Paul sollen sie in Nürnberg besuchen.
200,9 Markgrafin: Sophie Karoline Marie, d zweit Gemahlin d verst. Markgraf Friedrich von Bayreuth, Gest. 1817; vgl. b: "daß du niemand zum Essen einladen haben, begreifen ich nicht -- wir glauben hier, du werden bei d Markgrafin sein sein und täglich in Saus und Braus leben." 14 Wagner: d Bayreuther Fuhrmann; Karolin haben schreiben, er haben sie zweimal für seine Zehrung 1 fl. 13 Kr. abfordern. 18 fr. Julius H., Graf von Soden (1754--1831), d bekannt Theaterschriftsteller und Nationalökonom, die 1811--13 in Erlangen leben.
494.
h: berlin jp.
8 S. 8°. J1: Wahrheit 7, 252x (d Schluß irrig aus Nr. 493). J2: narrlich Nr. 132 u. 133 (eine Stück irrig aus Nr. 493).
b:
Nr. 155. A: Nr. 157. 201,15 heraus] aus fertig 18 begehren] aus wollen 23 Grund] aus Betrachtung 26 Unterbrechung] aus Entbehrung 202,1 bis zu eine gewiß Grad] Nachtr. 3 indes] aus indem 6 Selige] aus Schöne 203,4 eine] davor Gestr. wieder 6 wann] aus wenn 10 quälen] davor Gestr. ängstlich 19 sein] aus werden weil] aus wenn 26 jetzt] aus hier
201,6 Hofmeister d Graf Rotenhahn:
Dr. Brendel, s. Nr. 519+. 8 Schweigger sein 1811 von Bayreuth an d Nürnberger Realschule berufen werden.
23 Vorsatz und Grund: Vgl. d "Via Recti" in Fasz. 10 und Wahrheit 7, 228Ff. 202,11 Luise Henriette von Dobeneck (1769--1832), d Schwester von Jean Pauls Bayreuther Freund (Nr. 397), damals Hofdame d Markgrafin; Karoline haben am 10. Juni fragen, ob er sie nicht besuchen haben.
203,9Ff. Karolin haben -- mit Rücksicht auf 200,19--22 -- beichten, sie haben ohne Jean Pauls Erlaubnis eine notwendig Stubenreparatur vornehmen lassen und mögen auch ihr Kanapee noch herrichten lassen.
aus seine froh Brief ersehen sie, wie er sein häuslich Leben unglücklich machen haben; die erfüllen sie mit unüberwindlich Kummer, und sie wissen keine Rettung als ihr Tod.
30 Erlangerin: Karoline haben sich nach diese erkundigen:
"verlieben du dich nicht in eine?
sein du treu?
ich trauen du nicht ganz, aber ich können auch keine Anspruch machen." 33 Rosalie: von Völderndorff.
37 Jacobi: Karolin haben berichten, Knieberg sein bei ihr sein und wünschen, daß Jean Paul seinetwegen an Jacobi schreiben; Vgl. Nr. 499.
495.
h: apelt. adr.:
Herr Kammer Rat Miedel.
Vgl. Br. an J. P. Nr. 150.
496.
h: C. Schrag, Nürnberg. 2 S. 4°. K (von Karolinen Hand): Schrag 24 [aus 23] jun. j: euphorion ii (1895), S. 618. A: Nr. 158. 204,18 40 (vierzig)] aus 20 h 20 werden für d] aus sein zur h 25 werden] aus sein h
neu Postordnung: Vgl. 200,13.
d Zeitung für d elegant Welt bringen am 3. Dez. 1811, 2. u. 3. Jan. 1812 Probestück aus Fibel.
497.
h: Staatsarchiv Hamburg (Nachlaß Perthes).
2 S. 4°. K (nach Nr. 514, von Karolinen Hand, Schluß Eigenh.): an Perthes.
205,19 haben] aus haben h
Vgl. Nr. 436. Perthes' Antwort sein nicht erhalten, Vgl. aber Nr. 516.
498.
h: viewegsches Archiv, Braunschweig. 1 S. 4°; 4. S. Adr.:
Herr Buchhändler Vieweg/braunschweig.
Fr. K (von Karolinen Hand): an Vieweg d. 25. Jun. 1811.
499.
h: berlin jp.
2 s. 4°; 4. s. adr.:
Herr Präsident und Geheimrat Heinrich Fr. Jacobi/ München. Fr. (Poststempel: 26. Jun. 1811.) Präsenttat: e. d. 29t, b. d. 8ten Juli. K: Präsident Jacobi 25 Jun. J:
Jacobi S. 153x. 206,28 zu nehmen suchen] aus nehmen h 31 von d] aus durch d h
Vgl. Nr. 507. Niethammer Buch: "Streit d Philanthropenismus und Humanismus" (1808); Vgl. I. Abt., Xii, 73f. versprechen Werk: Vgl. zu Nr. 314 und 526.
500. 501.
HH: Berlin JP.
207,11 Zeile] davor Gestr. einige 15 Sonnabend] aus Freitag 17 Offenbare] aus Deutliche
beide Billett beziehen sich auf d Manuskript Fibels.
d Blatt mit d infolge d Wechselfieberfrost zitterig Schrift haben sich erhalten, Vgl. I. Abt., xiii, Einl. s. ci.
502.
h: Carl Schrag, Nürnberg. 3 S. 8°. K: Schrag in Nürnberg 28 jun. j: euphorion ii, 619x. b: Nr. 158.
Schrag haben d 7 Verlagsbedingung (s. Nr. 496) zustimmen und versprechen, möglichst Sorge zu tragen, daß d Buch zur Michaelismesse erscheinen können.
Inkorrekttor: Vgl. Br. iii, 81, Nr. 111.
503.
h: berlin jp.
d Hofer Buchhändler grau übernehmen im Mai 1811 d Bayreuther Buchhandlung seine Verst. Schwager Lübeck.
Braunschweig: Vgl. Nr. 498 und 509. Geigenmüllerin: wahrscheinlich eine Wirtschaft bei d in d Nähe von Fantaisie gelegen Gut Geigenreuth.
504.
K (nach Nr. 508): Niethammer 8. Jul. A: Nr. 163.
Empfehlung von Prof.
Wagner und von Knieberg.
Niethammer antworten, wagner Beförderung sein sichern, d Organisation d Gymnasium werden aber erst im Herbst erfolgen.
für Knieberg sein d Aussicht wenige günstig, da er noch nicht bayerisch Staatsangehörige sein; vgl. Nr. 507. Caca Du Dauphin: Vgl. I. Abt., Xvii, 32,35.
505.
K: Prof. Mehmel 10t Jul.
Zimmermann: Vgl. Br. an J. P. Nr. 166.
506.
h: apelt.
Präsenttat: 11 jul. 11.
Emanuel haben anscheinend Sand zum "Stippe" (Auftrocknen d Tinte) schenken.
507.
h: Prof. E. Küster, Gießen. 1 S. 4°; Rücks. Adr.:
Herr Knieberg.
Vermerk von fremd Hand: "erhalten von Dr. Knieberg aus Bremen M. Semper Dresden 1873." (wahrscheinlich Manfred Semper, d Sohn d Architekt.)
Jakobi (nicht erhalten) Brief sein vom 8. Juli datieren, s. zu Nr. 499.
508.
h: cotta-archiv.
2 s. 4°; 4. s. adr.:
Herr D. J. G. [!] Cotta/ Stuttgart. Fr. Gr. Präsenttat:
empf. 18, [beantw.] eodem.
K (nach Nr. 502):
Cotta d. 15. jul. b: Nr. 154. A: Nr. 162. 210,10 d bis 11 wollen.] nachtr. h
Vieweg: Vgl. 213,21F.; Cotta antworten, d Levana müssen allerdings vergreifen sein, denn schon im August 1809 haben Vieweg Velinexemplar schicken, weil andere fehlen.
Irrtum: Vgl. Nr. 483; Cotta haben erwidern, d Rechnungsirrtum liegen bei Jean Paul.
d Urania auf 1812 bringen Jean Pauls schon im März 1810 geschreiben "Selbst-Trauung", Vgl. 160,7f+.
509.
h: viewegsches Archiv, Braunschweig. 1 S. 4°; 4. S. Adr.:
Herr Buchhändler Vieweg/braunschweig.
Fr. K (nach Nr. 505):
an Vieweg d. 16. Jul. Aviso wegen d 459 Fl. (keine Text) 210,32 welche] aus wie
Vgl. Nr. 498 und 525+.
510.
K1: Maler Meier in Dresden d 19 Jul. [Nachter. gehen am 2. August ab] *k2 (von Meiers Hand): gerlachsch Familienarchiv, Berchtesgaden. I1 (nach K1): Wahrheit 7, 254 (2. Aug.). I2 (nach K2): Zeitschrift F. religions- u. Geistesgeschichte, 2. Jg., 1949/50, S. 174. B: Nr. 87. 211,11 ihr Kunstwerk] so K1, ihr Kunst K2 12 ich er] so K1, Mir_Es ihr k2 Bildnis] Bild k1 14f. feurig ... lebenswarm] so K1, selig ... herzenswarm K2 15 fort] so K1, stark K2
mit Nr. 518 abgehen; Wolke schreiben im Br. an J. P. Nr. 170: "d Brief an d Maler Günther [!] sein bestellen.
ich suchen er aber vergeblich an d bemerkt Ort.
er wohnen in d Haus, die d golden Engel gegenüber sein."
Vgl. Nr. 270+.
Meier haben d versprechen Kopie seine Jean-Paul-Porträts noch nicht schicken.
Sarg: d Kiste, in die er d Kopie schicken sollen.
511.
h: berlin jp.
d Metallader sein wahrscheinlich Fibel (Vgl. Nr. 514), die nach d Vaterblatt am 19. Juli 1811 beendigen werden.
d Freitag sein dann d 26. Juli.
512.
h: apelt.
präsentat: 24 jul. 11. 2)
(d 1. Billett vom gleich Tag sein belanglos.).
513.
K (von Karolinen Hand): Fischer d. 25 Jul. 212,3 letztere] von J. P. Verb. aus letzte
über Jean Pauls Beziehung zu seine damalig Hauswirt s. Ii. Abt., v, 299, Nr. 715, und 335, Nr. 560.
514.
h: Berlin JP. 11/2 S. 8°. K (nach Nr. 496!): Schrag 29 Jul. A: Nr. 167. 212,15 immer etwas abgedruckt] aus d Abgedruckte h
Schrag senden d Brief zurück mit folgend daruntergesetzt Zeile d Korrektor Dr. Bischof:
"d Korrektur können unmöglich sorgfältig lesen werden als ich sie lesen; sein die außerdem gut geschreiben Manuskript nicht hie und da zweideutig schreiben (vorzüglich manchmal bei originell Zusammensetzung), so stehen ich dafür, daß Herr Fibel ohne irgend eine ärgerlich Muttermal zur Welt kommen werden, indem ich diese Korrektur Con Amore lesen und als mein eigen Werk betrachten."
trotzdem wimmeln d Druck von Fehler.
515.
h: apelt.
präsentat: 2 aug. 11.
516.
h: cotta-archiv.
4 S. 8°.
präsentat: 9 aug. 1811, [beantw.]
20. K (nach Nr. 513):
cotta 2 aug. j:
Cotta 1, 388x. b: Nr. 162. 213,24 wichtig] aus edel h buchhändlerisch Methusalem] aus einzig Händler [?] h 25 man] davor **); d betreffend Fußnote von Jean Paul dick Ausgestr. u. unlesbar h 36 wollen] nachtr. h
mit d Manuskript d "Impromptu, welche ich künftig in Stammbuch schreiben werden" (nach K 12 Quarteseite), die im Taschenbuch für Dame auf 1812 erscheinen.
Cotta haben schreiben:
"was sie für d Damenkalender senden, sein ich willkommen.
für eine ander Jahr bitten ich mich nicht zu vergessen; wir sein ja schon so lange in Verhältnis, und ich glauben, in diese neu Zeit sein doch oft d Alte d Neue vorziehen."
"Orient oder Hamburger Morgenblatt", 1812Ff. (Hoffmann & campe), eine Konkurrenz zum Cottaischen Morgenblatt; Vgl. Nr. 544 und 559+.
Almanach für Weib und Mann: vgl. 85,1ff.
517.
h: berlin jp.
datieren nach d vorig Brief, die getilgt Fußnote wohl d "Scherz" enthalten.
518.
K1:
Hofrat Wolke 2. aug. *k2 (von fremd, Jean Pauls Schrift nachahmend Hand, auch d Korrektur wiedergeben): Landesbibl.
Dresden, Mscr. Dresd. E 98 ii, Nr. 196. I (nach K1): Wahrheit 7, 255. A: Nr. 170. 214,14 bald geschlechtlos] aus dann unbestimmt K2 29 sein] aus sein k2 weil] daß K1 voraus] so K1, nicht unter. K2 32 erzeugen als] aus machen wie K2 35 gut K1 bleiben] aus sein K2
d siebzigjahrig Chr. Heinr. Wolke haben, vermutlich veranlassen durch d freundlich Bemerkung über seine sprachereformatorisch Vorschlag in d Vorrede zum 1. Bande d Herbst-Blumine (aug. 1810), an Jean Paul schreiben (nicht erhalten) und er anscheinend seine neu diesbezüglich Veröffentlichung zusenden, besonders d in K. Chr. Fr. Krause "Tagblatt d Menschheitleben" v. 15. Jan. 1811, Nr. 10, erscheinen Aufsatz "über d kunstreich Ausbilden d deutsch Sprache, ihr Entfehlerung, Reinigung, Veredlung und Bereicherung", worin u. a. d Zusammensetzung d Wort behandeln und d Binde-S sowie d (vermeintlich) Plural d Bestimmungswort in acht und Bann erklären sein. 214,14 Beerewanze: d Wörterbuch von Grimm, Adelung, Campe kennen nur d Form Beerenwanze.
519.
K (Konzept): D. Brandel in Erlang.
215,16 tun] aus sein 17 meine Rechnung] aus meine Rechnung Beitrag d bis 19 Nacht.] aus d freilich d Thomas Nacht haben dauern sollen, können, um d Thomaße, die keine Freude -- glauben, zu bekehren.
20 Klub-Leim] davor Gestr. beinahe sein Erlangen Bayreuth] aus wenn es wahr sein wie in Bayreuth 21 werden] aus fröhlich machen werden 22 d eine Hälfte] aus eine groß Teil 26 wünschen] aus mögen' 29f.
jede] davor Gestr.
auf jede Art Kosten haben sie keine Rücksicht [zu] nehmen.
31 Charte] aus Carte 34f. "ich denken darüber nach."] aus daß ich [Gestr. nachsinnen] nach- und bedenken.
216,1 haben sich] Verb. in erscheinen 2 kommen] Verb. in erscheinen und Wiederherg. wieder] aus zurück.
danach Gestr. Toussaint zu grüßen; er sein d schön Bund von Deutsche und Franzose.
Dr. Sebald Brendel (1782--?) sein damals Hofmeister d Graf Rottenhan, Vgl. 201,6 und Nr. 529.
520.
K: Zimmer 4 Aug. 11. B1:
nr. 147. b2:
Nr. 164.
Zimmer haben sich in B2 bitter darüber beschwern, daß er erst aus Schrag Ankündigung d Fibel erfahren haben, daß Jean Paul ihr Bitte (in B1), d Erscheinen d Werk bis 1812 zu verschieben, nicht stattgeben haben.
Jean Paul haben dazu in B2 bemerken:
wer Henker sollen denn voraussetzen, daß sie veränderlich und ihr Wort untreu sein wollen?
zu B1 haben er d Randnote machen:
ich wollen es nach 3, 4 Verschiebung in diese Messe und zuletzt zu Johannis geben. --
ich wissen es schon aus d Dualismus voraus, daß eine 3ter Verleger es kriegen werden.
521.
h: berlin jp.
217,4 ihr
datieren nach d folgend.
es handeln sich wohl um d (nicht erhalten) Antwort Schockmann auf Nr. 486, d Hoffnung erwecken zu haben scheinen, welche sich spät nicht erfüllen; Vgl. Nr. 545.
d alt Schuckmann sein wohl seine Schwester Sophie, geb. 1749, 1819 unverheiratet in Bayreuth versterben.
(über d jung, Henriette, s. Nr. 888+.) 5 ihr: wohl d Magd.
522.
h: apelt.
Präsenttat: 5 aug. 11. 217,9 bekommen] aus bekommen sollen
523.
h: apelt.
Präsenttat: 6t aug. 11.
zu Reise haben Emanuel anmerken: "nach Aufsees" (Verb. aus Bamberg").
524.
h: apelt.
Präsenttat: 13 aug. 11.
mit d Manuskript d "Bruchstück aus d Kunst, stets heiter zu sein" (I. Abt., xvi, 88).
525.
h: viewegsches Archiv, Braunschweig. 1 S. 8°; 4. S. Adr.:
Herr Buchhändler Vieweg / Braunschweig / d. E. darüber von fremd Hand:
Aviso. K (nach Nr. 527, von Karolinen Hand): an Vieweg.
217,27 münich k
Wiederholung d Aviso Nr. 509, die anscheinend eine Tag spät in Braunschweig ankommen sein, als d Wechsel präsentieren werden, so daß Vieweg die Zahlung verweigern haben.
zudem haben Jean Paul d Erstemal versehentlich 271/2 Ld. statt 471/2 schreiben; Vgl. Nr. 546.
d neu Wechsel vom 13. Aug. über 471/2 Ld. werden einlösen und befinden sich im viewegschen Archiv.
526.
h: berlin jp. 3⅔ s. 4°. präsentat: e. d. 29 [?].
K (nach Nr. 528): Heinr.
Jakobi 13 Aug. J:
Jacobi S. 155. 218,5 sich] aus du h 7 wahrscheinlich] aus vielleicht h 14 welches] d K 20 fleißig] aus Fleiß K 23 als] aus für h
Caspar Österreicher (? -- 1839), kath. Stadtpfarrer; Vgl. 48,7 und fehlend Br. Nr. 2. Kraße: richtig Graser; Vgl. Nr. 868+, Br. an J. P. Nr. 155 und I. Abt., Xii, 74.
im Morgenblatt vom 29. Juli 1811, Nr. 180, werden aus München berichten:
"d ehrewürdig Jacobi haben eine Werk vollenden, welche d Resultat seine philosophisch Forschung enthalten und d Werk seine Leben krönen werden."
(es erscheinen 1812 u. d. T.
"von d göttlich Ding und ihr Offenbarung".) Sonne d Philosophie: Vgl. I. Abt., Xi, 19.
527.
K (Konzept, nach Nr. 520, d Schluß nach Nr. 525):
an Primas d. 14 August 11. 219,13 beglückend] aus teuer 14 immer] aus auch 15 Freuden-] aus groß mögen] aus können 17 Bruchstück] aus Aufsatz
Dalberg haben in Paris d Nationalkonzil beiwohnen.
Vgl. Nr. 533.
528.
K (nach Nr. 526):
an Prof.
Menzel 18 Aug. 11. 219,26 bald] aus noch 27 werden] aus können er] aus sie 28 seine] aus ihr
Joh. Friedr. Leonh. Menzel (1765--1814), Professor d neu Sprache in Bayreuth, als Übersetzer und Schriftsteller tätig.
Vgl. Nr. 533.
529.
K: Graf Rottenhan Erlang. 20 Aug. 11. B: Nr. 168.
Karl Graf Rottenhan (1791--1847), Sohn d 133,34 genennt Gräfin, haben im Auftrag seine erkranken Hofmeister Dr. Brendel (s. Nr. 519) mitteilen, d verlangt Clubbier können abgehen, müssen aber gleich nach Ankunft auf Krug füllen werden; Jean Paul sollen daher umgehend schreiben, ob er genügen Krug haben.
Jean Paul haben darunter setzen:
diese Umständlichkeit sein eine schön Zeichen von d Gutmütigkeit d jung Graf.
530.
K: Hofrat Jung d. 21 Aug. 11. B: Nr. 148 und 165. A: Nr. 178.
Jung haben eine Teil seine Vermögen in Holland verloren und sehen sich daher nötigen, durch Schriftstellerei Geld zu verdienen.
außer d im Mai übersendt Trauerspiel (s. Nr. 488†) haben er Anfang August noch eine Posse "d Ständchen" und eine Gedicht Klara" im Manuskript geschickt mit d Bitte um Beurteilung und womöglich Beschaffung eine Verleger, ev. Rücksendung.
für Karoline haben er Gedicht (z. T. gedruckt) und seine Übersetzung Ossian (1808) mitschicken und Jean Paul bitten, über d Wert d letztere im Vergleich mit d Ahlwardtschen (1811) gelegentlich öffentlich eine Wort zu sagen.
entweder in diese Brief oder in d fehlend vom 9. Sept. (Nr. 31) raten er Jean Paul (nach A), d Trauerspiel abkürzen, d Lustspiel und d Klara an Cotta zu schicken (Vgl. Nr. 544), und versprechen, in d bevorstehend 2. Auflage d Vorschule d Ossian-Übersetzung zu gedenken (was in § 22 geschehen, s. I. Abt., Xi, 78 Fußnote).
531.
K: Schrag. d. 21. Aug. 11. B: Nr. 167. 220,11 werden ich, sein ich] aus sollen aus können
Vgl. Nr. 514+.
Schrag haben d Bogen f bis j von Fibel schicken.
d Rezensierweise d oberdeutsch Alk.
Literaturzeitung werden im 25. und 26. Kapitel parodieren.
532.
h: berlin jp.
220,19 diese] aus künftig 22 selbst] Nachter.
nach d folgend datieren.
es handeln sich vielleicht um eine in d Nähe von Fantaisie gelegen Ort, wo es eine Einödehof Matzenberg geben; Vgl. 320,7.
Sentenz-Gleichnis: Vgl. Vorschule § 50 (I. Abt., Xi, 172).
533.
h: apelt.
Präsenttat: 26 aug. 11.
Frau Seebeck haben 8 Kind; Vgl. Nr. 604 u. 645. Menzel: Vgl. Nr. 528+.
534.
h: berlin jp.
Präsenttat: d. 30 aug. 1811.
535.
h: apelt.
Präsenttat: 30 aug. 11. 221,13 Frage] davor gestr. Sache
es handeln sich um eine Brief Wangenheim an Emanuel v. 21. Aug. 1811 (h: Apelt), worin er sich ausführlich über d Buch d pestalozzianers Jos. Schmied "Erfahrung und Ansicht über Erziehung, Institut und Schule" (Heidelberg 1810) aussprechen.
in d Nachschrift fragen er, ob Emanuel auf seine Gut (Döhlau) eine Hütte aus Tannenholz bauen lassen, Brett beschaffen und eine Mechaniker und 3--4 Handarbeiter auf einige Monat unterbringen können; es handeln sich um eine Geschäft, die in seine Folge ebenso ungeheuer als in d zugrunde liegend Idee einfach sein.
(wie sich aus d spät Briefwechsel zwischen W. und E. ergeben, kommen d "Geschäft trotz Emanuel bejahend Antwort nicht zur Ausführung; nach d dunkel Andeutung Wangenheim scheinen es sich um eine patriotisch oder pädagogisch Projekt handeln zu haben.)
536.
h: Carl Schrag, Nürnberg. 2 S. 8°. K: Schrag 14[!]
sept. j: euphorion ii, 619X. A: Nr. 174. 221,16 12 Sept.] aus 14 sept. h 25 bedeutend.] danach Gestr.
zu d neulich h
Männchen auf Männchen: d. h. unter genau Einhaltung d seiten- und Zeilenabteilung; Vgl. I. Abt., Xii, 93,26.
537.
h: apelt.
Präsenttat: 20 Sept.
11. 222,13 früh-] Nachtr. weil] davor gestr. ehe
im 1. Bd. d Herbstblumine sein d Aufsatz "Nachlese für meine Levana" aus d Taschenbuch für 1809, d Liebe und Freundschaft widmen, wiederabdrucken, die nun stückweise in d 2. Auflage einschalten werden.
Emma haben am 20. Sept. Geburtstag.
538.
h: berlin.
4 S. 4°. A: Nr. 175. 222,29 nach] aus bei
Ludwigs Reise: "Phantasie und Reflexion auf eine Reise durch d südlich Deutschland in d Schweiz", Leipzig (Göschen!) 1810, von d Altenburger Kammerverwalter Ludwig, s. Br. an J. P. Nr. 119. Vgl. Nr. 547+.
Verleger Klopstock: Vgl. 101,25.
539.
h: apelt.
Präsenttat: 23t sept. 11. 224,9 weggeben] aus verleihen
Wolke Sache: Vgl. zu Nr. 518.
540.
h: berlin jp.
224,18 Auszug] aus Abzug
d Billett liegen unter die an Otto, sein aber, wie d "sie" beweisen, ursprünglich an Emanuel richten und werden wohl erst nachträglich auch Otto vorlegen.
d Datierung ergeben sich aus Nr. 541.
541.
K: an Justizkommiss.
Fischer 25 Sept.
224,31 am Sonnabend] aus ich wünschen daß sie
Finanzratin: Vgl. Nr. 543.
542.
K1 (Konzept): Fischer d. 28 [aus 26] septemb. *k2 (von Karolinen Hand unter K1).
225,14 willig] Wahrsch. von J. P. überschreiben K2
Fischer haben offenbar verlangen, daß Jean Paul selber d Oktoberzins an er zahlen.
Assessor Braun: Besitzer d Schloßapotheke, in d Richter ziehen; Vgl. Nr. 781† und 788.
543.
K:
fasz. 26 (unter b). 11/4 S. 8°. b: Nr. 173.
d Finanzratin, die in Jean Pauls bisherig Wohnung bei ihr Schwager Fischer ziehen wollen, erklären in B, daß sie d Übereinkunft getreu bleiben, d Mietezins vom 1. Okt. bis Martini für Jean Pauls neu Logis zu Martini an er oder an Assessor Braun zu zahlen.
"ich wissen gewiß, daß sie als eine billig denkend Mann einsehen, daß ich groß Kosten übernehmen haben."
544.
h: cotta-archiv.
2 S. 4°.
präsentat: 7 oktob. 1811, [beantw.] 12 nov. k:
Cotta 2 okt. 1811 (nur Inhaltsangabe).
A:
Nr. 180. 226,5 d Hofrat Wolke] aus Wolke d] aus welcher
Cotta haben Jean Paul vermutlich d eben in seine Verlag erscheinen 1. Bd. d "Untersuchung über d Verschiedenheit d Menschennatur in Asien und d Südenland" von Chr. Meiners senden.
Wolke haben im Brief an J. P. Nr. 170 er bitten, eine klein Aufsatz mit d Anzeige d von er (Wolke) geplant "Anleits" für d cottaische Morgenblatt zu schreiben und bei die Einsendung d Redaktion zu ersuchen, seine (Wolke) d Morgenblatt zugeschickt Aufsatz mit 400 von Ort, Geist und Wort abgeleitet Wort entweder an er (Jean Paul) oder an d Buchhändler Kummer in Leipzig zu senden.
Hamburger Morgenblatt: Vgl. zu Nr. 516 und 559. Jung: Vgl. zu Nr. 530. Damenkalender: d Taschenbuch für Dame auf 1812 enthalten von August Lafontaine d Erzählung "Herr Adam Schlau oder d Probe", von Fr. Weisser eine "Sendschreiben an Cotta".
545.
K: Schuckmann d. 4. Okt. 226,25 können] aus werden
Vgl. Nr. 521+.
Badersberg: vielleicht d Patersberg bei Kulmbach.
546.
h: berlin jp.
1 S. 8° (Unterschrift abschneiden); 4. S. Adr.:
Herr Buchhändler Vieweg / Braunschweig. K: Vieweg 4 Okt. (Text Durchstr.) 227,4 jung] aus alt h verschreiben] Nachtr. h 9 nach bis 10 vergreifen] nachtr. h
in diese Fassung anscheinend nicht abgehen; doch befinden sich d Wechsel über 2_1/3 Louisd'or v. 4. Okt. 1811 im Viewegschen Archiv. Vgl. Nr. 525+.
547.
h: städte.
Museum, Hof I. B. 1 S. 8°.
präsentat: empf. d. 9 oct., beantw. --
[eodem] k (Konzept): Gösch d. 5 Okt. A: Nr. 175. 227,14 Brief] davor Gestr. noch unbeantwortet K 15 ohne bis 16 haben] fehlen K
Vgl. Nr. 538. Gösch lehnen ab (wie schon d Verlag d 1. Auflage) und raten zu eine Verleger in eine französisch geworden Stadt wie Hamburg oder Straßburg, Ev. zu Cotta oder Reimer.
d beigelegt Brief sein wohl Nr. 545.
548.
K: Wagner d. 5 okt. 1811. j1: Mosengeil Nr. 12x.
*j2: denkw. 3, 246x. b: Nr. 160. 227,32 ich bis 228,3] so J1, fehlen J2 228,4 zur bis 5 18121] zur Ostermesse kommen J1 7 groß] davor gewiß J1
Wagner haben durch seine Freund Heinrich Voß d. J. Jean Paul eine Teil d Manuskript seine "jesus von Nazareth", eine Art von Evangeliumharmonie, nebst darauf bezüglich Brief d alt Griesbach und Anmerkung d jung Voß zugehen lassen mit d Bitte um Beurteilung, besonders von d ästhetisch Seite. --
d groß komisch Werk sein "Happel", d spät Komet.
549.
h: apelt.
präsentat: 6 oct. 1811.
228,16 Neugebornest aus neugebären
mit Fibel (Randnotiz Emanuel).
550.
K: Rat Falkmann in Detmold Lipp 7 [aus 6]
okt. i: denkw. 3, 245. b: nr. 172.
Chr. Fr. Falkmann (1782--1844), Fürstl. lippisch Rat und Erzieher d Prinz zur Lippe, spät auch literarisch tätig (Goedeke xiii, 441), haben Jean Paul in eine enthusiastisch Brief seine Verehrung und Bewunderung, besonders d Titan, aussprechen.
von d Fürstin Pauline (1769--1820) haben Jean Paul im November 1808 durch Wangenheim Vermittlung zwei Brief an d Rat Türk über pädagogisch Frage zu lesen bekommen, die er zu Träne rühren haben.
551.
h: berlin jp.
229,4 Titelblender
Schrag: Vgl. Br. an J. P. Nr. 174. Johannes v. Müllers erst Schrift "bellum cimbricum" (1772) stehen im 12. Bande d Sämtl. Werk (1811).
552.
h: cotta-archiv.
4 s. 8° (3 s.
Brieftext, 1 S. Beilage).
präsentat: 17 oct. 1811, [beantw.] 12 nov. k:
Cotta 14 okt. 1811. a: Nr. 180. 229,19 aus] aus von h 21 d] aus die h 25 als] danach Gestr. solch h 26 aufsetzen] aus zu machen h
553.
h: C. Schrag, Nürnberg. 2 S. 8°. K: Schrag 21 Okt. (vorher Durchstr.
Schrag 14. Okt.)
j: euphorion ii, 620x. b: Nr. 174.
Schrag haben d Resthälfte d Honorar für Fibel nebst Agio (Vgl. Nr. 536) in Höhe von 526 Fl. 48 Kr. senden, ferner 12 Freiexemplar auf Schreibpapier und d letzte Aushängebogen, zwei beischließen von Mohr & Zimmer und eine beischließen an d Bayreuther Buchbinder Hofmann.
er haben sein Bedauern aussprechen, daß d Drucker eigenmächtig d Werkchen schließen haben, bevor d letzte Druckfehleranzeige eintreffen sein.
bei d künftig stark Werk sein wohl an d Komet zu denken.
554.
k: primas. 22 okt. 11. (mehrere Konzept voraus.)
Übersendung d Fibel.
555.
h: apelt.
Präsenttat: am 24t Oct. 11 v. Döhlau zurück kommen.
d Beste sein natürlich Emanuel selbst.
556.
h: berlin jp.
Präsenttat: Sonntag, d. 27 okt. 11.
Nr. 57 d Heidelberger Jahrbuch v. 1811 enthalten eine Besprechung von Simonde Sismondi "Histoire d republiques Italienne Du Moyen Age", Zürich 1807--11.
Wunder: vgl. Nr. 558. Aufseeser Rektor: Vgl. Nr. 473† und 487.
557.
h: apelt.
Präsenttat: 31 oct. 11.
Hebel haben sein Schatzkastenlein schicken, s. Br. an J. P. Nr. 151 und I. Abt., Xi, 363, Fußnote.
Krause: Vgl. Nr. 377.
558.
K:
an Wunder hier 1. Nov. 11. 231,27 Einwirkung] aus Schicksal
559.
h: Staatsarchiv Hamburg (Nachlaß Perthes).
3 S. 8°. k (Konzept, nach Nr. 568): Perthes. d. 6. Nov. A: Nr. 182. 232,4 wir] werden h 5 levana] danach (in 3 B.) K 10 auf französisch Territorium] im französisch Reiche K 11 bekommen] aus erhalten.
danach Gestr. freilich d natürlich Ursache meine Wunsch für d 2 Auflage sein ihr Handeln bei d erst.
K 12 Staatsinquisitor] Revenant von Venedig Staatsinq. k 14 daß bis 15 werden.] daß aus 5 L. für d Bogen jetzt 4 werden und also statt d 6ten nur d 5te nachzahlen werden. k 15 4] aus 5 h in Gold] nachtr. h 17 schon bis 20 finden.] dafür übrigens bleiben d Herausgabe zur M. M. schon darum gewiß, weil ich mich zu sehr nach d Ausarbeitung frisch schon mit alle Keim daliegend Werk sehnen. k
Vgl. Nr. 436, 497, 516. Jean Paul nehmen irrig an, er haben für d 1. Aufl. d Vorschule 5 Ld. gleich und eine 6. nachgezahlt erhalten; tatsächlich haben Perthes auch für diese nur 4 Friedrichsdor gleich und eine 5. nachzahlen, s. Br. iv, 431, Nr. 446. -- Perthes erklären sich in K außer Stande, d Verlag zu übernehmen, und nennen einige Verleger in Straßburg, Mainz und München.
Hamburger Morgenblatt: Vgl. Nr. 516† und 544; Perthes erwidern, d Blatt erscheinen noch, werden aber in Hamburg von niemand lesen, weil es, als d einzig amtlich zugelaßen, als Zwangslektüre ansehen werden (Vgl. Nr. 571).
560.
h: cotta-archiv.
1 S. 8°.
präsentat: 11 novbr. 1811, [beantw.]
12. K (Konzept):
Cotta d. 6. Nov. A: Nr. 180. 232,29 immer] aus sonst K 30 gleichwohl] aus doch K 32 eigen] davor Gestr.
Empfehlung seine neu K 35 keine] kaum d K
Vgl. Nr. 544 und 552.
561.
h: berlin jp.
Emanuel Präsenttat:
6. Nov. 11. 233,8F. einsam] Nachtr. 10f.
Caroline nennen] Nachter.
da sich d Billett unter die an Otto befinden, haben es Emanuel anscheinend diese zusenden.
vgl. 278,30Ff., 281,14Ff.
562.
h: apelt.
präsentat: 9 nov. 1811.
Geschenk: für Max und Odilie zum Geburtstag.
vom gleich Tag sein auch eine Dank-Billett Karolinen vorhanden.
563.
h: berlin jp.
Präsenttat: Sonnabend, d 9 Nov. 11.
Otto haben eine Geburtstagskuchen schicken; Vgl. 194,13.
564.
h: apelt.
Präsenttat: 12 nov. 11. 233,32 in diese] aus diese
Hebel Buch: s. Nr. 557+.
565.
h: Herm.
Kiewy, Hamburg.
auf d Rückseite von Otto Hand: "sehen nach, wo diese schon vorhanden sein und ob jene nicht verbessern werden können!"
d Buchhändler Wenner haben d dobenecksche Manuskript zurückschicken und d Verlag ablehnen, da d Gegenstand nicht mit Phantasie, sondern mit diplomatisch Trockenheit behandeln sein und daher nur auf eine klein Publikum rechnen können.
Vgl. fehlend Br. Nr. 32 und Br. an J. P. Nr. 176.
566.
h: berlin jp.
Jungs Brief: wohl an J. P. Nr. 178 und 176 (?).
Maler Müllers Werk erscheinen 1811 im Verlag von Mohr & Zimmer in 3 Band.
Anti-Titan: d Komet.
567.
h: apelt.
Präsenttat: 23t nov. 11. 234,23 morgend] Nachtr. 24 wollen] davor Gestr. aber
568.
K (nach Nr. 558):
d Dobeneck 24 Nov. davor Durchstr.
Konzept: d Dobeneck. Nov. Jungs [Nachtr. 3.] Mspt auch nicht anbringen [s. Br. an J. P. Nr. 178] -- Wenner schon im Frühling avertieren [s. fehlend Br. Nr. 28] -- Göschen -- d Bedingung herabstimmen -- verlieren sein nichts als Zeit.
Vgl. Nr. 565.
569.
h: Kollektion Bovet (1887), Nr. 1056 (ich unzugänglich). K1 (nach Nr. 560): Helmine -- Aschaffenb. 24 Nov. (mehrere Konzept voraus.) *k2 (alt Abschrift): Apelt.
i: denkw. 3, 241x. b1:
nr. 161. b2:
Nr. 179. 235,15 ziehen] so K1, ziehen K2
Vg. Br. iii, 523, Nr. 474. Helmine sein mit ihr Kind (unter die auch eine Max sein) auf einige Zeit von Paris zur Erholung nach Deutschland kommen.
in B1 beklagen sie sich, daß Jean Paul sie "recht in d tief Schattenwinkel seine Herz" stellen haben, und bitten er, auf eine in Vorbereitung befindlich Sammelung ihr Gedicht (erscheinen Aschaffenburg 1812 in 2 Bdn.) zu subskribieren und dafür zu werben.
(in eine Fußnote zu K2 geben sie an:
"ich haben, wie ich glauben, Jean Paul um d Brief meine Mutter an er, welche er einmal beabsichtigen haben herausgeben, und um diese Herausgabe bitten."
diese Bitte haben sie aber schon in eine Brief vom 20. Dez. 1803 aus Paris aussprechen, s. Br. iv, 470, Nr. 315.)
in B2 machen sie er Vorwurf wegen seine Schweigen und teilen mit, daß sie fibels Leben in d an Dalberg gesendt Exemplar (s. Nr. 554) lesen haben, und daß ihr jung Kind sterben sein.
Gartenmorgen: Helmina berichten über diese erst Begegnung (am 3. Juni 1800 in Berlin) in ihr Denkwürdigkeit "unvergeßen", 1858, i, 142 (Persönl. Nr. 62).
Vergißmeinnicht: d Fuldaer haben ihr neu Landesvater zu seine Namenstag, 4. Nov. 1811, in eine klein Gedichtsammelung "d Vergißmeinnicht d Buchonier" huldigen, und Dalberg haben dafür in eine sehr herzlich Schreiben danken, die wohl in d Zeitung veröffentlichen werden sein; Vgl. 251,5--8 und Fuldaer Geschichtesblatt, vi (1907), S. 79f.
(Frdl.
Mitteilung von Dr. Hänsel, Direktor d Fuldaer Landesbibl.)
570.
h: berlin jp.
datieren nach Nr. 572; Wagner haben vielleicht auf d 1. Advent (1. Dez. 1811) laden, Vgl. Nr. 574.
Bild: von Meier, s. Nr. 583.
571.
h: cotta-archiv.
3 S. 8°.
präsentat: 7 decbr. 1811, [beantw.] 9 --. k (durchstr.
Konzept):
Cotta d. 3 Dec. [aus Nov.] 1811. B: Nr. 180. 236,7 1811] von fremd Hand mit Blei zusetzen h 17f. in d Mitte Jenner] aus Januar h
Wolke Manuskript: Vgl. Nr. 544+; Cotta haben in b schreiben, d Aufsatz sein an Wolke zurückgehen; Jean Paul scheinen d übersehen zu haben.
Lübeck Nachlaß: Vgl. zu Nr. 503. Levana:
Cotta haben antworten, wegen d schlimm Lage d Buchhandel werden es er schwer, sich zu entscheiden, zumal da eine zweit Auflage sich zur erst verhalten wie 1 zu 10.
(dazu Fußnote Jean Pauls: diese Verhältnis können nicht sein; wie haben sonst eine Niemeyer d 6te Auflage [seine "Grundsatz d Erziehung"] geben können? --
so müssen ich ja bloß ½ Ld. bekommen.)
er haben dann anbieten, 2 Ld'or pro Bogen gleich nach Vollendung d Druck -- d aber erst nach Ostern erfolgen sollen --, 2 nach Absatz von 500 Exemplar, 1 nach Absatz von 1300 (bei eine Auflage von 2000) zu zahlen.
Hamburger Morgenblatt: Vgl. Nr. 559+.
572.
h: berlin jp.
Präsenttat: Mittwoch d 4 xbr. 1811.
237,6 erinnern nicht] aus auch 7 zumal] aus nur
Seifert: Vgl. Nr. 802.
573.
h: apelt.
Präsenttat: 5t dec. 1811. a: Nr. 184.
Köhler = Kehler, Vgl. zu Nr. 152. Urania auf 1812 mit Jean Pauls "Selbst-Trauung".
574.
K: Wagner 7 dec. 1811.
2. Advent = 8. Dez. 1811. Vgl. Nr. 479.
Dryas: wohl statt Trias, wie I. Abt., xvi, 19,7+.
575.
K:
Degen 8. Dec. 238,3 Blattchen] aus SchriftLeich] Wort 5 schicken bis Frosch] Gestr.
Joh. Friedr. Degen (1752--1836), seit 1803 Professor, seit 1811 Rektor d Bayreuther Gymnasium, haben 1797--98 eine Bibliographie d deutsch Übersetzung griechisch Autor und zu Ostern 1811 eine Schulprogramm "de invocatione poetica eiusque origine et usu", worin auch Jean Pauls Titan zitieren werden, veröffentlichen.
Welcker: Vgl. Br. an J. P. Nr. 171.
576.
h: apelt.
präsentat: 9 dec. 11.
Taschenkalenderchen: d Taschenbuch für Dame auf 1812 mit Jean Pauls "Impromptus"?
577.
h: apelt.
Präsenttat: 17 dec. 1811.
wohl nach eine Examen, die Jean Paul beiwohnen haben.
578.
h: berlin jp.
d Datum d Wurstessen im Gasthof zum Anker sein durch kraus Brief an J. P. Nr. 185 sichern.
Reiseschatten: von Justinus Kerner; Vgl. I. Abt., Xi, 382,25.
Wolke haben im Allg. Anzeiger d Deutsche v. 12. Dez. 1811, Nr. 335, anzeigen, daß sich für seine "anleiten" noch nicht genügen Subskribent finden haben; Vgl. I. Abt., Xvii, 281.
579. 580.
HH: Berlin JP.
datieren nach Nr. 578. Emanuel, d Bentzel-Sternau 1809 persönlich kennenlernen haben (vgl. 304,1), schreiben am 12. Jan. 1812 an diese, ob es nicht möglich sein, Jean Paul d Pension vom fürst- Primas auf Lebenszeit zu sicher, auch für d Fall von Dalberg Ableben; Vgl. Nr. 630+.
Welcker: s. Nr. 575.
581.
h: cotta-archiv.
4 S. 8°.
Präsenttat: 27 dec. 1811, [Beantw.] 14 jan. 1812. k (Anfang u. Schluß Eigenh., Mitte von Karolinen Hand): Cotta d. 22 Dec. 239,33 also] aus es h 240,4 alle] aus sie h 14 und] endlich K alle] aus d h 18 früh] nachtr. h
Cotta haben also in d nicht erhalten Brief v. 9. Dez. Jean Pauls Bedingung über d 2. Auflage d Levana (s. Nr. 571) annehmen und sich außerdem noch zum Verlag d 2. Auflage d Vorschule erbieten.
Jugendgedicht Schiller: vielleicht d "Venuswagen von 1781, die 1812 in d von Cotta verlegen "süddeutsch Miszellen für Leben, Literatur und Kunst", Nr. 46, wiederabdrucken werden.
Jean Paul haben es vielleicht von Schiller Jugendfreund hoffen erhalten, mit die er in diese Zeit verkehren, s. 274,6 und Persönl. Nr. 83.
582.
K: Wolke in Dresden 22 dez. 1811. b: Nr. 170.
d Brief enthalten jedenfalls eine Hinweis auf d geplant Aufsatz fürs Morgenblatt, ferner d Mitteilung, daß Jean Paul auf d "anleiten" subskribieren, so wie d Bitte um Bestellung d folgend Brief (Vgl. d Schluß von Nr. 518).
583.
K: Maler Frieden.
Meier Dresden 22 Dec. I: Wahrheit 7, 261 X. 241,13 durch Holspiegel] aus dadurch
Dank für d übersendt Kopie d Porträt, s. Nr. 510† und 570.
d Versuch und Hindernis Karls: Vgl. zu Nr. 51; d Buch haben aber nicht drei, sondern vier Vater haben.
584.
h: apelt.
Präsenttat: 28 dec. 11.
585.
h: berlin jp.
Präsenttat: Dienstag, d 31 Xbr. 1811.
586.
h: berlin jp.
241,34 Görees
d enthusiastisch Aufsatz "über J. P. Fr. Richters sämtliche Schrift" in d Heidelberger Jahrbuch, 1811, 2. Hälfte, Nr. 76 bis 78, sein in d Tat von Görres.
in Chr. D. Voß "Zeit", 28. Bd., 11. St., Nov. 1811, S. 216ff. finden sich eine Übersicht über d "neu Verfügung in Betreff d Zensur, d Buchdruckerei und d Buchhandel" mit eine Vorwort d Herausgeber.
587. 588.
HH: Berlin JP.
datieren nach d Erwähnung Seebeck, vgl. Nr. 467+.
589.
h: berlin jp.
Terminus a quo sein Juni 1811, Vgl. 193,18, 202,22.
Ammon werden 1813 Hofprediger in Dresden.
590.
h: berlin jp.
243,13 Kanne und ich] aus ich und Kanne
um welche d bei Schrag erscheinen Werk Otto es sich handeln, sein nicht ersichtlich.
anscheinend sein im Kontrakt ausmachen werden, daß zwei Bogen daraus in d von Rühle von Lilienstern herausgegeben "Palla", die Jg. 1810 in Bertuch Industriecomptoir erscheinen, abdrucken werden dürfen.
Vgl. Nr. 251.
590a.
h und j: autogr. kat. 48 Heck (Wien 1928), Nr. 203.
d Adressat ergeben sich aus Nr. 763 und 821 a. Wagner arbeiten an eine Geschichte d Philosophie, s. Nr. 799. Jacobi gegen Kant: wohl d Schrift "über d Unternehmen d Kritizismus, d Vernunft zu Verstand zu bringen", s. Br. iv, 185 (Nr. 299) u. 365. Jakobi erst Schreiben gegen Schelling: wohl d drei Brief an Kopf, die als Anhang zu die Schrift "Schelling Lehre" (1803) erscheinen sein, s. Nr. 821a und Br. iv, 264+ (Nr. 401).
(Jakobi zweit Schrift gegen Schelling, "von d göttlich Ding und ihr Offenbarung", erscheinen 1811; diese sein also d terminus a quo d Billett.)
591.
h: apelt.
Präsenttat: 2. Jan. 12. J: Denkw. 1, 239. 243,32 eine] aus d 33f. ins Mannerleben] Nachter.
d geistig Edelfrau sein vermutlich Jette Braun, vgl. Nr. 603, 617, 644. Jean Paul schicken seine Max erst mit 13 Jahr (1816) aufs Bayreuther Gymnasium.
592.
h: apelt.
Präsenttat: 6t jan. 1812.
Brief: von Pauli, an J. P. Nr. 186.
593.
h: apelt.
präsentat: 7 jan. 12.
594.
h: apelt.
Präsenttat: 13 jan. 12.
d Morgenblatt v. 13., 18.--20. Dez. 1811, Nr. 298, 302--04, berichten über eine Tauchmaschine "d Triton".
595.
h: apelt.
Präsenttat: 14. Jan. 12. 244,29 bezahlen
von jetzt an schreiben Jean Paul Bayreuth mit I statt Y.
596.
h: berlin jp.
Präsenttat: Dienstag, d 14 jan. 1812.
245,5 für] Nachtr. 11 sein] aus sein
wohl Montag (13.) abend schreiben und Dienstag früh abschicken.
Ansicht d Buchhandel: vgl. 248,12ff.
597.
K (nur Überschrift am Schluß d Kopierbuchs von 1811): Pauli.
*i: Wahrheit 7, 263 (wahrscheinlich nach d an Otto geschickt Konzept, s. Nr. 596).
b:
Nr. 186.
über d Adressat s. neu Nekrolog, 1829, S. 833ff.
er haben im Auftrag Dalberg anfragen, ob Jean Paul an d hoch Lehranstalt in Aschaffenburg d Professur d Ästhetik oder eine ander beliebig literarisch Fach mit eine Besoldung von 1000 Fl.
(neben d in jede Falle fortdauernd Pension) übernehmen wollen.
598.
h: apelt.
Präsenttat: 15t jan. 12.
Vgl. Nr. 594f.
599.
h: berlin jp.
246,22 einige Druckbogen] Nachtr. 33 nichts] aus nur wenig
600.
h: berlin jp.
d letzte Zeile mit Blei.
mit Cotta (nicht erhalten) Brief v. 14. Jan. 1812.
601.
h: cotta-archiv.
6 S. 8°.
präsentat: 1 febr. 1812, [beantw.] 3 --. k:
Cotta. 20. u. 25. Januar (ab d 27ten).
247,7 Brief] davor Gestr. ganz h 8 anfangen] aus schreiben h 21 jen] aus daran h stellen] aus geben h 24 durch bis 25 müssen] aus J. von Müller stark machen h 27 Wolke] aus Wolkens h 248,6 bestehend] danach Gestr.
Gesetz h gegeben] aus gemacht h 9 österreichisch] aus österreichisch h 21 für d] aus zur h 26 sogar] aus so h 27 übergehen] aus gehen HK
d Aufsatz über Wolke erscheinen im Morgenblatt v. 11.--19. Febr. 1812, Nr. 36--43 (I. Abt., Xvii, 275).
Schiller Gedicht: s. 240,18--20+.
-- in d nicht erhalten Brief v. 14. Jan. haben Cotta offenbar mit Rücksicht auf d drohend Ausbruch d Krieg mit Rußland und d Gefahr französisch Nachdruck d vorläufig Vertagung d Druck d Levana und d Vorschule für nötig erklären.
248,8 Voß Zeit: Vgl. Nr. 586+. 14 eine ander Freund: vielleicht Jakob, s. Br. an J. P. Nr. 187. 249,2 Hogarthische Bilderreihe: vgl. 84,34†.
602.
h: apelt.
Präsenttat: 26 jan. 12.
Vgl. Nr. 416.
603.
h: apelt.
präsentat: 4 febr.
12. J: Denkw. 1, 240. 249,19 Kind sonst fast unmöglich] aus was Kind fast sonst unmöglich sein
es handeln sich wohl um eine Tochter von Jette Braun, vgl. Nr. 591+.
604.
h: berlin.
1 S. 8°; 4. S. Adr.: an Frau D. Seebek.
K:
an d Seebek bei ihr Geburtstag d. 5 Febr. I: Denkw. 3, 247. 249,26 wünschen bis 27 Glück] schreiben sie seine Wunsch K 27 hinunter] aus herunter h sein .... da] geben .... K 29f. Geburtstag] Neujahrstag K 31 ihr bis alle] sie, also d K
auf d Adreßseite von h sein von fremd Hand notieren:
"an ihr Geburtstag, welche d Kalendername Agatha haben.
Jean Paul wohnen im selb Haus eine Treppe hoch. --
d 8 Grund sein d 8 Kind."
d neunt sein wohl d Gatte.
(Ernst Förster nehmen in eine Fußnote zu I irrig an, die 8 sein d Gatte und 7 Kind, d 9te Jean Paul.)
Seebeck sein seit 1795 verheiraten mit eine Tochter d Ansbacher Hofkammerrat Boye.
605.
h: apelt.
präsentat: 9 febr. 12.
606.
h: berlin jp.
Präsenttat: Sonntag, d 16 febr. 12.
Aufsatz: s. 246,10f. (I. Abt., xvi, 51.)
607.
h: apelt.
Präsenttat: 17t Febr. 12. 250,21 sie
608.
K:
Legationrat Vogt 18 Febr.
(Konzept voraus.)
609.
K1 (mehrere Konzept, z. T. vor Nr. 604 u. 608): Primas d.
febr. *k2 (Konzept):
fasz. 26; 31/2 s. 4°.
aus K1 sein folgend Satz mitteilen:
ich wollen meine Feier am 8ten Feb. mit d Feier ihr Land vereinigen durch eine Abhandlung, welche, obwohl nicht mit, doch in d Geist d Verf. d Universum schreiben sein. --
mit Freude finden ich in Zeitung nicht bloß ihr Handlung, sondern auch ihr Wort, diese geistig Vorhandlung. -- 251,13F. Vatersorge bis welche] aus d d irdisch, welche K2 14 d bis 15 Zukunft] aus nächst schriftstellerisch Zukunft K2 19 Empfehlung] davor Gestr. hoch K2 20f. darin .... d Schöpfer vergessen werden] aus er .... d Schöpfer vergessen K2
verspätet Sendung zum 68. Geburtstag Dalberg (8. Febr.).
Pauli: s. Nr. 597+.
Betrachtung über d Universum: vgl. 178,15†.
610.
h: berlin jp.
251,29 Geist-] aus geistes-
Schlegel: s. Nr. 629+.
35 edel: ironisch, Vgl. zu Nr. 513.
611.
h: berlin jp.
Vgl. Nr. 614 und fehlend Br. Nr. 35.
612.
h: berlin jp.
Präsenttat: Freitag, d 28 Febr.
12. 252,19 zu ernst] aus für ernst
Titelvorschlag für eine Schrift Otto, die im Ostermeßkatalog 1812 unter d "künftig Schrift" anzeigen werden u. d. T. "niedersteigend Zeichen Preußen, oder über d Abnahme d preußisch Staat", 3 Bde. bei Schrag, aber nicht erscheinen sein; Vgl. Nr. 97 u. 671. Schlegel: s. Nr. 629+.
Höfer Stollen: Vgl. Nr. 709.
613.
h: berlin jp.
614.
h:
Fasz. 26. 3 S. 4°. 253,12 nach] davor Gestr. womit 20 nach jetzig Maßstab] aus viel 26 aus d Stadt] Nachter.
h sein jedenfalls eine nicht abgesendt Fassung.
615.
h: apelt.
Präsenttat: 3t mart. 12.
616.
h: berlin jp.
Präsenttat: Dienstag, die 3 M. 12. 254,4 Emma] davor Gestr. oder
Briefchen an Krause: fehlend Nr. 36.
617.
h: apelt.
Präsenttat: 5 März 12. 254,12 damit] aus daß 16 ob] aus aber achtungwert] aus achtungswert
d Mutter sein wohl Jette Braun, vgl. Nr. 603.
618.
h: apelt.
präsentat: 6 mart. 12.
Schuckmann: Vgl. Nr. 521+.
619.
h: berlin jp.
Präsenttat: Sonntag, d 8 März 12. 254,24 alle] aus jede
Vgl. Br. an J. P. Nr. 189. Versöhnung: vgl. Nr. 557. Adel: vgl. 276,17ff. und I. Abt., xvi, 122,27f+.
620.
h: berlin jp.
Präsenttat: Montag, d 9 März 12. 254,33 ander] aus d
Hans Karl Dippoldt, "Leben Karls d Große", Tübingen (Cotta) 1810; Exzerpt daraus Faß.
2c, bd. 42 (1811/12).
d Dualismus sein natürlich Napoleon; Vgl. 314,28Ff. Krausen Blatt scheinen Jean Paul doch nicht zurückschicken zu haben, da es sich in seine Nachlaß finden.
d Großherzog Brief: d nicht erhalten Antwort auf Nr. 609.
621.
h: berlin jp.
255,13 sein] aus sein
unsicher Datierung nach d vorig.
Julius August Remer, "Handbuch d mittel Geschichte", 3. Aufl., Braunschweig 1798, S. 229.
622.
h: berlin jp.
Präsenttat: Mittwoch, d 11 März 12. 255,24 taub] Nachter.
Museum: wohl d schlegelsch, s. Nr. 610. Schmeichler:
wohl ironisch = Krause.
Ernst Wagner sein am 25. Febr. 1812 sterben.
Schelling: "Denkmal d Schrift von d göttlich Ding d Herr Fr. H. Jacobi", Tübingen 1812; Vgl. Nr. 628.
623.
h: berlin jp.
datieren nach eine fast gleichlautend Billett an Emanuel.
624.
K:
Lud. v. Oertel 15 Febr. [!] I: Denkw. 3, 248. 256,11 einander] halb Gestr., wohl versehentlich 19 fliegen] aus fliehen
d Monatsangabe von K sein offenbar verschreiben.
11 Glocke: Vgl. I. Abt., xv, 277,15. 17 in d durch Gedankenstrich angedeutet Lücke sein jedenfalls von d neu Auflage d Levana und d Vorschule d Rede.
625.
K: Schweigger in Nürnb. 19ten März.
I: Wahrheit 7, 266.
Joh. Salomon Chr. Schweigger (1779--1857), von Bayreuth nach Nürnberg versetzen, haben d Register d neu Band d von er herausgegeben "Journal für Chemie und Physik" übersenden.
626.
h: dr. goldschmied, berlin.
präsentat: 21 mart. 12. j: denkw. 1, 240.
Dank für Geburtstagsglückwunsch.
627.
h: apelt.
j: denkw. 1, 241.
Wehmut an Festtag: Vgl. I. Abt., x, 105 (Flegeljahr Nr. 16).
628.
h: berlin jp.
Präsenttat: Montag, d 23 März 12.
Schelling: Vgl. Nr. 622+.
Benzel: Vgl. Nr. 630+.
Schlichtegroll: s. Br. an J. P. Nr. 190.
629.
h: berlin.
6 S. 8°. K: Schlegel d. 21 [Nachter. ab d 28ten] März.
I: Wahrheit 7, 267. J: Euphorion, 3. Ergänzungsheft, 1897, S. 161x. b: Nr. 183. A: Nr. 197. 258,3 ihr werten Zuschrift]
ihr Brief K 9f. welchem .... nah zu kommen] aus welcher .... zu erreichen h 10 nah] aus nah h, nahe K 18 davor Durchstr.
Absatz eine Freund von ich, die sie gewiß unter d Name Georgius und Christianus kennen, -- eine tief und [aus aber] warmdeutsch Seher d Geschichte, [Nachter. d Politik] und d Finanzwesen -- wollen sie Aufsatz zusenden, wenn sie ich Ja antworten. h 23 bei] aus in h 24 Biographie] davor Gestr. die h 32 literarisch] aus lokal- h 259,2 Ausbrüten] danach Gestr. bekommen h glücklich] aus richtig h 6 eine Viertel] aus gar nicht h 7 etwan nur] aus bloß h 8 Zukunft] nachtr. h 20 ihr] aus eine h
Schlegel haben Jean Paul unter Berufung auf ihr ehemalig Begegnung in Weimar und Jena zur Teilnahme an d von er im Camesinaschen Verlag in Wien herausgegeben "deutsch Museum", d Nachfolger d eingegehen Perthesschen "vaterländisch Museum", einladen; hoch Honorar dürfen er freilich nicht erwarten, er sollen es um d patriotisch Zweck Willen tun.
zugleich haben er Jean Paul auffordern, Hamann Schrift herausgeben, wenn nicht mit Kommentar, doch wenigstens mit eine Vorrede; d Kapellmeister Reichardt besitzen eine d vollständig Sammelung dieselbe.
auch haben er um eine öffentlich Beurteilung seine (1809 erscheinen) Gedicht bitten; Vgl. Nr. 660. --
Jean Paul übersenden d "Dämmerungs-Schmetterling oder Sphinx", die im 5. Heft d deutsch Museum" erscheinen (I. Abt., xiv, 252).
630.
h: apelt.
Präsenttat: 26 Mart.
12. 259,32 zeigen] aus leihen
Vgl. Nr. 579+ und 597. Emanuel schicken am 29. März d von Bentzel-Sternau erbitten Abschrift -- vermutlich von Dalberg Bzw.
Paulis Brief an Jean Paul -- an d Graf mit d Bemerkung, daß jetzt eine gewiß Direktionsrat Schweizer d Pension ausbezahlen.
Vgl. Nr. 691.
631.
h: cotta-archiv.
4 S. 8°.
präsentat: 5 april 1812, [beantw.] 14 [?] --. k:
Cotta 27ten März.
J:
Cotta 1, 388x.
260,9 alle] Nachtr. h 17 an] aus ob h 31 doch] aus sehr h 37 Verleger] davor Gestr. ander h verlieren] davor Gestr. eine verlieren h
Bekannte: wohl Amöne, Vgl. Br. iv, 141, Nr. 226+.
Zinninsel: s. I. Abt., Xvii, 298,25 und Einl. S. Liv. Erraten-Verzeichnis: zur "Bußepredigt", abdrucken im Morgenblatt v. 30. April 1812, Nr. 104.
d in Stuttgart ansässig Abbe Mozin (1771--1840) geben 1811--12 in Cotta Verlag eine französisch-deutsch Wörterbuch in 2 Band heraus.
632.
j: denkw. 1, 241.
es handeln sich um d halbgeplant Wegzug von Bayreuth, vgl. Nr. 619.
633.
h: berlin jp.
Hagen -- wohl nicht d in Nr. 175 genennt -- sein vermutlich d Lieferant d Moniteur.
Meßkatalog: Vgl. 262,15.
Preußen: Vgl. Nr. 612+.
Fuß: Vgl. 274,28f.
(danach sein d Billett möglicherweise erst nach d Nürnberger Reise schreiben.)
634.
h: apelt.
Präsenttat: 16 apr. 1812.
Vgl. Nr. 357. Alfieri Selbstbiographie erscheinen 1812 in deutsch Übersetzung von L. Hain im Verlag d amsterdamer kunst- und Industriecomptoir (Brockhaus); Exzerpt daraus Faß.
2c, Bd. 42; Vgl. auch i. Abt., Xi, 48.
635.
h: berlin jp.
auf d Rückseite Fragment eine Schreiben mit d Jahreszahl 1812.
datieren nach d folgend.
d 1812 erscheinen 7. Bd. von Joh. v. Müllers sämtliche Werken enthalten die Brief 1802--09, darunter eine v. 25. Nov. 1806 (Nr. 382, S. 243Ff.) über seine Unterredung mit Napoleon am 20. Nov. 1806 (die bekanntlich eine Wendepunkt seine Leben bilden) und eine v. 25. Jan. 1804 (Nr. 354) über Herder Tod. S. 444f. sein als Beilage iv eine Stelle aus d Vorrede zu Müllers "letzte Willen" abdrucken, worin er sich gegen d Vorwurf d "Verräterei" an Deutschland rechtfertigen.
636.
h: berlin jp.
Präsenttat: Sonntag, d 19 apr. 12.
637.
h: berlin jp.
Präsenttat: Montag, d 20 apr. 12.
638.
h: apelt.
Präsenttat: 21 apr. 12.
639.
h: berlin jp.
640.
h: berlin jp.
4 s. 8°. präsentat: e. d. 11ten [mai].
mehrere Stelle von Jacobi rot Angestr.
K: Jacobi 6. Mai (ab 8ten). J1: Wahrheit 7, 268X. J2:
Jacobi S. 158x. 263,19 Salomon] davor Gestr. d h, die Salomon K 26 schreiben] schreiben K 264,4 -Lassen] nachtr. h 5 anfallen] aus anfallen h
Umweg: Jacobi reisten von München nach Heidelberg und Freiburg zu seine Bruder.
Buch: "von d göttlich Ding" (1811).
Feind: Schelling, vgl. Nr. 622+.
Kraße = Graser, s. Nr. 526. Endlichkeit in und außer Gott: s. Schelling "Denkmal", S. 90f.
641.
K: Schweigger d. 10 Mai 1812.
I: Wahrheit 7, 270.
642.
h: apelt.
Präsenttat: 20 Mai 12.
643.
h: Carl Schrag, Nürnberg. 2 S. 4°; 4. S. Adr.:
Herr Buchhändler Schrag / nürnberg. fr. j: euphorion ii, 620x.
265,8F. 2 oder 3 oder 4] aus 1 oder 2 oder 3
644.
h: apelt.
Präsenttat: 27 Mai 12.
j: denkw. 1, 241.
vgl. levana § 64.
645.
K:
Fasz. 11a, Dichtung, 2. Bd., Nr. 393, mit d Überschrift: Seebeck Stammbuchblatt (numerieren).
I: Papierdr. 2, 163. 266,16 schamhaft] aus schön
vermutlich nicht lange vor d Übersiedlung d Familie Seebeck nach Nürnberg, die im Sommer 1812 erfolgen, schreiben, vielleicht aber erst nach d Nürnberger Reise.
d zweit Blatt sein in I überschreiben:
"für Emilie S." Adeline: in Jean Pauls biographisch Belustigung.
luisenstiftung: vgl. zu Nr. 453.
646.
h:
fasz. 10. 1 s. 4°.
auf d Rückseite d Schluß d vom 11. Mai 1811 datiert "bitte, ich nicht durch Geschenk arm zu machen" (Morgenblatt, 22. Mai 1811, Nr. 122).
J: Wahrheit 8, 61x (undatiert).
vgl. 270,31.
Jean Paul reisten am Montag, 1. Juni, mit Seebeck zusammen nach Nürnberg; Vgl. Kuno Fischer Erinnerung an Moritz Seebeck, Heidelberg 1886, S. 23. 14. Zeitung fortschicken: wohl an Otto oder Emanuel.
647.
h: Carl Schrag, Nürnberg. 1 S. 8°.
präsentat: 4 juny 812.
j: euphorion ii, 621.
"Josua Zipplein Ferienreise", Coburg 1812, von J. A. Wendel, d früh Herausgeber d "Verkündiger".
648.
h: berlin jp.
4 s. 4°. k1:
an Otto u. em. 6 jun. k2 (von Emanuel Hand): Apelt.
(darunter Notiz Emanuel:
"am 19 Jun. Beantw.") J1: Wahrheit 7, 271x (5. Jun.). j2: denkw. 1, 242 (nach K2). J3: narrlich Nr. 134X. A: Nr. 195. 268,13 6.] aus 5. h 14 Kürzeste] aus kurz h 19 aus] davor Gestr. wir h 33 daß] aus als h 269,2 zuwerfen] aus geben h 6 bleiben] aus sein h 7 morgen] davor Gestr. ja auch h 8 bezeugen] aus bestätigen davor noch K eine] meine K 30 besuchen] aus wollen h 36 Sinn] danach Gestr. -- keine Unruhige h 37 sehen] aus sehen h 270,5 er] davor Gestr. sie und h vorgestern (Freitag)] aus Gestern h 7 Nachfahrer] aus (wie heute Ab.) h 9 mehr] nachtr. h
diese und d folgend Brief werden durch d am 8. Juni nach Bayreuth zurückfahrend Seebeck bestellen.
d Überschrift spielen auf d Nebentitel d Palingenesien an:
"Jean Pauls Fatum und Werk vor und in Nürnberg."
d Schluß sein, wie d Korrektur 270,5F. beweisen, erst Sonntag (7.) schreiben, 269,19 Gräfin Mond: vgl. 199,36+. 23f.
Sophie Kettenburg: wohl eine Tochter d 1809 Verst. bayreuther Kammerpräsident und preuß. Minister Karl Friedr. Chr. von d Kettenburg.
270,9 Schatten: Vgl. 272,22Ff., 273,5Ff.
11 Hegel sein damals Rektor d Neunberger Gymnasium und haben sich dort mit Maria von Tucher verheiraten.
649.
h: goethe- u. Schiller-Archiv, Weimar. 3 S. 4°; 4. S. Adr.: an Caroline Richter. J1: Wahrheit 7, 275X. J2: narrlich Nr. 135X. A: Nr. 191. 270,16F. Blütenlaube] aus Blumenlaube 27 kaufen] aus nehmen 271,1 im] davor Gestr. seit
Jean Paul senden Karoline zum Geburtstag eine Kleid, s. 277,27.
650.
h: berlin jp.
3 s. 4°. k:
Otto 12 Jun. J1: Wahrheit 7, 276x (danach narrlich Nr. 136). J2:
Otto 4, 197x. 271,28 ausreden] aus zu reden h 33 Eifer] davor Gestr. stet h 272,12 vorlesen] aus lesen h 14 anstatt] statt K 19 Feind] aus mit Feind reden und h 20 d Vormitternacht] aus d Abend h 24 soviel sein wie Herder] aus d sein h 27f. haben ich bisher gedenken] aus sagen ich bisher h 29 Edel-] nachtr. h 31 und tun] aus oder wollen h 273,7 Frage] aus Sache h 12 führen] aus haben h 18 nachdem] aus als h 21f. die er tragen und wiegen] aus auf die er tragen und wiegen werden h 24 wahrscheinlich] aus vielleicht aus doch h 27f. er und beide] aus man h 32 Intervall] davor gestr. Morgen- h 274,6 medizinal] aus Kreisrat h hoffen] aus hoffen h 7 d letztere] aus die h
271,33f.
Buch über Realismus: "David Hume" (1787); vgl. 289,13f. 272,35F. vom Erholen zu erholen: Vgl. I. Abt., Xi, 164,34+. 37 Merkel, Paul Wolfgang (1756--1820), Nürnberger Kaufmann und Markthelfer.
273,3 Erhard: Vgl. Br. iii, 309, Nr. 393, und I. Abt., Ix, 493,17+. 10f.
Dedikation d Clavis: Vgl. Br. iii, 307, Nr. 391, und I. Abt., viii, Einl. S. Ci. 16 Aretin: vgl. 123,13+. 274,6 hoffen: Vgl. zu Nr. 581; seine "praktisch Fieberlehre" erscheinen Nürnberg 1810. 7 Türheim: Vgl. Nr. 380+.
14 Simultanbrief:
Nr. 648.
651.
h: apelt.
3 s. 4°; 4. s. adr.: emanuel.
K:
eman. 13 jun. j1: Wahrheit 7, 282X. J2: Denkw. 1, 245. A: Nr. 195. 274,18F. d .... nicht] aus keine h 22 Papiere] aus Blatt h 23 auf alle eine Liebewort] aus auf [aus darauf] sie etwas h 29 ausgehen] aus gehen h 275,2 Miniatur-Sünde] aus Gebrechen h 4 zu verwandeln] aus verwandeln h 7 nie] aus nicht h 8 d Nachtgeschirr] aus d Nachttopf h 12 eng] davor Gestr. frisch h d Übrige] aus mehr Dergl. h 13 ruhig zu liegen kommen] aus liegen können h 17 sprechen] aus sein h 23 hinsetzen brauchen] aus Hinsetzen dürfen h 276,3 Doppel] nachtr. h 8 sein] aus sein h 14 spärlich] aus nicht h 18f. vor welche sie sich ... flüchten] aus die sie ... entfliehen h 21 wegbrummen] aus fortbrummte h 22 ersparen] davor Gestr. viel h 27 Wirkliche] nachtr. h
275,15--18 Vgl. Ii. Abt., v, 288, Nr. 631. 276,18 Baireuther Adel: Vgl. Nr. 619+; J2 ergänzen unrichtig "bayerisch". 29f. pour faire visite, pour prendre congé.
652.
h: berlin jp.
4 S. 4°.
d ober Rand, die vermutlich d Datum enthalten, sein abschneiden. B1:
nr. 191. b2:
Nr. 192. A: Nr. 194. 277,13 eine] aus eine 32 d groß Ausgabe] aus d ander 278,8 verborgt] aus neu 31 so süß] Nachtr. 36 verschieben] aus Lasse
Karoline haben in B1 mitteilen, daß Emma und Odilie, wie vorher schon Max, an d Flecken (Masern) erkranken sein; sie haben auf Otto und Emanuel Rat d Arzt Sackereuter holen lassen, und Emma sein schon auf d Weg d Besserung.
Jean Pauls Andenken an "d widrig Tag jede Jahr" (ihr Geburtstag) haben sie rühren "als Nachklang schön Zeit, wo noch mein Dasein du nicht unglücklich machen", aber es sein sie lieber sein, er haben er vergessen.
Amöne und Otto haben auf ihr dringend Bitte keine Notiz davon nehmen, "denn nach d Eröffnung, die du neulich Otto tun [Vgl. Nr. 561], sein es mich arg als Tod sein, von er Wunsch zu empfangen, die er nur aus halb Herz oder aus Mitleid für mich tun können ... dein edel Gemüt und d Entfernung stimmen du gütig gegen ich als du selbst, wiederkehren in d häuslich Leben, billigen werden.
aber auch diese Extasen nehmen ich dankbar an, wie man eine verlöschend Flammechen in dunkel Nacht noch gern aufflackern sehen.
meine Stimmung sein dumpf Resignation, und diese geben ich d Anstrich von Kälte, die du oft tödlich verwunden ...
d sanft menschlich empfindend und nachsichtsvoll Mensch in du beugen ich mich gewiß immer gern mit d Liebe, mit d Zuversicht und d Hoffnung auf Frieden, die in d erst Moment deine Erblicken meine Seele durchströmen -- aber d despotisch Mannerwillen, die in d Liebe d Gleichheit d Seele nicht gestatten wollen, die können ich mich wohl stumm ergeben, weil es d Verhängnis so wollen -- aber d Resonanz d Liebe können da nicht erklingen, es stocken d geistig Blut."
in B2 haben sie melden, daß nun auch Odilie d schwer überstehen haben und gern eine Schrankchen mitbringen haben mögen.
um d viel Laubtaler zu verwenden, wollen sie groß Vorrat kaufen, wenn Jean Paul einverstanden sein; Otto raten zu Wein, und sie haben darüber mit Sammelsohn (Emanuel jung Bruder) unterhandeln.
653.
h: berlin jp. 3⅔ s. 4°. k (nach nr. 654): c. 21--22 jun. nbg. 1812.
J: narrlich Nr. 137x. b: Nr. 194. A: Nr. 196. 279,30 nächst] Nachtr. h Sonnabend h 33 aus] aus von h 280,1 künftig Sonntag] aus Sonntag h 5 d] davor Gestr. einmal h 7 Natur] nachtr. h 32 Vormittag] rot unter.
h 281,1 nicht2] davor Gestr. gar h 7 wollen] aus mögen gern h 14 pontinischen] davor Gestr. alt h 24 es] er h 26 alle] aus nicht h 27 diese] aus es h 29 wenn] davor Gestr. ohne darum er d Gewalt, h 30 des2] aus eine h
Karoline haben sich beklagen, daß er auf ihr erst Brief (Nr. 191) zehn Tag schweigen und auch d zweit (Nr. 192) nicht gleich beantworten haben, und er dringend bitten, diesmal gleich zu antworten und bestimmt über seine Rückkehr angeben.
sie haben eine Pflaster für seine krank Fußzehe schicken und bitten, ihr Mehl und Grieß mitbringen.
nur auf sein ausdrücklich Begehren (s. 270,26F.) haben sie einige halb Laubtaler für notwendig Bedürfnis ausgeben.
Emma und Odilie sein wieder gesund.
er sollen sie etwas von d Hegel schreiben.
sie haben er nicht einsam, sondern "wie eine Ball unter Mensch und Freude hin- und hergewerfen wähnen.
"dein heutig Brief sein so ernsthaft wie d Leben, und schwer wie diese stimmen er d Saite meine Seele zu Schmerz und Wehmut.
O, lassen deine erst Umarmung jauchzen mein Inner durchströmen, sagen ich, wenn es wahr sein, daß du du freuen ich wieder zu haben, wie es auch bei völlig Trennung nicht möglich sein, uns nicht mit glühend Freude wiedersehen, sein du bloß mein Freund, du lieben ich gewiß."
654.
h: apelt.
3 s. 8°; 4. s. adr.: h. emanuel.
Notiz Emanuel: 28t beantw. mit eine Gruß. K (nach Nr. 651):
eman. 22 jun. j1: Wahrheit 7, 287X. J2: Denkw. 1, 250x. b: Nr. 195. 282,4 schenken] wohl verschreiben für schicken h 13 d Schicksal] aus d Zufall h 18 d Zustrom] aus d zuströmend h 21f. öfters im Jahr] aus d Jahr öfter h 27 sollen] aus müssen h 283,5 Adam] aus Adams Mantel h
Emanuel haben in Jean Pauls Beschreibung d Reichsadler (268,20Ff.) lauter Anspielung auf d Zustand d deutsch Reich finden: keine Kolonialware, keine Dulce zu haben, nur Hausknecht darin, keine Fenster beleuchten usw.
während Jean Paul und Seebeck je 8 Fl.
eine Quartierungs-Ersatz bekommen haben, haben er nichts erhalten.
seine Geburtstag (29. Siwan = 9. Juni 1812) haben er in Himmelkron und Trebgast in heilig Stille verbringen.
(Vgl. d Eingang von Jean Pauls "Traumdichtung in d erst Nachmitternacht d neu Jahr", I. Abt., Xvii, 268.)
gegen Jean Pauls Methode d Bekämpfung klein sittlich Fehler (in Nr. 651) haben er einige Bedenken äußern, besonders "d groß Scheidewand zwischen Lehre und Handeln, Denken und Tun".
655.
h: apelt.
Präsenttat: bei die Zurückkunft v. Nürnberg 29ten Juni 1812.
j: denkw. 1, 252x.
656.
h: apelt.
präsentat: 1 jul. 12.
Uhlfeld: Vgl. Nr. 139+.
657.
h: berlin jp.
mit d Manuskript d "ernst Gedanke und Dichtung (I. Abt., Xvii, 261), die Nr. 4 ("eine alt Trost") und 5 ("d Vergangenheit") sich inhaltlich mit Nr. 4 d im August 1811 ans Frankfurter Museum gesendt "Bruchstück aus d Kunst, stets heiter zu sein" (I. Abt., xvi, 90) decken.
658.
h: cotta-archiv.
4 S. 4°.
Präsenttat: 17 Juli 1812, [Beantw.] 8 Aug. K (nach Nr. 653, von Karolinen Hand): Cotta d. 10 jul. 1812.
J:
Cotta 1, 389x. 284,22 schicklich h 25 Meinen h 27 zu Michaelis] aus künftig- h 29 bleiben] aus sein h 36 nach bis Artikel] aus nach d erst Nummer h 285,1 Abdruck] aus Druck h
d "ernst Gedanke und Dichtung" erscheinen im Taschenbuch für Dame auf 1813, d Aufsatz "über schriftstellerisch und über priesterlich Sittlichkeit im Leben -- und über d ärgerlich Kronikschreiber berühmt Mensch" im Morgenblatt v. 24. bis 26. Aug. 1812, Nr. 203--205.
659.
h: apelt.
Präsenttat: am 19 Jul. 12.
Thieriot lassen sich im Juli 1812 endlich mit Eva Hoffmann trauen.
660.
h: nationalbibl.
wien. 3 S. 8°; 4. S. Adr.: Herr Profess. und Hofsekretär Schlegel / Wien / d. E. K: Schlegel 1 August 1812 [Nachtr. d 4ten ab].
I: Wahrheit 7, 292. J: deutsch Rundschau, 175. Bd., S. 118f.
(April 1918).
b:
Nr. 197. A: vgl. Nr. 211. 286,7 einhalten] aus innehalten h 22 bei*) h (d Sternchen weisen auf d Nachschrift hin)
Vgl. Nr. 629+. Fr. Schlegel haben melden, "d fünft und stark Sphinx" haben d Zensur nicht passieren und daher weglassen werden müssen (wohl nur zum Teil, denn d Druck im deutsch Museum enthalten 5 Stück); zum Ersatz mögen Jean Paul eine klein Manuskript von ähnlich Umfang schicken, Ev. einige Aphorismus aus d selten Schrift Hamann mit eigen Note, als Anfang eine Ausgabe von Hamann Werken, zu d Jean Paul, wie er trotz seine Entschuldigung wohl selber fühlen, moralisch verpflichten sein.
(d Stelle von 286,14 d Beste bis 20 unter zitieren Schlegel in eine Aufsatz über Hamann im deutsch Museum, 3. Bd., 1. St., Jan. 1813, S. 46.)
von d Wiener Lustspieldichter Steigentesch stehen im März-Stück d deutsch Museum "eine Wort über deutsch Literatur und deutsch Sprache", die sich teilweise gegen Jean Paul -- ohne er zu nennen -- richten; Vgl. I. Abt., Xi, 190,16Ff.
(Vorschule d Ästhetik § 55).
661.
h: apelt.
Präsenttat: 7 Aug. 12. 286,32 etwa] aus etwan
662.
h: cotta-archiv.
1 s. 8°; 4. s. adr.:
Herr D. J. G. [!] Cotta / Stuttgart.
Präsenttat: 10 aug. 1812.
K:
Cotta 7. Aug. (nur Überschrift) 287,6F. werden] aus werden
663.
h: berlin jp.
Cotta: jedenfalls in d (nicht erhalten) Brief v. 8. Aug. 1811, s. zu Nr. 658.
664.
h: apelt.
Präsenttat: 13 aug. 12.
665.
h: Marchesa Sophie Della Valle Di Casanova, San Remigio b. Pallanze.
1 s. 8°; 4. s. adr.: an renate.
K: Renate d. 14 Aug. J: täglichsbeck Nr. 40. 287,33 Blau-Himmel] aus blau Himmel h 34 wieder Wolke] aus sich wieder in Wolke h
Renate Mann, Christoph Otto, sein Ende 1811 nach Verlust seine Stelle in Hof (s. Nr. 423f.)
Rechnungsrevisor bei d Generalregie in München werden.
666.
h: berlin jp.
3 S. 8°. Präsenttat: v. Jean Paul e. d. 21ten, b. d. 14 Mai Xiii. K: Jakobi 15. Aug. J:
Jacobi S. 161x. b: Nr. 199. A: Nr. 216. 288,26F. durch meine komisch Werk] aus in meine komisch Werken h 289,1 Form] danach Gestr. dieselbe h 4 deine Brief zeilenweise nach] aus deine Brief zeilenweise durch h
Jacobi haben schreiben, Jean Paul wissen schon durch Schlichtegroll, daß er am 28. Juli wieder in München eintreffen sein; Schl. haben aber seine Brief nicht abschicken, s. an J. P. Nr. 210. Jean Pauls Befürchtung, er nicht gefallen zu haben, weisen Jacobi in A mit d Wort zurück:
"ich haben viel an du gedenken, viel und oft, und du innig lieben und ehren als je zuvor."
d 12. Heft d rheinisch Archiv F. Geschichte u. Literatur v. 1811 enthalten eine an Jacobi gerichtet Abhandlung von Neeb "über d Begriff von Gott nach d neu Philosophie".
Reinhold: Jacobi haben schreiben, er beissen sich an die "Grundlegung" (eine Synonymik F. d allg. Sprachegebrauch in d philos. Wissenschaft, Kiel 1812) d Zahn aus: "welch eine unbegreiflich Mensch ...
eine solch Scharfsinn und eine solch Stumpfheit haben sich wohl noch nie in eine Mensch beisammen finden."
Erinnerung hinter d Tod: Vgl. d Nachschrift von Nr. 160. keine Licht: Vgl. Nr. 756+.
Hume: Vgl. 271,33f+; Jacobi haben dringend um d verheißen Anmerkung bitten.
667.
h: cotta-archiv.
3 S. 8°.
Präsenttat: 27 aug. 1812, [Beantw.] 26 sept. k: cott. d. 24 Aug. 289,23 bekommen sie] schicken ich K 290,6 335] aus 350 h 9 welche letztere] aus was h 11 nach] aus auf h
d dritt Band d Vorschule werden nach d Vaterblatt erst Mitte Sept. beginnen.
d Meßkatalog Ostern 1813 zeigen an:
"Vorlesung [!] d Ästhetik. 3 Thle.
neu Auflage."
vgl. 326,14.
668. 669.
HH: Berlin JP.
290,19 eine Abriß] aus eine Verzeichnis
1. Teil: d Gedicht d Chezy, vgl. Nr. 704 u. 706.
im neu deutsch Merkur v. Mai u. Juni 1809 stehen eine Abhandlung von K. W. Kolbe "über Wortmengerei"; vgl. § 84 d Vorschule.
670.
h: berlin jp.
Präsenttat: Donnerstag, d 10 Sept.
12. 290,34 redlich] Nachter.
mit d Manuskript d 1. Bds. d 2. Aufl. d Vorschule.
Richters haben vielleicht d Bruder Gottlieb in Sparneck besuchen.
671.
h: berlin jp.
291,17 sein] aus haben
Otto Schrift über Preußen (Vgl. Nr. 612†) sein im michaelis- Meßkatalog 1812 wieder unter d künftig erscheinend Buch anzeigen.
672. 673.
HH: Berlin JP
in eine Fußnote am Schluß d § 85 d Vorschule (I. Abt., Xi, 303) geben Jean Paul an, daß er nach d Vollendung (d 2. Aufl.) diese Bruchstückchen (über d deutsch Sprache) 21 Bogen von Wolke "anleiten" zukommen sein.
auf S. 302--336 handeln Wolke über d Möglichkeit, d deutsch Sprache wohllautend zu machen, über d "abweichen von d vernunft- und zweckmäßig Wortform" und über Zusammensetzung mit d Nominativ als Bestimmungswort.
674.
h: Dr. G. Doehler, Greiz. Adr.: H. Professor Wagner.
K: [Nachtr. Profess.] Wagner 15 [aus 16] Sept.
292,3 hören] erfahren K 4 Kreuz] davor d K 7 feiern sie heute ....] haben sie .... zu feiern K 8 zu welchem] wozu K einladen] aus bekommen h 9 von Wiedertäufling] fehlen K 10 für d Innere] nachtr. h, für d Wiedertäufling K 11 liefern] aus geben h 12 gleich] aus diese h eine groß Baptisterium] aus etwas groß h, d groß Baptisterium K 13 z. B.] fehlen K 15 lang] aus mehr h wir] danach Gestr. nachsinnen h 16 hoch] aus mehr h
675.
K: d. 19.
Sept. an die Frau.
*j: Germania (göttingener Illustr. Wochenschrift), 1863, Nr. 7. 292,20 Morgen] Tag k 21 8] danach ander K 22 zehn Mal] gewiß [aus gewiß] noch K 28 ihr] weiblich K 29 meinige] männlich K
Wagner sein seit 1804 verheiraten mit Julie Christiana, eine Tochter d Konsistorialrat Kapp.
676.
h: apelt.
Präsenttat: 22t sept. 12.
677.
h: apelt.
Präsenttat: 24 sept. 12.
in eine Billett an Emanuel v. 20. Sept. 1812 (Apelt) bedanken sich Emma und Karoline für eine Geschenk zu Emma 10. Geburtstag.
678.
h: cotta-archiv.
1 S. 8° (Brief) und 11/2 S. 4° (Beilage).
präsentat: 2 oct. 1812, [beantw.] 3 --. k:
Cotta. 28. Sept. 1812.
J:
Cotta 1, 389x. 293,16 zwei] aus d zwei erst h 20 ihr] Nachtr. h Befehl] aus Gebot h 294,9 darauf] aus dann h 12--14 d Zahl (außer d erst) mit Rotstift h 13 denn] davor gestr. sondern h 16 z. B.] davor Gestr. also h
679.
h: apelt.
Präsenttat: 10 oct. 12.
680.
h:
Apelt Präsenttat: 13 oct. 1812.
Kretschmann: Vgl. Br. iv, 253, Nr. 385+.
681.
h: apelt.
Präsenttat: 14 oct. 12.
682.
h: C. Schrag, Nürnberg. 2⅓ s. 8°; 4. S. Adr.:
Herr Buchhändler Schrag / Nürnberg. Fr. (Poststempel: baireuth 14 oct. 1812.) K: Schrag 15[!] okt. j: euphorion ii, 622fX. 295,24 offen] davor Gestr. führen h
Ludwig Heller (1775--1826), 1807--17 Professor d alt Sprache am Nürnberger Gymnasium.
Osterhausen: Vgl. Nr. 721.
zur Michaelismesse 1813 wollen J. P. d "Museum" geben, vgl. 297,17ff.
Tinte: Vgl. Nr. 647.
683.
h: apelt.
Präsenttat: 19 Oct. 12. 296,6 Kirche] davor gestr. Kanzel 11 abgeschickt] aus neu
es handeln sich wohl um d Besetzung d Pfarre in Döhlau, vgl. Nr. 692.
weil: vgl. Nr. 362. Frankfurt: Vgl. fehlend Br. Nr. 38.
684.
h: berlin jp.
d Verschreiben d ¼ Ohms Wein erfolgen am 24. Okt. 1812, s. fehlend Br. Nr. 38; Dienstag sein also vielleicht d 20. Okt. 1812.
Wolkensche Verbesserung: d Streiche d Binde-S und -ungs in zusammengesetzt Wort usw.
685.
h: berlin jp.
auf d Rückseite von Otto Hand: "ob Café berauschend Getränk?"
d "Vorschlag" erscheinen 1812.
Natalie von Fanny Tarnow (s. Br. iv, 464, Nr. 225) in d Bibliothek d Roman für Dame, Hsgb. von Frau von Fouqué, 4. Lieferung, Berlin 1812.
Erheiterung: eine Schweizer Monatsschrift, an die auch Kotzebue mitarbeiten, Aarau 1811ff.
686.
h: stadt- u. univ.-bibl.
Frankfurt a. M. 2 S. 8°. K: Hofrat Jung Frankf. 24 okt. b: Nr. 178. 297,24 werden] aus sein h 28 Erhalten] aus Bewahren k 30 fortleuchtet k
Neberich: eine Weinreisende aus Frankfurt a. M., die J. P. schon im August 1807 einmal aufsuchen haben.
Ossian: Vgl. zu Nr. 530. Müller: Adam.
Moritz: Anton Reiser.
Karolinen Nachschrift fehlen.
687.
h: apelt.
Präsenttat: 30 oct. 12.
688.
h: apelt.
präsentat: 31t oct. 12. j: denkw. 1, 253.
Mannteufel: s. Br. iii, 548, Nr. 81.
er sein am 20. Jan. 1812 in Lübben als regierungs- und Konsistorialpräsident sterben.
Emanuel schreiben am 18. Dez. 1812 an Thieriot (h: Berlin Farn.):
"Otto Mannteufel -- diese Engel -- haben deine Wort nicht mehr bekommen.
eine Ungenennte sein so viel gut und schicken unsere Richter d Engel letzte Stunde unter d Mensch."
Vgl. Br. an J. P. Nr. 201.
689.
h: berlin jp.
datieren nach eine gleichzeitig Billett ähnlich Inhalt an Emanuel; Vgl. Nr. 691.
690.
h: apelt.
präsentat: 4 [aus 3]
nov. 12.
auf d Rückseite stehen:
Max Richter. 298,18 Leben] danach Gestr. viel
Jean Paul haben sich seine alt Brief an Emanuel zur Durchsicht geben lassen, wohl im Hinblick auf seine Selbstbiographie; Vgl. Nr. 698.
691.
K (von Karolinen Hand): an Benzel Sternau 4 Nov. I: Wahrheit 7, 298. A: Nr. 202. 299,15 Erdeteil] von J. P. Verb. aus Erdball
Vgl. zu Nr. 630. Newton schreiben im Alter eine Werk über d Apokalypse; Vgl. Ii. Abt., ii, 86, Fußnote.
692.
h: apelt.
Präsenttat: 6 nov. 12. J: Denkw. 1,253. 299,23 worin keine solch] aus wo nicht diese
Vgl. Nr. 683+.
693.
h: apelt.
Präsenttat: 9t nov. 12.
am gleich Tag bedanken sich auch Karolin für Emanuel Geburtstagsgeschenk für Max und Odilie.
694.
h: apelt.
Präsenttat: 10 nov. 12.
695.
h: berlin jp.
vielleicht mit d 3. Bd. d 2. Aufl. d Vorschule.
"Handzeichnung aus d Kreis d hoch politisch und gesellschaftlich Leben", 1. Bdch., Köln b. Peter Hammer 1811 (neu Aufl. 1816); darin indiskret Anekdote von Hardenberg (Ehebruch seine Gattein mit d Kronprinz) und d Herzog Georg von Meiningen (galant Abenteuer mit eine Leipziger Mädchen); Vgl. H. E. Brockhaus, "Friedr. Arnold Brockhaus", 1. Bd. (1872), S. 184f.
696.
h: berlin jp.
300,25dem
Otto haben anscheinend, als er d 3. Bandchen d Vorschule zur Durchsicht erhalten, um d zweit bitten; Vgl. Nr. 670+.
d Berlin. Zeitung (wohl d Vossische oder haude- u. Spenersche) sein ich nicht zugänglich.
d Moniteur bringen diese Nachricht aus Moskau am 9. November in d v. 20. Oktober datieren 25. Bulletin d groß Armee.
697.
h: berlin jp.
300,33 d Beifolgende] aus im Beifolgende 301,1 meistens] davor Gestr. alle
d Beifolgende sein wahrscheinlich d im 3. Teil d Vorschule neueingelegt "diesjährig Nachlesung an d Dichtinnen" (I. Abt., Xi, 411), eine Satire auf d emanzipiert Berliner Judein, bei d J. P. wohl besonders Rahel im Auge haben.
Varnhagen haben im Morgenblatt v. 9. u. 14. Juli 1812, Nr. 164 u. 168, Bruchstück aus Brief Rahel v. 31. Okt., 9. Nov. u. 6. Dez. 1808 mitteilen, in die sie sich z. T. abfällig über J. P. äußern haben; vgl. 86,23 u. 307,4f. --
d letzte Satz haben auf d schmal Billett nur mit Mühe Raum finden.
698.
h: berlin jp.
Präsenttat: Montag, d 16 nov. 1812.
301,10 Selberbilligung] aus Selbstbilligung (J. P. vermeiden von jetzt ab d mißtönend Form "selbst").
wie von Emanuel (s. Nr. 690) haben sich Jean Paul auch von Otto seine alt Brief ausleihen. Vgl. Ii. Abt., v, 406, Nr. 716. zertierend Konzert: Vgl. I. Abt., x, 176 (Flegeljahr Nr. 26).
699.
h: apelt.
präsentat: 18t nov. 12. j: denkw. 1, 254.
man denken an d berühmt 28. Bulletin v. 11. November, die aber erst am 29. November im Moniteur erscheinen.
Vgl. Nr. 714.
700.
h: berlin jp.
301,24F. Gut] aus Gut
Vgl. Nr. 705+.
701. 702.
HH: Berlin JP.
Reim meine Sonett: s. I. Abt., Xi, 413,4f.
703.
h: cotta-archiv.
4 S. 8°.
Präsenttat: 5 dec. 1812, [Beantw.] 8 --. K: Cotta d 27. Nov. 302,12 werden] davor Gestr. werden h 13 folgen] aus kommen h 21f. beifolgend] aus d beide h
302,30 7 Bitte: s. Nr. 678 Beilage.
32 komisch Taschenbuch: Vgl. 84,33--35.
303,3 jetzt:
diese Form werden von nun an von J. P. bevorzugen, Vgl. 311,3, 313,9 usw.
704.
h: berlin jp.
um Hebel Schatzkastenlein haben Krause schon am 22. Dez. 1811 und noch einmal am 7. März 1812 bitten, s. Br. an J. P. Nr. 185 und 189. Gedicht d Enkelin d Karschin: Vgl. Nr. 668 u. 706.
705.
K (von 303,29 an von Karolinen Hand): Benzel-Sternau 8 Dec. I: Wahrheit 7,298x (im Dez.).
b:
Nr. 202. 303,20 Güte] davor gestr. Eile 304,6 mehrere] von J. P. Verb. aus mehrere
Bentzel-Sternau haben "d Chrysostomos d deutsch Dichterwelt, welche d deutsch Leo X. schätzen, wie es beide würdig sein", seine und seine Frau Verehrung ausdrücken.
"wir wollen zuweilen eine Wort wechseln, schriftlich, bis es mündlich geschehen können.
diese Geisterbeschwörung ... gießen Nektar in d ehern Schale d Geschäftleben."
(seine Antwort auf Jean Pauls Anfrage sein im Druck von b auslassen.)
Emanuel: Vgl. Nr. 579+.
Raymundus Lullus (1235--1315) erfinden eine Methode mechanisch Kombinieren ("ars Magna Lulle"); Vgl. I. Abt., Vii, 336, Fußnote.
Lochner: Vgl. Nr. 25+; ihr jung Tochter, Maximiliane, haben sich mit eine Graf von Hirschberg verheiraten, Vgl. Nr. 831+.
706.
K: Helmine chezy aschaff. 8 dec. *j: denkw. 3, 249. A: Nr. 203. 304,17 an ihr Tugend] fehlen K 21 ihr bis 30 erquicken.] fehlen K 305,3 selten] davor Gestr. Gut K
Vgl. Nr. 569, 668, 704.
d 1. Teil d "Gedicht d Enkelin d Karschin" (1812) enthalten S. 15ff.
"Legende", S. 37 eine "Morgengruß an d Großherzog von Frankfurt", S. 87ff.
"Holzschnitt", darunter S. 104 "alt Zeit und neu Zeit".
707.
k: niethammer.
8. Dec. 1812.
Vgl. Nr. 504.
708.
J: Wahrheit 7, 296.
zu Otto 49. Geburtstag. Vgl. Nr. 816.
709.
h: berlin jp.
zur Datierung Vgl. fehlend Br. Nr. 40. Höfer Stollenzeit: Vgl. 252,27.
710.
h:
Prof. Dr. Halm, München.
Präsenttat: Sonntag d 13 Xbr.
1812. J: Wahrheit 7, 297x.
d 2. Teil von Goethe "Dichtung und Wahrheit" sein in d Michaelismesse 1812 erscheinen.
d "europäisch Annalen" und d "Allg. deutsch justiz- und Polizeiblatt" erscheinen beide in Cotta Verlag.
711.
h: berlin jp.
Präsenttat: 1sten Weihnachtstag, d 25 Xbr.
1812. J: Wahrheit 7, 297.
vermutlich haben in Jean Pauls "Traum-Dichtung in d erst Nachmitternacht d neu Jahr" statt d Wort "d gemein Sylvestertanz und Luststurm" (I. Abt., Xvii, 268,21F.) ursprünglich "Rausch und Sprung" gestehen, und Otto haben diese bedenklich finden in Anbetracht d umlaufend Gerücht über Jean Pauls alkoholisch Exzeß.
d eß- und d Trinklustige im Komet werden spät in d Gestalt Worbles vereinigen; vgl. Nr. 734. Eugenie:
d natürlich Tochter.
712.
h: cotta-archiv.
2 S. 8°.
Präsenttat: 29 [aus 28 oder umgekehrt] Dec. 1812, [Beantw.] 19 jan. 1813.
K:
cott. 25 dec. 306,16 gut] aus gütig h 23 Bedarflieferer] aus Steuereinnehmer h 26 Mädchen] danach Frauenzimmer K 32 können] können er k 35 sie h 307,2 dritt] davor gestr. 2 h
mit d "Traum-Dichtung" (nach K 12 Quarteseite), die im Morgenblatt v. 1. Jan. 1813, Nr. 1, erscheinen.
d viert Druckfehler: Zeit St. Zeichen I. Abt., Xi, 100,33.
Auszug bringen d Morgenblatt am 28. Dez. 1812 aus d Kapitel über d Lächerliche, am 23. u. 24. März 1813 aus d über d romantisch Dichtkunst, am 26. April 1813 aus d über d Humor. d Ort wegen: Vgl. zu Nr. 697. Ramberg: Vgl. 302,33.
713.
h: apelt.
Präsenttat: 28t dec. 12.
714.
h: berlin jp.
nach d vorig datieren.
Krausen Rezension: vielleicht eine schriftlich über Wolke "anleiten"?
(d gedruckt erscheinen erst 1814, s. Nr. 960+.)
715.
h: berlin jp.
Vgl. Nr. 698+.
Otto haben sich schon 1802 einmal seine Brief an Jean Paul ausbitten, s. Br. iv, 179, Nr. 295.
716.
h: berlin jp.
wahrscheinlich Garlieb Merkel "Skizze aus meine Erinnerungsbuche", 1. Heft, Riga 1812, worin er in boshaft Weise über seine Begegnung mit Jean Paul in Weimar und Berlin sprechen; Vgl. Persönl. Nr. 24 und 29.
717.
a)
von Krause in A zitieren. b) h: Berlin JP; mit Rotstift darüber: 23. B: Nr. 208. A: Nr. 209.
Krause haben in d im Morgenblatt Nr. 311 v. 28. Dez. 1812 abgedruckt Probestück aus d neu Auflage d Vorschule (§ 26) d Stelle beanstanden:
"d sonst trefflich Ästhetiker Platner setzen d ,Schönheit in eine gemäßigt Mischung d Erhabene und d Lustige.
durch d Addition eine positiv und eine negativ Größe bekommen eine definierend Philosoph allerdings d leer Raum, in welchen d Anschauung d Leser recht gut d verlangt Gegenstand unbefleckt hineinsetzen können." (I. Abt., Xi, 93 Fußnote.)
dazu schreiben Krause in B: "damit, wenn es noch Zeit sein zu helfen [diese Wort von J. P. rot unter.], keine Mathematiker über sie kommen und sie beweisen, daß + 9 + -- 6, oder + M + -- n [dazu Note von J. P.:
wie verändern er d Satz:
ich meinen + a -- a = 0 oder + 1 -- 1 = 0] nicht = 0 sein, damit keine Chemiker sie zeigen, daß eine gemäßigt Mischung d absolut Bittere mit d absolut süß [Note von J. P.:
Süß und Bitter sein nicht einmal entgegensetzen, z. B. bittersüß] weder eine leer Raum noch sonst eine nichts hervorbringen, halten ich es für meine Pflicht, sie diese Bemerkung mitteilen."
d von Krause in A doch wohl wörtlich zitiert Satz aus Jean Pauls Billett (A) zeigen, daß d von J. P. an Otto gesendt, jedenfalls aus d Gedächtnis reproduzieren "ungefähre copia" (b) recht ungenau sein.
in A beharren Krause in seine gewohnt unhöflich Art auf seine Standpunkt: "...
d Hauptsache sein, daß eine Fehler nicht richtig werden, weil er schon in d erst Ausgabe stehen; [dazu Note von J. P.: ich meinen, seine angebieten Hülfetruppe kommen zu meine Rettung um eine Auflage zu spät; auch denken ich dabei, eine Nicolai [Vgl. Nr. 939†] haben Mir_Es schon vorrücken] ... d Hauptsache endlich sein, daß ich d obig ganz unverdient, äußerst spöttisch und doch untreffend Äußerung recht herzlich ärgern haben, wenige weil sie ich ungerecht weh tun sollen, als weil sie eine neu Beweis sein, daß eine Mann, die so tausend schön, Liebe und Gut besitzen, immer mehr in Gefahr kommen, gut gemeint Erinnerung übel, und unbegrenzt, wie oft ungefühlt!
Schmeichelei und Heuchelei wohl Aufzunchmen [Note von J. P.: können ich mehr tun als schweigen oder verneinen?
sollen ich anfahren?
hübsch Lohn für d Lesen manche Brief an ich!
Oder meinen er Wagner?]." J. P. haben einzeln Wort in A rot unterstreichen und darunter setzen:
ich sagen neulich zu er: nach so viel unverdient Auszeichnung in bedeutend Stadt haben ich doch in Baireuth noch neu genießen [aus erfahren], nämlich grob; und er geben ich hier wieder Recht. Vgl. dazu Wahrheit 2, 90f. u. 7, 229f.
718.
h: berlin jp.
308,24 Bekannte] aus Mensch 29 dabei] aus darüber 32 zu seine Wisch] aus seinetwegen
nicht sicher datierbar wegen d wiederholt Streitigkeit mit Krause.
"anmerken": nach Wolke.
Versöhnung: Vgl. Nr. 557.
719.
K (nach Nr. 721): Md. Stichling gebären.
Herder Jenn.
Vgl. Nr. 278 und Br. an J. P. Nr. 50. Charlotte von Kalb erkundigen sich in eine Brief an Karoline Richter v. 7. Mai 1813 nach "d Herde" und ihr Kind.
-- vielleicht enthalten d Brief eine Erkundigung nach d alt Frau Kühnhold in Weimar, Vgl. Br. iv, 470, Nr. 311.
720.
h: apelt.
präsentat: 4 febr. 13.
721.
K1 (Konzept, nach Nr. 712):
an D. Osterhausen in Nbg.
Jenn. K2: D. Osterhausen in Nberg d. 5. Febr. 309,26 ich zu meine Freude] meine schön Tag K1 29 diese P. Zeit] diese p. Zeit K1
vgl. 295,15.
722.
h: C. Schrag, Nürnberg. 21/2 S. 8°; 4. S. Adr.:
Herr Buchhändler Schrag. J: Euphorion Ii, 622. 309,31 Febr.] aus Jenn.
310,2 mit d fahrend] aus durch d fahrend 16 Pfaff] aus Heller [vgl. 295,13]
Joh. Wilh. Andreas Pfaff (1774--1835), seit 1809 Prof. am Nürnberger Realinstitut (vorher in Dorpat): "Rußland; Bemerkung eine Deutsche, die fünf Jahr dort leben", Nürnberg 1813.
723.
h: berlin jp.
Präsenttat: Montag, d 8 febr. 1813.
J: Wahrheit 7, 300x. 310,30 halten] aus halten 31 still] Nachter.
Abhandlung: "Mutmaßung über einige Wunder d organisch Magnetismus" (I. Abt., xvi, 9).
C. A. F. Kluge: "Darstellung d animalisch Magnetismus", Berlin 1812; s. I. Abt., xvi, 10,36.
724.
K (Konzept, nach Nr. 730): Primas d. 8 Febr. I: Wahrheit 7, 301. 311,9 eine Zeit] aus Jahr 10 trennend] Nachtr. aus scharf 12 Die2] aus welche 14 dünn] davor Gestr. klein häufig.] aus oft.
danach Gestr.
ohne bestimmt Nachricht über ihr Würdigung d Magnetismus ahnen [aus wissen] ich doch aus ihr früh Werken eine ahnend Achtung und Anerkennung dieselbe voraus und ihr philosophisch Dichtkunst und dichtend Philosophie werden schwerlich [aus können unmöglich] d groß [aus neu-erscheinend] Erfindung oder Auffindung verwerfen, womit d lang <fein> dünngewebt Brücke zum Übergang aus Körperwelt in Geisterwelt finden werden.
freilich sein d Brücke oder d Übergang noch keine Geist.
Herder und sie ahnen so viel.
20 erst ihr] aus noch eine groß eine vorangehend erst eingeklammert Entwurf enthalten noch einige anscheinend unverwertet Notiz:
Lochner -- d alt Dank erneuern neu Güte.
-- sie sein [Nachter. leider] so gut, so sehr eine Leo x, wie Sternau sagen [s. zu Nr. 705], daß sie leider von keine Zukunft so leicht übertreffen werden --
725.
h: berlin jp.
Präsenttat: Mittwoch, d 10 febr. 1813.
mit d 2. Bandchen d 2. Aufl. d Levana.
726.
h: apelt.
Präsenttat: 12 febr. 13. A: Nr. 212.
d Bitte um Don Quixotte hängen gewiß mit d Wiederaufnahme d Arbeit am Komet zusammen, s. Nr. 733--735.
727.
h: berlin jp.
312,17 Montag] Nachtr. 25 in] aus aus
datieren nach Nr. 725 u. 731 (Montag = 15.
febr.).
d letzte Plage sein Wahrsch. d 3. Levana-Bändchen.
Klopstock Regel: meinen sein wohl d dritt grammatisch Gespräch, "d Wohlklang".
Kriegsamt: Vgl. 306,28 und 314,8.
d Nachricht von d Wiedereroberung Danzig stimmen nicht; Warschau werden am 7. Febr. von d Franzose räumen und am 8. von d Russe besetzen.
728.
h: apelt.
Präsenttat: 15 febr.
13. 312,31 bekommen und] Nachtr. behalten] aus bekommen
Emanuel haben sich anscheinend d zurückgegeben magnetismus- Aufsatz noch einmal ausbitten.
729.
h: apelt.
Präsenttat: 16 febr. 13.
Kat.
Pfarrer: Österreicher, Vgl. Nr. 526.
730.
K (Konzept, nach Nr. 721): Jung in Frankf. 16ten Febr. I: Wahrheit 7, 303x.
313,9 im] davor Gestr.
zum Glück jetzt wieder] aus diesmal 13 aus bis 14 schreiben] aus so gut aus ihr Seele schreiben wie aus meine [so gut Versehentl. nicht Gestr.] 15 weiter bis 18 geben] aus eine Stückchen Weltmeer ausschöpfen und daran d Ebbe und Flut dieselbe beobachten und darstellen wollen.
und ich wollen auch künftig eine groß Napf nehmen und geben, 21f. zurückbringen bis ich!] aus mitnehmen; d lieb sein freilich d, die sie mitnehmen, folglich auch bringen -- kurz sie selber.
Vgl. Nr. 686.
d Ende d Aufsatz finden im organisch Magnetismus eine Gewähr für d Unsterblichkeit d Seele. 730,24f. vgl. 6,23.
731.
h: cotta-archiv.
4 S. 8°.
präsentat: 20 febr. 1813, [beantw.]
3 März. K (nach Nr. 724):
cotta 15[!] feb. j:
Cotta 1, 391x. 314,17f. Frage sie .... diese] aus Schreiben sie .... diese h 22 sollen] aus sollen h 31 drängen bis 33 Morgen!] sollen d Kriegsflut Damm nach Damm übersteigen:
so werden ich zwar nicht eine wohn- aber Absteigort in Stuttgart suchen (denn wo sein jetzt eine bleibend Stätte nicht so wohl (denn die bleiben) aber eine bleibend Mensch, in diese Zeit d völker-, fürsten-, Pferd <Gesetz> Wanderung.
K (d Schluß werden in h wahrscheinlich aus Platzmangel kürzen.)
mit d 2. und 3. Bandchen d Levana.
d Druckfehler d "Traum-Dichtung" werden im Morgenblatt v. 25. Febr. 1813, Nr. 48, anzeigen.
von Hebel Schatzkastenlein sein keine 2. Band erscheinen; doch erscheinen d "rheinisch Hausfreund"-Kalender weiter.
Karls d groß Geschichte: Vgl. Nr. 620+.
732.
h: Berlin JP. Nachtr. von Otto datieren: Febr.
[aus März] 13. J: Wahrheit 7, 304x (Undat.).
wenn Otto verbessert Datierung stimmen, handeln es sich nicht um d erst am 17. März 1813 erlaßen "Aufruf an mein Volk", wie J annehmen, sondern vermutlich um d Aufruf vom 3. Februar zur Bildung freiwillig Jägerdetachements.
-- d erst Satz diese Billett zitieren Friedrich Förster in eine 1840 in d deutsch Pandora (i, 48) veröffentlicht Brief an Theodor Körner v. 1. April 1813 mit d Angabe, er haben diese Zeile von Jean Pauls Hand bei Theodor Vater sehen.
wie sollen diese aber in d Besitz d Billett gelangen sein?
offenbar haben Förster d Stelle aus d von seine Bruder Ernst Hsgb. 7. Bandchen d "Wahrheit" nachträglich seine Brief an Körner einfügen, wie er ähnlich Fälschung ja von Fr. Lattendorf nachweisen werden sein ("Friedrich Förster Urkundenfälschung zur Geschichte d Jahr 1813", Pößneck 1891).
733. 734.
HH: Berlin JP.
315,15 für d] aus in d
unsicher Datierung nach Nr. 735. Scherrnecker sein eine früh Name für Worble; Vgl. Nr. 711.
735.
h: berlin jp.
Präsenttat: Montag, d 8 März 13.
J: Wahrheit 7, 308x (Undat.).
315,26 d] aus meine 34 eine schlecht] aus keine
Matthias Tag = 24.
Febr.
nach d Vaterblatt haben Jean Paul "d 21 Febr. d Happel ausarbeiten anfangen".
736.
h: apelt.
Präsenttat: 11 mart. 13.
Hahnemann: Vgl. Nr. 269+.
d Harmonie liegen nahe bei Jean Pauls damalig Wohnung.
737.
h: C. Schrag, Nürnberg. 2 S. 8°. K: Schrag 12 März.
j: euphorion ii, 262x. 316,18 gut] aus leicht h
Heller: Vgl. Nr. 682+.
738.
h: apelt.
Präsenttat: 20t mart. 13.
Vgl. Nr. 742+.
739.
h: berlin jp.
Adr.:
Otto.
wohl nicht zu Neujahr 1814, sondern zu Jean Pauls 50. Geburtstag.
Don Quixotte: Vgl. Nr. 726+.
740.
h: cotta-archiv.
1 S. 8°.
Präsenttat: 25 März 1813, [Beantw.] Eod. K:
Cotta 22 März. 317,17 behaupten] aus sagen h
741.
h: berlin jp.
Wagner Brief: wohl zum Geburtstag.
d Sprengung d Elbbrücke erfolgen am 19. März; am 21. rücken d Russe in dresden- Neustadt ein, am 27. in d Altstadt, am 31. in Leipzig.
742.
K (Konzept, nach Nr. 743): Regierung Rat Graf in Koenigsb. d. März.
*j: denkw. 3, 260. 318,5 Humanitätsschule, allgemein Schule K 6 werden fehlen.] fehlen noch. danach (so mögen ich jede Tag 50 J. alt werden.)
[d Eingeklammerte vielleicht nicht hehrgehörig]
am du spiegeln sich wie im Auge d ich; d Subjekt werden nur an eine Objekt erkennen.
k 12 an] aus durch K die nicht denken sein] aus woran wir denken K 13 In1 bis 14 achten] in drei jung und 2 elterlich und noch mehr Herz K (wo diese Satz am Anfang stehen)
Eberhard Gottlieb Graf (1780--1841), d spät Herausgeber d "althochdeutsch Spracheschatz", damals regierungs- und Schulrat in Marienwerder, eine Freund Thieriot (s. 317,4 und 333,33), haben bei eine Besuch in Bayreuth Jean Paul sein Schulprogramm "d für Einführung eine angehend Unterricht notwendig Umwandlung d Schule" überreichen (2. Aufl. Leipzig 1818).
zur Sache Vgl. I. Abt., Xii, 366 (levana § 131).
743.
h: cotta-archiv.
1 S. 16°.
Präsenttat: 30 März 1813. k: Cotta d. 26 März.
d 29. Bogen d 2. Aufl. d Vorschule reichen bis § 58.
744.
h: apelt.
Präsenttat: 28 mart. 1813.
Akte d Prozeß: Vgl. fehlend Br. Nr. 43.
745. 746.
HH: Apelt.
Präsentate: 4 Apr. 13. 1) und 2) 319,14 an] aus seit
Halter-Blattchen: sein etwa d Kopist Halter meinen? s. I. Abt., x, 324,29 (Flegeljahr Nr. 50).
747.
h: cotta-archiv.
1 S. 8°.
Präsenttat: 10 April 1813, [Beantw.]
12[?] --.
748.
h: berlin jp.
320,4 bethamann 12 3)] 2)
nach d vorig datieren.
Matzenreuth: s. Nr. 532+.
Schlegel Museumheft: s. Nr. 629+.
749.
h: apelt.
Präsenttat: 16t April 13. 320,15 fest-] Nachter.
d Karfreitag 1813 sein d zweit Tag d jüd. Passahfest.
750.
h: cotta-archiv.
1 S. 8°.
Präsenttat: 22 April 1813.
J:
Cotta 1, 392x. 320,24 Luftloch] davor Gestr. nordisch]
Bogen 65 und 66 sein d letzte d 2. Aufl. d Vorschule.
751.
h: berlin jp.
Präsenttat: Dienstag, d 20 Apr. 13. 321,9 d verarmend] Nachtr. 10 verarmt] Nachtr. 11 wo] aus ob 12 und] aus oder wo du] Nachter.
d Georgstag fällen auf d 23. April.
Aufsatz: "Fortsetzung d neu Handels-Chronik" in d von Fahnenberg und Georgius (Otto) Hsgb.
"Magazin für d Handlung und Handelsgesetzgebung Frankreich und d Bundesstaat", 4. Bd., Nürnberg b. Schrag, 1813, 1. Heft, S. 52ff., und 2. Heft, S. 87ff.
752.
h: berlin jp.
auf d Rückseite von Karolinen Hand (mit Blei Durchstr.):
"gehören zur Pension Geschichte."
Vgl. Nr. 614. Mainzer Liebebrief: s. Nr. 759+.
Geiger: Leopold Maria, Edle von G., Kgl. Bayr. Rentamtmann in Bayreuth; s. Kalb Nr. 123.
753.
h: berlin jp.
321,34 du] davor Gestr. bei
Marianne Lux haben in ihr anonym erst Brief erwähnen, daß sie früh ihr Vater verlieren haben; "ich verschweigen aber, wie er sterben, denn sonst erraten sie, die sie sein Leben kennen, alle."
754.
h: apelt.
(ausnahmsweise ohne Präsenttat.)
d Vorschule d Ästhetik sein am 16. Mai eintreffen, s. Nr. 760.
755.
h: berlin jp.
Jean Paul wünschen d Brief d Lux wohl vor alle nicht von Amöne lesen, vgl. 278,11ff.
-- nach förster Bericht (Wahrheit 7, 326) haben Marianne anscheinend in eine ihr Brief schreiben, Jean Paul sein für sie eine heilig, ja eine neu Christus.
756.
h: goethe- u. Schiller-Archiv, Weimar. 4 S. 4°.
Präsenttat: Erh. d 1sten Juni, Beantw. d 18 April 1814. k (nach Nr. 742): Jacobi 21 Mai. J1: Rot Nr. 349X. J2:
Jacobi S. 164. J3: Wahrheit 8, 3x. b: Nr. 216. A: Nr. 226. 322,24 eine Obulus] aus eine Gabe h k werden] aus sein h 27 schon zuviel] aus viel h 30 Menschen-] nachtr. h 31 völker-] nachtr. h dieselbe] aus ihr selber aus diese] h 323,4 davor Gestr. immer können ich d Unterbrechung [Nachter. deine Antwort] nicht verschmerzen h (vgl. 324,8f.) 8 Gewinn] aus Vorteil h 12 und nicht] aus als h 16 und Eltern] nachtr. h 30 in meine] aus über meine h 36 deine h. Diamanten-Sand] aus deine h. Diamant h 324,4 bewundert] aus bewundern haben h 14 für welchen letzte] aus zu welchem h
Jacobi haben in tief Depression dringend um eine Wort d Liebe, d Erweckung, d Kräftigung bitten, so wie es Jean Paul in d Aufsatz über d Gott in d Geschichte in d Dämmerung und in d Sphinx im Schlagelsechen Museum geben haben.
er haben aus Jean Pauls letzte Brief (Nr. 666) d Stelle über d Licht (289,8--10) zitieren und dazu bemerken, die sein eine hart Abweisung und erinnern an d Wort im Buch Hiob (2, 9):
"segnen Gott ab und sterben!" 322,23F. Belisar sollen im Alter, verarmen und erblinden, Vorübergehende um eine Obolus anbetteln haben; Vgl. Goethe Wahlverwandtschaft Ii, 5. 323,22--28 Ästhetik: d Jacobi betreffend Stelle s. I. Abt., Xi, 19, 387, 395. 324,2 Schelling akademisch Rede:
"über d Verhältnis d bildend Kunst zur Natur" (1807).
6F. Maschinengott -- Gottermaschine: Vgl. I. Abt., Xi, 216,30f. 8f. vgl. 289,5--7.
757.
h: apelt.
Präsenttat: 26 Mai 13.
Wieg: Vgl. Nr. 20+.
758.
h: apelt.
Präsenttat: 29t Mai 13.
759.
K (von Emma Hand! mit eigenh. Korrektur):
an Marianne Lux [Nachter. in Mainz] 29 Mai.
I: Wahrheit 7, 335 (undat.).
b:
Nr. 214. 325,12.
24 Mariane 31 Friederich
Maria Anna (Marianne)
Lux, geb. 1. ? (Get. 2.) März 1787 auf d Donnermühle bei Mainz als alt Tochter d Adam Lux, die tragisch Ende unter d Guillotine (4. Nov. 1793) Jean Paul in seine Aufsatz über Charlotte Corday erzählen haben (I. Abt., xiii, 333Ff.), sein angeblich schon in ihr zehnt Jahr mit Jean Pauls Schrift bekennen werden und haben damals bereits in kindlich Begeisterung an er schreiben.
ihr Brief an J. P. sein leider nicht erhalten, haben aber Ernst Förster noch vorliegen, die einiges daraus wörtlich, andere inhaltlich wiedergeben haben (Wahrheit 7, 326Ff.).
im Mai 1813 haben sie an J. P., die neben ihr Vater ihr hoch Ideal sein, in rasch Folge vier leidenschaftlich-schwärmerisch Brief schreiben, d erst anonym, d folgend mit Name und Adresse.
in Wort rührend Liebe und Verehrung haben sie bitten, er Vater nennen und als Magd in sein Haus kommen zu dürfen, auch bereits d Wunsch andeuten, zu sterben, um im Tod mit er vereinen zu werden.
760.
h: cotta-archiv.
2 s. 8°; 4. s. adr.:
Herr D. Cotta / Stuttgart.
präsentat: 2 jun., [beantw.] eodem.
K:
Cott 30 Mai.
761.
h: C. Schrag, Nürnberg. 2⅔ s. 8°. K: Schrag 1 Jun. J: Euphorion Ii, 623. 326,31 diese] aus d h 33 nicht über] nachtr. h
762.
h: berlin jp.
datieren nach d folgend.
Kluge: Vgl. Nr. 723+.
Bericht d Wittgenstein: über d Schlacht bei Möckern (5. April 1813).
O. b. = österreichisch Beobachter?
Vizekönig: Eugen Beauharnais.
763.
h: stadtbibl. münchen. 2 s. 8°; 4. s. adr.:
Herr Professor Wagner.
mit 6 bout. Steinwein. J: süddeutsch Monatsheft, 32. Bd., Sept. 1935, S. 761 (4. Jan.).
327,27 gegen Schelling] Nachtr. 328,1 alle] aus d 2 ohne bis genießen] aus haben
Vgl. Nr. 590a und 821a. Pfingsten = 6. Juni 1813.
764.
h: apelt.
Präsenttat: 12 Juni 13. 328,11 20.] aus 24.
d arm Belagerte: wohl d Einwohner d noch von d Franzose gehalten Festung Magdeburg, Küstrin, Danzig et_cetera.
765.
h: Apelt (s. d Faksimile).
Präsenttat: 13 Juni 1813.
j: denkw. 1, 254x. 328,22 poetisch] Nachtr. 24 fürchterlich] Nachter.
Brief: von Marianne Lux, s. Nr. 767+.
766.
K1 (Konzept): Primas d Jun. *k2: Fürst Primas d. 15 Jun. I: Denkw. 3, 261. K1 haben noch folgend Satz: er [Herder] sprechen ich oft von seine Dalberg, d Frühling d Leben und Denken haben sie beide verknüpfen.
sie sein sein früh, lang Freund; ihr Wort d Zustimmung über meine Feier seine Genius.
sie sterben d genial Welt ab, Herder, Schiller P. es geben aber eine Trost:
ich tun und schreiben, dann tun ich --
mit d 2. Auflage d Vorschule, auf die 1000.
Seite d iii. Kantate-Vorlesung beginnen (I. Abt., Xi, 420).
767.
k (wahrsch. von Maxen Hand, mit eigenh. Korrektur): Marianne Lux d. 20 Jun. I: Wahrheit 7, 339x (Undat.).
b:
Nr. 217. 329,27 keine einzig 28 beantworten 34 wünschen
Marianne haben noch im Mai, verzweifelt über d Ausbleiben eine Antwort von Jean Paul und überzeugen, daß er nichts von sie wissen wollen, sich d Leben nehmen wollen, sein aber im letzte Augenblick durch ihr jung Schwester (Apollonia) daran verhindern werden.
nach Empfang von Jean Pauls Brief (Nr. 759) haben sie er diese berichten und d Abschiedsschreiben übersenden, die sie in d Nacht vor ihr geplant Freitod an er aufsetzen haben.
768.
h: apelt.
769.
h: C. Schrag, Nürnberg. 1_2/3 S. 8°. j: euphorion ii, 623x.
Vgl. Nr. 806.
770.
h: dr. goldschmied, berlin.
Präsenttat: 26t Juni 13.
j: denkw. 1, 255. 331,12 sein ich] wir
Emanuel Geburtstag (29. Siwan) fallen 1813 auf d 27. Juni.
eine Glückwunsch Karolinen sein vom 25. Juni datieren (Apelt).
771.
K (nach Nr. 773): Heinrich Diest in Canstadt 6 Jul. I: Wahrheit 7, 317 (undat.).
b:
Nr. 215.
mit Nr. 773 absenden.
d Adressat, tief seufzen unter d eigen Schicksalslast wie unter d seine alt schwach Mutter und seine arm Vaterland, haben d von er innig verehrt Dichter um Trost, um "eine Tropfen seine groß Liebe" bitten.
d Brief sein durch Haug in Stuttgart spedieren, d Antwort unter d Adresse von Geber.
Stern in Canstadt erbitten.
Jean Paul haben darunter schreiben:
welcher Genius geben eine stärkend Antwort an eine so unbestimmt fast gelähmt Seele ein?
772.
h: apelt.
(liegen unter d Billett d Jahr 1813.)
Aufsatz: "d Schönheit d Sterben in d Blüte d Leben", im Taschenbuch für Dame auf 1814 erscheinen (I. Abt., Xvii, 301).
773.
h: cotta-archiv.
1 S. 8°.
Präsenttat: 15 Juli 1813, [Beantw.]
27 --. K (nach Nr. 767):
Cotta 9ten Jul. 332,13 treffen K 15 in irgendeine] aus irgendeine h
vgl. 336,11F. Einlage:
Nr. 771.
774.
h: berlin jp.
Präsenttat: Sonnabend, d 10 jul. 13.
Stimme ohne Gestalt: in d Aufsatz "d Schönheit d Sterben", I. Abt., Xvii, 313,27.
775.
h: berlin varnh. 41/2 s. 4°.
(es folgen noch ½ S. von Emanuel an Eva.) K (nach Nr. 771): Thieriot d 3. Jul. P. ab d 17. J1: Wahrheit 8, 5X. J2: Denkw. 1, 482x. b: Nr. 116? 332,31 d Monatstag sein ausradieren h 33 wann1] aus wenn h 333,5 denken] aus denken h, denken K 9f. zu prügeln] aus ausprügeln h, ausprügeln K 14 Apfel von eine] aus eine Apfel vom h 17 abstatten] aus zu überreichen h 23 werden bis Türe] aus sein schon Freund werden h 334,3 alle] aus es h 5 Wunsch] aus Sage h 34 quinquennien] aus Jahr K 335,5 d Blatt] aus d Brief h 7 Wissenschaft] aus eine Wissenschaft h 11 ja] und K 15 männlich] nachtr. h
333,24 Exzerpt:
Thieriot teilen in seine Brief häufig Ausspruch Eva mit; Vgl. Nr. 449f. 33 Wilh. Heinr. Ackermann (1789--1848), eine Voigtland, Jünger Pestalozzi, 1811--13 in Yverdon, dann lützowsch Jäger.
Graf: s. Nr. 742+.
Patzig: ? 34 Emilie Harmes wohnen damals in Erlenbach am Zürchersee; Vgl. Nr. 394+ und 410. 334,8Ff. Thieriot führen d Besuch bei Mummentaler sogleich im August 1813 aus, s. Br. an J. P. Nr. 219. 335,5 Emanuel erkundigen sich in d beigefügt Zeile bei d aus Mainz gebürtig Eva nach d Familie Lux, besonders nach d Witwe und d Tochter Marianne; Eva antworten darauf erst 1816, sie erinnern sich aus früh Zeit, von diese Familie gehören, auch d Tochter sehen zu haben; Marianne haben artig Klavier spielen und gesund und freundlich aussehen.
16 Fleckkugel: Vgl. 201,22F. und 275,1ff.
776.
h: apelt.
Präsenttat: 14t jul. 13.
777.
h: apelt.
Präsenttat: 15 jul. 13. J: Denkw. 1, 255x.
778.
K (von Karolinen Hand):
an Mar. Lux d. 20 Jul. I: Wahrheit 7, 345x (Undat.).
b:
Nr. 218.
Marianne haben auf Jean Pauls zweit Brief (Nr. 767) etwas ruhig antworten, aber sich schwören, er diesseits d Grab nie zu sehen, da sie er zu sehr lieben.
er sollen nicht versuchen, sie kalt gegen er zu machen, und ihr keine Brief voll Weisheit schreiben, sondern sie lieber einmal eine seine weich Haarlocke schicken und sie sagen, daß er sie gern haben.
ihr Mutter wissen von ihr Briefwechsel mit er nichts; "denn als sie ich damals fragen, warum ich ich sie so gewaltsam entreissen wollen, versprechen ich, sie zu Liebe noch zu leben, wenn sie mich nie darüber befragen wollen."
779. 780.
HH: Berlin JP.
337,30 fürchterlich] Nachtr. 338,3 als ihr] aus d
datieren in d Annahme, daß d "vorgestrig Brief" (338,11) Nr. 778 sein, die 3 Brief (337,22) also Nr. 759, 767, 778 sein.
d Inhalt d Jean Paul so empörend Brief sein aus Förster Bericht nicht zu ersehen; Vgl. aber zu Nr. 790.
781.
K ohne Überschrift, d Anfang von Emma, d Schluß von Karolinen Hand, mit eigenh. Verbesserung.
338,26 durchaus] Eigenh. Nachtr. 339,9 Strafe] Eig. aus Schuld 24 mehr] Eig. aus mehrere 25 diese] eig. (?) aus eine so unbedeutend
über d Adressat s. I. Abt., xv, Einl. S. xiv, 1. Fußnote.
zur Datierung Vgl. d beide folgend Billette. Vgl. auch Nr. 787.
782.
h: berlin jp.
340,6 ich] aus ich
Karoline haben spät darunter schreiben:
"als wir in d braunsch Apotheke mit Seebeck zusammen wohnen."
(diese sein aber damals schon nach Nürnberg verziehen.)
783.
h: apelt.
Präsenttat: 24t jul. 13. J: Denkw. 1, 256x. 340,18 mein früh] aus meine früh
d Absicht, an d Mutter zu schreiben, scheinen unausgeführt bleiben zu sein.
784.
h: apelt.
Präsenttat: 31t aug. [!] 13. 340,27 jen] aus es
wahrscheinlich haben sich Emanuel beim Präsenttat verschreiben, da sonst d Schlußbemerkung nicht stimmen; Vgl. auch Nr. 785. Neberich: Vgl. Nr. 686+. 340,28 nach "ander" scheinen eine Wort zu fehlen, etwa "Geschäft" oder "Gang".
785.
h: apelt.
präsentat: 1 aug. 13.
786.
h: cotta-archiv.
1 S. 8°.
präsentat: 10 aug. 1813, [beantw.] eodem.
k: 6 aug. cott. 341,12 boogenhälfte h
d vom 6. Aug. 1813 datiert Wechsel über 500 Fl. sein im Autographenkat.
284 von Stargardt (okt. 1928) unter Nr. 140 verzeichnen.
d 3 Bandchen d 2. Aufl. d Levana haben 55 Bogen.
787.
K (nach Fehl. Br. Nr. 45) ohne Überschrift.
Vgl. Nr. 781.
788.
h: berlin jp.
342,6F. zugleich d Laster] aus d Bosheit
auf d Rückseite stehen von Karolinen Hand: "Apotheker Braun".
diese haben offenbar Richter d Wohnung aufkündigen und verlangen, daß sie schon eine Monat früh (als zu Martini) ausziehen, da sie auch eine Monat früh einziehen sein (s. Nr. 541f.). vgl. Ii. Abt., v, 373, Nr. 221.
789.
h: berlin jp.
Realwörterbuch: Fasz. 3; Vgl. Nr. 884 und Br. ii, 292, Nr. 505, und 324, Nr. 585. Arnim sein nicht bei d Lützower Jäger, sondern beim Landsturm.
790.
h: berlin jp.
nach Förster Bericht haben Marianne aus Jean Pauls letzte Brief (Nr. 778) herauslesen, daß er sie lieben und Schmerz um sie leiden, und d Wunsch eine Vereinigung mit er sein wieder leidenschaftlich in ihr aufflammen.
"bis zur Wildheit wachsen d Begierde, und doch liegen über d Mädchen d Schleier heilig Unschuld, und d Angst, töricht zu wollen, ringen mit eine d Grenze d Frauenwelt überfliegend, ja selbst auf d angebetet Geliebte herabsehend Seelengröße."
als er darauf zunächst nicht antworten, "werden es plötzlich Licht in ihr Seele, sie sehen ihr Verirrung, und mit herzbrechend Reue nahen sie sich wieder, eine gut Kind, eine liebend Tochter, und wollen Vergebung."
791.
h: berlin jp.
342,32 d] aus und
nach d folgend datieren.
Vgl. fehlend Br. Nr. 44 und I. Abt., vi, 158, Fußnote.
792.
h: apelt.
Präsenttat: am 20 Aug. 13. daneben von Emanuel Hand: "Marsch mit d Jude" ich lieber.[?]
793.
h: berlin jp.
datieren in d Annahme, daß d Weinhändler Hohwiesner (s. fehlend Br. Nr. 45 u. 47) meinen sein.
nachträglich sein es ich aber wahrscheinlich, daß es sich um Cornill handeln, die Name Jean Paul nicht recht lesen können (s. fehlend Br. Nr. 38 u. 41), d Billett also in d Okt. 1812 gehören.
im August 1813 sein eine Widmung d Levana an d Vizekönigin, d. I. Auguste Amalie, Tochter d König Max Joseph von Bayern, Gattein d Eugen Beauharnais, nicht gut mehr denkbar (Vgl. Nr. 762†), und Jean Paul haben sich, wie d folgend Brief zeigen, schon für d Königin von Bayern entscheiden.
794.
h: cotta-archiv.
1 S. 16°.
präsentat: 3 sept.
d Druck d 2. Aufl. d Levana haben beginnen.
795.
K (nach Nr. 787): Carl Friedr. Kunz d. 28 Auge.
d erst Wort beziehen sich wahrscheinlich auf E. T. A. Hoffmann.
nach Kunz Bericht (aus d Leben zweier Dichter, Leipzig 1836, S. 114Ff.) haben er bei eine Besuch in Bayreuth Jean Paul bitten, zu d "Fantasiestück in Callot Manier", die in seine neugegründet Verlag erscheinen sollen, eine Vorrede zu schreiben, was Jean Paul nach anfänglich Weigerung auch versprechen haben.
d Brief enthalten vermutlich d Anfrage, ob in d Vorrede Hoffmanns Name und Beruf (Kapellmeister) erwähnen werden dürfen.
Vgl. Nr. 810.
796.
K (von Emma Hand, mit eigenh. Korrektur): Marianne Lux. I: Wahrheit 7, 350x (Undat.).
A:
Nr. 229.
345,2 Caroline: dazu Fußnote: "und von meine [!] treu Hund.
Jean Paul haben die ausstreichen und daneben schreiben:
diese setzen d schäkernd Emma hierher.
13 Vertrauen: s. 337,5.
17 Nebrig: Vgl. Nr. 784.
797.
h: apelt.
Präsenttat: 20 sept. 1813 Emma Gebtg.
in d gleichzeitig Brief d elfjahrig Emma an Emanuel, worin sie sich für sein Geburtstagsgeschenk bedanken und er eine Uhrband schicken, heißen es:
"du fliegen gleich d Schmetterling, die von Blume zu Blume fliegen, von Stadt zu Stadt und bleiben nie an eine Ort, ausnehmen d Winter." (h: Apelt.)
798.
h: cotta-archiv.
1 s. 8°; 4. s. adr.:
Herr D. Cotta / Stuttgart [Gestr. Fr. Grenze].
präsentat: 2 oct., [beantw.] eodem.
K:
Cotta d. 27 Sept.
346,6 viel] aus weit h
d stuttgarter Hofprediger J. G. Münch sein aus Bayreuth gebürtig, Vgl. 290,4 und Br. ii, 97, Nr. 139+.
799.
K (von Emma Hand, Schluß Eigenh.): Niethammer 8 Okt. I: Denkw. 3, 262. A: Nr. 221.
346,33Ff. Fickenschere sein im März 1813 sterben; sein Nachfolger als Klassenlehrer d Obermittelklasse d Bayreuther Gymnasium werden Besenbeck.
Rektor sein 1811--21 Degen, s. Nr. 575+.
347,1 Verwendung: wohl verschreiben für "Verbesserung" oder Dgl. 13f. Levana, § 156 (I. Abt., Xii, 400).
-- Niethammer antworten, wagner Wunsch sein erst nach Entscheidung d Sache eintreffen und daher nicht erfüllen werden; es sein jedoch für seine Neigung zum Dirigieren schon eine ausgedehnt Wirkungskreis in Aussicht nehmen.
"Jacobi erinnern sich bei ihr Gruß, daß er noch in ihr Schuld sein."
800.
h: apelt.
Präsenttat: 10t oct. 13.
Graf: Türheim? Vgl. Nr. 855 und 870.
801.
h: apelt.
Präsenttat: 12 oct. 13. J: Denkw. 1, 256x.
802.
K: Seiffert Bindloch 19 Okt.
Vgl. Br. ii, 378, Nr. 697+.
Bitte um Kartoffelbesorgung.
803.
h: apelt.
Präsenttat: 24 oct. 1813.
804.
h: berlin jp.
348,21 ohne Metapher] Nachter.
es handeln sich wohl um d Schlacht bei Hanau (30. und 31. Okt. 1813).
805.
h: apelt.
präsentat: 7 nov. 13. j: denkw. 1, 256.
Ausziehwoche: Richters ziehen aus d braunsch Apotheke in d Ehrlicharsch (spät Schwabacharsch) Haus, Friedrichstr. Nr. 384 (jetzt Nr. 5).
d ander Feind sein wohl d Bergrat Kamblah, Vgl. 396,31 und Ii. Abt., v, 377, Nr. 307.
806.
h: cotta-archiv.
3 S. 8°.
präsentat: 11 nov. 13, 14 geantw. [?] k:
Cotta 7. Nov. J:
Cotta 1, 392x. 349,21 Licht] davor Gestr. hell h
d Inhalt d fehlend Beilage sein in K so angeben:
zur Ostermesse d 5 Ld. zu zahlen -- jetzt 400 Fl. -- nach Abdruck d restierend Honorar von 4 -- 1500 Ex. zu drucken -- 12 Freiex. auf Schreibp. --
Vgl. Nr. 761 und 769.
807.
h: apelt.
Präsenttat: 9t nov. 13.
Dank für Geburtstagsgeschenk für Max und Odilie.
808.
h: berlin jp.
Präsenttat: Dienstag, d 9 nov. 1813.
809.
h: berlin jp.
Ausziehen: s. Nr. 805+.
es sein wohl d erst alliiert Abteilung nach d Leipziger Schlacht.
810.
h: Berlin. 21/2 S. 8°; 4. S. Adr.: H. Kaufmann und Buchhändler Kunz / Bamberg. Fr. (Poststempel: baireuth 17 nov. 1813.)
Präsenttat: Empf.
18. Nov. 813, Beantw. d 5. Febr. 14. K: Kunz Bamberg 17[!] Nov. (nur Überschrift) J:
Döring S. 23. 350,27 entwerfen] davor Gestr. abgefaßt und
Vgl. Nr. 795+.
Aufsatz über Magnetismus: meinen sein Hoffmanns Erzählung "d Magnetiseur" im 2. Bd. d Fantasiestück; Vgl. I. Abt., xvi, 289, Fußnote.
811.
K: Jung Frankfurt 26 Nov. I: Wahrheit 8, 10x.
am Schluß d 1. Sphinx in Schlegel deutsch Museum haben Jean Paul ausführen, daß eine verunglückt Volk gewöhnlich durch unerwartet Hilfsmittel retten werden (I. Abt., xiv, 254). Oktobrisiert: ähnlich nennen J. P. Br. iii, 146 d Schlegel "novem- und Dezembrisierer".
Weinmonat: Vgl. 171,15.
812.
h: dr. goldschmied, berlin.
präsentat: 26 nov. 13. j: denkw. 1, 257.
Vorschlag von Name, aus Wiarda Schrift "über deutsch Vorname und Geschlechtsname" (1800; Vgl. I. Abt., xiii, 136Ff.) entnehmen, für Emanuel, da d Jude damals bürgerlich Familienname annehmen müssen.
Vgl. Nr. 814.
813.
h: apelt.
präsentat: 1) 28 nov. 13.
vielleicht haben Max von Emanuel eine rot Mütze oder Jacke zum Geburtstag bekommen, s. Nr. 807.
814.
h: dr. goldschmied, berlin.
präsentat: 2) 28 nov. 13. j: denkw. 1, 257.
815.
K:
an Kalb 8 Dec.
Charlotte alt Sohn stehen damals im Feld.
über d Aufsatz von d Schönheit d Sterben äußern sich Charlotte in eine Brief an Karoline Richter v. 9. März 1814 (Kalb Nr. 121).
816.
J: Wahrheit 8, 11.
Vgl. Nr. 708.
817.
h: apelt.
präsentat: 9 dec. 13.
vielleicht Parodie d damalig französisch Kriegsbericht.
818.
h: apelt.
Präsenttat: 14 dec. 13.
Damenkalender auf 1814 mit Jean Pauls Aufsatz über d Schönheit d Sterben.
819.
h: berlin jp.
353,8 darin] nachtr. einfall-] Nachter.
mit d Manuskript "Mars und sollen".
d Großherzog (Dalberg) haben im November 1813 abdanken, wodurch Jean Pauls Pension in Frage stellen sein.
darum wohl auch d Brief an d Lochner.
820.
h: cotta-archiv.
3 S. 8°.
präsentat: 8 jan. 14, [beantw.]
13 --. K:
Cotta 31. Dec. J:
Cotta 1, 393x. 353,23F. man ich und er] aus ganz Europa h 354,6 nach] aus auf h 8 sonderbar] besondere K 9 nächst] neu K welches] d K 10 bringen' es]
es geben K d warm Befruchtregen] warm Befruchttropfen K
353,22--24. Vgl. d Vorwort zu "Mars und Phöbus" (I. Abt., xiv, 155,10--12) und Weisser Scherz "gegen Jean Paul" im Morgenblatt, 1. Febr. 1815, Nr. 27. 354,3f.
d Druckfehler d Aufsatz "d Schönheit d Sterben" werden im Morgenblatt v. 22. Jan. 1814, Intelligenzbl. Nr. 1, anzeigen.
821.
j: funke s. 82. b: nr. 222.
nach Kunz wenig zuverlässig Bericht haben er Jean Paul mündlich und schriftlich wiederholt anliegen, er für seine neugegründet Verlag eine eigen Werk zu überlassen; d Preis sollen er (J. P.) selber bestimmen, ohne dabei (wie er mündlich zu verstehen geben haben) auf seine Freundschaft mit Kunz Rücksicht zu nehmen.
Daten geben Kunz hier nicht an; nach seine Darstellung sein Jean Pauls Antwort erst nach d Brief vom 7. März 1814 (Nr. 839) erfolgen; sie müssen aber vor d 13. Febr. 1814 (Nr. 836) schreiben sein.
d Fehl d Brief in Jean Pauls Briefkopierbuch (wo allerdings auch Nr. 862 fehlen) und bei Döring, vor alle aber d allzu freundschaftlich Ton machen d ganz Brief verdächtig; vermutlich haben er Kunz aus vage Erinnerung rekonstruieren.
354,30 Klage, wie ich sie schon hören: z. B. von Matzdorf beim Titan, von Cotta bei d Flegeljahr.
821a.
h: berlin. Adr.: Herr Profess. Wagner.
mit 6 bout.
Vgl. Nr. 590a+, 763, 942.
d Wolkeschen Form "neujahr-fest und "Ergänzblatt" ergeben Dezember 1812 als terminus a quo.
821 b. C. d.
HH: Berlin JP.
356,11 nach] davor Gestr. zumal
alle drei Billett beziehen sich wahrscheinlich auf d von Brockhaus seit Mitte 1813 Hsgb.
"deutsch Blatt".
d Nr. 54, 56, 66, 67 v. 24. u. 27. Dez. 1813, 17. u. 19. Jan. 1814 enthalten eine Aufsatz von Georgius (Otto)
"französisch Armut und deutsch Reichtum".
zu Anfang dieselbe teilen d Redaktion eine lang Stelle aus d Begleitschreiben d Verfasser mit:
es genügen nicht, Napoleon zu stürzen, damit sein nur etwas Negativ geschehen; d Positiv müssen erst noch erfinden, im Innere d Staat durch Konstitution d Willkür bändigen werden. --
Nr. 41 v. 1. Dez. 1813 bringen eine Aufsatz "d Benehmen d französisch Regierung gegen Preuße seit d Tilsiter Frieden, aktenmäßig darstellen", Nr. 47 v. 11. Dez. Aufsatz "über d Wirkung d saugen.
Kontinentalsystem auf d englisch Handel", "Deutschland Pressefreiheit" und "politisch Reflexion"; Nr. 50 v. 17. Dez.
"über d preußisch Heldengeist".
Luden Nemesis erscheinen seit Anfang 1814, enthalten aber m. W. nichts von Otto.
über Otto Preußen-Buch Vgl.
Nr. 612+.
822. 823.
HH: Berlin JP.
356,20 eine] eine
Mspt: d "Museum von Jean Paul"; d zwei groß Aufsatz darin: über d organisch Magnetismus und über d Entstehung d erst Pflanze et_cetera.
Schrag Tinte: vgl. Nr. 647. Freitag: 21. Jan. 1814, s. Nr. 826. Moniteur: v. 31. Dez. 1813, Nr. 365. ("il n'est plus question de recouvrer les conquetes que nous avions faites.")
824.
h: apelt.
Präsenttat: 19t jan. 14. J: Denkw. 1, 258. 357,7 d] davor d aus d
Emanuel Vater sein am 18. Januar sterben.
825.
h: apelt.
Präsenttat: 20t jan. 14.
Bredow: "umständlich Erzählung d merkwürdig Begebenheit aus d allg. Weltgeschichte" (1803 u. ö.); Exzerpt daraus Faß.
2c, 43. bd. (1812--14).
826.
h: cotta-archiv.
4 S. 8°.
präsentat: 30 jan., [beantw.] 2 febr. [?] k:
Cotta 21 Jenn.
J:
Cotta 1, 393x.
358,4 leicht] aus gut h
mit d Manuskript d "Museum" (nach K 248 Quarteseite).
daß Jean Pauls Besorgnis, man können er mit seine Idee über d organisch Magnetismus zuvorkommen, nicht unberechtigt sein, zeigen d in d Jean-Paul-Blättern, 14. Jg. (1939), S. 49ff. mitgeteilt Stelle aus d Tagebuch d Philosoph Karl Chr. Fr. Krause.
Zensur: Cotta haben vermutlich in seine (nicht erhalten) Brief v. 13. Jan. 1814 (s. zu Nr. 820) schon d Befürchtung äußern, "Mars und sollen" werden nicht unbeanstandet bleiben.
Damenkalender-Traum: d "Traum von eine Schlachtfeld" im Taschenbuch für Dame auf 1814.
d leer Blatt: Vgl. I. Abt., xvi, 6,23Ff.
(Vorrede zum Museum).
827.
h: apelt.
Präsenttat: 23 jan. 14. J: Denkw. 1, 258. 358,21 gut] aus Treffl.
23 Pension-] aus pensions-
Krieg Drommete: wohl eine d viel damalig patriotisch Flugblatt; Vgl. I. Abt., xiv, 158. Kanne Buch: wohl d "System d indisch Mythe" (1813).
828.
h: apelt.
präsentat: 1)
am 28 Jan. 14. J: Denkw. 1, 259. 359,6 eine Eroberer] aus er Gott Acker] aus Gottesacker
Emanuel haben d -- angeblich aus d französisch übersetzt -- Manuskript eine "Unterredung Napoleon mit d Graf von Bubna, am 10. März 1813" (Apelt, 8 S. 2°) übersenden, worin N. u. a. sagen, er haben seine erst Gattein (Josephine) "aufopfern" und werden sie sogar, wenn Staatsgrund es verlangen, umbringen lassen, und d er kühn widersprechend österreichisch Gesandte Bubna verhaften lassen wollen.
d sicher apokryph Unterredung werden in Luden Zeitschrift "Nemesis", 1. Bd., 4. St. (1814), S. 496--506, veröffentlichen und auch als Broschüre verbreiten.
829.
h: apelt.
präsentat: 2) 28 jan. 14.
830.
h: apelt.
präsentat: 2 febr.
14. 359,22 Baireuth] aus Bayreuth
Wangenheim haben am 16. Jan. 1814 an Emanuel eine Buch von J. Niederer schicken, vermutlich "Pestalozzi Erziehungsunternehmung im Verhältnis zur Zeitkultur" (1812--13), die Jean Paul ganz lesen und würdigen und womöglich etwas tüchtig, aufmunternd oder Belehrende darüber schreiben sollen.
d. = dobeneck?
831.
h: apelt.
Präsenttat: 3t febr. 14.
es handeln sich um eine von Jean Paul im Name d Witwe, eine Tochter d Frau v. Lochner, aufgesetzt Todesanzeige d am 24. Dez. 1813 bei Colmar gefallen Graf Heinrich von Hirschberg (Konzept in Fasz. 26), die mit d Wort schließen:
"ich begehren keine Beileid, denn er sterben seine und seine Vaterland und d hoch Freiheit Krieg würdig, und in meine Herz sterben er nie."
Vgl. Holle, Geschichte d Stadt Bayreuth, 2. Aufl., 1901, S. 217.
832.
h: berlin jp.
360,4 mit] davor Gestr. in 8 Tag
Vgl. Nr. 836 und 839+.
833.
h: berlin jp.
360,12 senden
d Vorrede zu "Mars und Phöbus" sein vom 10. Febr. 1814 datieren.
834.
h: apelt.
Präsenttat: 11 febr. 14. J: Denkw. 1, 259x.
Vgl. Nr. 837+.
835.
h: apelt.
Präsenttat: 13 febr. 14.
836.
h: dr. nathansohn, dresden. 4 s. 8°. k: kunz bamb. 13 feb. j1:
doering s. 25x. j2: funke s. 71 u. 84x (undat.).
361,19 Stärke] davor Gestr.
Anzahl h 31 zurückgeben] aus mitgeben h 362,2 Gabe] aus Forderung h 6 meine] aus ihr h 10 unverzeihlich] davor Gestr. sonst h
mit d Vorrede zu d Fantasiestück, in die d genau Angabe d Titel (s. I. Abt., xvi, 288,20--22) noch offen lassen sein. --
Kunz haben sich, wie er angeben, nach Jean Pauls Vorschlag (354,34F.) an Hennings wenden, die aber für d Abtretung d verlag und d noch groß Vorrat an Exemplar d kampaner Tal eine sehr hoch Summe verlangen.
Kunz haben darauf Jean Paul fragen, ob er sich zu eine neu Auflage verstehen.
d angeblich zweit Auflage sein vermutlich d 1801 bei Macke in Reutlingen erscheinen, fälschlich als "neu verbessert Auflage" bezeichnen Nachdruck (Bibliogr. Nr. 35).
Jeremias Henne: eine 1794--97 bei Lübeck in Bayreuth erscheinen Roman, die in Hinrichs' Bucherkatalog Jean Paul zuschreiben sein.
Weber: eine Fuhrmann.
G. H. Schubert "Symbolik d Traum", Bamberg 1814.
837.
K: Kumer [!] 19. Febr.
Übersendung d erweitert Manuskript "Mars und Phöbus" (nach K 53 Quarteseite).
Jean Paul haben ehemals mit Kummer verkehren, Vgl. Br. iii, 19.
838.
h: apelt.
präsentat: 6 mart.
14. J: Denkw. 1, 260x. 362,21 ob ich gleich] aus so wenig ich
Emanuel haben eine Brief von d Hofratin Heim in Meiningen erhalten, worin sie d Tod ihr Mann anzeigen; s. Nr. 198+, 847 u. Br. iv, 446, Nr. 29. Jean Paul haben d Hofrat in seine Meininger Zeit wohl nur selten zu sehen bekommen.
839.
K:
kunz 7. märz. j1:
Döring S. 27x.
*j2: Funke S. 76x. 362,29 30-jahrig] so J1, dreißigjahrig J2 363,2 sein] sein es J1 33f. d Fußnote fehlen J1, nach J2 stehen sie am Seitenrand.
nach Kunz Angabe haben Otto er eine Schrift über Lizenz zum Verlag anbieten und zusenden (Vgl. Nr. 832) unter Bezugnahme auf eine beigefügt empfehlend Urteil Jean Pauls.
bei Durchsicht d Manuskript entdecken Kunz, daß eine sehr ähnlich Artikel in Brockhaus' Konversationslexikon stehen.
da er außerdem zufällig erfahren, daß Otto d Schrift schon d göbhardtschen Buchhandlung in Bamberg anbieten und diese sie ebendeshalb zurückweisen haben, beklagen er sich bei Jean Paul über d angeblich Unredlichkeit seine Freund.
(d Buch erscheinen 1814 in Nürnberg, in Kommission von Riegel & Wießner; Vgl. Nr. 905.)
840.
h: berlin jp.
datieren nach d vorig.
Steitz: s. Nr. 844 und fehlend Br. Nr. 48.
841.
h: berlin jp.
datieren nach d folgend.
Rudolstadt: Vgl. Br. iii, 256, Nr. 321.
842.
h: apelt.
Präsenttat: 11 mart. 14.
843.
K: Fürst v. Reuß.
Heinrich Xv. von Reuß-Plauen, österr. Feldmarschall (1751--1825).
Vgl. Nr. 845 und 934.
844.
K (von Emma Hand, mit eigenh. Korrektur): Steitz d 13. März. I: Wahrheit 8, 13. 365,3 versprechen] Eigh. Verb. aus versprechen 4 dieselbe] fehlen, ergänzen aus 371,14.
Vgl. Nr. 860.
845.
h: berlin jp.
365,12 d Euphemie und Euphonie] aus d Konsonanten-Wohllaut
Giech: Vgl. Nr. 478+.
Österreicher: vgl. Nr. 526. lizenzen- Sache: Vgl. zu Nr. 839.
846.
h: berlin jp.
mit d Aufsatz "Blick in d Traumwelt" (I. Abt., xvi, 138).
Freitag = 18. März 1814, s. Nr. 849. Werkchen: wohl d über Lizenz, s. zu Nr. 839.
847.
h: kunst- u. Altertümersammelung auf d Fest Coburg. 31/2 S. 8° von Karoline, ½ S. von Jean Paul.
Vgl. Nr. 838+.
ihr Heim: d Präsident Joh. Ludwig, s. Br. iv, 408, Nr. 325. Schwendler: s. Br. iv, 393, Nr. 238.
848.
h: berlin jp.
Karl Christian von Mann, Gen. Trüchler (1773--1837), Schwiegersohn d Frau v. Lochner.
Kaiser von Rußland: s. Nr. 863; eine Entwurf zur Widmung d Levana an er in Fasz. 16, Schmierheft zum Museum v. April 1813.
849.
h: cotta-archiv.
4 S. 8°.
Präsenttat: 25 März, [Beantw.]
26 --. k: cotta. d. 18. märz. j:
Cotta 1, 393x.
367,3 sie] aus es h 8 wir beide] nachtr. h, fehlen K 12 stark] aus gut h, gut K
mit d "Blick in d Traumwelt" (nach K 64 Quarteseite) und d Dedikation d Levana an d Königin von Bayern.
51tes Jahr: vielmehr 52.
850.
h: berlin jp.
Präsenttat: d 20 März 14.
851.
h: apelt.
präsentat: 21t mart. 14. j: denkw. 1, 260.
852.
h: berlin jp.
Schlegel: wohl A. W.es Vorlesung über dramatisch Kunst, s. Nr. 875+.
Pensionquittung: Vgl. 371,15.
Schwiegervater: Vgl. Nr. 861+.
853.
h: cotta-archiv. 11/2 s. 8°.
Präsenttat: 7 [aus 8?] April 1814, [Beantw.]
12 --. k: cott 4 [aus 6]
Apr. (nur Überschrift)
wie d Präsenttat zeigen, haben K wahrscheinlich d richtig Datum, 4. April = Montag.
d Morgenblatt bringen als Probe aus d Levana am 22. u. 23. Febr. 1814 d 1. Kapitel d 1. Bruchstück (Wichtigkeit d Erziehung) und am 17.--28.
März d Anhang zum 3. Bruchstück (physisch Erziehung).
Conz: s. Br. an J. P. Nr. 223.
854.
h: berlin jp.
wahrscheinlich d broschiert Exemplar von "Mars und Phöbus", die gleich nach Abgang d Brief an Cotta eintreffen.
855.
K (Konzept):
Graf [Nachtr. Türheim] 6. Apr. I: Wahrheit 8, 14. 368,27 Büchlein] aus Büchelchen aus Mars es] aus er 30 ersetzen] aus ersetzen müssen 31 werden] aus können aus sehen 32 auf] davor Gestr. 2 Posttag 33 wo bis 369,1 werden] aus wo sie nicht bloß ich als d 4ten Mann erfreuen 369,1 halb] aus ganz d Wissen] aus d Wissenschaft 2 sogar d. Th. daran] aus d. Th. nicht ausnehmen danach Gestr. auf Kosten zweier Ohr 3 jen] aus meine
mit "Mars und Phöbus".
856.
h: berlin jp.
datieren nach d Fußnote.
Hohwiesner: s. fehlend Br. Nr. 47.
857.
K:
Cotta 10 apern.
Vgl. Nr. 837. Jean Paul scheinen mit d Druck von "Mars und Phöbus" nicht zufrieden sein zu sein.
858.
K: Türheim 12 Apr. I: Wahrheit 8, 15.
859.
K1 (Konzept):
Schweigger april. k2 (d Schluß nach Nr. 861): Schweigger 16 Apr. I (k1 u. k2): Denkw. 3, 265x.
*j: Archiv für Literaturgeschichte, 9. Bd., 1880, S. 336 (ohne Angabe d Adressat, gestreichen in eckig Klammer).
b:
Nr. 224. A: Nr. 234. 369,25 eine] darüber Mars u. Phöbus K2 370,1 sein_es] danach Gestr. auf d eine Seite J 4 dasselbe es] so K2, dasselbe aus es J sein] aus sein k2 7 groß] so K2, groß J 10 beweisen] erweisen K2 14f. benützen] so K2, benutzen J 21 Heller] Keller J (fehlen K) 22 vom J. K1 haben noch folgend unbenutzt Satz: d Übergang durch Größe in Planet beweisen Jupiter, die und die Trabant in ihr Sonnenferne keine solch Licht haben können.
im Ganze werden überall d groß selber leuchtend Körper d meiste Licht haben, daher eben d Sonne. --
warum wollen man denn d Größe nicht mit d Ferne wachsen lassen, also mit d Größe d Licht? --
aber eine ander Gesetz als die d Anziehung müssen d Lichtverdickung bewirken, da überhaupt d Licht keine Anziehung kennen, sonst können d entblößt Sonnenkörper keine Dunkelheit zeigen.
warum sollen denn alle Anziehung heißen was Zurückziehung sein.
-- wie, wenn d Komet eine eigen Verhältnis zum Lichte haben? (Lichtsammler) -- eben weil er eine ander Kern haben als jede Weltkörper?
können sich d Licht nicht auch eine Stern zudichten [aus andichten]? --
d Sonne müssen nach Verhältnis eine weit hoch Zodiakallicht zeigen.
-- ... im Verstand geben es keine Zufall; und d ganz Kombination Rechnung müssen in eine hoch Potenz d Schein d Zufälligkeit ablegen; denn Zahl sein so gut von Gott schaffen als Welt und Sache.
-- d Arterie d Universum zu eine herzen zusammenziehen, was Gott sein.
Frage: werden von d Sonne d Licht mehr anziehen oder mehr entwickeln -- d Licht können leicht d Anziehung selber sein --
mit "Mars und Phöbus".
Schweigger haben eine klein Schrift "über d planeten- und Trabanten-Umlauf" (Sonderabdruck aus seine Journal für Chemie und Physik) übersenden, die durch einige Faden mit eine früh übersendt "über einige noch nicht erklären chemisch Erscheinung" (Journal F. Chemie u. Physik, 5. Bd., 1812, Nr. 1) zusammenhängen, und Jean Pauls Bemerkung darüber erbitten.
Gelpke: s. Ii. Abt., iv, 147, Nr. 69+.
Lessing: Vgl. I. Abt., v, 214+.
Heller: s. Nr. 682+.
Blatt von Aleph etc.: von Kanne, s. Br. iv, 117, Nr. 189+.
levana: § 124 (I. Abt., xii, 348f.).
860.
h: Germ.
Museum, Nürnberg. 4 S. 8°. K: Staat Rat Stegemann in Berlin 16 apr. 16[!].
I: Wahrheit 8, 17. J: Brief u. Aktenstück... aus d Nachlaß von F. A. von Stägemann, 1. Bd., 1899, S. 324, Nr. 227. 371,21 Jason Fahrt] aus Sache h
Vgl. Nr. 844, 893, 934.
eine Fußnote zu I geben an, Stägemann haben sich d Sache sehr annehmen, aber obschon er sie in Frankfurt, Paris und London betreiben und an Jean Paul schreiben, daß er nicht ruhen werden, bis er sie zu seine Zufriedenheit beendigen haben, doch nichts ausrichten können.
Joh. Alois Jos. Freiherr von Hügel (1753--1826) sein 1813 k. k. Minister und Zivilgouverneur in Frankfurt a. M.
861.
h: berlin jp.
4 S. 8°. K: Tribunalrat Meyer d. 16 Apr. J: Wahrheit 8, 15x. 372,11 jährlich] aus immer h k
Mayers Brief sein nicht erhalten, Vgl. aber Nr. 852. Langermann planen eine Buch über Natur und Heilung d Geisteskrankheit, die aber nicht erscheinen sein.
862.
h: berlin.
Brief: 1 S. 4°; 4. S. Adr.:
Herr Buchhändler [Nachtr. C.] Kunz / Bamberg.
mit eine Kastenchen Buch.
Beilage: 1 S. 8°. J1.
doering s. 26x. j2: funke s. 73x.
Beilage: d Werk von Gallasius (Nicolas d Gallards) erscheinen Genf 1548, d berüchtigt von Thomas Sanchez (Vgl. I. Abt., v, 284,35) zuerst Genf 1592, d dreibandig von G. Gamauf Wien 1811--12, John Ferriar Illustration Manchester 1798, J. H. Schröter Beobachtung Göttingen 1812, W. L. G. von Eberstein Werk Leipzig 1803.
863.
K1 (Konzept):
Kaiser Alexander 22 apr. ab. *k2 (Konzept): Apelt.
4 S. 4°; Unterschrift ausschneiden; Vermerk von fremd Hand:
"Erhalten in Bayreuth am [formel] 1826, in J. Pes Zimmer von die Witwe, geb. Mayer." K3 (Konzept):
Fasz. 26. 4 S. 4°. I: Wahrheit 8, 18 (nach K3).
373,31 Name] danach zuerst d gegenwärtig Verfasser K2 Der2] aus welcher K2 einige Jahrzehnt] zuerst dreißig Jahr K2 32 lesen] davor und -- ungeachtet d Unterschied d Sprache -- von d Russe k3 (vgl. 394,27f.); danach zuerst und -- ob er gleich mehr als fünfzig poetisch und wissenschaftlich Werk schreiben -- sogar eine wenig lieben K2 34 er]
ich K3 sein] aus werden K2 vom bis leben] aus d Geist müssen d Körper ernähren K2 35 wie oft umgekehrt] wiewohl diese gut sein als wenn d Geist vom Leib leben K3 374,1 er] ich k3 4 beglückend] segensreich K3 verbündet] Nachtr. K2, fehlen K3 6 vom Gouvernement] von d provisorisch Regierung K3 d bis 7 verweigern] in diese Jahr werden d Fortsetzung versagen bis auf hoch Entscheidung K3 8 zum bis 9 sein]
ich haben jedoch zwei Hoffnung: k3 10 zugleich] fehlen K3 11 die]
sein K3 13 europäisch Thron] Thron Europa K3 die]
seine K3 14 beschützen] aus beschirmen K2 15 grenzenlos] unbegrenzt K3 18 d] danach Herrscher voll Huld und Weisheit K3 21 gnädig] aus gnädig K2, huldreich k3 22 Buch] Werkchen k3 26 die bis schreiben]
d Thronwechsel P. sein eine Scherz gegen d k3 Werkchen] aus Büchlein K2 28 deutsch und] fehlen K3 29f. einsperren] einkerkern K3
d Brief scheinen nicht ankommen zu sein und werden im Februar 1815 in etwas abgeändert Fassung noch einmal absenden.
864.
h: cotta-archiv.
1 S. 8°.
Präsenttat: 29 April 1814, [Beantw.] 2 Mai. K: d 22ten (Soter) gehen d Brief an Alexander u. Cotta Ab. (nur diese Überschrift)
vgl. 386,12F. und 388,33--36.
865.
h: apelt.
Präsenttat: 23 apr. 14.
Graf: Türheim, vgl. Nr. 870. Gala-Brief: Nr. 863 (K2?).
866.
Brief: h: goethe- u. Schiller-Archiv, Weimar. 4 S. 8°. (Unterschrift abschneiden.)
Präsenttat: v. Jean Paul e. d 9t Mai, Beantw. d 26t Dec. Xv. K (Konzept?): Frieden.
Jacobi 25 [aus 23] Apr. J:
Jacobi S. 169. Beilage:
fasz. 26 (Konzept), 2_1/3 S. 4°. b: Nr. 226. 375,27 in] aus ins h 30 verlegen] aus nicht h (es sollen wohl auch finden in haben Verb. werden) 376,2 erteilen] aus geben h schmerzen bis 3 Herder] aus schmerzen ich oft mein so heilig geliebt Herder h 5 unpoetisch] aus poetisch h 15 None-Imprimatur] davor Gestr.
Verbot h 18 ernst] davor Gestr. erst h 22 Lücke im Papier h 377,5 nennen] davor Gestr. sagen oder 6 eine] aus keine 14 verfehlen] aus gehen 26 in] aus mit d 33 manche] aus d 34 danach Gestr.
wenigstens S. 43 können es leicht heißen "durch welche ich ich d Anstoß und d Mitteilen [aus d Mitteilung] d Bewegung von d eine Kugel an d andere darstellen" 378,9 aus] aus in
Jacobi haben bitten, Jean Paul mögen er umgehend d Exemplar seine Gespräch über Idealismus und Realismus (David Hume), die er er in Nürnberg nach Bayreuth mitgeben (Vgl. 271,33F.), zurücksenden, womöglich mit kritisch Anmerkung.
Ende Mai werden mit d Druck d zweit Band seine Werk beginnen.
er haben eine 6 Bogen lang Einleitung dazu schreiben, die zugleich eine Einleitung in seine sämtliche philosophisch Schrift sein sollen, indem sie d vollendet Darstellung seine System geben.
sein Befinden sein sehr schlecht sein, nur d Freude über d jung Ereignis haben er am Leben erhalten und seine Glauben an d Vorsehung neubeleben:
"nie haben sich d Gewalt d Unsichtbare über d sichtbar, d Göttliche über d Ungöttliche so mannigfaltig und durchgreifend kundtuen.
nach alle früh Geschichte scheinen Gott in d Welt zwar d legislativ, d Teufel aber durchaus d exekutiv Gewalt zu haben...
d Geschichte unsere Tag zeigen wir die gerade Widerspiel...
ja, es sein eine Fortgang in d Menschheit, eine Vorsehung walten." 376,30 Habakuk Engel: Vgl. I. Abt., iii, 97,29+.
-- d Beilage beziehen sich auf d 1. Aufl. d "David Hume", Breslau 1787.
in d Werken (2. Bd., 1815) haben Jacobi einige von Jean Pauls Bemerkung berücksichtigen, z. B. d Einfall Diderot (S. 1) und d Stelle von Schütz (S. 32) und Reimarus (S. 89) weglassen.
im Nachlaß Jean Pauls (fasz. 26) finden sich auch d stark abweichend ursprünglich Fassung d Note (31/2 S. 4°).
867.
h: städte.
Museum, Hof I. V. 2 S. 8°; 4. S. Adr.:
Herr Buchhändler Zimmer in Heidelberg. Fr. Frankfurt.
[Frankfurt mit ander Tinte Gestr.]
Poststempel: 29 apr. k (nach fehlend Br. Nr. 49): an Zimmer in Heidelberg d. 29t[!] Apr. schreiben.
(nur Überschrift)
868.
K:
Graser 28. Ap. davor Durchstr.
Konzept: sie haben ich 2 Auflage schenken: mögen meine letzte <zweit> d Dank halb abzahlen, die ich sie für ihr Güte schuldig sein, d Schuldenrecht von Weimar[?] P. nicht zu gedenken.
mit d 2. Auflage d Levana. J. B. Graser (1766--1841) sein seit 1810 Kreisschulrat in Bayreuth.
von seine "Divinität" (s. 218,9) sein 1813 eine "neu, umgearbeitet Auflage" erscheinen.
869.
k (durchstr.
Konzept, nach Nr. 866): Königin. I: Wahrheit 8, 21 (4. Mai).
A:
Nr. 228.
vor K noch eine ander Durchstr. Konzept; d Anfang durch Stockflecken z. T. unleserlich.
379,3 d Levana] aus diese Buch 4 sie] es 5 Hoffnung] Verb. in Gewißheit u. Wiederherg.
7 unähnlich] aus ungleich 12 zuschließen] aus geheilt 13 zurücklassen] aus bleiben sein d lohnend Andenken] aus d Erinnerung aus d süß Andenken Opfer] aus Aufopferung 14 kalt] aus schwer 15 eine] davor einklammern eine Tochter sein d schön Spiegel eine Mutter; sie wohnen, wenn d kühn Ausdruck erlauben sein, in eine Spiegelzimmer. umgeben] davor Gestr. ungetrübt 17 hell] aus rein aus schön alle] aus jede wund
d Datum von I sein wohl willkürlich annehmen.
d Königin haben fünf Kind.
870.
h: apelt.
Präsenttat: 30 April 14.
mit d Levana, die drei Band d drei Kind Jean Pauls entsprechen.
Türheim: Vgl. 274,7f.
871.
h: Dr. C. Haeberlin, Bad Nauheim.
1 S.
Vgl. Nr. 91. Knebel haben offenbar seine Nichte d freundlich Wort Goethe über d Levana mitteilen, Vgl. Nr. 876+.
872.
h: Berlin JP, auf d Br. an J. P. Nr. 227.
d Parenthese mit Blei.
873.
h: apelt.
Präsenttat: 7t Mai 14.
auf d Rückseite mit Blei von Emanuel (?) Hand: "Bredow" (Vgl. Nr. 825†).
874.
h: apelt.
Präsenttat: 13 Mai 14.
875.
h: apelt.
Präsenttat: 14 Mai 14.
j: denkw. 1, 260x.
381,2 Trauer] Nachter.
Schlegel über Shakespeare: wohl A. W. Schlegel Vorlesung über dramatisch Kunst und Literatur, 3. Bd. (1811).
Vgl. Nr. 886.
876.
h: kestnermuseum, hannover. 4 S. 8°. K (nach Nr. 867): Knebel 17 Mai.
I: Wahrheit 8, 25. J: Knebel Nr. 12. B: Nr. 220. 381,14 als] aus da h 24 von ich] nachtr. h, fehlen K 26 jetzt] nachtr. h, fehlen K 34 frisch] nachtr. h k
Knebel haben Jean Paul zu seine am 25. Juli 1813 gebären, am 21. August getauft Sohn Karl Bernhard Maximilian zu Gevatter bitten und über d Niedergang d Universität, über d Zeit und d Jugend klagen. 7 Wunder Jenaes: Vgl. I. Abt., Xvii, 124. Goethe haben sich in eine Brief v. 16. März 1814 an Knebel sehr anerkennen über d im Morgenblatt v. 22. u. 23. Febr. 1814 abgedruckt Kapitel aus d Levana (s. zu Nr. 853) äußern; vgl. Nr. 871. Knebel letzte Gedicht: vielleicht d "Ermunterung an sich selbst" aus d Frühjahr 1813, s. Knebel Nachlaß 1, 65.
877.
K: Mummentaler Landammann in Langenthal im Kanton Bern 18. Mai.
*j: Alpenrose Nr. 4. B: Nr. 219. A: Nr. 232. 382,23 eben] so K, aber J 26f. Pfennig J
von d beide Brief Mummentaler sein nur d erst (unvollständig) erhalten.
in eine Brief an Thieriot vom 22. April 1814 (Berlin Farn.) schreiben er, er haben gleich nach Thieriot Besuch (im August 1813, s. zu Nr. 775) eine lang Epistel an J. P. schreiben, d Paket sein aber zweimal wegen gehemmt Postkurs zurückkommen, beim drittenmal ausbleiben; er haben aber keine Antwort aus Bayreuth erhalten und nun eine klein Anfrage dorthin abgehen lassen.
er danken in diese Brief Thieriot für eine Porträt Jean Pauls.
-- nach A scheinen d Brief Jean Pauls "eine mit eine niedlich Kranz umwinden Stammbuch-Blattchen" beiliegen zu haben; möglicherweise beziehen sich aber diese Bemerkung auf d Blatt vom 21. Aug. 1809 (Nr. 144 Beilage).
383,3 Zentralsonne d Teufel: Vgl. 369,27, 376,13f.
878.
h: apelt.
Präsenttat: A) 21 Mai 14.
mit d Dankbrief d Königin von Bayern (an J. P. Nr. 228).
879.
h: apelt.
Präsenttat: b) 21t Mai 1814.
auf d Rückseite von Emanuel Hand mit Blei: "Calledonia / Goerres über Napol." j: denkw. 1, 261.
mit Mariannens Abschiedsbrief (an J. P. Nr. 229), worin sie anzeigen, daß sie, nachdem ihr Mutter vor zwei Monat sterben und ihr Schwester versorgen sein, nunmehr "eilen, von eine Welt endlich wegkommen, wo ich so unbegreiflich fehlen müssen".
wenn er diese Zeile lesen, sein sie gewiß tot, und er sollen sich darüber freuen und sie nicht gar zu sehr verachten.
sie haben sich am Abend d 17. Mai in d Rhein stürzen, sein noch lebend herausziehen werden, aber am nächst Morgen verschieden.
880.
h: apelt.
Präsenttat: 22 Mai 14.
881.
h: berlin jp.
J: Wahrheit 7, 362x (undat., vereinigen mit eine Billett v. 1. Jan. 1815).
Sterbegeld: Marianne sagen in ihr Abschiedsbrief, daß sie Jean Pauls Kind eine klein Geschenk schicken, er sollen sie aber nicht sagen, woher es kommen.
882.
h: berlin jp.
384,12 zeitgemäß] aus Chrono[logisch]
883.
K:
Fasz. 26. 1 S. 4°, überschreiben:
an d Königin v. Baiern. I: Wahrheit 8, 24. B: Nr. 228.
d Königin haben mit Wort d Dank für d Widmung und Übersendung d Levana "eine klein Geschenk" schicken.
884.
h: berlin jp.
bis 384,32 Aufwand. mit rot, wenn bis 33 bevor. mit grün Tinte. A: Nr. 231.
Vgl. Nr. 789f.
in A heißen es:
"nicht bloß deine zwei wegen stehen du eine besondere Stück Glück bevor, sondern auch d unglücklich Einschiebsel wegen, welche d unglücklich Marianne machen haben.
d Vorsehung schieben gewöhnlich eine solch Dissonanz ein.
diese sagen ich ich heute vor 8 Tag schon."
danach d Datierung.
885.
h: apelt.
Präsenttat: Juni 14.
Pfingsten = 29. Mai 1814.
886.
h: apelt.
Präsenttat: Juni 14.
j: denkw. 1, 261x.
Vgl. Nr. 875.
887.
h: berlin jp. b: nr. 231.
in d angeheftet Billett (b) bitten Otto, d Blatt, welche er Jean Paul "auch an eine Sonnabend" wegen d Kunz schreiben haben (Vgl. Nr. 839†), er gelegentlich versiegeln mitteilen, wenn er sie nicht vernichten haben.
ich vernichten selten etwas: Vgl. 106,9F., 140,14F. "Ehrenpforte für Kotzebue" von A. W. Schlegel, Berlin 1800.
888.
K:
d Schuckmann. 11 jun. 385,28 zumal] aus und 29 verlangen] aus wollen
über d Adressatin Vgl. Br. ii, 471, Nr. 442.
am 30. Mai 1814 sein d erst Pariser Frieden schließen.
d Brief hängen wohl mit d Präbenden-Angelegenheit zusammen, Vgl. 391,23--26.
889.
h: cotta-archiv.
2 S. 8°.
präsentat: 16 jun. 1814, [beantw.]
18 --. K:
Cott 13 Jun. J:
Cotta 1, 394x. b: Nr. 227. 386,2 Abrechnung] aus Berechnung h 3.4 auf] aus nach h
Uferpredigt: s. I. Abt., xvi, 107f+.
890.
h: berlin jp.
Vgl. fehlend Br. Nr. 50. Goethe: wahrscheinlich d 3. Teil von Dichtung und Wahrheit; Vgl. Nr. 710.
Graf: wohl Türheim, Vgl. Nr. 894 u. 911. Paris: d damals in Paris weilend Kaiser Alexander, die, wie Paris, eine Frauenliebling sein.
891.
h: berlin jp.
Vgl. Nr. 919+.
d Billett gehören wahrscheinlich ins vorig Jahr; Vgl. aber Nr. 911+.
892.
h: apelt.
1 S. 8°.
auf d Rückseite Emanuel Antwort.
Präsenttat: 14.
am 19t Juni.
d Wochentag und d Nachschrift mit grün Tinte.
j: denkw. 1, 261. a: nr. 233.
Emanuel Geburtstag (29. Siwan) fallen 1814 auf d 17. Juni.
Emma gratulieren er in eine Brieflein v. 18. Juni (Apelt) zu seine gestrig Geburtstag:
"d Mensch sein Blume, und Gott winden aus sie Kranz.
weil ich aber keine Menschenkranz machen können, so verfertigt ich nur eine menschlich.
vergessen mein nicht."
nach J bestehen d Geschenk in eine Batist-Weste mit eine Bordüre von gestickt Efeublatt.
893.
h: apelt.
Präsenttat: 20t Juni 14. B: Nr. 233.
Stegemann: Vgl. Nr. 860+.
894.
h: apelt.
Präsenttat: 21 Juni 14.
Vgl. Nr. 890+.
895.
h: berlin jp.
nach d folgend datieren.
mit d Manuskript d "Zeitbetrachtung im Wonnemonat Europa" (I. Abt., Xvii, 317).
896.
h: apelt.
Präsenttat: 26 Juni 14.
897.
h: cotta-archiv.
4 S. 16°.
Präsenttat: 2 jul., [Beantw.] 3 --. 388,26 -- aber bis 28 nagen. mit grün, 31 flehen bis 36 sehr. mit rot Tinte.
K:
Cotta 27ten Jun.
Traumdichtung: Vgl. 306,34F. und 353,30F. d verbessert Blatt: Vgl. Nr. 889+.
Aufsatz für Damenkalender: d "Zeitbetrachtung" (nach K 111/2 Blatt).
d in d Casa Dei Papiri in Herculaneum gefinden Bruchstück aus Epikurs Schrift Περὶ Φύσεως sein im 2. Bd. d von d Akademie in Neapel Hsgb.
Volumen Herculanensia (1809) erscheinen.
(in d Bayreuther Kanzleibibel. nicht Vorh.).
898.
K: Benzel-Sternau 5 Jul. I: Wahrheit 8, 27X. A: Nr. 239?
vgl. 367,35f.
899.
h: cotta-archiv.
3 s. 4°; 4. s. adr.:
Herr D. Cotta / Stuttgart.
Präsenttat: 13 Juli 1814, [Beantw.]
16 --. K (Anfang Durchstr.
Konzept):
Cotta 10 Jul. J:
Cotta 1, 394x. 389,33 lesen] oder lesen h bitten] aus bitten h 390,4 da] aus wenn 10 meine bis 11 Kraft] meine Zeit, Kraft und Geld opfernd Arbeit, die Langsamkeit mit meine Selberkritik zunehmen wie mit meine Alter K 17 früh] aus andere H. K haben noch folgend Notiz:
ich haben demnach noch 131 Fl. von d alt Rechnung gut und 400 Fl. vom Museum voraus (obwohl vertraggemäß).
daß er ich noch d Hälfte für Mars schuldig sein.
Karolinie: Vgl. 388,32; Cotta haben offenbar schreiben, es haben so im Manuskript gestehen.
d Land heißen übrigens auch Carolina.
900.
h: Sammelung Kippenberg Nr. 3133.
von fremd Hand datieren:
im August 1814.
J: Wahrheit 8, 30x (Aug. 1814; d Schluß nicht hehrgehörig).
391,1 -Bogen] Nachtr. d. h.] aus oder 12 ja] danach Gestr. für ich nichts anders tun
datieren nach d vorig.
Herzogin von Oldenburg: Schwester d Zar, s. Nr. 912. spazieren: Vgl. 165,7--10+.
Kanonikat: Vgl. Nr. 486.
d deutsch Blatt (Vgl. Nr. 821 b†) Nr. 126 und 127 v. 3. und 5. Mai 1814 enthalten eine Artikel "Kriegsleiden d Fürstentum Baireuth", vermutlich von Otto.
901.
h: apelt.
Präsenttat: 17 jul. 14.
auf d Rückseite Donnerstag und mit Blei von Emanuel Hand: "Hochfürstl. Durchl. Fürst v. M. Wienerburg [?] Staat Minister."
Abtretung: Vgl. Nr. 967+.
902.
h: apelt.
präsentat: 17 julii 1814.
Mummentaler: Vgl. Nr. 920.
903.
h: berlin jp.
nach d vorig datieren.
d beide erst Käselieferung sein im Sept. 1808 und im Febr. 1810 (s. Nr. 232f.) erfolgen.
904.
h: apelt.
Präsenttat: 7 aug. 14. Adr. Herr Emanuel.
392,24F. vor d Niederlegen] aus vorher
905.
h: apelt.
präsentat: 8 aug. 14.
Georgius Lizenz Geschichte: Vgl. zu Nr. 839.
906.
h: apelt.
präsentat: 9 aug. 14.
Richters sein d Wohnung kündigen werden, da d Haus verkaufen werden sollen.
Emanuel schreiben am 16. Aug. 1814 an Thieriot (h: Berlin Farn.):
"Richter wollen nach Nürnberg ziehen, weil er eine Logis brauchen und ganz nach seine Wunsch hier keine geschwind finden können.
Schließe daraus, daß er keine groß Anhänglichkeit für wir arm Bayreuther mehr haben.
ich hoffen, daß er dennoch bei wir bleiben."
907.
K:
d 9 August an Schweigger.
b:
Nr. 235.
d Nürnberger Quartier sollen also nicht zu eben Erde sein.
908.
h: Prof.
Ernst Küster, Gießen. 2 S. 4°; 4. S. Adr.:
Herr Buchhändler Kunz / Bamberg. Fr.
auf d Adreßseite von fremd, wohl Kunz Hand: "Falkenstein haben von ich erhalten Billett Jean Paul[s] wo von Prognostiren d Wetter .. a + b + c u. s. W. d Rede sein.
K:
d 9 August an Kunz.
(nur Überschrift)
d Ziegelstein dienen zum Ausfüllen und Beschweren d Bucherkastenchen.
k. j. besenbeck, über d Dreieinigkeit Gotte, Bamberg 1814.
(Vgl. zu Nr. 799.) Friedr. Schlegel Vorlesung:
über d neu Geschichte, Wien 1811.
A. G. Eberhard: Flatterrose, Halle 1811.
Gustav Schillings Magdalene sein im Ostermeßkatalog 1814 anzeigen, aber anscheinend nicht erscheinen.
Arnim Schaubühne, Berlin 1813.
A. W. Schlegel:
über Napoleon Bonaparte und d Kronprinz von Schweden, Leipzig 1814.
J. G. Büsching: Erzählung, Dichtung, Fastnachtsspiel und Schwank d Mittelalter, Breslau 1815.
H. G. Flörke: Repertorium d neu und wissenswürdig aus d Naturkunde, Berlin 1812; Exzerpt daraus Faß.
2c, 44. bd. (1814).
909.
h: apelt.
Präsenttat: 9t aug. 14. 394,6 heute] haben 7 bequem] aus gut
Dr. Med. Joh. Adam Walther (1781--?).
910.
h: cotta-archiv.
1 s. 4°; 4. s. adr.:
Herr D. J. G. [!] Cotta / Stuttgart.
präsentat: 15 aug. 1814, [beantw.]
16 --. K:
Cotta 12 Aug. 394,1012] aus 11 h
911.
h: berlin jp.
zu Graf haben Karolin anmerken:
"Heinrich Einsiedel aus Dresden": es handeln sich aber wohl um Türheim, Vgl. 890f+ u. 894. Karolinen Anmerkung sein nicht immer zuverlässig, s. zu Nr. 361 und 403. Studie von Kreuzer: Vgl. Nr. 70+; Exzerpt daraus Faß.
2c, bd. 44 (1814).
912.
K1 (Konzept, nach Nr. 908):
f o-d-b-rg-l-k-z (Überschrift Gestr., d letzte drei Buchstabe nicht deutlich lesbar; Fürstin Oldenburg?) K2 (von Karolinen Hand): Herzogin v Oldenburg d. 13 Aug. K1 lauten: Reise hierdurch -- Bad -- es sein schwer eine Frieden als eine Kriegsgott zu sein -- im Strom übersehen man leicht eine Welle -- d Schönheit beschützen d Dichtkunst, die sie besingen -- Seligkeit, von eine Weltteil und von d Nähe zugleich lieben zu werden -- mein Wunsch, sie zu sehen, damit ich die nicht mehr beneiden, die sie sehen.
in d Nähe unterscheiden sich d Lob nicht von d Schmeichelei und oft mögen sogar d Lob sich verbergen, um für keine ansehen zu werden; in d Ferne sein_es umgekehrt. --
Polymeter: sie werden berauben; und Europa sein [?] retten.
-- Frühling Anfang, Mai -- d Schwesterwort ans Bruderherz -- Schrieb' ich ohne Absicht d Übergabe, so wollen ich viel schön sagen, aber ich müssen es leider nur hören, da ich sie nicht kennen [gestr. Einkleidung wie an Bernad. d. h. wie in d Schreiben an Bernadotte vom Aug. 1806] eine Gewißheit -- eine Prophezeiung -- eine Bitte -- 1 Furcht [gestr. 7 Tag -- 5 Akte] --
Treffer --
Muse --
Schöpfungstag --
Jahrzeit --
Katharina Pawlowna, Großfürstin, Schwester Kaiser Alexanders, Witwe d 1812 Verst. Herzog Georg Peter Friedrich von Oldenburg, 1816 in zweit Ehe mit d Kronprinz, spät König Wilhelm von Württemberg verheiraten, haben auf d Reise über Böhme zum Wiener Kongreß am 13. Juli 1814 Bayreuth passieren.
913.
h: apelt.
Präsenttat: 17t aug. 14.
mit d 2. Bd. von Hoffmanns Fantasiestück in Callot Manier.
Wieg: s. Nr. 20+. d neu Bemerkung: Vgl. Ii. Abt., v, 391, Nr. 414.
914.
h: cotta-archiv.
1 s.; rücks. adr.:
Herr D. Cotta / Stuttgart.
Präsenttat: 26 aug. 1814.
395,32 damit] davor Gestr. weil
d Original d Zahlungsanweisung für Schöpf v. 17. Aug. 1814 über 560 Fl. sein im Versteigerungskatalog 64 von L. Liepmannssohn, Mai 1934, unter Nr. 368 verzeichnen.
915.
h: apelt.
Präsenttat: 21 aug. 14.
Vgl. Nr. 812+.
Wernleine: meinen sein Jean Pauls Patenkind Joh. Friedr. Benj.
Werner, s. Br. i, 450f., Nr. 6, iii, 407, iv, 107. "Lappalie und gekrönt Preisschrift", Leipzig 1814, von Kanne.
an d angeführt Stelle d Vorschule (I. Abt., Xi, 387f.) halten sich Jean Paul ironisch darüber auf, daß d jetzig jung Schriftsteller meist mit eine gut Buche debütieren, aber nur schlecht folgen lassen.
916.
h: apelt.
Präsenttat: 26 aug. 14. 396,12 haben
meine zwei: vgl. Nr. 884. Moses: wahrscheinlich d "Lebensgeschichte d Herr Moses Philippsohn" von G. Salomon (1814); Vgl. I. Abt., xv, 441, Fußnote. Ph. haben eine Zeitlang als Hauslehrer in Bayreuth leben.
917.
h: apelt.
Präsenttat: 27 aug. 14.
Vgl. d Herbst-Schilderung in d Selbstbiographie, Ii. Abt., iv, 111.
918.
h: L. Liepmannssohn, Berlin. 1 S. 8°; 4. S. Adr.: an Herr Schönfärbermeister Weidmann. K (Konzept): Weidman d 27 Aug. 396,29 förmlich schriftlich] aus ordentlich K schließen] aus aufsetzen K 31 eine] d eine K 33 dabei] indes aus Nachtr. daher K 397,2 Gefälligkeit] davor Gestr. Bereitwilligkeit K
kamblah: vgl. zu Nr. 805.
919.
K (nach Nr. 920): Graf Einsiedel [Nachter. in Dresden] 27 aug. b: Nr. 234 und 237.
Heinrich Graf Einsiedel (1768--1842), Sächs. Kammerherr, die sich 1813 einige Zeit in Bayreuth aufhalten und mit J. P. und die Freund verkehren haben (s. Ii. Abt., v, 374, Nr. 225†), haben J. P. d Konzept eine Aufsatz, die -- anscheinend politisch -- Gegenstand er interessieren werden, und d er an die er von J. P. angeraten Stelle schicken haben, übersenden mit d Bitte um gelegentlich Rückgabe und sich bei diese Gelegenheit weitläufig über d politisch und landwirtschaftlich Verhältnis auslassen, besonders über d Wiener Kongreß.
920.
K (nach Nr. 921): Mummentaler 27. 28 Aug. I: Wahrheit 8, 31. *j: Alpenrose Nr. 5. B: Nr. 232. 397,31 Brief] so K, Beweis j 398,8 th***ts j
Mummentaler haben wieder Käse schicken, Vgl. Nr. 902f.
in B haben er d Beichtkind scherzhaft Absolution erteilen (Vgl. Nr. 877) und er als Kirchenbuße auferlegen, "nie mehr eine Partei unverhört und leichtlich verdammen (zu) helfen", wie er es mit seine Vorwurf gegen d Schweiz tun haben.
(Jean Paul haben zur Erklärung beifügen:
in meine Brief sein eine Stelle gegen d schweizerisch Gegen-Bundgenossenschaft in Betreff d Verbündete.)
Görres haben damals im rheinisch Merkur d Anschluß d Schweiz an Deutschland verlangen und d von Zschokke geleitet, mehr zu Frankreich neigend Aarauer Zeitung heftig angreifen.
(Vgl. Albert Renner, .,J. Görres und d Schweiz", Diss., Rohrschach 1930, S. 40Ff.) Engländer ausnehmen: Vgl. I. Abt., Xvii, 210; es sein bezeichnend, daß J. P. d Engländer zu d Republikaner rechnen.
921.
K (nach Nr. 918): Hohnbaum 30 Aug. I: Wahrheit 8, 29x. 398,25 erwecken] davor Gestr. erinnern 28 wegfliehen] aus wegfliegen (vgl. 256,19†)
Hohnbaum (Vgl. Br. iii, 450, Nr. 141) haben Jean Paul außer eigen (gedruckt?) Predigt d "deutsch Gedicht" seine Freund Fr. Rückert senden; vgl. Brief an Fouqué (1848), S. 452; Holtei, dreihundert Brief (1872), iii, S. 39; C. kühn, "Dichter, Patriarch und Ritter", (1869), S. 188. Jean Paul weisen in eine Fußnote zu seine Rezension d Staël auf Rückert Gedicht hin (I. Abt., xvi, 313).
Riesenschildkröte: Vgl. I. Abt., Xvii, 375,22F. Herzogin: von Hildburghausen, s. Br. iii, 277, Nr. 344.
922.
h: berlin jp.
datieren nach d folgend.
d Wein sein d Honorar für d Vorrede zu d Fantasiestück, Vgl. Nr. 836 und 949.
923.
K (nach Nr. 919): Wagner 14 Sept.
Vgl. Nr. 763.
924.
h: cotta-archiv.
1 S. 4°.
Präsenttat: 21 Sept.
1814, durch Hrn. Geh. Sekr. Haug beantworten.
K:
cotta 18[!] sept. a: nr. 238 (haug).
399,2514] aus 16 h 32 Anfang aus Ende K 400,1 eine Jahrgang] aus eine Jahr h einen2] aus eine h
K geben d Datum d Absendung, vgl. Nr. 926. Cotta sein bereits nach Wien abreisen.
925.
h: apelt.
Präsenttat: 18t sept. 14 eo [= Emanuel Osmund].
Voigt: s. Nr. 194+.
926.
h: cotta-archiv.
1 S. 8°.
präsentat: 22t sept. 1814, [beantw.] eodem.
927. 928.
HH: Apelt.
Präsentate: 20t sept. 14. 1) und 2) 401,1 Hellseherin] davor Gestr. m-
Gabe: wohl zu Emma Geburtstag.
929.
h: apelt.
Präsenttat: 30 sept. 14.
Vgl. fehlend Br. Nr. 55.
930.
h: Freiherr von Ende, Alt-Jeßnitz.
Otto Leopold Freiherr von Ende (1795--1856) aus Dresden und die Mutter, Henriette von Ende, geb. von Globig (1770--1848), halten sich auf d Reise nach Heidelberg, wo d Sohn studieren wollen, einige Tag in Bayreuth auf und besuchen Jean Paul auf Grund eine Empfehlungsschreiben d Berghauptmann August von Herder.
931.
h: apelt.
präsentat: 6 oct. 14.
d mittel Absatz mit rot Tinte.
Gneisenau: wohl d von er veranlassen, aber von Clausewitz verfaßt Schrift "d Feldzug von 1813 bis zum Waffenstillstand".
932.
h: berlin jp.
401,25 unbedeutend] Nachtr. 26 doch] davor Gestr. wirklich
Zeitungartikel: Jean Pauls vom 7. Okt. 1814 datiert, am 8ten unter d Überschrift "Frage" in d Baireuther Zeitung erscheinen Aufruf, d Tag d Leipziger Volkerschlacht (18. Okt.) auch in Bayreuth durch Freudenfeuer zu feiern (Bibliogr. Nr. 129); Vgl. Nr. 940f.
Podex = Steitz, vgl. Nr. 845, 934 und fehlend Br. Nr. 53.
933.
K (nach Nr. 934): Frieden.
Schlegel 8 Okt. I: Denkw. 3, 271. 402,9 erleben] davor Gestr. in d Gegenwart 11 Richterstuhl] aus Richterstuhl Stuhl,] Nachter.
d Brief enthalten d Bitte um Bestellung von Nr. 934.
934.
K (nach Fehl. Br. Nr. 53): [Nachter.
Geheim Finanzrat v]
Staegemann 10 Kt. [so!
= 1. Okt.?] I: Wahrheit 8, 33.
Vgl. Nr. 860+.
Reuß: Vgl. Nr. 843+.
935.
h: berlin jp.
unsicher Datierung nach d folgend.
Schrageschen Tintensatz: Vgl. Nr. 647.
936.
h: berlin jp.
403,9 jetzig] Nachter.
Buch: Museum von Jean Paul.
937.
K1 (Konzept):
Fasz. 26. 2 S. 4°. k2 (nach Nr. 933): Primas d. 15 Okt. A b. I (nach K1): Wahrheit 8, 34. *j (nach d in Dalberg Nachlaß Befindl. Handschrift): kunst- u. Literaturblatt aus Bayern (Beilage zur Eos), Nov. 1819, Nr. 43. 403,15 liebend] davor so K1 19 -- d bis 20 Muse --] Nachtr. K1, fehlen K2 einzig und bis jetzt letzte] aus und bis jetzt einzig K1 20 Augustus] aus August davor deutsch K1 21 im vorig Zeitensturm] aus in d stürmisch Zeit K1, in d stürmisch Zeit K2 24 d Abendröte] aus d Abendrot K1, die Abendrot K2 deutsch] so K1 K2, deutsch J 25 desselben] so K1 K2, denselben J nie] aus noch nicht K1, noch nicht K2
938.
h: berlin jp.
939.
h: berlin jp.
adr.: h. Otto.
Dreyer: s. I. Abt., xvi, 47, Fußnote, wo d Originalausgabe 8 statt 81 haben.
Nicolai: in d Rezension d Vorschule in d neu Allg. deutsch.
Bibl.; Vgl. I. Abt., Xi, Einl. S. Xxi und 451 (Anm. zu 130,29).
940. 941.
HH: Berlin JP.
404,15 d] d
d Annalen d Heilkunde, Febr. 1814, berichten über "v. Strombeck Geschichte eine allein durch d Natur hervorgebringt Magnetismus und d durch dieselbe bewirken Genesung"; Vgl. I. Abt., Xvii, 345+.
über diese Schrift haben sich Schweigger in seine Journal für Chemie und Physik, 11. Bd., 1814, 1. Heft, S. 81 bis 108, äußern.
Walther: Vgl. Nr. 909+. Chr. Karl Barth (1775 bis 1853), damals Regierungsrat in Bayreuth.
Anti-18 Okt.: anscheinend eine Protest gegen d Gedenkfeier, Vgl. Nr. 932+.
942.
k: wagner. j: Germania (Göttingen), 1863, Nr. 7. 404,27 geben doch K
Fixelein: Vgl. Nr. 821 A.
943. 944.
h h: apelt.
präsentate: 22 oct. 14. 1) und 2).
Lutzenberger: Polizeidirektor von Bayreuth.
945.
h:
Brief: Apelt.
2 S. 8°.
Beilage: Cotta-Archiv.
1 S. 8°. Präsenttat (auf d Beilage): 1.
[nov.] 1814, [beantw.]
1. Dec. K: Cotta d. 24 Okt. 405,15 eine] davor Gestr. endlich h.
in d Beilage mehrere von fremd Hand mit Rotstift anstreichen und 406,10 zusetzen: 1809, 1.
mit d Aufsatz "ruhig Darlegung d Grund, warum d jung Leute jetzt mit Recht von d Alter d Ehrfurcht erwarten etc.", die im Morgenblatt v. 7.--10. Nov. 1814, Nr. 266--269, erscheinen (I. Abt., Xvii, 330).
405,16 beglücken und beglücken: Vgl. 384,24.
Beilage: Vgl. Bibliogr. Nr. 78, 79, 82, 83, 87, 93, 113, 114.
946.
h: landesbibl. gotha. adr.:
Herr Professor Wagner.
Jean Paul haben d schrötersch Werk, die er für d "Wahlkapitulation" benötigen (s. I. Abt., Xvii, 346Ff.), am 3. Nov. 1814 aus d Kanzleibibliothek entleihen, s. Jean-Paul-Blätter, 9. Jg., 1934, S. 18.
947.
h: Berlin JP, also wohl nicht abschicken.
4 S. 4°. 407,23 d Schlafen] aus d Schlaf
948.
h: apelt.
Präsenttat: 11 nov. 14.
d Beilage (1 S. 4°) sehr flüchtig schreiben, unleserlich Wort z. T. noch einmal deutlich darüber setzen.
407,33 1814] aus 1815 408,2 sehen sie ..] aus haben sie .. sehen 6 werden] vielleicht werden werden noch selig] aus sein es -- aber ich werden es 9 meine] aus eine
Emanuel sein am 9. November abwesend, haben aber Geburtstagsgeschenk für d Kind schicken (Vgl. Nr. 950), für die auch Karolin er in eine Billett vom 11. Nov. danken (Apelt).
seine Mutter sein im Januar 1808 sterben.
949.
K:
Kunz d. 18.
Nov.
Vgl. Nr. 922+.
Kunz haben d 3. Band von Hoffmanns "Fantasiestück in Callot Manier" schicken, die d "golden Topf enthalten.
950.
h: apelt.
Präsenttat: 20 nov. 1814.
951.
h: cotta-archiv.
1 S. 4°.
präsentat: 26 novbr. 1814, [beantw.]
2 decbr. --
952.
K: Jung in Frankf. d. 30 nov.
Vgl. Nr. 955. wahrscheinlich auch Bitte um Bestellung d fehlend Brief Nr. 54 an Dorow.
ob sich auf diese d Schlußsatz beziehen, sein fraglich.
953.
h: apelt.
Präsenttat: am 3ten Dec. 1814.
Programm: Vgl.
Jean Pauls Aufsatz "d wenig erwägen Gefahr, die beide Herrschaft Walchen und Lizelberg in d Verlosung am 30. Juni (1815) zu gewinnen" (I. Abt., Xvii, 405).
d Verlosung sein ursprünglich auf d 31. Dez. 1814 ansetzen.
Thieriot Ehe bleiben kinderlos.
954.
h: berlin jp.
Cotta haben wahrscheinlich in d nicht erhalten Brief v. 2. Dez. 1814 (s. zu Nr. 951) um eine Aufsatz zur Wiedereröffnung d "deutsch Beobachter" bitten, eine von Cotta in Verbindung mit Perthes und Reimer finanziert Blatt, die -- nach eine lang Unterbrechung -- ab Januar 1815 in Hamburg von B. Daevel herausgeben werden sollen; Vgl. Nr. 958 und d Kölner Diss. von Heinz Bergmann:
"d deutsch Beobachter und d deutsch Verfassungsbewegung" (1940).
955.
h: berlin jp.
d Maler, die Jean Pauls Porträt, wohl d meiersch (s. Nr. 270 und 510), kopieren sollen, sein wahrscheinlich Fr. A. Lehmann, die im folgend Jahr eine Miniaturbild von Jean Paul fertigen; Vgl. Persönl. S. 328f.
Herrschaft: s. Nr. 953+.
Löwe: Graf Lob, s. Br. an J. P. Nr. 241. Jung: s. Nr. 952. Alexanders Schwester: s. Nr. 912.
956.
h: berlin jp.
410,35 sie] aus er
mit d Manuskript "eine deutsch Jüngling in d Nacht d 18. Oktober 1814" (I. Abt., Xvii, 375), erscheinen in Nr. 1 und 2 d deutsch Beobachter v. 3. u. 4. Jan. 1815.
957.
h: apelt.
Präsenttat: 18 dec. 14.
d lang Antwort sein d Aufsatz für d Beobachter.
in ehrlich Haus wohnen Jean Paul seit November 1813, s. Nr. 918.
958.
K: B. Daevel, Pferdemarkt N. 50 Hamburg d. 19 Dec.
Vgl. Nr. 954+.
959.
h: apelt.
Präsenttat: Minderung d Lotterie-Anteil [?] 21 dec. 14.
es handeln sich wohl um d zu Nr. 953 angeführt Lotterie.
am gleich Tag übersendt Karolin an Emanuel 12 erspart Friedrich_D'or mit d Bitte, sie für sie aufheben (Apelt).
960.
h: berlin jp.
auf d Rückseite haben Karoline spät notieren:
"Verhältnis zu Krause, und d Kummer d er d Bizarrerie diese Charakter machen sein sehr interessant." (Vgl. Wahrheit 7, 229f.) 411,24 eingehenkt] Nachtr., Versehentl. vor Das1
Mumm: Vgl. Nr. 265+.
d mit Csk.
(Chr. Siegm. Krause) gezeichnet sehr ausführlich Rezension von Wolke "anleiten", in die auch manche Seitenhieb gegen Jean Paul als Verteidiger Wolke fallen, stehen in d wahrscheinlich im November herausgekommen Ergänzungsblatt Nr. 79--83 d neu jenaisch Literaturzeitung von 1814; Vgl. I. Abt., xvi, Einl. S. Xxix, und Bd. xvii, 106, 367, 496.
d Wort aus Thekla Monolog (Wallenstein Tod iv, 12)
"die sein d Los et_cetera." parodieren Jean Paul auch I. Abt., Xvii, 143,29.
961.
h: berlin jp.
412,10 und richtig] Nachter.
in kraus Rezension d "anleiten" heißen es (Nr. 82, sp. 265):
"im Taschenbuch für Dame 1814 S. 111 [d.I. in Jean Pauls Aufsatz "d Schönheit d Sterben etc."] kommen gar schon 'vergrößer-Spiegel' vor, und S. 96 'befruchthut d Blume [I. Abt., Xvii, 311,33 u. 304,19], eine desto ekelhaft Wort, da schon Befruchtungshut d Blume gar nichts, keine Unwort, keine botanisch Begriff sein, befruchten aber nicht an Befruchtung, sondern höchstens an Frucht erinnern, und Fruchtteil etwas ganz andere sein, als Befruchtungsteil.
in seine Rezension von Jean Pauls "Museum" in d Ergänzungsblatt d neu jenaisch Allg. Literaturzeitung 1816, Nr. 16, Sp. 123, erwidern Krause sehr ausführlich auf Jean Pauls Entgegnung:
"über diese Befruchthut teilen jemand in Beziehung auf S. 265 d Ergänzungsbl. von 1814, B. 2, d Rec. diese Gegenbemerkung mit:
'unter Kalyptra oder Befruchtungshut verstehen man seit Hedwig in d Botanik d Hutchen, die bei d Moos Griffel und Narbe (Stylus und Stigma) vertreten.' daran sein aber ... unrichtig ... usw. Vorschule: I. Abt., Xi, 301ff.
(Schluß von § 85).
962.
h: berlin jp.
412,21F. d ... lassen werden] aus denn d lassen ...
963.
h: berlin jp.
412,26 dazu,] Nachtr. 27 etwan] aus zu
964.
h: cotta-archiv.
4 s. 8°. k:
Cotta 30. Dec. (davor eine Durchstr. Konzept.)
J:
Cotta 1, 395x.
413,5 sechs] 6 L. aus 10 k 20 auf Gefahr eine Vorschuß] aus mit Vorschuß h 25 Fließ] aus Vlies oder umgekehrt h
d "Wahlkapitulation" erscheinen im Morgenblatt v. 13.--21. Jan. 1815, Nr. 11--18 (I. Abt., Xvii, 345).
965.
h: Dr. Kurt Budy, Berlin. 4 S. 8°. K: Haug Stuttgart 30 Dez. I: Denkw. 3, 273x. b: Nr. 238. 414,7 Tag d Morgen] nachtr. h 28 recht blendend Erzählung] aus eine recht blendend Erzählung h.
am Rand d 4. S. Gestr.: N. S.
d Brief an H. Cotta bitten ich baldigst zu befödern. h
Haug haben als Redakteur d Morgenblatt an Stelle d noch in Wien weilend Cotta antworten und d Gelegenheit benutzen, Jean Paul seine Verehrung und Liebe zu versichern und d Wunsch aussprechen, daß er einmal nach Württemberg Komme. anscheinend (d Druck von B sein unvollständig) haben er er auch zur Teilnahme an d von er herausgegeben "Almanach poetisch Spiel (1815--16) auffordern.
jenaer Rezensent: neu Jenaische Alk.
Literaturzeitung, Nov. 1814, Nr. 219, in eine Besprechung von Haug "Almanach poetisch Spiel auf 1815".
(doch sprechen auch Jean Paul in d Vorschule § 53 von d Ermattung beim Lesen eine Band voll Sinngedicht, s. I. Abt., Xi, 183.)
966.
h:
Apelt. 966,4 haben] aus besitzen 10 flüssig] davor Gestr. sehr
datieren nach Nr. 936, 938 und d Anspielung auf d Wiener Kongreß.
967.
h: apelt.
gelblich, gestreift Papier.
415,24 quießierte] nachtr.
Einsiedel: Vgl. Nr. 919+.
Schubert: Vgl. Ii. Abt., v, 398, Nr. 454+.
auf d Wiener Kongreß fordern Hardenberg im Dezember 1814 Bayreuth und Ansbach für Preußen zurück, dringen aber nicht damit durch; Vgl. 392,1.
968.
h: Dr. A. Dietrich. Adr. Herr K. R.
Miedel Wohlgebore.
datieren in d Annahme, daß es sich um Jean Pauls Museum handeln.
d Schreibung "Wohlgebore" (ohne h.) ergeben 1820 als terminus ad quem.
969.
h: berlin jp.
416,7 ich er] aus ich_es 11 Malerei] davor gestr. Biograb Schreiberei
beziehen sich wahrscheinlich auf d 18.band von Müllers Werken (Tübingen 1814), die am Schluß 20 Rezension enthalten, darunter Nr. 13 über "manuscrits de M. Necker", wobei in eine Fußnote angeben werden, eine Schrift Müllers über Necker sein verlieren gehen, und Nr. 16 über d "System d Gleichgewicht und d Gerechtigkeit" von Nikolaus Vogt, mit biographisch Angabe über diese (Vgl. Nr. 77†).
970.
h: autogr.-katalog cxxxii Henrici (April 1928), Nr. 432. 416,16 Zwilling] aus Johannes
in d 1814 bei Schrag in Nürnberg erscheinen Erstausgabe von "Peter Schlemihl wundersam Reise" stehen hinten S. 127ff. eine lang "literarisch Anzeige" d "Geschichte d Zwilling A Pede von Johannes Autor" (d.I. Joh. Arn. Kanne, Nürnberg 1811), Gez. A. W. (d.I. Adolf Wagner, die mit Kanne befreunden sein), worin "d nur still und sanft durchleuchtend klar, ruhig Milde eine einfach, gesund Gemüt" im Gegensatz zu d "prunkend Armseligkeit und Tyrannei d Aufklärung" und d "Alexandrinischismus in d Poesie" preisen werden.
-- in seine Handkalender für 1815 haben Jean Paul hinten notieren, daß er Schlemihl an Emanuel leihen haben.
fehlend Brief Jean Pauls
1. an Johann Arnold Kanne in Bayreuth.
Bayreuth, 7. Febr. 1809. Vgl. Nr. 28.
2. an Carl Friedrich Kunz in Bamberg.
Bayreuth, 28. März 1809. k (nach Nr. 61): Carl Frieden.
Kunz 28 März. Vgl. Nr. 57.
in Jean Pauls Nachlaß (Fasz. 25b) finden sich d folgend vielleicht an Kunz gerichtet Briefanfang:
Bayreuth d. März 1809.
ich schreiben eilig; daher vergeben sie d Form d Papier und Stil zugleich.
seltsam treffen mit ihr lieb Brief zugleich d französisch d. h. katholisch Prediger bei ich ein.
diese Prediger stehen bei jede Religionspartei in hoch Achtung.
d Rest d Quarteblatt sein mit nicht zugehörig Notiz füllen.
in seine (sehr unzuverlässig) Erinnerung an Jean Paul (1839) erwähnen Kunz diese Anfang seine Korrespondenz mit d Dichter, die sich vermutlich auf Wein beziehen (Vgl. Nr. 152f.), nicht, erzählen aber (S. 91Ff.) eine Szene, die er in eine d erst Jahr seine Bekanntschaft mit Jean Paul mit diese und d katholisch Pfarrer Österreicher in Bayreuth erleben haben wollen.
vgl. 48,7.
3. an Fürst-Primas Dalberg in Aschaffenburg.
Bayreuth, April 1809.
Dankschreiben für d ausgesetzt Pension, Vgl. Nr. 71† und 39,1--4.
Notiz dazu auf d erst Seite eine Heft mit d Aufschrift "klein Aufsatz für Museum" in Fasz. 16.
d Fehl d Brief im Briefkopierbuch beweisen nichts gegen d Absendung, da auch d gleichzeitig Brief an Vogt (Nr. 77) darin fehlen.
4. an Nikolaus Vogt in Frankfurt a. M.
Bayreuth, 14. Mai 1809. k (nach Nr. 91): Hofgericht Rat Vogt Frankf. 14 Mai.
Übersendung d erst Lieferung "Sedez-Aufsatz" für d Frankfurter Museum, wo sie am 19. Mai vorlesen werden (s. I. Abt., xvi, Einl. S. Vf.).
5. an Buchhändler grau in Hof.
Bayreuth, 26. Aug. 1809. k (nach Nr. 144):
grau 26 [aus 22] Auge.
6. an Charlotte von Kalb in Berlin.
Bayreuth, 8. Okt. 1809. a: Nr. 47. Vgl. A: "gewiß haben sie sehr recht, meine Brief an d erhaben Fürst [Dalberg] nicht gelangen zu lassen.
sie sagen ich in d Brief vom 8. Oktbr., daß ich nächstens wieder von sie Nachricht erhalten werden.
aber außer d Brief vom 8. Okt., welchen ich ihr Herr Schwiegervater überschicken, haben ich keine Zeile bekommen..."
Vgl Nr. 151+.
7. an Kunz in Bamberg.
Bayreuth, 26. Okt. 1809. Vgl. Jean Paul an Emanuel, 25. Okt. 1809:
"Morgen abend wollen ich d Brief an Kunz schicken."
wahrscheinlich betr. Bezahlung d übersendt Wein.
8. an Christoph Otto in Hof?
Bayreuth, 10. Nov. 1809. vgl. 66,10 und Nr. 125.
9. an Buchhändler J. Chr. B. Mohr in Frankfurt a. M.
Bayreuth, 31. Dezember 1809. k (nach Nr. 214): an Mohr in Frankf. 31 [aus 20?].
Vgl. Br. an J. P. Nr. 2.
10. an Professor Mehmel in Erlangen.
Bayreuth, 6. Januar 1810. k (nach d vorig): Mehmel. Erlang. 6. Jenn. A: Nr. 127. Vgl. A: "von ihr Bergheim, die, durch ihr Empfehlung hier einführen, mit Beifall deklamieren haben, haben ich nichts weiter gehören."
11. an Buchhändler J. G. Zimmer in Heidelberg.
Bayreuth, 5. Febr. 1810. k (nach Nr. 224): zimmer. 5 febr.
Betr. d Fortsetzung d vermischt Schrift (Katzenberger), Vgl. 86,10f.
12. an Buchhändler Heinsius in Gera.
Bayreuth, 23. Febr. 1810. k (nach Nr. 236): Heinsius in Gera 23 Febr.
vermutlich Bitte um Beschaffung eine Exemplar d "Auswahl aus d teufel Papiere", vielleicht auch d "grönländisch Prozeß", für Mummentaler, Vgl. 94,23F., 95,8F., Nr. 264+.
nach Br. an J. P. Nr. 68 gedenken J. P. darin auch d blind Sachse.
13. an Henriette Schwendler (Gesch. Gräfin Schlabrendorff) in Meiningen.
Bayreuth, März (?) 1810. Vgl. Henriette an Emanuel, 27. März 1810 (Apelt):
"Caroline schreiben ich letzt, in d vornehm Stand brauchen d Weib d Häuslichkeit beinahe gar nicht; wenn nur Talent da sein... Richter schreiben ich in demselben Brief wütend aber köstlich seine Gegenmeinung."
14. an Professor Schwarz in Heidelberg.
Bayreuth, Anfang Mai 1810.
Empfehlungsbillett für Leopold von Gerlach; Vgl. 126,12--17 und Schwarz an J. P., 2. Sept. 1810: "Hr. von Gerlach bringen ich sogleich nach seine Ankunft ihr Gruß....
werden er im künftig Semester noch hier sein, so werden ich er aufsuchen und auf ihr Empfehlung bei d d.
Rudolphi in d vestalischen Tempel einführen."
15. an Friedrich Perthes in Hamburg.
Bayreuth, 19. Juni 1810. k (nach Nr. 290): Perthes 19 Jun. Empfehlung d Laffont [aus La Font].
A:
Nr. 93. Vgl. Nr. 291. Perthes schreiben in A, er haben d Überbringerin d Brief, madame laffont, leider nicht sehen, da sie zu ihr Leidwesen weiter nach Bremen Verganisoniert sein.
"mein Schwager und Compagnon gut und meine Schwester haben sie besuchen und finden, daß sie eigentlich Trost und Hilfe suchen bei ihr bevorstehend Verbindung; die können sie gewähren werden."
16. an Friedrich Perthes in Hamburg.
Bayreuth, 24. Juli 1810. k (nach Nr. 315): Perthes 24 Jul.
d Bitte um d Aufsatz in Archenholz: was ich sagen, da ich malen werden.
b:
Nr. 83?
A:
Nr. 93. Vgl. A: "inliegend d Antwort von Archenholz wegen d Stück d Land [!] und Volkerkunde.
Archenholz ziehen von hier weg; es sein gleich Auftrag nach Leipzig geben werden, diese Stück auftreiben und sie zu senden, vielleicht haben sie es schon, doch fürchten ich, sein es schwer auffinden."
Archenholz Antwort sein nicht erhalten.
es handeln sich um d 1788 entstehen Satire "meine Beantwortung d Berliner Preisaufgabe: ob man d Pöbel aufklären dürfen; als ich für d Alk.
deutsch Bibliothek abzeichnen werden", die J. P. in d Herbst-Blumine aufnehmen wollen, und von die er irrigerweise annehmen, sie sein in Archenholz' Zeitschrift "neu literatur- und Volkerkunde" abdrucken werden; s. Ii. Abt., Iii. 41 und Einl. S. xiii.
-- nach A scheinen d Brief auch eine Bemerkung über d gering Honorar für d Beitrag zum "vaterländisch Museum" enthalten zu haben.
17. an Cotta in Tübingen.
Bayreuth, 13. Sept. 1810. k (nach Nr. 343):
cott. 13 Sept.
über Lespinasse.
b:
Nr. 94 u. 99?
Übersendung d Aufsatz "über d Brief d Lespinasse" fürs Morgenblatt (abdrucken in Nr. 238--240 v. 4.--6. okt. 1810; I. Abt., Xvii, 227).
18. an Gösch in Leipzig.
Bayreuth, 20. Nov. 1810. k (nach Nr. 390): Gösch 20 Nov. A: Nr. 115. Nachfrage nach d Kriegskalender und d Honorar für d "Doppel-Revue".
19. an C. C. F. Ludwig in Altenburg.
Bayreuth, 6. oder 7. Dez. 1810. b: Nr. 119. A: Nr. 121. Vgl. 156,22.
d Brief werden jedenfalls Karolin mitgeben.
Vgl. A: "... sein sie gewiß, daß ich über ihr verehrt Garten Gesundheit wie über d d Kranke wachen, keine Nachtwache zugeben und jede Erschütterung möglichst minder und abwenden werden -- eine Pflege, welche ihr Vertrauen und Auftrag zu verdanken ich stolz sein."
20. an Karoline Richter in Altenburg.
Bayreuth, 4. (?) jan. 1811 (am 5. abschicken).
b:
Nr. 126. A: Nr. 130. Vgl. Nr. 427 und 429+.
vermutlich erklären sich Jean Paul noch einmal mit Karolinen Reise nach Berlin einverstanden.
21. an Ludwig in Altenburg.
Bayreuth, 4. (?) jan. 1811 (mit d vorig am 5. abgehen).
b:
Nr. 121. A: Nr. 131.
nach A enthalten d Brief "Wort d Liebe und Achtung".
22. an Nikolaus Vogt in Frankfurt a. M.
Bayreuth, 6. Jan. 1811. k (nach Nr. 431): Legation Rat Vogt 6 Jenn. d. 8 ten ab ans Museum.
mit d Manuskript d "Bemerkung über d Mensch", die am 2. März im Museum vorlesen werden (I. Abt., xvi, 96).
vgl. 170,27.
23. an J. B. v. Schweizer in Frankfurt a. M.
Bayreuth, 17. Febr. 1811. k (nach Nr. 455):
an Rentmeister Schweizer d. 17 feb.
über d Pensionszahlung, s. Nr. 448 und 457+. Joh. Bapt. v. Schweizer (1757--1832) werden im Staatskalender F. 1813 als Fürstl. primattisch Direktorialschrat anführen.
24. an Fr. W. Jung in Frankfurt a. M.
Bayreuth, 17. Febr. 1811. k (nach d vorig):
an Hofrat Jung d. 17 Feb. A: Nr. 148. vermutlich Bitte um Bestellung d vorig Brief.
25. an Schweizer in Frankfurt a. M.
Bayreuth, 28. Febr. 1811. k (nach Nr. 464): Schweizer 28 Febr.
26. an Cotta in Stuttgart.
Bayreuth, 12. Mai 1811. k (nach Nr. 483): d. 12 Mai an Cott. d Aufsatz:
Bitte ich nicht durch Geschenk arm zu machen.
d vom 11. Mai datiert Aufsatz erscheinen im Morgenblatt v. 22. Mai 1811, Nr. 122.
27. an Kandidat Knieberg in Bayreuth.
Bayreuth, Ende Mai 1811. a: Nr. 150. dringend Bitte um Angabe, wieviel er er für d seine Kind erteilen Unterricht schuldig sein.
Vgl. A: "wer können da widerstehen, wenn man beschwören werden?
selbst d Teufel müssen es sich ja bei solch Formel gefallen lassen zu kommen oder zu gehen, wie man es haben wollen....
in Streitberg sie wiedersehen, darauf freuen ich mich herzlich."
Vgl. Karoline an J. P., 10. Juni 1811 (an J. P. Nr. 153):
"Knieberg haben ich seitdem nicht sehen -- haben er sein Rechenexempel du in Streitberg auflösen?
J. P. haben er also auf d Fahrt nach Erlangen am 1. Juni in Streitberg besuchen.
28. an Buchhändler Wenner in Frankfurt a. M.
Erlangen, Anfang Juni 1811.
Jung haben am 6. Mai (an J. P. Nr. 148) schreiben:
"sie schreiben ich ehemals [5. Jan. 1811] von eine hinterlaßen Handschrift ihr Freund Dobeneck; ich antworten sie [Febr. 1811, nicht erhalten, Vgl. zu Nr. 457], daß Wenner neigen sein, d Verlag zu übernehmen; nur wünschen er, wenigstens eine Teil dieselbe vorher zu sehen.
sagen sie ich doch etwas hierüber.
und unsere Plan, hier eine täglich Blatt herausgeben -- haben sie er denn seitdem garnicht mehr nachdenken?"
Jean Paul versprechen nun vermutlich, nach seine Rückkehr nach Bayreuth d dobenecksche Manuskript an Wenner zu schicken; Vgl. Nr. 565+.
außerdem lassen er, wie aus Jungs Brief an J. P. Nr. 165 hervorgehen, Jung grüßen, d Empfang seine Trauerspiel "Edmar" (vgl. 192,25) bestätigen und sein Schweigen entschuldigen; vgl. 194,22†.
29. an Knieberg in Bayreuth. Erlangen (?), Juni 1811.
Vgl. Nr. 495 und oben Nr. 27.
30. an d Frankfurter Museum.
Bayreuth, 14. Aug. 1811. k (nach Nr. 525):
an d Museum d. 14 aug. 11:
"direkt valeas et scribas, ut alii et valeant et scribant." (?) Übersendung d "Bruchstück aus d Kunst, stets heiter zu sein".
31. an Fr. W. Jung in Frankfurt a. M.
Bayreuth, 9. Sept. 1811. a: Nr. 178. Jung danken in A für Brief vom 21. Aug. und 9. Sept.; Vgl. Nr. 530+.
wahrscheinlich senden J. P. mit diese Brief durch d nach Frankfurt zurückreisend Perret (Vgl. an J. P. Nr. 165) Jungs Manuskript zurück und wohl auch d dobenecksche Manuskript für Wenner.
32. an J. Fr. Wenner in Frankfurt a. M.
Bayreuth, 2. Okt. 1811. k (nach Nr. 544): wenner. 2 okt. vier Woche nach Absendung d Vorrede sollen er 20 Louisd'or für d Witwe an mich schicken.
A:
Nr. 176.
33. an Schweizer in Frankfurt a. M.
Bayreuth, 5. Febr. 1812. k (nach Nr. 601):
an Schweizer in Frankf. d. 5 Feb. -- er d wiederholt Quittung über Dezember Pension schicken.
34. an C. S.
Krause in Bayreuth.
Bayreuth, Ende Febr. 1812. b: Nr. 187. A: Nr. 188. Krause haben am Schluß seine Billett beanstanden, daß J. P. in seine "Bußepredigt" 2 Taler = 180 Kr. setzen haben statt 216 Kr. (s. I. Abt., Xvii, 294,24; J. P. bemerken dazu:
so schreiben aber selber Wolke, 180 Sächs. Kreuz. meinen), und sich sehr abfällig über Wolke äußern.
wie aus A hervorgehen, verteidigen J. P. in seine Erwiderung sich und Wolke und werfen Krause vor, Wolke Werk nicht ganz lesen zu haben.
Vgl. noch A: "um zum gut Mann zu gehen, müssen sie nicht zu ich kommen (in keine Sinn, -- leider!).
er wohnen jenseits von sie.
sie müssen ich also einmal schreiben, wann ich sie abholen sollen.
um aber alle vollständig zu sehen, was d herrlich Mann wirken, müssen wir zwischen 9 und 11 bei er sein.
übrigens sein sie eine Billionensasse [dazu Note Jean Pauls: eine Millionensasse nennen ich er], denn neuerlich haben sie ich auch nachmittags nicht, ehemals aber, obgleich ebenso fleißig, dennoch vormittags gern antworten.
Oder sein damals nur d Sachsenmädchen schuld?" (?)
35. an d Kgl. Einquartierungs-Comite in Bayreuth.
bayreuth, 27. febr. 1812. k (vor nr. 624, gestr.): comité 27 febr.
Beschwerde über Einquartierung, Vgl. Nr. 611, 613f.
36. an Krause in Bayreuth.
Bayreuth, 3. März 1812. b: Nr. 188. A: Nr. 189. Vgl. Nr. 616. Krause haben in B in unhöflich Form noch mehrere ander Stelle d "Bußepredigt" tadeln, u. a. d vom türkisch Beutel (I. Abt., Xvii, 294,21F.) und d Angabe, daß d 140 Minnesänger d Manessischen Sammelung alle aus fürstlich Geblüt sein (a. a. o. 295,31).
wie aus A hervorgehen, weisen J.P. demgegenüber darauf hin, daß eine türkisch Beutel eine Münze sein, und daß sich d Angabe über d Minnesänger bei Herr von Schlief finden.
(Vgl. Martin Ernst von Schlief, "Nachricht von einige Haus d Geschlecht d von Schlief oder Schlieben", Kassel 1784, S. 133, wo es aber heißen, von d 140 Minnesänger sein "fast alle, vielleicht alle, Fürst genießen oder Ritterbürtige" sein.) Vgl. noch A: Wehe ihr übrig Antikritik, wenn sie noch leicht wiegen als d gegeben!
... bewahren d Himmel, daß ich sie Briefchen oder Brief abdringen sollen, die zu schreiben sie nicht mehr d Vergnügen machen, wie ehemals! ...
aber nicht wahr, die alle sein wieder recht 'nachdruckermäßig'?
[Krause haben ehemals eine Schrift zur Verteidigung d Nachdruck veröffentlichen.]
nein; d Erde sollen in Rücksicht auf Spracheform usw. gewiß nicht aus lauter Krause bestehen.... jakoben [vgl. Br. an J. P. Nr. 187] tun sie einiges Unrecht, woran wohl seine allerdings abscheulich Schreiberei mit schuld sein... Hebel haben ich noch nicht [Vgl. Nr. 704].
-- d Kulmbacher Wochenblatt werden mit jede Jahrgang reich."
37. an Professor Schweigger in Nürnberg.
Bayreuth, 29. Mai 1812 (Freitag).
vgl. 269,14.
Ankündigung seine Ankunft in Nürnberg.
38. an d Weinhandlung Cornill in Frankfurt a. M.
Bayreuth, 24. Okt. 1812. k (nach Nr. 682):
an d Gebrüd. Conneter [?] 24. Okt. ¼ Ohm. Vgl. Nr. 683f.
es handeln sich jedenfalls um d noch heute bestehend Firma Philipp Jakob Cornill, die Name Jean Paul nicht richtig haben lesen können, s. Nr. 793+.
39. an Staatsrat Steitz in Frankfurt a. M.
Bayreuth, 8. Dez. 1812. k (nach Nr. 703): Staat Rat u. Generalkassierer Steitz in Frankf. 8 Dec.
d Pension Betr., vgl. Nr. 691 und 705. Georg Steitz (1756 bis 1819) sein Dalberg Finanzbeirat.
40. an Buchhändler grau in Hof.
Bayreuth, Dezember 1812. k (nach Nr. 707): grau Hof. keine Ersatzmann meine Bitte.
wahrscheinlich Bitte um Besorgung von Hofer Weihnachtsstollen, die sonst d nun nach München verziehen Renate besorgen haben; vgl. Nr. 709.
41. an Cornill in Frankfurt a. M.
Bayreuth, 16. Febr. 1813. k (nach Nr. 731): Gebrüder Conneller v. Cette [?] 16 febr. 1 Ohm Wein. Vgl. Nr. 762f.
42. an Professor Wagner in Bayreuth.
Bayreuth, März 1813.
Wagner Sohn Rudolf berichten in seine "Jugenderinnerung an Jean Paul Fr. Richter" in d göttingener Wochenschrift "Germania", 1863, Nr. 6, S. 44:
"unter d Billett Jean Pauls an meine Vater befinden sich eine sehr schön, wo er er und sich zu trösten suchen über d Schmerz 'über d mitten im Prangen mit Blüte und Frucht abgebrechen Vogel'."
es handeln sich um eine Sohn d Pfarrer Vogel (s. Br. i, 449), Friedrich Karl Maximilian, geb. am 23. April 1781 in Rehau, eine talentvoll, wissenschaftlich angesehen Chemiker und Apotheker in Bayreuth, die am 6. März 1813 am Kriegstyphus sterben sein.
43. an d Harmonie-Gesellschaft in Bayreuth.
Bayreuth, März 1813. a: Nr. 213. Beschwerde über d Regierungsassessor Keim.
unter eine Zirkular wegen Beitreibung eine von Herr Kamlah in Bamberg (wohl Bergrat Kamblah, s. 396,31) d Harmonie-Kasse geschuldet Betrag von 3 Fl. haben J. P. d Bemerkung setzen: lieb d Arme, als d Advokat schenken!
Keim, die sich dadurch beleidigt fühlen, haben darunter schreiben:
"lieb d Verfasser d witzig Einfall als d Arme oder d Advokat schenken, weil beide letztere zu klug sein werden, eine so zweifelhaft Präsent annehmen."
auf die er durch d Vorstand bekanntgemacht Beschwerde Jean Pauls, die anscheinend d Versicherung enthalten, daß er mit seine Bemerkung nicht auf d in d Harmonie-Gesellschaft befindlich Advokat gezielt haben, antworten Keim in eine lang, mit einige sauersüß Kompliment für d Dichter untermischen juristisch Auseinandersetzung, die mit d Wort schließen: "so gern ich daher bereit sein zu erklären, daß ich die, was ich ... beisetzen, durchaus nicht sagen haben, um zu injuriren, so werden ich doch im äußerst Fall vor jede Tribunal meine Sache zu verteidigen und Reconveniendo d Genugtuung zu finden wissen, die ich nicht zu geben schuldig, sondern zu verlangen berechtigt sein werden."
d Vorstand übermitteln diese Erklärung d Dichter mit d Bitte, d Sache damit für erledigen ansehen:
"Geben sie damit d sie verehrend Gesellschaft eine neu Beweis d sie eigen Kraft, d Entfernte zu vereinigen, und d bestätigend Überzeugung, daß in eine d Kunst geheiligt Gemüt jede Dissonanz sich bald in rein Harmonie auflösen..."
44.
in lion markets Stammbuch.
Bayreuth, August 1813. k (nach Nr. 786): Lion Market.
Distel, Biene, Notwehr d Gute und Böse Physik.
diese Zeile sein eine Andenken. Vgl. Nr. 791f.
45. an Johann Martin Hohwiesner in Frankfurt a. M.
Bayreuth, 24. Aug. 1813. k (nach d vorig):
an Joh. Martin Hohwiesner in Fr. a. M. d. 24 Auge.
eine Ohm Wein Graves.
46. an Frau von Lochner.
Bayreuth, Ende Dez. 1813. vgl. 353,13†.
47. an Hohwiesner in Frankfurt a. M.
Bayreuth, 20. Febr. 1814. k (nach Nr. 837): Johann Martin Hochwiesner in Frankf. d. 20 Febr. 1 Ohm Wein. Vgl. Nr. 856.
48. an Staatsrat Steitz in Frankfurt a. M.
Bayreuth, 20. Febr. 1814. k (nach d vorig):
Staat Rat Steitz d. 20 Febr.
Nachricht über Münch. Vgl. Nr. 840, 844, 860.
49. an Anton Dick in Würzburg.
Bayreuth, 29. April 1814. k (nach Nr. 859): an Dick in Würzburg ... d. 29ten Apr. schreiben.
Weinbestellung.
50. an Mohr & Zimmer in Heidelberg.
Bayreuth, 19. Juni 1814. k (nach Nr. 889):
an Mohr 19 Jun. Bekanntmachung daß ich d Stael rezensieren für d Jahrbücher. Vgl. Nr. 890 und 894.
51. an Buchhändler grau in Hof.
Bayreuth, 9. Aug. 1814. k (nach Nr. 899):
d 9 August an grau.
52. an Mohr & Zimmer in Heidelberg.
Bayreuth, 23. Aug. 1814. k (nach Nr. 912):
an Mohr 23 aug. 30 Blatt Rezension d Stael.
53. an Staatsrat Steitz in Frankfurt a. M.
Bayreuth, 20. Sept. 1814. k (nach Nr. 924): Steitz 20 Sept.
drei Quittung an Münch über d 3 Quartale. Vgl. Nr. 932 und 934.
54. an Wilhelm Dorow in Frankfurt a. M.
Bayreuth, 21. Sept. 1814. k (nach Nr. 937): Preuß. Leutnant v. Dorow, Bevollmächtigte d hoch Zentralhospitalverwaltung für Deutschland in Frankfurt.
ferner unter d Überschrift von Nr. 952: preuß. Leutnant Bevollmächtigte d Zentralhospitalverwaltung für Deutschland v. Dorow d. 21 Sept.
vielleicht sein d Brief, die jedenfalls d Pensionsangelegenheit betreffen, als unbestellbar Zurückgekommen. Dorow (1790--1846) sein seit Ende März 1814 bei d Zentralhospitalverwaltung anstellen.
55. an d Gymnasiast Dietsch in Bayreuth.
bayreuth, 30. sept. (?) 1814.
im Archiv f. Geschichte und Altertumskunde von OberFranken, 6. Bd., Bayreuth 1854, S. 111, werden berichten, daß bei eine Feier im Rollewenzelhaus am 21. März 1854 eine von Dr. Dietsch geschenkt klein Originalhandschreiben Jean Pauls vortragen werden, worin diese im Jahr 1814 eine Schüler d Bayreuther Gymnasium, welche d Preismedaille erhalten, im Auftrag seine Freund Emanuel eine golden Medaille zur Aufmunterung übersenden.
Vgl. Nr. 929.
nach Feststellung von Oberstudiumrat Dr. Otto Veh, Bayreuth, handeln es sich um David Carl Philipp Dietsch, d gut Schüler d Obergymnasial-(reife-)klasse, 21 Jahr, 10 Monat alt, Sohn eine Bayreuther Kutscher.
56. an Professor Schwarz in Heidelberg.
Bayreuth, 30. Sept. 1814.
durch Frau von Ende bestellen, Vgl. Nr. 930† und br. an J. P. Nr. 242.
57. an Krause in Bayreuth.
Bayreuth, Dez. 1814. Vgl. Nr. 961+.
Brief an Jean Paul
1. von Ferdinand Beneke.
Hamburg, 15. Jan. 1809. h: Staatsarchiv Hamburg. J: Denkw. 3, 187x. b: 1. Sept. 1808. a: Nr. 87.
über seine Charakter und Beruf, seine religiös und literarisch Ansicht, seine schriftstellerisch Tätigkeit.
fragen nach eine Mlle Cramer bei Mad. Bleibtreu aus Braunschweig (wohl die Nichte, Vgl. Br. iii, Anm. zu Nr. 293 u. 315), eine Verehrerin Jean Pauls, die er auf eine Reise kennenlernen.
bitten um Gruß an seine Freund Wilhelm von Hülleesheim, sonst Offizier im Regiment Zweifel, und an d Präsident von Hähnlein.
2. von [Mohr &] Zimmer.
heidelberg, 16 jan. 1809. h: berlin jp. b: 30. okt. 1808. a: nr. 37.
mit eine Wechsel über 400 Fl. auf J. C. B. Mohr in Frankfurt a.M. und eine Abrechnung über d abgedruckt Beitrag Jean Pauls zu d Heidelberger Jahrbuch.
d Druck von Katzenberger Badereis sein in rasch Gang.
3. von Cotta.
tübingen, 2.--20. jan. 1809. h: berlin jp. b: 17. dez. 1808. a: nr. 31.
4. von Emanuel.
[bayreuth]
18. jan. 1809. k: apelt.
j: denkw. 1, 205. b: nr. 10 u. 12. a: nr. 13 u. 14.
5. von Emanuel.
[bayreuth]
28. jan. 1809. k: apelt.
j: denkw. 1, 207x. b: nr. 21. a: nr. 22.
6. von Knebel.
jena, 28. jan. 1809. h: berlin jp.
J: Geäder, bei Goethe zu Gast (1900), S. 235x. b: Nr. 17. A: Nr. 88.
über Zacharias Werner, Goethe, Kugelige, Baron D'Alton, Kosmeli, die alle in Jena sein.
über seine geplant Lukrez-Übersetzung.
auf d letzte Seite Notiz Jean Pauls: bloß d Parabel haben ich rezensieren und mein Frip sein falsch setzen.
(nämlich auf d Umschlag d Heft i, 2 d Heidelberger Jahrbuch; Vgl. I. Abt., xvi, 374.)
7. von Charles De Villers.
lübeck, 28. jan. 1809. h: berlin jp.
J: Wahrheit 7, 130x. b: 25. Dez. 1808. a: Nr. 231.
8.
von Friedrich Perthes.
Hamburg, [Anfang] Febr.
1809. h: berlin jp. b: nr. 8. vgl. nr. 29.
9. von Joh. Georg Zimmer.
heidelberg, 6. febr. 1809. h: berlin jp. b: nr. 16 a: nr. 37.
mit eine (nicht erhalten) Einlage von Kreuzer.
über Arnim und Brentano.
10. von Karl August Varnhagen von Ense.
Tübingen, 11. Febr. 1809. h: f. Hasselberg, Berlin. J1: Denkw. 3, 190X. J2: H. Rogge, d Doppelroman d Berliner Romantik (1926), 2. Bd., S. 141X. A: Nr. 51. handeln U.a. über Jean Pauls Kind, d Hesperus, Baggesen.
11. von Cotta.
tübingen, 19. febr. 1809. h: berlin jp. b: nr. 31. a: nr. 50.
mit eine Anweisung über 550 Fl. auf Bethmann in Frankfurt a.M.
12. von Emanuel.
[bayreuth]
2. März 1809. k: Apelt. A: Nr. 38. Note zu d Schmelzle-Note.
13. von Emanuel.
[bayreuth]
16. März 1809. k: Apelt.
j: denkw. 1, 209x.
mit eine Blatt Note zu d Dämmerung.
14. von Emanuel.
[Bayreuth, 21. März 1809.] K: Apelt.
j: denkw. 1, 210. A: Nr. 52. Geburtstagsglückwunsch.
15. von Friedrich Meier.
[Dresden, 21. März 1809.] h (nur d Schlußzeile): Berlin JP. A: Nr. 62.
16. von Karoline Herder.
Weimar, 21. März 1809. h: Berlin JP.
J: Karoline Herder Nr. 15. A: Nr. 86. Vgl. Nr. 57+.
Geburtstagsglückwunsch.
17.
von Friedrich De La Motte Fouqué.
Nennhausen, 22. März 1809. h: Berlin JP.
j: denkw. 3, 194. A: Nr. 96. Jean Paul haben darunter schreiben: außer 2 Bandchen Alwin noch: "Sigurd, d Schlangentöter.
eine Heldenspiel in 6 Abenteuer" beilegen; Porto 2 Fl. Rh.
18.
von J. G. Zimmer.
Heidelberg, 22. März 1809. h: Berlin JP. b: Nr. 37. A: Nr. 61.
19. von Cotta.
Tübingen, 13. April 1809. h: Berlin JP. b: Nr. 50. A: Nr 90. Vgl. zu Nr. 78.
20. von Emanuel.
[bayreuth]
24. April 1809. k: Apelt.
j: denkw. 1, 212. A: Nr. 80. Vgl. zu Nr. 75.
21. von Martin Hieronymus Hutwalker.
Bamberg, 27. April 1809. h: Berlin JP. A: Nr. 85.
22. von Karoline Herder.
Weimar, 21.--26. Mai 1809. h: Berlin JP. J1: Wahrheit 7, 135x (im Mai). j2: denkw. 3, 196x (21. Mai). J3: Karoline Herder Nr. 16. B: Nr. 86.
über Schmelzle, Katzenberger, d verbessert Werkchen; Hebel, Wieland, d Tod von die Tochter Julie (Stichling).
23. von Cotta.
Tübingen, 30. Mai 1809. h: Berlin JP. b: Nr. 90. A: Nr. 104.
24. von M. H. Hutwalker.
Jena, 9. Juni 1809. h: Berlin JP.
über seine Aufenthalt in Jena, Verkehr mit Goethe, Knebel, Luise Herder usw. Vgl. zu Nr. 174.
25. von Emanuel.
Döhlau, 15. Juni 1809. k: Apelt.
j: denkw. 1, 217. B: Nr. 106. Dank für d Geburtstagsangebinde; über Döhlau.
26. von Zimmer.
Heidelberg, 29. Juli 1809. h: Berlin JP. b: Nr. 61. A: Nr. 155.
mit Übersendung von Delbrück "Gastmahl" und d Honorar für d in d Heidelberger Jahrbuch abgedruckt Rezension.
Hoffnung auf Jean Pauls Besuch in Heidelberg.
27.
von J. D. Mummentaler.
langenthal, 10. aug. 1809. h: berlin jp.
J: Berend, J. P. u. d Schweiz (1943), S. 66. B: 19. Sept. 1808. a: Nr. 144. Vgl. 48,29.
28. von Wilhelmine von Kehler.
Glatz, 29. Aug. 1809. h: Berlin JP; Adr.: an d Herr Legations-Rat Jean Paul Friedrich Richter [von Jean Paul hinzusetzen: plagen und berauben] in Baireuth rekommandieren [von Jean Paul: Disrecommandirt].
Dank für Jean Pauls Wunsch (vermutlich Glückwunsch zu ihr Geburtstag, 28. Mai, unter eine Brief Karolinen).
Jean Paul haben d inhaltlos Brief mit ironisch Glosse versehen und darunter schreiben: N. S.
beim Henker!
man müssen wohl toll werden über solch rekommandiert Brief.
12 Zeile über ihr Gesundheit, über Mann und Kind und Glatz sein ich lieb sein als diese öde, eben nach d 3 recht Wirklichkeit nichts fragend Gewäsch.
-- Inde werden ich doch mit Freude d Schreiberin küssen, wenn statt d Chaussée nichts zwischen unsere 4 Lippe sein als d abwesend Mann. Vgl. Nr. 152.
29. von Cotta.
tübingen, 31. aug. 1809. h: berlin jp. b: nr. 135.
*30.
von Friedrich Heinrich Jacobi.
München, 13. Sept. 1809.
J: Rot Nr. 334. B: 22. Juli 1808. a: Nr. 160.
mit eine Brief Goethe an Jacobi und die Antwort vom 15. Febr. 1808 (Rot Nr. 331).
31.
von Hans Georg von Ahlefeld.
berlin, 15. sept. 1809. h: berlin jp. a: nr. 268.
32. von G. J. Göschen.
leipzig, 15. sept. 1809. h: berlin jp. b: nr. 128.
33. von Cotta.
tübingen, 17. sept. 1809. h: berlin jp. a: nr. 170.
Betr. Oberförster Wolf.
34.
von J. G. Langermann.
[bayreuth]
19. sept. 1809. h: berlin jp.
über Oberförster Wolf und "d witzig Patent"; Vgl. Nr. 157 und 158+.
35. von Zimmer.
heidelberg, 25. sept. 1809. h: berlin jp. b: nr. 155. a: nr. 166.
36. von Ferd.
Beneke.
Hamburg, 26. Sept. 1809. h: Staatsarchiv Hamburg.
durch Perthes übersenden, aber erst nach d folgend Brief und Jean Pauls Antwort darauf (Nr. 168) an diese gelangen.
dringend Bitte um Mitarbeit an d von F. W. Herrmann in Lübeck herausgegeben vaterländisch Zeitschrift "Erhebung".
Iffland und Hardenberg sein in Hamburg.
37. von Ferd.
Beneke.
Hamburg, 5. Okt. 1809. h: Staatsarchiv Hamburg. J: Denkw. 3, 198x. b: Nr. 87. A: Nr. 168.
38. von Prof. Friedr. Heinr. Chr. Schwarz.
heidelberg, 6. okt. 1809. h: berlin jp. a: nr. 165.
39. von M. H. Hutwalker.
hamburg, 15. okt. 1809. h: berlin jp.
sein von seine Reise zurück, die er zuletzt noch nach Berlin führen haben, wo er Jean Pauls Schwiegervater besuchen haben.
erzählen Liebesgeschichte u. a. M.
40. von Fouqué.
Nennhausen, 21. Okt. 1809. h: Berlin JP. b: Nr. 96. A: Nr. 298. Vgl. 67,34+.
Dank für Jean Pauls Rezension von Alwin und Sigurd; hoffen d Fortsetzung und d Schluß d letztere spätestens zu Ostern vorlegen zu können.
seine besondere Vorliebe für d Flegeljahr.
41. von Friedrich Kopf.
münchen, 28. okt. 1809. h: berlin jp. a: nr. 214.
über Oken, Kanne, Jacobi.
42. von Cotta.
[Tübingen, Ende Okt. oder Anfang Nov. 1809.] h: Berlin JP. A: Nr. 204. Vgl. Nr. 176+, 179, 185.
43. von Dr. Karl Chr. Wolfart.
berlin, 2. nov. 1809. h: berlin jp.
d bekannt Arzt und Mesmerianer (1778--1832) übersenden, unter Hinweis auf seine Begegnung mit Jean Paul im Juni 1801 in Berlin (versehentlich für 1800?), seine dramatisch Gedicht "Guntha (1809) und "d Katakombe" (im Taschenbuch "Melpomene und Thalia" auf 1810, die außerdem noch eine Lustspiel von S. Bartoldie enthalten) mit d Bitte um Kritik.
haben noch mehrere fertig Trauerspiel liegen, darunter eine Siegfried und eine Hermann (diese erscheinen 1810).
vgl. 77,12--14.
44.
von J. G. Langermann.
[bayreuth]
6. nov. 1809. h: berlin jp.
(mit Randbemerkung Jean Pauls.) übersenden d 35,25--28 genennt Schrift.
45. von Emanuel.
[bayreuth]
9. nov. 1809. k: apelt. a: nr. 177.
46. von Emanuel.
[bayreuth]
13. nov. 1809. k: apelt (an nr. 182 angepicht).
j: denkw. 1, 222. b: nr. 181. a: nr. 182.
47. von Charlotte von Kalb.
berlin, 20. (--28.?) nov. 1809. h: berlin jp.
J: Kalb Nr. 108. B: Fehl. Br. Nr. 6. ihr Tochter Edda sein Hofdame d Prinzessin Wilhelm werden.
über d Graf Goltz, d Ungetreue d (Rosalie)
Völderndorf.
48.
von Prof.
Matthiä.
Frankfurt a. M., 27. Nov. 1809. h: Berlin JP.
vgl. 76,15--18.
suchen im Auftrag d er befreundet Herausgeber d Buchs "Glaube, Liebe, Hoffnung et_cetera." (Ehrmann) d Mißbrauch d Name Jean Paul mit d gut Zweck, d Unterstützung d in Not geraten Familie Wolf, zu entschuldigen.
d Herausgeber haben sich entschließen, die schon im Druck befindlich Fortsetzung, die einige durch Jean Pauls Erklärung im Morgenblatt veranlassen sehr bitter Invektive enthalten sollen, auf seine Kosten zu unterdrücken; er sein bereit, sich Jean Paul zu erkennen zu geben und er d zu d wolfsch Geschichte gehörig Papiere zu überlassen, falls J. P. neigen sein sollen, etwas Gut daraus zu machen und d Ertrag d Familie Wolf abtreten.
49. von Emilie Harmes (Gesch. Berlepsch).
Füllebach, 3. Dez. 1809. h: Berlin JP.
j: denkw. 2, 137x (Fellbach [!], 3. Jan. 1809).
A:
Nr. 201.
50. von Luise Stichling, geb. Herder (an J. P. und Karoline).
Weimar, 4. Dez. 1809. h: th. Stichling, Eisenach. J: J. G. Herder, seine Vorfahr und Nachkomme (1930), 2. Bd., S. 296.
über d Tod ihr Mutter und ihr Verheiratung mit d Kammerrat Stichling.
51. von Cotta.
Tübingen, 7. Dez. 1809. h: Berlin JP. b: Nr. 170. A: Nr. 210. Oberförster Wolf werden gehörig abfertigen.
d stuttgarter Zensor werden nächstens Stoff zu eine ganz Buch von Zensoriaden liefern haben.
52. von Ferd.
Beneke.
Hamburg, 13. Dez. 1809. h: Staatsarchiv Hamburg. J: Denkw. 3, 203x. b: Nr. 87 u. 168.
mit (nicht erhalten) kritisch Bemerkung über d Dämmerung.
Jean Pauls Antwort (Nr. 168) haben er nur zum Teil beruhigen.
vermissen noch eine Teil seine Papiere.
empfehlen Schubert "Ansicht von d Nachtseite d Naturwissenschaft" (1808).
Vgl. 80,15--17, 106,1--13.
*53.
von Ernst Wagner.
Meiningen, 18. Dez. 1809.
j: denkw. 3, 210 a: nr. 213. vgl. 78,29f.
über Katzenberger.
54. von Carl Friedrich, Erbeprinz von sachsen-weimar- Eisenach.
weimar, 19. dez. 1809. k: thüring.
Staatsarchiv, Weimar. J: Jean-Paul-Blätter, 19. Jg., Nr. 1/2, März 1944, S. 21. B: Nr. 190.
55. von Maria Paulowna, Erbeprinzessin von sachsen-weimar- Eisenach.
weimar, 19. dez. 1809. h: kat. 10 henrici (1911), nr. 370. k: thüring.
Staatsarchiv, Weimar. J: Jean-Paul-Blätter, 19. Jg., Nr. 1/2, März 1944, S. 20.
56. von Emanuel.
[bayreuth]
22. Dez. 1809. k: Apelt (auf d Ruck. von Nr. 208).
j: denkw. 1, 224 (undat.).
b:
Nr. 208. A: Nr. 209.
57. von Emanuel.
[bayreuth]
23. dez. 1809. k: apelt.
j: denkw. 1, 225. b: nr. 209.
über E. Wagner Brief (oben Nr. 53) und Jean Pauls Aufsatz "Programm d Fest usw.".
58. von Cotta.
Tübingen, 27.--30. dez. 1809. h: Berlin JP. b: Nr. 204 und 210. A: Nr. 221.
59. von Emanuel.
[bayreuth]
2. Jan. 1810. k: Apelt (von Emanuel spät darunter schreiben: wichtig).
b:
Nr. 218.
60. von Emilie Harmes.
Füllebach, 21. Dez. 1809--6. jan. 1810. h: Berlin JP. b: Nr. 201. A: Nr. 223.
61.
von J. D. Mummentaler.
langenthal, 10. jan. 1810. h: berlin jp.
J: Berend, Jean Paul u. d Schweiz, S. 69. B: Nr. 144. A: Nr. 264.
62. von d Cottaischen Buchhandlung.
Tübingen, 18. Jan. 1810. h: Berlin JP (Ruck. von Nr. 238).
Übersendung d 2. Teil von Ernst Wagner "Reise in d Heimat" und von die "Ferdinand Miller".
63. von Cotta.
tübingen, 25. jan. 1810. h: berlin jp. b: nr. 221. a: nr. 224
64. von Friedrich Kopf.
Landshut, 30. Jan. 1810. h: Berlin JP.
j: denkw. 3, 232x (30. jan. 1811).
b:
Nr. 214. Bitte um Rezension seine "Darstellung d Wesen d Philosophie".
über d Dämmerung, Goethe Wahlverwandtschaft, Jakobi Fehde (mit Aretin, s. Nr. 244).
65. von Joh. Leonh. Schrag.
nürnberg, 5. febr. 1810. h: berlin jp.
J: Euphorion, ii (1895), 617. Bitte um Überlaßung eine Werk für seine neuetabliert Verlagsbuchhandlung. Vgl. Nr. 284.
66. von Fr. Perthes.
hamburg, 10. febr. 1810. h: berlin jp. b: nr. 211. a: nr. 272.
mit eine (nicht erhalten) Brief von Beneke.
haben eine Sohn verlieren.
d 1. Heft d vaterländisch Museum werden im Juli erscheinen.
über d Streitigkeit zwischen süd- und Norddeutsche in Bayern.
gegen d Zeitschrift "Erhebung" (s. oben Nr. 36).
Anfrage wegen d Neuauflage d Vorschule d Ästhetik.
über d in Amsterdam (Brockhaus) erscheinen "Ansicht und Aussicht".
67.
von J. B. Engelmann.
Frankfurt a. M., 24. Febr. (abschicken 15. März) 1810. h: Berlin JP. A: Nr. 247. offiziell Schreiben nebst eine konfidentiell.
über d "Spinnrocken-Surrogat" (von Ehrmann).
Bitte um neu, womöglich ernsthaft Beitrag zum Museum.
68.
von Franz Adolph Sachse.
Gera, 6. März 1810. h: Berlin JP.
d Blinde, die J. P. im fehlend Brief Nr. 12 an Heinsius gedenken haben, berichten über sein Leben, seine Familie und sein Geschäft (schnitt- und Bandhandlung).
vgl. 165,12--15 u. br. iii, 1.
69. von Göschen.
Leipzig, 10. (?) März 1810. h: Berlin JP. A: Nr. 262. Bitte um Beitrag zu seine Kriegskalender. Vgl. zu Nr. 290.
70. von Perthes.
Hamburg, 19. März 1810. h: Goethemuseum, Frankfurt a.M. b: Nr. 230. A: Nr. 272. Vgl. Nr. 250.
mit d Ankündigung d "Museum"; Dank für Jean Pauls Beitrag.
finden d Handschrift d Abschreiberin (Karoline) d Jean Pauls ähnlich, wozu diese bemerken:
wollen Gott, nicht daß ihr meine, sondern daß meine ihr ähnlich sein.
meine Changeante hassen ich wie d Teufel und sie alle schreiben gut; nur Böttiger Händchenschrift <Katzenpfötchenschrift> hassen ich noch mehr.
über d Wahlverwandtschaft.
Einladung nach Hamburg.
71. von Cotta.
Tübingen, 6. April 1810. h: Berlin JP. b: Nr. 246. A: Nr. 257.
72. von Ernst Wagner.
Meiningen, 17. April 1810. h: Berlin JP. J1: Wahrheit 7, 158X. J2: Denkw. 3, 214X. J3: Corin Nr. 26. B: Nr. 213. A: Nr. 259.
73. von Bernard (an J. P. und Karoline).
Bremen, 22. April 1810. h: Berlin JP.
d Schreiber d halb deutsch, halb französisch abgefaßt Brief, anscheinend eine ungebildet Musiker, beklagen sich, daß er von "monsieur Richter" keine Antwort bekommen haben, fürchten, er beleidigen zu haben, und bitten für diese Fall um Entschuldigung.
74. von Cotta.
Tübingen, 27. April 1810. h: Berlin JP. b: Nr. 257. A: Nr. 271.
75. von Göschen.
Leipzig, 1. Mai 1810. h: Berlin JP. b: Nr. 262. A: Nr. 290. Dank für d Zusicherung d Beitrag zum Kriegskalender.
"vielleicht lassen ich d tot Johann noch einmal wieder auferstehen."
in diese Satz haben j. p. "noch einmal" und "wieder einklammern und als 1 und 2t Pleonasm bezeichnen und dazu anmerken:
denn in "auferstehen" liegen ja alle, wenn er nicht sagen wollen:
er wollen d 3te Auflage geben; aber d Fehler liegen mehr in d Sprache als im Sprecher.
76. von Fouqué.
Nennhausen, 6. Mai 1810. h: kestnermuseum, Hannover.
A:
Nr. 298.
77. von Friedrich Wilhelm Hagen.
Dottenheim, 20. Mai 1810. h: Berlin JP. A: Nr. 352.
78. von Perthes.
Hamburg, 27. Mai 1810. h: Berlin JP.
Vgl. zu Nr. 272 und 277.
über d vaterländisch Museum.
"im Jason sein eine Abscheulichkeit gegen Adam Müller ..." (meinen sein d kritisch Apotheose eine politisch Karfunkelianismus" im Maiheft 1810 d von Bentzel-Sternau herausgegeben Zeitschrift "Jason".)
79. von Cotta.
Leipzig, 31. Mai 1810. h: Berlin JP. b: Nr. 271.
*80.
von K. A. Varnhagen von Ense.
Prag, 5. Juni 1810.
j: denkw. 3, 218. b: nr. 51.
haben auf seine Reise viel Verehrer Jean Pauls treffen, z. B. d jung Gräfin Fuchs in Wien, Steffens, d Maler (Friedrich) Meier.
über d -- von Steffens gerühmt, von Friedrich Schlegel getadelt -- Dämmerung.
haben überall wachsend vaterländisch Gesinnung antreffen.
teilen aus eine von er geplant Buch über d österreichisch Feldzug, an die er teilnehmen, sowie aus Rahel Brief Probe mit.
über Jean Pauls Rezension d "Corinna" und über Katzenberger.
81. von Gustav Wilhelm von Gerlach.
Berlin, Juni 1810. h: Berlin JP.
durch Herr Buttmann (wohl d Berliner Philologe, Vgl. Nr. 267) bestellen.
Dank für d freundlich Aufnahme in Bayreuth (Vgl. Nr. 268).
haben Jean Pauls Schwiegervater noch nicht sehen können.
82. von Herzog Emil August von Sachsen-Gote.
Gotha, 18. Juni 1810. h: kestnermuseum, Hannover (Hauptbrief) und Berlin JP ("Anhang" und "Propugnatio").
J: Wahrheit 7, 165. B: Nr. 279. Vgl. Nr. 293--295,354.
83. von Perthes.
Hamburg, 20. Juni 1810. h: Berlin JP (Anfang defekt).
b:
Nr. 272?
a: fehl. Br. Nr. 16?
mit d Honorar für d Nachdämmerung und eine Brief an Georgius (Otto).
über d beide erst Heft d vaterländisch Museum; Bitte um weit Beitrag.
(dazu Note Jean Pauls: er können passen! --
lieb eigen Buch!
Sakerment, man versaufen mehr als man erschreiben!
<Ertunkt!> [Lücke] selber haben, mich nicht mehr so sehr wie mit Medeen's Glied, ins einzeln und auf d Heerstraße zu verstreuen.
Göschen schicken ich für 1 Aufsatz 100 Rtl. [s. unten Nr. 115] -- hier bekommen ich für vieles wenige.
er haben aber selber nur eine gering Honorar verlangen, s. 79,19--21, 105,31f.)
hoffen Jean Paul im Sommer in Liebenstein zu treffen.
84. von Kandidat Joh. Gottfried Petrick.
Muskau, 27. Juni 1810. a: Nr. 356.
85. von Hofrat Friedrich Wilhelm Jung.
Frankfurt a.M., 8. Juli 1810. h: Berlin JP.
(Abschrift in Emanuel Nachlaß.) A: Nr. 307. richten u. a. eine Empfehlung aus von Herr Ritter, Hofmeister im Haus d verw. Frau Hollweg, geb. Bethmann.
(es handeln sich um d spät berühmt geworden Geograph Karl Ritter, die J. P. schon in Coburg besuchen haben; s. die Lebensbild von G. Kramer, Bd. i, Halle 1864, S. 134.)
86. von Cotta.
Tübingen, 11. Juli 1810. h: Berlin JP. A: Nr. 317. Vgl. 210,14f.
87. von Friedrich Meier.
Dresden, 25. Juli 1810. h: Berlin JP. b: Nr. 270. A: Nr. 510. bitten Jean Paul im Name seine Bruder Johannes zu Gevatter bei die am peter- und Paulstag (29. Juni) gebären Tochter, die am 15. August taufen werden sollen.
88. von Perthes.
Rudolstadt, 27. Juli 1810. h: Berlin JP. A: Nr. 353.
mit d 1. Heft d vaterländisch Museum für J. P. und Georgius (Otto) nebst drei Sonderdruck d Nachdämmerung.
Bitte um weit Beiträge. Vgl. Nr. 322.
89. von Tribunalrat J. S. W. Mayer.
Berlin, 29. Juli 1810. h: Berlin JP. b: Nr. 316. A: Nr. 327.
90. von Tribunalrat Mayer.
berlin, 4. aug. 1810. h: berlin jp.
Rücksendung von Nr. 318.
91. von Chr. S. Krause.
[bayreuth]
13. aug. 1810. h: berlin jp.
bitten, er d Pandora zu schenken (Otto "handels- und finanz- Pandora d neu Zeit", Nürnberg 1810).
danken für übersendt und senden seinerseits Neu.
fragen nach d wahr Name von Georgius und Fr. Laun.
92. von Tribunalrat Mayer.
berlin, 15. aug. 1810. h: berlin jp.
j: nerrlich nr. 122. b: nr. 327.
mit eine Brief an Karoline (narrlich Nr. 121).
über Minna Spazier geplant Verbindung mit Brockhaus. Vgl. zu Nr. 338.
93. von Perthes.
Hamburg, 25. Aug. 1810. h: Berlin JP. b: fehl. Br. Nr. 15 und 16. A: Nr. 353.
über seine thüringer Reise, madame laffont, d vaterländisch Museum.
94. von Cotta.
tübingen, 25. aug. 1810. h: berlin jp. b: nr. 317. a: fehl. br. nr. 17?
übersenden zwei alt Taschenbuch für Dame mit Aufsatz Jean Pauls (wahrscheinlich auf 1803 und 1809) sowie d neu (auf 1811 mit Jean Pauls "Elternliebe") und d Manuskript d im Morgenblatt nicht abgedruckt Aufsatz.
zu letztere bemerken J. P.:
ich haben sie für d Herbstblumine begehren. --
d rot Blutzeichen d Zensor (in Ägypten gerade d Gegenteil bedeutend) sollen 2 Leser [Otto und Emanuel] erfreuen.
95. von Emma Richter und Emanuel.
Bayreuth, 26. Aug. 1810. k (auf d Ruck. von Nr. 339): Apelt.
j: denkw. 1, 229. b: nr. 339.
einige kindlich Zeile von Emma mit Nachschrift von Emanuel, die zusammen mit Uhlfeld und Sohn d durchfahrend J. P. vergeblich auf d Retraite (bei Bayreuth) erwarten haben. --
d Brief erreichen J. P. in Bamberg nicht, Vgl. 136,23.
96. von Leopold von Gerlach.
heidelberg, 29. aug. 1810. h: berlin jp.
übersenden unter Bezugnahme auf seine Besuch in Bayreuth (s. zu Nr. 270) d Gedicht seine Freund (Karl) Thorbecke (1807) mit d Bitte um öffentlich Rezension dieselbe.
97. von Fouqué.
Nennhausen, 30. Aug. 1810. h: Berlin JP. b: Nr. 298. übersenden (durch Hitzig) d Manuskript seine Schauspiel "Eginhard und Emma" mit d Bitte, es, womöglich nach vorherig Lesung, an Schrag zu spedieren (Vgl. Nr. 361 und 364), sowie eine Gedicht auf d Tod d Königin Luise.
haben zu seine Freude von Varnhagen vernehmen, daß J. P. d Roman seine Frau "d Frau d Falkenstein" (Berlin 1810) rezensieren wollen; d Verleger sollen er auch die früh Werk senden.
98. von Professor Schwarz.
Heidelberg, 2. Sept. 1810. h: Berlin JP. b: Nr. 321. A: Nr. 463. Zimmer werden J. P. alle bisher erscheinen Heft d philos.-Theol. und d hist.-Philol.
Abteilung d Heidelberger Jahrbuch gratis und franko zuschicken.
Freude über Jean Pauls Entschluß, an d Rhein zu kommen.
(dazu Randbemerkung J. P.s:
sein gar noch nicht da; und Gott wissen wie viel franz- und ander Wein ich vertrinken, ehe ich z. B. nach Wien oder sonst wohin aufbrechen.)
über seine Kind, besonders J. P.s Patenkind Lina.
De Wette und Marheineke sein von Heidelberg nach Berlin berufen.
Tieck Besuch in Heidelberg. Vgl. auch Fehl. Br. Nr. 14.
99. von Cotta.
tübingen, 6. sept. 1810. h: berlin jp. b: nr. 338. a: fehl. br. nr. 17?
100.
von Eduard Hitzig.
berlin, 8. sept. 1810. h: berlin jp.
übersenden in Fouques Auftrag die Manuskript (s. oben Nr. 97) und d früh Schrift von Fouques Frau, "Roderich" und "drei Märchen" (beide 1806; Vgl. Nr. 360†).
bitten er eine Werk zum Verlag zu überlassen, Ev. d geplant Ehrendenkmal für d Königin Luise, von die er durch Staatsrat Uhden gehören haben.
101. von Mohr & Zimmer.
heidelberg, 12. sept. 1810. h: berlin jp. b: nr. 282. a: nr. 464.
102. von Professor F. G. Welcker.
Gießen, 17. Sept. 1810. h: Goethemuseum, Frankfurt a. M. J: Denkw. 3, 234. A: Nr. 442.
103. von Ernst Wagner.
meiningen, 8. okt. 1810. h: berlin jp. j1:
Dambmann, E. Wagner (frkf. diss. 1922). J2: Corin, 100 Brief (1942), S. 178. B: Nr. 259?
A:
Nr. 447. danken für Gruß, die er J. P. durch d Herzogin von Meiningen senden (Vgl. Nr. 348†).
hoch Lob d Wutz.
Tieck sein auf d Rückreise von Österreich nach Berlin eine Tag bei er (vgl. 162,31f.).
*104. von ? 14. Okt. 1810.
j: denkw. 3, 229. vgl. nr. 403.
durch d "Friedenspredigt" veranlassen, übersenden eine anonym Arzt eine Bitte", die J. P.s Aufmerksamkeit auf eine Gegenstand leiten sollen, die eine kräftig Wort zu fordern scheinen, als d Schreiber er geben können.
105.
von J. G. Petrick. Schönberg (b. Görlitz), 20. Okt. 1810. h: Berlin JP. b: Nr. 356.
106. von Friedrich L. F. von Dobeneck.
Bayreuth, 26. Okt. 1810. h: Berlin JP. A: Nr. 397. Vgl. Nr. 372. Übersendung seine Manuskript über deutsch Volksglauben.
darunter von J. P.s Hand: N. S. ich haben sein Werk durch Stil, Ansicht und Gelehrsamkeit sehr gewinnen.
107. von Fr. W. Jung.
Frankfurt a. M., 4. Nov. 1810. h: Berlin JP. b: Nr. 307. A: Nr. 390.
108. von Cotta.
tübingen, 5. nov. 1810. h: berlin jp. b: nr. 371. a: nr. 393. vgl. nr. 384.
109. von Fouqué.
Nennhausen, 5. Nov. 1810. h: Berlin JP (Schluß fehlen).
danken für d Rezension seine "Held d Norden".
haben von Schrag noch keine Antwort wegen "Eginhard und Emma und "Helge".
vorher werden wahrscheinlich noch sein "Woldemar erscheinen.
fragen nach d Fortsetzung d geliebt Flegeljahr.
110. von Perthes.
hamburg, 6. nov. 1810. h: berlin jp.
übersenden d 5. Heft d vaterländisch Museum.
111. von Karolin von Dobeneck.
bayreuth, 8. nov. 1810. h: berlin jp.
senden eine Arznei für J. P.s Magen.
ihr Mann werden übermorgen eine Nachtrag zu seine Manuskript schicken.
*112.
von König Friedrich Wilhelm Iii. von Preußen.
Potsdam, 12. Nov. 1810.
J: Wahrheit 7, 185. B: Nr. 375. Kühler dank für d Herbstblumine mit d "schmerzlich-tröstend Erinnerung an d Königin Luise. Vgl. 152,21f.
113. von Ludwig von Oertel.
[Regensburg, etwa 20. Nov. 1810.] h: Berlin JP (Anfang fehlen).
b:
Nr. 386. A: Nr. 394.
über d Fürstin Taxis, d Fürst-Primas, seine Lektüre usw.
114. von Friedrich von Dobeneck.
bayreuth, 20. nov. 1810. h: berlin jp.
danken für d Rücksendung d Taschenkalender, in die eine J. P. eine früh Überschrift vom 26. Sept. 1808 durch eine neu ersetzen haben.
(es müssen wohl heißen: 26. Sept. 1807, da es sich wahrscheinlich um d Taschenbuch für Dame auf 1808 mit d "Junius-Nacht-Gedanken" handeln, vgl. Fußnote zu Nr. 393.)
115. von Göschen.
Leipzig, 24. Nov. 1810. h: Berlin JP. b: Nr. 290 und Fehl. Br. Nr. 18. übersenden d Kriegskalender (auf 1811) und, als Entschädigung für d Verspätung, noch eine Kunstkalender (Almanach aus Rom auf 1811, Vgl. Nr. 290†), sowie d Honorar für d "Doppel-Revue".
dazu notieren J.P.: 100 sächs. rtl.; kommen auf d Bogen 6 Ld. und sein sehr genug.
*116.
von Paul E. Thieriot.
Yverdun, 30. Aug.--25. Nov. 1810.
j: denkw. 1, 480. a: nr. 775?
vgl. 168,10--13.
haben seine Freundin Eva Hofmann "Jean Pauls Brief und bevorstehend Lebenslauf vorlesen.
117. von Georg, Erbeprinz von Mecklenburg-Strelitz.
Strelitz, 26. Nov. 1810. h: kat. 10 Henrici (1911), Nr. 367. J: Wahrheit 7, 186. B: Nr. 374. Vgl. Nr. 402f. und 160,3--5.
danken für d "schmerzlichtröstend Erinnerung".
übersenden Adam Müllers Schrift "zum Gedächtnis d verewigt Königin" und eine (wahrscheinlich von er selbst verfaßt) Privatdruck über Luis "letzte Lebensstunde".
(Vgl. Joh. Georg Schaffner, mein Leben, 1821, S. 409, und die Brief, Hsgb. von Warte und Diesch, 4. Bd., 1931, S. 366.)
118. von Fürst-Primas Dalberg.
Aschaffenburg, 30. Nov. 1810. k (von Emanuel Hand auf d Ruck. eine Billett J. P.s an Emanuel v. 4. Dez. 1810): Apelt. A: Nr. 398.
119.
von C. C. F. Ludwig.
Altenburg, 1. Dez. 1810. h: Berlin JP. A: Fehl. Br. Nr. 19. erinnern eingangs an eine Begegnung, die er und seine Frau, Wilhelmine Zschock, elf Jahr vorher in Zedtwitz mit J. P. haben (Vgl. Br. iii, 448, Nr. 135), und berichten dann über d Erkrankung Minna Spazier; Vgl. Nr. 400+.
120. von Thieriot.
[yverdun]
1.--3. dez. 1810. h: berlin jp.
übersenden Bemerkung Eva Hofmann zur Levana. Vgl. Nr. 449f
121. von Ludwig.
Altenburg, 11. Dez. 1810. h: Berlin JP. b: fehl. Br. Nr. 19. A: Fehl. Br. Nr. 21. Vgl. Nr. 407. Karolin und Emma sein gestern abend ankommen.
bitten dringend, Karolin zu erlauben, 14 Tag zu bleiben.
(diese und d folgend Brief werden wahrscheinlich durch d nach Bayreuth zurückfahrend Kutscher Karolinen bestellen.)
122. von Karoline Richter.
(am Schluß eine paar Wort von Emma.)
Altenburg, 11. Dez. 1810. h: Berlin JP. b: Nr. 401. A: Nr. 408. Vgl. Nr. 407.
123. von Superintendent Erhard Friedr. Vogel.
Wonsiedel, 13. Dez. 1810. h: brit. museum. j: Wahrheit 7, 191x. b: Nr. 383. übersenden literarisch Fragment von seine Sohn Ludwig (geb. 1777), eine glühend Verehrer Jean Pauls.
124.
von F. W. Jung.
Frankfurt a.M., 14. Dez. 1810. h: Berlin JP. b: Nr. 390. A: Nr. 431.
125. von Karoline Richter.
Altenburg, 20. Dez. 1810. h: Berlin JP.
j: nerrlich nr. 124x. b: nr. 408. a: nr. 413. vgl. nr. 414.
126. von Karoline Richter.
Altenburg, 29. Dez. 1810. h: Berlin JP.
j: nerrlich nr. 126x. b: nr. 413. a: fehl. br. nr. 20. vgl. 168,13--15.
beklagen sich über d kalt Ton von B. sie wollen Minna nach Berlin begleiten, erwarten aber noch Antwort von ihr Vater.
bitten um umgehend Geldanweisung. J. P. sollen sie noch einmal unter Ludwigs Adresse schreiben und Brockhaus einmal grüßen lassen, "die es von Herz mit Minna tun".
127.
von Professor G. E. A. Mehmel.
Erlangen, 31. Dez. 1810. h: Berlin JP. b: fehl. Br. Nr. 10. A: Nr. 485.
werden wahrscheinlich künftig Ostern eine Sittenlehre herausgeben. ("Lehrbuch d Sittenlehre", 1811.)
128. von Ludwig Achim von Arnim.
berlin, 1. jan. 1811. h: berlin jp.
j: denkw. 3, 230x. b: Nr. 311. Vgl. Nr. 443. übersenden eine neu Werkchen (wahrscheinlich "Halle und Jerusalem").
über Clemens und Bettina Brentano, Savigny und Frau.
mögen am Morgenblatt mitarbeiten (Vgl. Nr. 471).
129.
von Professor J. Salat.
Landshut, 8. Jan. 1811. h: Berlin JP.
eine Freund Schlichtegroll.
übersenden "d Seitenstück" (vermutlich seine "Religionsphilosophie" als Ergänzung seine "Moralphilosophie", beide 1810 erscheinen), worin er von Koppen und Jakobi Ansicht etwas abweichen, nebst zwei klein Beilage (vermutlich seine ebenfalls 1810 erscheinen Broschüre "von d Ursache eine neu Kaltsinn gegen d Philosophie auf deutsch Boden und "von eine schön Hoffnung, welche d Philosophie aus d neu Wechsel und Sturz d System aufblühen").
130. von Karoline Richter.
[Leipzig, 9. Jan. 1811.] h: Berlin JP (Anfang fehlen).
b: fehl. br. nr. 20. vgl. nr. 440.
haben sich entschließen, auf d Reise nach Berlin zu verzichten, da d am 30. Dezember eingetreffen Antwort ihr Vater (Vgl. oben Nr. 126) keine Wort darüber enthalten.
eine Nachschrift teilen aber unter Hinweis auf d folgend Brief mit, eine schnell Gelegenheit zur Reise haben alle verändern.
131. von Ludwig.
leipzig, 9. jan. 1811. h: berlin jp.
(unter d Datum Notiz J. P.s: d 5ten gehen mein Brief ab.) b: fehl. Br. Nr. 21. Vgl. Nr. 440. Beilage d vorig.
Karoline haben schon am Sonnabend (5. Jan.) mit d Post nach Bayreuth zurückreisen wollen, was er aber d Kälte wegen nicht zulassen können.
da bieten sich Gelegenheit, am 8. mit eine bequem Wagen von Leipzig nach Hof zu fahren.
Karoline begleiten daher Ludwig zur Messe nach Leipzig.
Unvorhergesehenerweise fahren aber d Wagen erst am 16. ab, und da gerade J. P.s Brief (Fehl. Br. Nr. 20) eintreffen und sich eine günstig Gelegenheit zur Reise nach Berlin bieten, haben sie sich doch noch zu diese entschließen.
sie werden in acht Tag zurückkommen und am 19. wieder in Bayreuth sein.
132.
von J. G. Langermann.
Berlin, 12.
jan 1811 h: berlin jp. a: nr. 454 vgl. nr. 448f.
durch Karoline bestellen.
über Berliner Verhältnis und Persönlichkeit, Altenstein, Dohna, Humboldt, Schuckmann, Nicolais Tod usw. J. P. haben in Berlin viel Verehrer.
teilen aus eine er von seine Freund (Staatsrat) Schulz aus Schlesien gesendt klein Epos (Geburtstagsgedicht) aus d 17. Jahrhundert Probe mit.
133. von Emanuel.
[bayreuth]
14. jan. 1811. k: apelt. a: nr. 441.
134.
von J. G. Hasselberg.
berlin, 16 jan. 1811. h: berlin jp.
übersenden eine Sortiment neuartig Wunsch zu neujahrs- und ander froh Tag und bitten um Idee und womöglich Spruch zu solch.
Vgl. Nr. 449.
135. von Ludwig von Oertel.
Regensburg, 22. Jan. 1811. h: Berlin JP. b: Nr. 410 u. 430. A: Nr. 465. Vgl. zu Nr. 435.
werden d Bier schicken, sobald d Witterung es gestatten.
Regensburg haben durch d Wegzug d Fürst-Primas viel verlieren; nur d Fürstin Taxis sein noch eine Anziehungspunkt, aber auch häufig abwesend.
er denken daher an Übersiedlung nach München.
136. von Ludwig von Oertel.
Regensburg, 5. Febr. 1811. h: Berlin JP. A: Nr. 465.
mit eine Inlage (vielleicht Frau von Lochner Antwort auf Nr. 435).
haben d Bier auf Rat d Braumeister noch nicht abschicken.
über J. P.s Nachruf auf d Königin Luise (in d Herbstblumine) und auf Johannes von Müller (in d Nachdämmerung, I. Abt., xiv, 197).
137. von Fürst-Primas Dalberg.
Aschaffenburg, 9. Febr. 1811.
J: Wahrheit 7, 204. B: Nr. 455. Vgl. Nr. 457f.
138. von Theodor Winkler (Pseud. Hell).
dresden, 20. febr. 1811. h: berlin jp.
bitten um eine klein Erzählung oder eine Aufsatz für eine Sammelung komisch Stück, mit die Herausgabe Hartknoch er betrauen haben.
(Vgl. d Taschenbuch "Komu" 1815--18.)
139. von Ludwig von Oertel.
Regensburg, 2. März 1811. h: Berlin JP. A: Nr. 465.
über J. P.s "Affe" Weisser, Adam Müllers Schrift auf d Königin Luise (s. oben Nr. 117), eine Aufsatz über Napoleon in Zschokke "Miszellen d neu Weltkunde".
zu eine scherzhaft Bemerkung über d Wirkung d Bier auf J. P. haben diese anmerken:
Feiner Lacher! werden Lavater sagen.
140. von Fouqué.
Nennhausen, 14. März 1811. h: Berlin JP.
übersenden d Ankündigung eine Schrift über d Gest.
Königin Luise und bitten dafür Subskribent zu sammeln.
teilen eine eigen Gedicht "an d 10. März d Jahr 1811" (Geburtstag d Königin Luise) mit.
haben hitzig beauftragen, sein anonym erscheinen Buch "d Todesbund" (1811) J. P. zuschicken.
von Schrag noch keine Antwort wegen "Eginhard und Emma" und "Helge" (Vgl. Nr. 364).
sein "Woldemar" sein unter d Presse.
jetzt arbeiten er an eine groß Ritterroman (Zauberring).
141. von Fouqué.
Nennhausen, 21. März 1811. h: Berlin JP.
j: bibliogr. repertorium i (Zeitschrift d Romantik), Berlin 1904, sp. 440x.
bitten um Beitrag zu d von er bei Hitzig herausgegeben neu Zeitschrift "d Jahreszeit", können aber vor d Hand keine Honorar anbieten.
142. von Karoline Ehrenberg.
[Altenburg]
23. März 1811. h: Berlin JP.
Vgl. 158,4, 160,22. 24. Glückwunsch zum Geburtstag, die sie vor eine Jahr noch persönlich haben überbringen können.
(von dieselbe noch mehrere Brief an Karoline Richter aus d Jahr 1810 und 1811 in Berlin JP.
sie sein von ihr Mann scheiden, denken aber im Interesse ihr Tochter an Wiedervereinigung.
ehemals in Bayreuth, nunmehr Lehrerin an eine weiblich Stift in Altenburg.)
143. von Ludwig von Oertel.
Regensburg, 26. März 1811. h: Berlin JP. b: Nr. 465. Vgl. 185,15.
danken für d er mitgeteilt Brief seine Bruder an J. P. hoffen spätestens Ende April in J. P.s Gesellschaft nach Leipzig reisen zu können.
über d Geburt von Napoleon Sohn, d Fürstin Taxis, d Fürst-Primas und J. P.s Rente.
144. von Cotta.
Stuttgart, 27. März 1811. h: Berlin JP. b: Nr. 471. A: Nr. 483.
145.
von C. Fr. Kunz.
Bamberg, 29. März 1811. h: Berlin JP. b: Nr. 444.
durch E. Th. A. Hoffmann überbringen.
seine Frau sein schon vor eine halb Jahr glücklich von eine Erbeprinz entbinden.
nach d chronologisch Verzeichnis von J. P.s Werken haben er bereits alle anschaffen, mit Ausnahme d beide erst, nach die er noch in Leipziger Leihbibliothek fahnden.
übersenden d gewünscht 2 Bund Federkiel vom link Flügel (Vgl. Nr. 456).
146. von Natalie Wölfin.
Dessau, 4. April 1811. h: Berlin JP. A: Nr. 481.
147. von Mohr & Zimmer.
Heidelberg, 23. April 1811. h: Berlin JP. b: Nr. 464 u. 477. A: Nr. 520.
mit eine Note über 59 Fl. für zwei im zweit Semester 1810 in d Heidelberger Jahrbuch erscheinen Rezension (von Fouques "Held d Norden" und Koppen "Darstellung d Wesen d Philosophie"; J. P.s Quittung sein im Besitz d Stadtbibliothek Frankfurt a.M.).
148. von Jung.
Frankfurt a.M., 6. Mai 1811. h: Berlin JP. b: fehl. Br. Nr. 24. A: Nr. 530. Vgl. 192,25 und Fehl. Br. Nr. 28.
über seine persönlich Verhältnis.
er sehen zuweilen Fräulein (Rosalie) von Völderndorff.
(eine Brief von diese aus Frankfurt an Karoline Richter v. 17. April 1811 in Berlin JP.)
149. von Professor Friedrich Wilken.
Heidelberg, 13. Mai 1811. h: Berlin JP.
J: neu Heidelb. Jahrbuch, 11. Jg., 1902, S. 269.
mit eine gedruckt Schreiben, d Heidelberger Jahrbuch Betr. verspätet Dank für d Rezension von "Eginhard und Emma"; über d Angriff darauf im Morgenblatt (s. zu Nr. 477), bei d Bestechung und Verrat d Drucker obwalten haben müssen; J. P. sollen d Herr Julius gelegentlich zuteilen, was er gebühren.
hoffen auf J. P.s Übersiedlung ins Neckartal.
150. von Kandidat Knieberg.
B[Ayreuth] 31. Mai 1811. h: Berlin JP. b: fehl. Br. Nr. 27. geben in Form eine scherzhaft Rechenexempel an, was er für d Unterricht von J. P.s Kind verlangen.
Vgl. Nr. 495.
151. von Joh. Peter Hebel.
Karlsruhe, 2. Juni 1811. h: Dr. E. Stickelberger, Basel.
(faksimilieren für d Jahrestagung d Schweiz. Bibliophilengesellschaft 1945.)
J1: Wahrheit 7, 207X. J2: Basler Jahrbuch 1927, S. 186. danken für d Rezension seine alemannisch Gedicht (I. Abt., xiii, 133) und übersenden d Schatzkastenlein d rheinisch Hausfreunds. Vgl. Nr. 557, 564 u. 314,24--27.
152. von Karoline Richter.
Bayreuth, [2. und] 3. Juni [1811].
h: berlin jp. a: nr. 489.
153. von Karoline Richter.
[Bayreuth, 10.--12. Juni 1811.] h: Berlin JP.
j: nerrlich nr. 128x. b: nr. 489. a: nr. 493.
von Lude aus Jena sein eine Buch kommen, die J. P. rezensieren sollen ("Handbuch d Staatsweisheitslehre oder d Politik", 1811), außerdem nur von Mumm eine Brief an J. P. und Otto, aber noch keine Wein.
154. von Cotta.
Stuttgart, 13. Juni 1811. h: Berlin JP. b: Nr. 483. A: Nr. 508.
von Karolin mit d übernächst Brief nach Erlangen nachsenden.
über d Zensurverhältnis.
Klage über d Buchhandel.
155. von Karoline Richter.
Bayreuth [15. u. 16. Juni 1811].
h: berlin jp.
j: nerrlich nr. 131x. b: nr. 492. a: nr. 494.
über häuslich Sorge, Kind und Mädchen, Besuch.
Kreisrat Graser haben sein Buch über Erziehung bringen ("Divinität oder d Prinzip d einzig wahr Menschenerziehung", 1811; Vgl. Nr. 526).
156. von Karoline Richter.
Bayreuth, 17. Juni 1811. h: Berlin JP. b: Nr. 493.
mit d vorvorig Brief.
über häuslich, Besuch, Lektüre.
157. von Karoline Richter.
Bayreuth, 21.(?) Juni 1811. h: Berlin JP. b: Nr. 494.
durch d d heimkehrend Vater entgegengehend Kind bestellen.
heiß Liebesversicherung.
158.
von J. L. Schrag.
Nürnberg, 26. Juni 1811. h: Berlin JP. b: Nr. 496. A: Nr. 502.
*159.
von Friedrich Rückert.
Jena, 29. Juni 1811.
j: denkw. 3, 238. übersenden handschriftlich Gedicht mit d Bitte um Beurteilung, sowie seine Dissertation ("de idea philologiae", Jena 1811).
160. von Ernst Wagner.
Meiningen, 12. Juli 1811. h: Berlin JP.
j: corin nr. 27. b: nr. 447. a: nr. 548.
über seine "Isidora" (1812).
soeben sein d alt Voß mit seine Frau bei er.
161. von Helmina von Chezy.
heidelberg, 14. juli 1811. h: berlin jp. j1: denkw. 3, 240x. j2: chezy nr. 7x. a: nr. 569.
162. von Cotta.
Stuttgart, 18. Juli 1811. h: Berlin JP. b: Nr. 508. A: Nr. 516.
163. von Fr. Imm. Niethammer.
München, 22. Juli 1811. h: Berlin JP. b: Nr. 504.
164. von Mohr & Zimmer.
Heidelberg, 30. Juli 1811. h: Berlin JP. A: Nr. 520.
mit d Abrechnung über d diesjährig Beitrag zu d Heidelberger Jahrbuch (Rezension von Fouques "Eginhard und Emma").
165. von Jung.
Frankfurt a.M., 3. Aug. 1811. h: Berlin JP. A: Nr. 530.
durch eine Kaufmann Perret aus Frankfurt überbringen.
seine Lage haben sich weiter verschlechtern, ebenso d Aldeberts. Vgl. Fehl. Br. Nr. 28.
166. von Joh. Christoph Gottlieb Zimmermann.
Erlangen, 10. Aug. 1811. h: Berlin JP.
übersenden unter Berufung auf d freundlich Aufnahme, die er J. P. bei seine Besuch (in Erlangen?) zuteil werden lassen, eine Gedichtband (vermischt Gedicht, Erlangen 1811; s. Goedeke Vii, 179).
Vgl. Nr. 505.
167. von Schrag.
nürnberg, 26. aug. 1811. h: berlin jp. b: nr. 514. a: nr. 531.
168. von Graf Rottenhan.
Poststempel: Erlangen, 17. Aug. 1811. h: Berlin JP. A: Nr. 529.
169. von Beier, Kgl. hof- und Regierungsfiskal.
Brieg I. Schlesien, 31. Aug. 1811. h: Berlin JP.
witzig Mahnung zur Fortsetzung d Flegeljahr.
170. von Chr. H. Wolke.
Dresden, 10. Sept. 1811. h: Berlin JP. b: Nr. 518. A: Nr. 582. Vgl. zu Nr. 510 und 544.
171. von Professor Welcker.
Gießen, 12. Sept. 1811. h: Goethemuseum, Frankfurt a. M.; Präsenttat: d. 27 Nov. empfangen.
b:
Nr. 442. übersenden d Fortsetzung seine Aristophanes-Übersetzung (d Frosch), in die Vorrede er auf J. P.s Lob hindeuten haben, ohne er zu nennen.
wollen auch wenigstens noch d Vogel übersetzen.
sein im Begriff, eine Ferienreise nach Wien antreten, und werden vielleicht eine Abstecher nach Bayreuth Machen. Vgl Nr. 575.
172.
von C. Falkmann, Fürstl. lippisch Rat und Erzieher d Prinz zur Lippe.
detmold, 18. sept. 1811. h: berlin jp.
j: denkw. 3, 243x. a: nr. 550.
173. von Dorothea Georg.
[Bayreuth, Ende Sept. 1811.] h:
Fasz. 26. A: Nr. 543.
174. von Schrag.
nürnberg, 4. okt. 1811. h: berlin jp. b: nr. 536. a: nr. 553.
175. von Göschen.
Leipzig, 9. Okt. 1811. h: Berlin JP. b: Nr. 538 und 547. Ablehnung d Verlag d Levana.
darunter von J. P.:
werden heute an Cotta schreiben.
(nr. 552.)
176.
von J. Fr. Wenner.
Frankfurt a. M., 20. Okt. 1811. (Poststempel: 5. Nov. 1811.) h: Berlin JP. b: fehl. Br. Nr. 32. Vgl. Nr. 565+.
wohl mit d übernächst Brief zusammen abgehen.
177. von Friedrich Kaiser.
erfurt, 28. okt. 1811. h: berlin jp.
wiederholt seine unterm 23.
Febr. d. J. ergehen Aufforderung zur Mitarbeit an d thüringisch Zeitschrift "Erholung".
178. von Jung.
Frankfurt a. M., 2. Nov. 1811. h: Berlin JP. b: Nr. 530 und Fehl. Br. Nr. 31. A: Nr. 686.
sein an d Rhein verreisen, wollen vielleicht in d wohlfeil Heidelberg übersiedeln.
wegen seine Lustspiel und d "Clara" haben Cotta noch nichts hören lassen.
d Trauerspiel ("Edmar") wollen er, statt es abkürzen, als dramatisch Gedicht bezeichnen.
179. von Helmina von Chezy.
Aschaffenburg, 10. Nov. 1811. h: Berlin JP. j1: denkw. 3, 240X. J2: chezy nr 8x. a: Nr. 569.
180. von Cotta.
stuttgart, 12. nov. 1811. h: berlin jp. b: nr. 544, 552, 560. a: nr. 571.
181. von Karoline Paulus.
Heidelberg, 20. Nov. [1811?] h: Berlin JP (schreiben von Sophie Paulus).
sie und besonders ihr Tochter sein begeistert Leser J. P.s.
bitten im Name ihr Emmy (so werden Sophie in d Familie zuweilen nennen, s. Reichlin-Meldegg, "H. E. G. Paulus u. seine Zeit", 1853, ii, 193 u. 223) um Fortsetzung d Flegeljahr.
hoffen, daß J. P. einmal nach Heidelberg kommen. -- J. P. haben spät, nach seine Besuch in Heidelberg, darunter schreiben:
diese vor Jahr erhalten Brief erfreuen jetzt; aber lieber sollen d Monat als d Jahr fehlen.
Vgl. seine Brief an Sophie Paulus vom 31. Mai 1818.
Paulus sein im Frühjahr 1811 nach Heidelberg übersiedeln.
Reichlin-Meldegg geben ii, 304 an, d Familie Paulus haben im Jahr 1811, als sie sich noch in Bayern befinden, eine genau Bekanntschaft (als in Jena) mit J. P. machen.
dafür finden sich aber in diese Brief und auch sonst keine Anhaltspunkt.
182. von Fr. Perthes.
Hamburg, 24. Nov. 1811. h: Berlin JP. b: Nr. 559. fragen im Name eine Dame, wo d "Neujahrswunsch an ich selber" stehen (I. Abt., vi, 512).
wünschen, daß d (franzosenfreundlich) Graf B(Entzel) Sternaue in Hamburg sein, um d französisch Administration aus eigen Anschauung kennen zu lernen.
(eine Randbemerkung J. P.s dazu sein abschneiden; vgl. 61,15--17.)
183. von Friedrich Schlegel.
wien, 30. nov. 1811. h: apelt.
J: Wahrheit 7, 258X. A: Nr. 629.
184. von Emanuel.
[bayreuth]
6. Dez. 1811. k: Apelt (unter Nr. 573).
b:
Nr. 573.
über J. P.s "Selbst-Trauung".
185.
von C. S. Krause.
bayreuth, 22 dez. 1811. h: berlin jp.
senden eine Jahrgang d Kulmbacher Wochenblatt und eine Teil d er mitgeteilt Brief an J. P. (oben Nr. 151, 169, 172 u. a. m.).
bitten um Hebel Schatzkastenlein, die Minerva und Fouqué.
Klage über d viel unvollendet Werk J. P.s, besonders d Flegeljahre. Vgl. auch zu Nr. 578.
*186.
von Staatsrat Pauli.
Aschaffenburg, 2. Jan. 1812.
J: Wahrheit 7, 262. A: Nr. 597. Vgl. Nr. 592.
187. von Krause.
Bayreuth, 22. Febr. 1812. h: Berlin JP. A: Fehl. Br. Nr. 34. Rücksendung er mitgeteilt Brief an J. P. (u. a. von Ernst Wagner) sowie d "Reiseschatten" (Vgl. Nr. 578).
übersenden eine Teil eine lang Zirkelbrief seine Freund Jakob aus Petersburg (Ludwig Heinrich, 1759--1827, Prof. d Philosophie in Halle, Kantianer, 1806--16 in Rußland).
188. von Krause.
Bayreuth, 2. März 1812. h: Berlin JP (versehentlich 1811 datieren).
b: fehl. Br. Nr. 34. A: Fehl. Br. Nr. 36. senden wieder Brief an J. P. zurück (U.a. von Knebel, Kanne, Thieriot, Frau Herder) sowie Fouques "Eginhard und Emma", schicken eine weit Stück von Jakobs Brief.
189. von Krause.
Bayreuth, 7. März 1812. h: Berlin JP. b: fehl. Br. Nr. 36. Vgl. Nr. 619f.
scharf Polemik gegen J. P.s "Antikritik".
berufen sich darauf, daß J. P. mehrfach öffentlich wie privat um kritisch Bemerkung zu seine Schrift bitten haben.
(d ausfallend Stelle von J. P. rot anstreichen.
vgl. nr. 718.)
190. von Friedrich Schlichtegroll.
München, 16. März 1812. h: Berlin JP.
senden einige akademisch Schrift über München (Vgl. Nr. 628). bitten J. P., die in d Bayreuther Irrenanstalt geschickt Hofrat Hamberger zuweilen zu besuchen und von seine Befinden Nachricht zu geben.
J. P. sollen nach München kommen, bevor Jacobi sterben; über die Streit mit Schelling.
191. von Karoline Richter.
[bayreuth]
9. [Juni 1812.] h: Berlin JP (Schluß fehlen).
b:
Nr. 649. A: Nr. 652.
192. von Karoline und Emma Richter.
[Bayreuth, 12. Juni 1812.] h: Berlin JP. A: Nr. 652.
*193.
von Ludwig Tieck.
Ziebingen, 17. Juni 1812.
J: Wahrheit 7, 290.
durch seine nach Franken reisend Frau bestellen.
Mahnung zur Fortsetzung d "ganz unvergleichlich" Flegeljahr.
über Jacobi, mit die er (1809) in München zusammen sein.
194. von Karoline Richter.
[Bayreuth, 18. Juni 1812.] h: Berlin JP. b: Nr. 652. A: Nr. 653.
195. von Emanuel.
Bayreuth, 17.--19. Juni 1812. k: apelt. J1: Wahrheit 7, 284x (im Juni). j2: denkw. 1, 249x (19.).
b:
Nr. 648 u. 651. A: Nr. 654.
196. von Karoline Richter.
[Bayreuth, 24. Juni 1812.] h: Berlin JP. b: Nr. 653.
wollen ihr Magd entlassen, daher sollen J. P. diese nichts mitbringen.
sein Eichhörnchen sein entfliehen.
übersenden d einzig in J. P.s Abwesenheit eingelaufen Brief (oben Nr. 193?).
über Otto, Emanuel, Geldausgabe, J. P.s Geburtstagsgeschenk usw.
197. von Fr. Schlegel.
Wien, 24. Juni 1812. h: jos. Finkelstein, Leipzig. J: Wahrheit 7, 288 (1810).
b:
Nr. 629. A: Nr. 660.
198. von Eduard Prinz von Lichnowsky.
Berlin, 27. Juli 1812. k (von Emanuel Hand): Apelt.
d Sohn d Fürstin, für die J. P. einst d "Traum im Traum" schreiben (I. Abt., vi, 253; br. ii, 88, Nr. 121), huldigen d Dichter in Dankbarkeit und Verehrung.
*199.
von F. H. Jacobi.
München, 10. Aug. 1812.
J: Rot Nr. 345. A: Nr. 666.
*200.
von Emanuel.
München, 24. Aug. 1812.
j: denkw. 1, 252.
über seine Besuch bei Jacobi.
201. von ? Okt. (?) 1812. h: Berlin JP.
über d Tod Otto von Manteuffel; Vgl. Nr. 688+.
*202.
von Graf Bentzel-Sternau.
Aschaffenburg, 20. Nov. 1812.
J: Wahrheit 7, 295x. b: Nr. 691. A: Nr. 705. Vgl. Nr. 700.
203. von Helmina von Chezy.
Amorbach, 16. Dez. 1812. h: Berlin JP.
j: denkw. 3, 251x. b: nr. 706.
über J. P.s Titan, ihr Leben und Treiben in Aschaffenburg, Aufführung ihr Schauspiel "Eginhard und Emma", Verkehr mit Fürstlichkeit, Ahlefeld, Fouqué U.a.m.
204. von Krause.
bayreuth, 25. dez. 1812. h: berlin jp.
da J P. sein morgig Kommen zur Geigenmüllerin nicht bestimmt zusagen können, sollen er diesmal lieber wegbleiben.
*205.
von F. Messerschmidt.
Altenburg, 1. Jan. 1813.
j: denkw. 3, 254. M., Professor am Altenburger Gymnasium (wo Ernst Förster sein Schüler sein), gratulieren d von Jugend auf verehrt Dichter zum neu Jahr, erinnern an seine Besuch in Bayreuth und übersenden einige poetisch Kleinigkeit.
Marheineke lassen J. P. sagen, d Fibel werden von Luther als eine Volkslehrer, als eine kollaborierend Kollege von Melanchthon, Oecolampadius etc. aufführen.
vgl. 165,16f.
206.
von Charles De Villers.
göttingen, 1. jan. 1813. h: berlin jp.
j: denkw. 3, 256x. b: nr. 354.
über seine Kampf für Dorothea von Rode, geb. Schlözer, seine Lehrtätigkeit in Göttingen, seine auf gemeinschaftlich Liebe zu J. P. beruhend Freundschaft mit Gauß, J. P.s Aufsatz über Luther (I. Abt., xiii, 293), seine und d Staël vereiteln Absicht, d Franzose d deutsch Geist nah zu bringen.
J. P. sollen einmal wieder etwas aus seine Dante-Shakespeareschen Ader geben in d Art d "Rede d tot Christus".
fragen, was J. P. von Görres Darstellung seine Geist in d Heidelberger Jahrbuch (Vgl. Nr. 586†) meinen, und ob in eine von er (Villers) ins französisch übersetzt Satz aus "Fibel" (I. Abt., xiii, 429,3--5) d Sinn richtig treffen sein.
(dazu Anmerkung J. P.s: richtig etwan, aber so wie man durch eine Vergrößerglas eine zart Haut erblicken.)
*207.
von Dr. Brendel.
Heidelberg, 4. Jan. 1813.
j: denkw. 3, 258x.
über J. P.s "Traumdichtung in d Mitternacht d neu Jahr" (I. Abt., Xvii, 268).
Vgl. Nr. 519.
208. von Krause.
bayreuth, 4. jan. 1813. h: berlin jp. a: nr. 717.
209. von Krause.
bayreuth, 5. jan. 1813. h: berlin jp. b: nr. 717.
210. von Schlichtegroll.
München, 11. Juli 1812 -- 26. Jan. 1813. h: Berlin JP.
Vgl. Nr. 666+.
bedauern, daß J. P. seine Einladung zu Ostern nach München nicht folgen sein (s. oben Nr. 190).
in d Nachschrift v. 26. Jan. zu d liegengebleiben Blatt bitten er erneut um J. P.s Kommen oder wenigstens Schreiben, erwähnen J. P.s Neujahrstraum im Morgenblatt (s. oben Nr. 207) und Jakobi 70. Geburtstag (25. Jan. 1813) und senden einige Academica.
211. von M. H. Hutwalker.
wien, 6. febr. 1813. h: berlin jp.
Vgl. Nr. 85+. H., d Hamburg bei die Einverleibung ins französisch Reich verlassen haben und in d Redaktion von Friedrich Schlegel deutsch Museum eintreten sein, senden Gruß von Schlegel und bitten J. P., unter Hinweis auf d Artikel über Hamann im Januarstück 1813 d Museum (Bd. 3, S. 33--52), um eine mit eigen Anmerkung versehen Anthologie aus Hamann Schrift (vgl. 286,9--20).
d von Georgius (Otto) eingesendt Aufsatz (über Buchhandel) können wegen Zensurschwierigkeit nicht aufnehmen werden und sein d Verf. vor geraum Zeit zurückschicken werden; er sollen dafür etwas über Handelsgeschichte einsenden.
212. von Emanuel.
bayreuth, 13. febr. 1813. k: apelt. b: nr. 726.
über Jean Pauls Aufsatz über d organisch Magnetismus.
213. vom Vorstand d Harmonie-Gesellschaft.
Bayreuth, 26. März 1813. h: Berlin JP (Gez.
Barth, Ammon, Klinger, Soldau, Vollerth).
mit eine Schreiben d Assessor Keim an d Gesellschaft v. 25. März 1813. b: fehl. Br. Nr. 43.
*214.
von Marianne Lux. [Mainz, Mai (?) 1813.]
J: Wahrheit 7, 326X. A: Nr. 759.
215. von Heinrich Diest.
Canstadt, 8. Mai 1813. h: Berlin JP.
J: Wahrheit 7, 313x (ohne Angabe d Datum und d Familienname).
A:
Nr. 771.
*216.
von Fr. H. Jacobi.
München, 14. Mai 1813.
J: Rot Nr. 348 (danach unvollst. Wahrheit 8, 1).
b:
Nr. 666. A: Nr. 756.
*217.
von Marianne Lux. [Mainz, Ende Mai 1813.]
J: Wahrheit 7, 337. A: Nr. 767.
*218.
von Marianne Lux. [Mainz, Juli 1813.]
J: Wahrheit 7, 342x. b: Nr. 767. A: Nr. 778.
*219.
von Mummentaler.
Langenthal, 28. Aug. 1813.
J:
Alpenrose S. 238x. b: Nr. 264?
A:
Nr. 877.
über Thieriot Besuch (vgl. 334,8--16†).
220. von Knebel.
Jena, 10. Okt. 1813. h: Berlin JP. A: Nr. 876. Gevatterbrief.
bitten ferner, J. P. mögen zwischen seine beide Nichte in Bayreuth d Harmonie wiederherstellen und d Frau von Regemann in d Angelegenheit d Hinterlassenschaft seine Schwester Rat erteilen.
*221.
von Fr. I. Niethammer.
München, 7. Nov. 1813.
j: denkw. 3, 264. b: nr. 799.
über propädeutisch Übung in Philosophie auf Gymnasium und d Sprache als d einzig tauglich Objekt für d erst Bildung d Geist.
*222.
von C. Fr. Kunz.
[Bamberg, Ende 1813 oder Anfang 1814.]
J: Funke S. 81. A: Nr. 821. Bitte um Überlaßung eine Werk für seine Verlag.
223.
von Professor C. Ph. Conz.
tübingen, 12. jan. 1814. h: berlin jp.
j: zeitschr. f. Bucherfreund, 10. Jg., 1906/07, S. 385x.
Bitte um eine Beitrag zu eine Taschenbuch "Phoebe", die er im Auftrag d Buchhändler Osiander, Inhaber d Heerbrandschen Buchhandlung, besorgen sollen (und die anscheinend nicht zustande kommen).
vgl. 368,9f.
224.
von Professor J. S. Chr. Schweigger.
nürnberg, 22 (?) febr.
1814. h: berlin jp. a: nr. 859.
225. von Max Richter.
[Bayreuth, 21. März 1814.] h: stadtbibl. München. J: Volk und Heimat, 2. Jg., Nr. 11/12, 12. Juni 1926.
Geburtstagsglückwunsch.
*226.
von Fr. H. Jacobi.
München, 18. April 1814.
j: zoeppritz nr. 138. b: nr. 756. a: nr. 866.
haben d neu Fassung von J. P.s Aufsatz über Ch. Corday lesen und stimmen in alle bei.
(dazu Anmerkung J. P.s: beziehen sich auf d gefährlich Andeutung eine hoch Moral. Vgl. 323,29--31.) bitten um Angabe d Zusatz d 2. Auflage d Levana.
227. von d Cottaischen Buchhandlung.
Stuttgart, 2. Mai 1814. h: Berlin JP. b: Nr. 864. A: Nr. 889. Mitteilung, daß d Paket für Kaiser Alexander (Nr. 863) d russisch Gesandtschaft in Stuttgart zustellen werden (vgl. 388,33--36), und daß Cotta in Leipzig sein. (J. P., die anscheinend d undeutlich geschreiben Wort "Gesandtschaft" nicht lesen können, haben dazu schreiben:
ich wollen, ich wissen d Name.
-- auffallend, wie Cotta seine Schreibpfote vererben.)
Vgl. zu Nr. 872.
*228.
von Königin Karolin von Bayern.
München, 10. Mai 1814.
J: Wahrheit 8, 23. B: Nr. 869. A: Nr. 883. Vgl. Nr. 878.
*229.
von Marianne Lux. [Mainz, Mitte Mai 1814.]
J: Wahrheit 7, 353x. b: Nr. 796. Vgl. Nr. 879ff.
*230. von ? (Müller?) [Mainz, Mai (?) 1814.]
J: Wahrheit 7, 356x.
Bericht eine Freund von Marianne Lux über ihr Freitod.
nach Förster Angabe gleichzeitig mit d vorig ankommen, was aber nicht wahrscheinlich sein.
es handeln sich wohl zunächst nur um eine kurz Benachrichtigung, die erst spät, Ende 1814, eine ausführlich Darstellung folgen, die J. P. Neujahr 1815 an Otto schicken und als "Müllers geistreich Bericht" bezeichnen.
auf diese beruhen vermutlich auch förster Charakteristik Wahrheit 7, 324--326.
231. von Christian Otto.
[Bayreuth, Ende Mai (?) 1814.] h: Berlin JP (anheften an Nr. 887).
b:
Nr. 884. A: Nr. 887.
232. von Mummentaler.
Langenthal, 15. Juni 1814. h: Berlin JP.
J: Berend, J. P. u. d Schweiz, S. 75. B: Nr. 877. A: Nr. 920. melden u. a., daß Thieriot sich in Neuchatel als Musikdirektor niederlassen haben.
233. von Emanuel.
[bayreuth]
20. Juni 1814. k: Apelt (auf d Ruck. von Nr. 892).
j: denkw. 1, 262. B: Nr. 892. A: Nr. 893. Dank für Geburtstagsglückwunsch, Einladung auf d Abend.
234.
von H[Einrich] Graf e[insiedel].
Gersdorf bei Nossen, 26. Juni 1814. h: Berlin JP. A: Nr. 919.
*235.
von Professor Schweigger.
Nürnberg, 26.--27. Juni 1814.
j: denkw. 3, 267. B: Nr. 859. A: Nr. 907. übersenden d Register seine "Journal für Chemie und Physik".
über d schmählich (1. Pariser) Friedensschluß, Feuerbach Sturz, d Verbot d rheinisch Merkur.
*236.
von Georg Reimer.
Berlin, 4. Juli 1814.
j: denkw. 3, 270x.
haben schon vor mehrere Jahr aus d matzdorffschen Verlag d Vorrat alle dort erscheinen Werk J. P.s ankaufen.
sein er im Jahr 1800 einmal im Haus d Buchhändler Sander begegnen.
Dank für seine vaterländisch Schrift.
237. von Heinrich Graf Einsiedel.
Milkel in d Oberlausitz, unfern Budistin, 27. Juli 1814. h: Berlin JP. A: Nr. 919.
*238.
von J. C. Friedr. Haug.
Stuttgart, 4. Nov. 1814.
j: denkw. 3, 272x. b: nr. 924. a: nr. 965.
239. von Graf Bentzel-Sternau.
Aschaffenburg, 9. Nov. 1814. h: Berlin JP. b: Nr. 898?
"d edel Mann, welche in seine von meine Frau und ich mit hoch Dank genießen Museum d Geist d Zeit von d Geist d Ungeziefer so rein scheiden und d schon öfter von er gezüchtigt 'Donneresel' [dazu Note J. P.s: so nennen' ich freilich Arndt, aber nur in ästhetisch, nicht politisch Beziehung. Vgl. I. Abt., xiii, 476,18] (sich selbst für Donnerpferd ausschreien) in selbständig Anhänglichkeit an erkennt Gut nur d Blick d Verachtung gönnen, senden ich d Anlage." (Note J. P.s: zwei Exemplar.
es handeln sich anscheinend um eine Schrift, in d bentzel- Sternau seine (und Dalberg?) politisch Haltung rechtfertigen, und die er zur Mitteilung an Freund und an d Publikum haben drucken lassen.)
hoffen auf eine persönlich Begegnung und lassen alle Freund grüßen.
240. von Fouqué.
Nennhausen, 10. Nov. 1814. h: Berlin JP.
übersenden eine er sehr lieb Buch ("Corona"?) mit d Bitte um Anzeige.
bitten um eine Beitrag zu seine Frauentaschenbuch.
241. von Helmina von Chezy.
[heidelberg, nov. 1814.] h: berlin jp.
j: chezy Nr. 9x (unrichtig datieren: Köln, Ende 1815).
übersenden d von sie in Druck gegeben Broschüre d Graf Loeben "deutsch Wort über d Ansicht d Frau von Staël von unsere poetisch Literatur in ihr Werk über Deutschland (Heidelberg 1814; Vgl. Nr. 955).
sie kommen eben aus d Niederlanden zurück (wo sie sich als Krankenpflegerin betätigen haben).
er sollen im Frühling zu ihr nach Heidelberg kommen, um d boissereesche Gemäldesammelung zu sehen.
über ihr Kind, d "neu Purzelbaum d Fortuna", Napoleon usw. J. P. haben spät an d Rand d nicht unterzeichnet Brief schreiben:
ich erraten d Name d Schreiber nicht mehr.
242. von Professor Schwarz.
Heidelberg, 18. Dez. 1814. h: Berlin JP. b: fehl. Br. Nr. 56. Dank für die er durch Frau von Ende gesendt "halb Wort".
über Frau von Ende und ihr Sohn, seine Tochter Lina (J. P.s Patenkind), J. P.s Rezension d Stael. J. P. sollen im künftig Sommer in sein Haus kommen; Arndt, Schleiermacher, Goethe sein im letzte Herbst in Heidelberg.
Register d Korrespondent
d Zahl beziehen sich auf d Nummer d Brief Jean Pauls bzw. d Verzeichnis fehlend Brief (S. 592Ff.) und d Brief an Jean Paul (S. 600ff.).
Ahlefeld, H. G. v. 268 . an j. p. 31 .
Alexander I., Kaiser von Rußland 863 .
Arnim, L. A. v. 311 . an j. p. 128 .
Beneke, Ferd. 87 . 168 . an j. p. 1 . 36 . 37 . 52 .
Bentzel-Sternau, Graf k. chr. e. 691 . 705 . 898 . an j. p. 202 . 239 .
Bernard.
an J. P. 73 .
Beier.
an J. P. 169 .
Böckh, Ph. A. 103 . 122 . 225 .
Braun, J. J. G. 781 .
Brendel, S. 519 . an j. p. 207 .
Büsching, J. G. 207 .
Carl Friedrich, Erbeprinz von sachsen- Weimar-Eisenach 189 . 190 . an j. p. 54 .
Chezy, Helmina v. 569 . 706 . an j. p. 161 . 179 . 203 . 241 .
Klöter, Flamen 472 .
Conz, C. Ph.
an J. P. 223 .
Cornill, Ph. J. Fehlende 38 . 41 .
Cotta, J. Fr. 31 . 50 . 90 . 104 . 135 . 149 . 170 . 204 . 210 . 221 . 224 . 246 . 257 . 271 . 317 . 338 . 371 . 393 . 471 . 483 . 508 . 516 . 544 . 552 . 560 . 571 . 581 . 601 . 631 . 658 . 662 . 667 . 678 . 703 . 712 . 731 . 740 . 743 . 747 . 750 . 760 . 773 . 786 . 794 . 798 . 806 . 820 . 826 . 849 . 853 . 857 . 864 . 889 . 897 . 899 . 910 . 914 . 924 . 926 . 945 . 951 . 964 . Fehlende 17 . 26 . an j. p. 3 . 11 . 19 . 23 . 29 . 33 . 42 . 51 . 58 . 63 . 71 . 74 . 79 . 86 . 94 . 99 . 108 . 144 . 154 . 162 . 180 .
Cottaische Buchhandlung.
an J. P. 62 . 227 .
Kreuzer, Fr. 70 .
Daevel, B. 958 .
Dalberg, Fürst-Primas Karl v. 239 . 323 . 378 . 398 . 455 . 527 . 554 . 609 . 724 . 766 . 937 . Fehlende 3 .
an J. P. 118 . 137 .
Degen, J. Fr. 575 .
Dick, A. Fehlende 49 .
Diest, H. 771 . an j. p. 215 .
Dietsch, D. C. Ph. Fehlende 55 .
Dobeneck, Friedr. v. 397 . an j. p. 106 . 114 .
Dobeneck, Karolin v. 101 . 451 . 568 . an j. p. 111 .
Dorow, W. Fehlende 54 .
Dürrschmidt 382 .
Ehrenberg, Karoline.
an J. P. 142 .
Einquartierungs-Comite.
Fehlende 35 .
Einsiedel, Graf H. 919 . an j. p. 234 . 237 .
emanuel s.
Osmund.
Emil August, Herzog von sachsen- Gotha 279 . an j. p. 82 .
Ende, Otto v. 930 .
Engelmann, J. B. 247 . 276 . an j. p. 67 .
Falkmann, C. 550 . an j. p. 172 .
Feind, Elise 429 .
Fischer 513 . 541 . 542 .
Fouqué, Fr. de la Motte 96 . 298 . an j. p. 17 . 40 . 76 . 97 . 109 . 140 . 141 . 240 .
Friedrich Wilhelm Iii., König von Preuße 375 . an j. p. 112 .
Frommann, Fr. 176 .
Georg, Dorothea 543 . an j. p. 173 .
Georg, Erbeprinz von mecklenburg- Strelitz 374 . an j. p. 117 .
Gerlach, G. W. v.
an J. P. 81 .
Gerlach, L. v.
an J. P. 96 .
Göschen, G. J. 128 . 262 . 290 . 302 . 538 . 547 . Fehlende 18 . an j. p. 32 . 69 . 75 . 115 . 175 .
Graf, E. G. 742 .
Graser, J. B. 868 .
grau, Buchhändler.
Fehlende 5 . 40 . 51 .
Hagen, Fr. W. 352 . an j. p. 77 .
Hake, Chr. H. G. 124 .
Harmes, Elise, Gesch. v. Berlepsch 201 . 223 . an j. p. 49 .
Harmonie-Gesellschaft.
Fehlende 43 . an j. p. 213 .
Hasselberg, J. G.
an J. P. 134 .
Haug, Fr. 965 . an j. p. 238 .
Hebel, J. P.
an J. P. 151 .
Heim, Johanna 847 .
Heinsius, W., Buchhändler.
Fehlende 12 .
Hell, th., s.
Winkler.
Herder, Karolin v. 86 . an j. p. 16 . 22 .
Hitzig, Ed.
an J. P. 100 .
Hofknecht, Kath. 787 .
Hohnbaum, J. Chr. 921 .
Hohwiesner, J. M.
Fehlende 45 . 47 .
Hutwalker, M. H. 85 . an j. p. 21 . 24 . 39 . 211 .
Jacobi, Fr. H. 160 . 314 . 409 . 499 . 526 . 640 . 666 . 756 . 866 . an j. p. 30 . 199 . 216 . 226 .
Jung, Fr. W. 307 . 390 . 431 . 446 . 530 . 686 . 730 . 811 . 952 . Fehlende 24 . 31 . an j. p. 85 . 107 . 124 . 148 . 165 . 178 .
Kalb, Aug. v. 815 .
Kalb, Charlotte v. Fehlende 6 .
an J. P. 47 .
Kanne, J. A. Fehlende 1 .
Karoline, Königin von Bayern 869 . 883 . an j. p. 228 .
Katharina Pawlowna, Herzogin von Oldenburg 912 .
Kehler, Wilhelmine v.
an J. P. 28 .
Kaiser, Friedr. an J. P. 177 .
Knebel, Henriette v. 91 . 871 .
Knebel, K. L. v. 17 . 88 . 242 . 876 . an j. p. 6 . 220 .
Knieberg 507 . Fehlende 27 . 29 . an j. p. 150 .
Kopf, Friedrich 214 . an j. p. 41 . 64 .
Krause, Chr. S. 236 . 717 . Fehlende 34 . 36 . 57 . an j. p. 91 . 185 . 187 -- 189 . 204 . 208 . 209 .
Kreiskommissariat 614 .
Kummer, P. G. 837 .
Kunz, C. Fr. 153 . 444 . 795 . 810 . 821 . 836 . 839 . 862 . 908 . 949 . Fehlende 2 . 7 .
an J. P. 145 . 222 .
Langermann, J. G. 260 . 454 . an j. p. 34 . 44 . 132 .
Lichnowsky, Eduard, Prinz v.
an J. P. 198 .
Lochner, M. A. Ph. v. 25 . 63 . 102 . 150 . 435 . Fehlende 46 .
Ludwig, C. C. F. Fehlende 19 . 21 . an j. p. 119 . 121 . 131 .
Luise Eleonore, Herzogin v. sachsen- Meiningen 348 .
Lux, Marianne 759 . 767 . 778 . 796 . an j. p. 214 . 217 . 218 . 229 .
Mahlmann, S. A. 273 . 363 .
Maria Paulowna, Erbeprinzessin von Sachsen-Weimar-Eisenach 189 . 191 . an j. p. 55 .
Market, L. Fehlende 44 .
Matthiä, Prof.
an J. P. 48 .
Mayer, J. S. W. 316 . 327 . 861 . an j. p. 89 . 90 . 92 .
Mehmel, G. E. A. 485 . 505 . Fehlende 10 . an j. p. 127 .
Meier, Friedr. 62 . 270 . 510 . 583 . an j. p. 15 . 87 .
Menzel, J. Fr. L. 528 .
messerschmied, f.
an J. P. 205 .
Meusebach, Ernestine v. 297 .
meusebach, k. h. g. v. 4 . 296 .
Miedel, Kammerrat 140 . 233 . 381 . 484 . 495 . 966 -- 968 .
Mohr, J. C. B. Fehlende 9 . 50 . 52 . an j. p. 101 . 147 . 164 . sehen auch Zimmer.
Müller (?) an J. P. 230 .
Mummentaler, J. D. 144 . 264 . 877 . 920 . an j. p. 27 . 219 . 232 .
Münster, Graf 313 .
Museum, Frankfurter.
Fehlende 30 .
Niethammer, Fr. Imm. 504 . 707 . 799 . an j. p. 163 . 221 .
Oertel, L. v. 386 . 394 . 410 . 430 . 465 . 624 . an j. p. 113 . 135 . 136 . 139 . 143 .
Osmund, Emanuel passim.
an j. p. 4 . 5 . 12 -- 14 . 20 . 25 . 45 . 46 . 56 . 57 . 59 . 95 . 133 . 184 . 195 . 200 . 212 . 233 .
Osterhausen 721 .
Otto, Christoph 125 . Fehlende 8 .
Otto, Georg Christian passim.
an J. P. 231 .
Otto, Renate, geben.
Wirt 665 .
Pauli, Staatsrat 597 . an j. p. 186 .
Paulus, Karoline.
an J. P. 181 .
Perthes, Fr. 8 . 211 . 230 . 272 . 353 . 436 . 497 . 559 . Fehlende 15 . 16 . an j. p. 8 . 66 . 70 . 78 . 83 . 88 . 93 . 110 . 182 .
Petrick, J. G. 356 . an j. p. 84 . 105 .
Rechberg, A. Fr. v. 315 .
Reimer, G.
an J. P. 236 .
Reuß, Heinr. Fürst v. 843 .
Richter, Emma 649 . an j. p. 95 . 192 .
Richter, Gottlieb 303 .
Richter, Karoline 34 . 325 . 401 . 408 . 413 . 489 . 492 -- 494 . 646 . 649 . 652 . 653 . Fehlende 20 . an j. p. 122 . 125 . 126 . 130 . 152 . 153 . 155 -- 157 . 191 . 192 . 194 . 196 .
Richter, Max 649 . an j. p. 225 .
Richter, Odilie 649 .
Rottenhan, Karl Graf 529 . an j. p. 168 .
Rückert, Fr.
an J. P. 159 .
Sachse, Fr. Ad.
an J. P. 68 .
Salat, J.
an J. P. 129 .
Sanspareil, Gasthaus 345 .
Schlegel, Friedr. 629 . 660 . 933 . an j. p. 183 . 197 .
Schlichtegroll, Auguste 164 .
Schlichtegroll, Friedr. 161 . an j. p. 190 . 210 .
schmidt 6 .
Schrag, J. L. 364 . 496 . 502 . 514 . 531 . 536 . 553 . 643 . 647 . 682 . 722 . 737 . 761 . 769 . an j. p. 65 . 158 . 167 . 174 .
Schuckmann, Friedr. v. 486 . 545 .
Schuckmann, Henriette v. 888 .
Schütze, St. 169 .
Schwarz, Fr. H. Chr. 165 . 321 . 463 . 478 . Fehlende 14 . 56 . an j. p. 38 . 98 . 242 .
Schweigger, J. S. C. 625 . 641 . 859 . 907 . Fehlende 37 . an j. p. 224 . 235 .
Schweizer, J. B. v. Fehlende 23 . 25 . 33 .
Schwendler, Henriette, Gesch. Gräfin Schlabrendorff.
Fehlende 13 .
Seebeck, Frau 604 .
Seebeck, Tochter 645 .
Seifert, J. Chr. 802 .
spazieren, Minna 26 . 243 . 318 .
Stägemann, Fr. A. v. 860 . 934 .
Steitz, G. 844 . Fehlende 39 . 48 . 53 .
Stichling, Luise, geben.
Herder 719 . an j. p. 50 .
Thieriot, Eva, geben.
Hoffmann 775 .
Thieriot, P. E. 54 . 67 . 775 . an j. p. 116 . 120 .
Türheim, Graf 380 . 855 . 858 .
Tieck, L.
an J. P. 193 .
Varnhagen von Ense, K. A. 51 . an j. p. 10 . 80 .
Vieweg, Fr. 123 . 145 . 498 . 509 . 525 . 546 .
Villers, Ch. De 231 . 291 . 354 . an j. p. 7 . 206 .
Vogel, E. Fr. 383 . an j. p. 123 .
Vogt, N. 77 . 156 . 342 . 608 . Fehlende 4 . 22 .
Wagner, Ernst 213 . 259 . 447 . 548 . an j. p. 53 . 72 . 103 . 160 .
Wagner, Julie Chr. 675 .
Wagner, L. H. 324 . 574 . 590a . 674 . 763 . 821a . 923 . 942 . 946 . Fehlende 42 .
Weidmann, G. 918 .
Welcker, F. G. 442 . an j. p. 102 . 171 .
Wenner, J. Fr. Fehlende 28 . 32 . an j. p. 176 .
Wilken, Fr.
an J. P. 149 .
Winkler, Th.
an J. P. 138 .
Wolfart, K. Chr.
an J. P. 43 .
Wölfin, Natalie 481 . an j. p. 146 .
Wolke, Chr. H. 518 . 582 . an j. p. 170 .
Wunder 558 .
Yelin, J. C. v. 343 .
Zimmer, J. G. 16 . 37 . 61 . 155 . 166 . 282 . 464 . 477 . 520 . 867 . Fehlende 11 . 50 . 52 . an j. p. 2 . 18 . 26 . 35 . 101 . 147 . 164 . sehen auch Mohr.
Zimmermann, J. Chr. G.
an J. P. 166 .
? 947 . an j. p. 104 . 201 . 230 .
Tafel
Faksimile d Brief Nr. 191.
(nach S. 72).
Friedrichstr.
10 in Bayreuth.
(nach S. 224.)
Christian Ernst, Graf Bentzel-Sternau.
(nach S. 304.)
Faksimile d Billett Nr. 765.
(nach S. 328.)
Johann Friedrich Cotta.
(nach S. 416.)
