Jean Pauls sämtliche Werk historisch-kritisch Ausgabe herausgeben von d deutsch Akademie d Wissenschaft zu Berlin dritt Abteilung Brief Berlin/ Akademie-Verlag/ 1955
Jean Pauls sämtliche Werk historisch-kritisch Ausgabe dritt Abteilung acht Band Brief 1820--1825 mit 5 Tafelbeilage herausgeben von Eduard Berend Berlin/ Akademie-Verlag/ 1955 Copyright 1954 by Akademie-Verlag GmbH., Berlin alle Rechte vorbehalten erscheinen im Akademie-Verlag GmbH., Berlin W 8, Mohrenstraße 39 lizenz-nr. 202 · 100/82/54 Herstellung: Druckhaus "Maxim Gorki", Altenburg bestell- und Verlagsnummer 3005/8 printed in germany
Vorwort
diese Band enthalten d Brief aus d sechs letzte Lebensjahr Jean Pauls.
wie seine lebens- und Schaffenskraft, so sein auch d Zahl und d Umfang seine Brief in diese Jahr in stet Abnahme begreifen, während d Zahl d empfangen Brief eher zunehmen.
viel von letztere werden gar nicht oder erst spät beantworten, besonders wenn sie, was häufig d Fall sein, von Manuskript begleiten sein, die beurteilen oder gar zum Druck befördern werden sollen.
fast nur noch auf d drei groß Reise, die in diese Zeitraum fallen, nach München (1820), Dresden (1822) und Nürnberg (1823) -- mehrere ander geplant Reise kommen nicht zur Ausführung -- finden Jean Paul Zeit und Stoff zu ausführlich Brief.
rege bleiben noch d Briefwechsel mit d treu Heinrich Voß, mit d studierend Sohn und d mehrmals verreist Gattein, mit Verleger (zu Cotta und Reimer treten hier noch d gefällig Joseph Max) und Weinhändler, außerdem d Billettwechsel mit d Bayreuther Freund, die aber durch eine lang Abwesenheit Otto und eine nachhaltig Verstimmung Emanuel Unterbrechung erfahren.
als tief Schatten lagern über diese Periode d tragisch Tod d Sohn und d frühzeitig d anhänglich Heinrich Voß, sodann d zunehmend körper- und Augenschwäche, die d Schreibgewohnte schließlich sogar zum Diktieren zwingen.
trotz alle Hemmung setzen aber d schriftstellerisch Tätigkeit kaum je aus; es erscheinen d Schrift über d Doppelwort, drei Band Komet, d klein Bucherschau, drei Neuauflage (Unsichtbare Loge, grönländisch Prozeß, Katzenberger) und mehrere, zum Teil umfangreich Zeitschriftenaufsatz, während d neu, tiefereindringend Untersuchung über d Unsterblichkeit d Seele (Selina) und d groß humoristisch Quodlibet (Papierdrache) unvollendet bleiben.
als Anhang sein d Bande eine Anzahl nach d Empfänger geordnet, fast durchweg bisher ungedruckt Billett, hauptsächlich an Otto und an Jean Pauls Bruder Gottlieb, beigeben, die zwar bestimmen alle in d Bayreuther Jahr fallen, sich aber nicht genau datieren lassen.
ungefähr Anhaltspunkt für d Datierung sein in d Anmerkung geben.
diese geben auch sonst über alle Auskunft, was d Band Neu bringen.
von d Bild sein d Portrat d Ehepaar Förster hier zum erstenmal reproduzieren.
d Bildnis d König Max Joseph I. werden im Hinblick auf Jean Pauls auch von andere bestätigen Angabe aufnehmen, daß er er ähnlich sehen (S. 40).
von d Verleger Georg Reimer und Joseph Max, die Bild ich gern bringen haben, lassen sich keine geeignet finden.
auch bei diese Bande dürfen ich mich wieder vielfach Unterstützung durch öffentlich und privat Stelle erfreuen.
in Bayreuther Lokalfrage haben ich Herr Archivar Hans Lauterbach bereitwillig beraten, über Dresdner Person und Örtlichkeit geben mit Herr Dr. Schlechte vom sächsisch Landeshauptarchiv, Fräulein Dr. Boer vom Stadtarchiv, Fräulein Dr. Cremer von d Landesbibliothek, sowie Herr Dr. Med. Georg Ernst und vor alle d jean-paul- Freund Dr. Johannes Reiher daselbst wertvoll Aufschluß.
Herr Professor Dr. Kurt schreinern in Göttingen haben unermüdlich Werk, die ich nicht zugänglich sein, für ich nachschlagen.
bei d Beschaffung d Vorlage für d Bildbeigabe haben Herr Doktor.
Hans W. Seiffert vom Institut für deutsch Sprache und Literatur in Berlin, bei d Herstellung d Register Frau Hanna C. Altmann freundlich Hilfe leisten.
sie alle, sowie d viel hier nicht eigens Genennte, fühlen ich mich zu warm danke verpflichten.
als Abschluß d Briefabteilung sollen noch eine Band mit eine ausführlich Gesamtregister alle vorkommend personen- und Ortsname sowie d Schrift Jean Pauls folgen, in die dann auch etwaig Nachtrag bringen werden können.
doch können diese Band erst erscheinen, wenn d vier erst Briefband im Rahmen d Gesamtausgabe neugedruckt sein und d schmerzlich Lücke d fünft Band nach Möglichkeit ausfüllen sein.
Genf, im Dezember 1954 Eduard Berend
1. an Karoline Richter in Berlin.
Baireut d. 2ten Jenn. 1820 [Sonntag]
meine geliebt Seele! deine eingeschließen Brief vom 25ten Dez. haben ich erhalten, und du nun meinen vom 24ten wohl auch.
ob gleich Emma am Mittwoch etwas an d Mutter auf d fahrend Post geben und ich und alle da mitschreiben:
so senden ich du doch diese Blattchen, damit du über alle beruhigen bleiben.
erstlich verweilen unbesorgt so lange, bis du d ganz Ziel deine Reise gewinnen haben; hier kommen auf einige Woche nicht an .
d Seligkeit d Zusammenleben werden nur verschieben, nicht abkürzen. --
da dein gut Vater überall mit groß Vorsicht handeln:
so nehmen seine bei Richter stehend 1000 Rtl. und schlagen sie zu deine Kapital und entschädigen Minna für d Agio durch d 100 Rtl. die er du schuldig sein.
wollen Minna nicht:
so stehen du in jede Falle d Hälfte davon rechtlich zu, die du bei d Kaufmann stehen lassen.
Emanuel raten du, so viel als möglich dein Geld in Berlin anlegen; hier sein keine sicher unterbringen.
er wollen ich leider selber, wenn er seine Gut verkaufen haben, meine Geld wiedergeben.
durch Schwabacher können wir uns hier alle für Berlin auszahlen lassen.
verwandeln daher, d Reisegefahr wegen, dein Geld in Anweisung, welche du hier bezahlen bekommen.
ziehen doch Mann zu Rate; können denn Ahlefeld hier keine Mann sein? --
so können du auch bei deine jetzig Gepäck nicht mit schon gefüllt Fuhrgelegenheit reisen, sondern in eigen nach Halle.
Wende du in d Möbel-Versendung an d Buchhändler Reimer, die du als Kaufmann gewiß raten können.
nur vertrauen ja solch Schatz sicher Fuhrleute an.
beinahe sein Teilung unter mehr als eine Fuhrmann zur Sicherheit gut. --
meine Fußgicht, Blutbeule, und Diarrhöe sein gänzlich besiegen; eine zweimalig, etwas teuer Einreibung, die ich ich früh haben verschreiben sollen, stärken d Eingeweide so, daß sogar d jetzig groß Kälte -- die jedoch meine Lungennerv noch nicht antasten -- ich unbeschädigt lassen.
hier haben du d Rezept; ½ Teelöffel voll reiben du ein, doch nur im Falle d Krankheit. --
Max sein gesund, glücklich, aber zu fleißig.
eine Brief von du haben ich er schicken.
am Mittwoch wollen ich du von er mitschicken.
-- d Mädchen sein herrlich-gesund.
ihr Weihnachtfreude übertreffen jede vorig.
-- erfüllen ja Schwabacher Wunsch nicht ohne fremd Ratpflege.
-- d Probe von glatt Papierstückchen haben du ganz vergessen.
-- ängstigen du also ja nicht eine Bißchen meinetwegen; was du tun, sein ich recht.
-- Gruß d vortrefflich Mutter und Julius.
d Himmel sein in du und um du!
Richter
mein erst Brief in diese Jahr sein also an du, du lieben Seele!
mögen alle meine laut und still Wunsch für dich eintreffen!
2. an Karoline Richter in Berlin.
Baireut d. 4ten Jenn.
1820
wie schön unsere Brief immer einander entgegengehen! deine letzte bekommen ich gestern; mein letzte gehen vorgestern ab.
hier senden ich du d Brief d Generalin Sch[Ubaert].
du müssen -- wie ich du schon schreiben -- mit eigen Fuhrwerk schon deine Packerei wegen nach Halle reisen; -- trefflich sein es, können dich dahin Julius begleiten, d Einsamkeit wegen -- von Halle aus fahren du mit Betty mit eine hiesig Wagen, für welchen sie beide d Tag seine Ankunft fest bestimmen, nachdem du etwan 1 Tag in Halle ausruhen.
je früh sie d Tag euer Abholen vorausbestimmen, desto leicht können d hiesig Fuhrmann eine hinfrachten sich ausmitteln.
da gerade d groß Kälte in und nach d Jänner-Mitte eintreten:
so dürfen du nichts wagen mit zufällig oder schlecht Fuhrwerk; verwenden doch etwas von deine Geld zuerst auf du.
-- deine Nähe sein ich nötig im einsiedlerisch Baireut, wo ich d Weihnachttag bloß in meine -- Alltaghose zubringen.
Ich grausen vor künftig Baireuter Winter.
lassen ich nur künftig mit wenige nachgeschickt Wolke meine Sommerreise frei genießen, die ohnehin meine jährlich wachsend Sehnsucht nach Haus mehr verschatten!
leider werden ich, für d Irdische, immer unempfänglich d Freude -- die d Natur ausnehmen -- und immer teilnehmend an die Plage.
-- alle d Eisspitzenwunde d Winter heil ich leicht zu; auch meine Brustnerv scheinen er diese mal nicht recht beikommen zu können.
-- Emma stricken ich für Weihnachten (oft von Morgen 3 Uhr an) eine Weste wie ich eine schon lange von ihr mit Vorliebe tragen; Odilia eine Paar Socken.
beide putzen ich eine Baum und Emma haben ich Mandel rösten. --
d beide Gräfin Schönburg gefallen ich sehr bei Welden; heute abends sein ich auf sie und sie auf ich von d Schukmann einladen samt Emma.
-- ich wollen, du können auch d Minister Schuckmann in Rücksicht d Pension sprechen.
d Papiere können ich jetzt nicht auffinden.
d 11ten Mai 1801 bekommen ich vom König d erst Versicherung eine Präbende; -- und d 18ten März 1805 auf meine Bitte d zweit; -- im Dezember 1815 vom König d abschlagend Antwort, weil d Stift einziehen sein, und von Hardenberg, weil d Staat so groß Ausgabe haben.
-- d Couvert-Papier sein glatt genug; packen unter d Möbel 6 Buch davon ein; und auch ander glatt Konzeptpapier, die darum gar nicht sehr weiß zu sein brauchen.
3. an Emanuel.
[bayreuth, 6. jan. 1820]
gut Abend, mein Emanuel!
hier meine Brief -- d Otto noch nicht haben -- und ihr.
in d Klagbrief d gut Braun sein tief Sinn und tief Weh; eine recht Mann brauchen keine recht Frau, aber eine recht Frau eine recht Mann, d Efeu d Baum, nicht diese jen.
Antwort sie ja diese wund Seele stets und sein sie d Zweig, an die sie sich halten.
-- ihr Brief sein wahr und schön.
-- d an CAroline] gehen wegen seine Verspätung erst mit d nächst Sendung ab.
-- sie sollen sich wohl einige gut Tinte von ich ausbitten.
gut Nacht ihr alle!
4.
an Max Richter in München.
Baireut d. 9ten Jenn.
1820
mein gut Max!
ich schreiben du bloß, um du bei diese Kälte jede Angst über ihr Einfluß auf meine lungen- und Herznerv zu benehmen.
zum Glück sein d Fuß mit seine podagristischen Noviziat -- wobei ich ausgehen können -- d Arzt d Brust und d Ableiter d Winter.
-- deine Arbeitsamkeit werden ich noch groß Freude geben, wenn sie nicht über d Schranke d -- Körper schreiten.
was helfen es du, jetzt übermäßig zu laufen, wenn du nachher eben so lange ruhen müssen?
d herrlich Kapp bringen aus Berlin eine Himmelwagen voll philologisch und philosophisch Ausbeute und eine bleich Körpergerippe voll lauter Krankheit mit, die jetzt seine Geist und seine Jugend lähmen.
um Gott Willen, übertreiben nicht!
bewegen du wenigstens jede Woche einmal recht stark, nur nicht auf Schlittschuh, welche in diese frosten mit neu übel drohen. --
im 25ten Jahr werden nicht danach fragen, ob du eine Teil deine Kenntnis schon im 16ten, oder erst im 20ten gewinnen; und nur anfangs glänzen man mit eine, am Ende immer schädlich, Frühzeitigkeit. --
durchaus müssen du nach Heidelberg; lieber spät darauf nach d philologisch- und allseitig-reich Berlin als nach Leipzig; d Grund künftig. --
es haben ich in deine Brief weh tun, daß sie nach meine Predigt in d Kalligraphie weiter nichts werden als noch schlecht.
an eine Vater müssen eine Sohn allzeit Zeit haben, schön zu schreiben; d Opfer oder d Gabe höchstens eine halb Stunde mehr dürfen er fordern.
Z. B. d Wort Vater selber schreiben du Vater.
wählen du doch nur für jede Tag eine besondere Krüpelbuchstaben, z. B. eben d T, welchen du du unaufhörlich vormalen im Kopf, um er nicht auf d Papiere zu malen.
nach 14 Tag fangen wieder von vorne an.
-- du werden hier von München aus sehr geloben.
-- d Mutter leben gesund in Berlin überhäufen mit Arbeit, Freude und Freundin; und können trotz ihr Sehnsucht erst nach 18 Tag kommen.
sie schreiben: "du sollen dich nur gedulden, sie bringen du viel mit."
-- d Esprit De Loix von Montesquieu haben du gewiß nicht ganz auf d Bibliothek lesen, er helfen du auch wenige als seine Abhandlung über d Verfall (Decadence) d römisch Reich welche lassen. --
d Schwester grüßen innig. --
Folge deine Vater, die Wort eben so voll Wahrheit als Liebe sein. --
meine Schlichtegroll grüßen ich herzlich
5. an Präsident von Mann in München.
[bayreuth, 9. jan. 1820]
bei Übersendung d Gedicht für d Welden.
-- wahrlich ich sein lang ihr Schuldner bleiben, die endlich d -- Zins abtragen; denn d Kapital werden sie wohl verlieren ...
6. an Johann Andreas Uthe in Dresden.
[bayreuth, 12. jan. 1820]
sie beschenken mich mit eine Toninstrument; aber können man lieber ihr beraubt Herz eine Laute oder Gitarre schicken, welche d Schrei d Schmerz in mild Ton auflösen.
d Mensch mit seine Mitleid können nichts.
aber Gott werden sie eine Zukunft schicken.
-- eine Mutter sein schwer zu trösten; nur ihr Gatte vermögen es, und ihr Kind.
sie mit diese zusammen <vereinigen> werden d verwundet Mutter aufrichten, welche zugleich für sie und sich leiden.
-- ihr Gitarre werden von d hiesig Künstler für d gut in B[Aireut] erklären.
desto mehr Dank sagen ich sie für eine Gabe, welche noch d Musikkunst d meinige steigern.
7. an Frau Professor Wagner in Bayreuth.
[Bayreuth, Januar 1820?]
herzlich Dank, hochgeschätzt Frau Professorin, für ihr menschen- Geschenk!
ich wissen schon voraus, daß ich bei sie d bereitwillig und kräftig Hilfe finden werden.
finden doch alle Fürst bei d Wahl ihr Diener solch ratend Frau Professorin wie sie sein!
Wollen sie d Güte haben, d Magd um 4 Uhr heute wir zu schicken!
Richter
8. an Karoline Richter in Berlin.
Baireut d. 14ten Jenn.
<Freitag> 1820
mein geliebt Weib!
je nah deine Ankunft rücken, desto drückend werden ich mein Sehnen; denn nun treten noch d Vorstellung deine einsam Fahrt und d Angst vor deine Gefahr und Beschwerde dazu, und ich fühlen zu stark, wie viel du allein ich sein. --
aber wie sein nun unsere Reisevorkehrung zu treffen?
dienstags d 18ten langen diese Brief erst an; deine Antwort darauf hier sonnabends d 22ten.
eine Fuhrmann, die ich du nach Leipzig schicken, kommen erst d 28ten oder 27ten in Leipzig an.
da du aber gewiß auf meine Mittwochsbrief vom 5ten antworten und da schon wissen werden, daß Betty nicht mit du reisen können:
so werden' ich -- ohne Rücksicht auf diese Brief -- alle tun und schicken, was du in deine Antwort auf d Mittwochsbrief verlangen werden, ohne eine Antwort auf d gegenwärtig zu erwarten.
um Gott Willen, setzen du nur nicht, zur Schonung d verflucht Geld, eine einsam gefährlich Reise, oder eine im Voraussehen wachsend Kälte aus.
Gott geben, daß du in d Brief, die jetzt unterwegs sein, d hiesig Fuhrmann und deine Leipziger Wohnung bestimmen, welche ja bei d trefflich Ende nehmen.
was sein Mahlman Gesicht gegen ihr Herz? --
Kauf du eine Mittelkofferchen, die du mit d wichtig in d Wagen stellen.
Lasse d groß Koffer, wo möglich, vorne aufbinden; wenigstens sehen am Morgen bei jede Aufsteigen nach d Festigkeit dieselbe.
-- d Kommission deine oft zudringlich Freund gehen ins Unendliche; hüten du nur vor Mautstrafe.
-- vergessen d Revision d Paß nicht.
-- Gingest du doch durch Altenburg, um an Hampel d beiliegend Bitte zu schicken und d gastfrei lieb Ludwigs zu grüßen samt Messerschmidt! -- können du in Leipzig einige Tag ruhen, nur aber so daß du vor Anfang Februar ankommen d neu Magd wegen!
erst in vorig Woche erfahren ich viel zu spät (nach d gewöhnlich Lebensunklugheit d Emma), daß du leider in eine Aufwallung d jetzig abdanken und daß diese, aus die Betragen ich nichts erraten, sich auch in eine Aufwallung bei Seiffertitz vermieten, die sie nun nicht wieder loslassen, so gern sie auch wollen.
um nicht bei deine spät Ankunft auf d Abhub d Dienstlos einschränken zu sein, haben ich eine auf 1 Vierteljahr mieten, welche alle Tugend d jetzig ohne ihr Fehler zu haben scheinen und sich du durch ihr ganz Wesen gewiß lang unentbehrlich machen werden.
freilich finden ich jetzt d Fehler d jetzig gar zu oft wiederholt. --
am Ende können ich doch wohl deine Pelzstrumpf noch gegen d Fußgicht gebrauchen, die Rückfall ich übrigens Brustessenz und Herzstärkung sein.
ohne jen Podagristtisch Fußableitung reiben mich d Wintergrimm auf.
-- mein Einreibmittel gebrauchen, wegen Gefahr d Verstopfung, nicht oft hinter einander.
-- bringen du ich auch eine englisch Federmesser mit gerade Klinge mit? --
sprechen doch nicht von deine Entbehrlichkeit!
nur durch deine Fürsorge <Vorordnung> sein einige in Haushalt da und hier mehr im Küchenanteil.
aber für d Erziehung d Tochter und für mein ganz, ganz Wesen geben es ohne du nur Bedürfnis.
sein du ich entbehrlich, so sein ich_es du auch.
quälen ich nicht mehr mit deine falsch Selbererniedrigung. --
Emma sein am gut in d Küche; aber zur Ordnung, zur Übersicht, zum Geschäftblick sein nur Odilia schaffen.
und wie unentbehrlich sein ich diese gebären Krankenwärterin! -- Lasse von Reimer eine Antwort an mich abholen.
Bitte Henriette und Julius, die ich grüßen, recht, daß sie dich nicht wagen lassen.
diese sein nun mein letzte Brief nach Berlin.
-- wolkig Stunde, zumal in d Nacht, werden ich haben, bis ich in dein treu Angesicht wieder schauen.
mein einzig Trost sein d fest Zuversicht zu Gott, daß er mich, wie immer, mit Schmerz verschonen, die ich zu groß sein; und so werden er auch du noch lange mit meine Tod verschonen, denken ich.
dein Richter
9. an Emanuel.
[bayreuth, 17. jan. 1820]
gut Morgen, mein Emanuel!
immer liegen CAroline]es Brief warten da. --
wir danken alle d lieblich Gastgeberin, die wir gestern zu Tisch laden und die Gericht vortrefflich bleiben, obgleich erst abends essen.
-- Morgen nach alle Regel brechen sich d Wintergrimm.
ich gut ich täglich -- aber leider nur physisch.
10. an Emanuel.
[Bayreuth, 19. Jan. 1820. Mittwoch]
gut Abend, mein geliebt Emanuel!
hier meine gut c[aroline] Brief, die gestern ihr und meine bekommen haben und die ich Otto Freitag zurücksenden.
-- Schwabacher sagen, daß hier d preußisch Taler 3 Kr. verlieren (nur 42 Kr. gelten), so daß ich an d 500 Rtl. -- für seine Rechnung an Friedlander bezahlen -- gerade 25 Fl. verlieren.
er raten ich oder sie lieber zu ld'or. --
gut Nacht!
(mit meine Furunkel bessern sich_es; nur noch 2 stehen in Blüte.)
11. an Karoline Richter in Berlin.
Baireut d. 21ten Jenn.
<Freitag> 1820
meine Teuer!
vorgestern empfangen ich deine lieblich Brief und alle gehen richtig. deine vorig Fuhrmann Krotsch mit demselben Knecht schicken ich euch beide d 24ten (Montag, denn nach Leipzig brauchen man 4 Tagereise) entgegen für 50 Fl., wobei er aber alle, auch d teuer Zollgeld tragen.
Verlangte indes eine Brief von du, die morgen kommen können, etwas geändert: so folgen ich deine allerneu Wunsch; und haben daher d völlig Abschluß auf Morgen verschieben.
durch Altenburg kommen du sonach schwerlich.
-- d Kälte hier von 22° am 16ten Januar haben durch d Vorkehrung meine Fuß und meine -- Kopf nicht im gering auf ich wirken und ich haben also Assekuranz gegen alle künftig Winter; dagegen haben ich diese mit Blutbeule zieren, die nicht sehr schmerzen, aber sehr beschwern und es blühen jetzt noch eine an d Wade, eine am Schenkel, eine am Ellenbogen und eine klein an d Kniescheibe.
etwas mager sehen ich aus, aber ohne Verlust meine physiognomisch Reiz.
zur Welden kommen ich wegen ihr Abwesenheit und meine Beule gar nicht, und zu d 3 Gräfin (von Thurnau und Sachsen) gehen ich sonntags.
sie sein selber bei ich, mich zu eine klein Konzert einladen, aber Otto geben auf mein Verlangen Hoffnung, zu kommen; -- und so kommen ich denn auch nicht. --
warum sollen denn Otto deine Brief lieber bekommen als Emanuel?
diese ziehen ich für ich jetzt weit vor. --
Kälte kommen wahrscheinlich erst Ende Monat; gleichwohl sehen du recht vor.
von deine ankommend Pelzware werden ich nie etwas anders gebrauchen als d Strumpf in d Gicht-Not.
-- du irren, wenn du meine Vorstellung von unsere Zukunft für übertreibend halten.
du zuweilen, aber nicht ich, glauben, eine Entzückung können fortdauern.
ich Mal ich sogleich hinter d erst Woche d zwanzigst etc. etc. und ihr Witterung; ich schließen aber eben nicht aus eine Paar Maifrost, daß d Winter da sein, sondern glauben an d Mai, die in deine und meine Leben jede Jahr um mehrere Monat lang werden.
von diese still wachsend Festigkeit und Begründung d Lieben haben eigentlich d Mann d hell Überzeugung, indes eine Frau alle zu sehr nach Minute und nach äußer Zeichen schätzen.
aber eine recht ehelich Liebe leiden dadurch gerade so wenig wie eine elterlich. --
vom schön Berlin werden du mit Schmerz, doch nicht mit zu groß scheiden; denn du können doch wissen, daß du nach meine Leben dort deine beschließen und nachgenießen werden.
-- d gut Empfang für du werden bei wir d Ordnung sein, woran d weiblich Geschlecht mit Freude und Muße zu schaffen anfangen.
-- auf deine Abend-Erzählung, ich interessant als d gut bei Buchner, freuen ich mich unsäglich, da ich alle Gegenstand dieselbe so interessieren. --
Frage Scherze halber nach Matzdorf.
-- Schwabacher wollen ich für d Pr[Eußischen] Taler statt 45 Kr. nur 42 zahlen und so haben du eine Verlust von 25 Fl.
-- hier haben du Otto Rat, und hinter diese meine Gegenrat.
Nachmitte. um 3 Uhr
d dumm Geldsache haben meine Vormittag verzehren und ich haben wie gewöhnlich im Haushalt mein Schreiben und Gewinn versäumen, um eine elend Verlust ausweichen.
d Sache bleiben jetzt so entscheiden:
du setzen alle in Gold um.
in Sachsen sein d preußisch Geld neuerlich auf 42 Kr. herabsetzen.
zur Erfüllung d ziemlich frech Schwabacher Bitte, die eben so porto-frech von er hier beilegen werden, nehmen du keine Zeit, denn du haben keine. --
kommen an mein Herz so froh, wie deine es verdienen.
Gruß! R.
12. an Karoline Richter in Leipzig.
Baireut d. 22ten [Jenn.] <Sonnabend> 1820
meine Gut!
am Donnerstag werden d Kutscher -- d ich nach zweifach Handeln nicht wohlfeil als für 50 Fl. bekommen können und die für Geleit, Zoll etc. etc. und sein Essen zu zahlen haben -- du diese Blattchen bringen.
du werden also doch über Altenburg fahren und von Hampel ich d osterländischen Blatt von 1818 und 19 und d Betrachtung über d Abebuch mitbringen können.
-- d Generalin versprechen ich d gewiß Mitfahren ihr Tochter.
ich und d Kind haben schon über d Aussteigen, Abpacken sprechen, wie es mit Betty Sitzenbleiben oder sonst zu machen.
-- heute bekommen wir dein letzte Blatt.
meine müssen du am Dienstag, d Tag vor deine Abreise, noch bekommen haben mit d zurück geschickt Anweisung auf d 500 Rtl., weil Schwabacher d Taler nur zu 1 Fl. 42 Kr. auszahlen wollen.
daß du ja alle wichtig, und besonders d Geld nicht hinten in d Koffer tun haben, sondern in d Kutschekasten.
eben schicken ich Emanuel d angenehm Nachricht mit d Mautordnung, daß Erbe für d Zentner bloß 121/2 Kreuzer zu bezahlen haben.
d Fuhrleute kommen entschieden viel Tag nach du. --
da d Magd am Mittwoch (2ten Feb.) ungern ziehen:
so bleiben du Zeit genug; denn am Montage, lieben Seele, kommen du ja an zur meinige.
mögen du nur nicht manche in Berlin verwöhnen haben!
ich verdienen in d Tat nicht mehr in d Welt bei so wenige Genießen und viel Bestreben oder Arbeit, noch viel zu leiden.
-- daß d Leute sich hier so sehr nach du sehnen, z. B. Amöne, begreifen ich wohl, aber es sein nicht ihr Verdienst, sondern deine und nur eine sein deine ganz wert. --
zur Ende gehen, es sein deine Pflicht gegen sie und ich.
-- und so bringen du denn Gott, die du bisher so väterlich beschirmen, unversehrt zu deine Liebeende.
Richter alle sein wohl.
13. an Emanuel.
[bayreuth, 23. jan. 1820]
gut Morgen, mein gut alt Emanuel!
hier sein mit dank d Mauthsinai zurück.
können d rotangestreichen Kunstgriff, die Nutzen ich gar nicht einsehen, nicht etwa zu eine Fehlgriff umschlagen? --
wenn ich nicht sie eine Spazierfahrt berauben -- d sie ohnehin nur Plagfahrt genießen --:
so mögen ich wohl mit meine Kleine nach 3 Uhr auf d Eremitage fahren.
ich wollen, ich sein über diese Woche mit d drohend Barometerstand hinüber.
-- Morgengruß an d ihrige!
hier d vergeßen Brief von d Sophie Tappig.
14. an Ministerialrat Friedrich Rot in München.
[bayreuth, 25. jan. 1820]
da sie leider so wenig schreiben:
so müssen man Gott danken, wenn sie nur herausgeben.
Hamann Brief erfreuen ich bis sogar auf ihr Idiosynkrasie; an eine solch Sonne haben auch d dunstig Hof Regenbogenglanz.
nur seine und Jakobi Rücksicht auf d erbärmlich Aufnehmen und Beobachten ihr Doppelgestirn sein ich nicht kühn und edel genug.
daher geben wir [?] Jacobi, die von diese Seite einige Kühnheit von Voß sich haben borgen mögen, gar zu wenig und gar zu bedenklich -- d Mann, die ich mit Bandchen mehr geben als andere mit Band.
15. an Otto.
[Bayreuth, Ende jan. 1820]
gut Morgen, Otto!
diese Buch haben du schon gestern bekommen, wenn deine Magd ich selber d Literatur] z[eitung] geben haben.
schicken sie allemal in meine Stube, da ich immer etwas [haben].
-- ich fürchten, CAroline] kommen, da sie schweigen, mitten in diese Höllenwetter auf Höllenchaussee.
16. an Buchhändler Schrag in Nürnberg.
eilig. Baireut d. 1. Febr. 1820
mit Vergnügen kommen ich einmal wieder zu eine Zeile an sie, obwohl durch keine Vergnügen, da es eine fatal Druckfehler betreffen, die Berichtigung ich sie ja sogleich abdrucken zu lassen bitten. --
ich bitten sie recht sehr, ich d Eos nur monatlich zusenden -- falls ich sie doch bekommen sollen -- da ich sie ja ohnehin hier leicht erhalten können.
Leben sie recht wohl.
ihr ergeben j. p. f. Richter
17. an Emanuel.
[bayreuth, 6. febr. 1820]
gut Morgen, mein Emanuel!
hier vom lieb Voß auch an sie.
-- endlich haben sich d Menschenfeind, d Sorge, wieder meilenweit im Umkreis von ich entfernt und meine CAroline] sein da.
aber ich müssen für sie zittern, sogar nach d Gefahr.
-- alle gehen in ihr Herz und Haus wohl!
R.
18. an Emanuel.
[bayreuth, 13. febr. 1820]
gut Morgen, mein Alter!
damit ich unter eine so hold obwohl voreilig Himmel doch von weit bei sie sein: schicken ich sie drei Brief.
mögen alle recht blühen und fruchten im Haus!
diese sein vor ihr Blattchen schreiben.
erst um 61/2 Uhr gehen ich ins Sonnentheater.
19. an Emanuel.
[bayreuth, 20. febr. 1820]
gut Morgen, mein Alter!
außer d Briefchen vom trefflich Rot in München schicken ich hier noch eine Bitte, die sie leicht entweder zu erfüllen oder abschlagen fällen.
ich haben nämlich d Unfall, daß ich jährlich viel Weinflasche nicht nur leer werden -- wobei ich freilich d Beste tun müssen -- sondern auch wegkommen, nachdem sie schon leern sein.
Morgen sein nun eine groß Weinabziehen.
können sie mich dazu nicht etwas Flasche leihen?
ich wollen sie gern zuerst wegtrinken und wiederschicken.
20. an Heinrich Voß in Heidelberg.
Baireut d. 22ten Febr. 1820
mein Heinrich!
die werden du ich doch bleiben, trotz meine lang stumm Sünde.
nicht Arbeit -- denn diese gehen im Winter matt bei ich -- sondern umgekehrt mehr d Mangel an Feuer, wie an Zeit und lang Tag sein schuld; auch d Schreiben an Max und d viel an meine Frau.
diese kommen d 31ten Jenn. zurück, nachdem sie alle wie eine Mann abmachen.
nur wagen sie leider wie eine Mann.
hinter Wittenberg, wo alle Posten still liegen wegen d ausgetreten Elbe, fahren sie 2 Stunde lang auf d vom weit Meer bedeckt Chaussee durch d d Pferd an d Bauch reichend Wasser; eine Fehltritt aus d unsichtbar Weg in d Graben begraben sie und sie glauben sich schon d letzte Stunde weihen.
d ganz Tag ihr Ankunft mischen in ich Träne entgegengesetzt Art zusammen, aber verklärt meine Glauben und Dank an d Vorsehung.
-- d Podagra oder vielmehr nur sein Antrittprogramm geben ich nun in diese Winter, die Strenge (201/2 Grad unter null) meine Brust wenige empfinden als sonst d Herbsttag, sein Wort darauf, daß ich für mein Leben wenigstens von hart Winter nichts zu befürchten haben und daß es deshalb jedesmal vor eine streng pünktlich eintreffen wollen, um ich zu verteidigen. Habe aber Dank, du echt Freund, für deine Sorge d Liebe.
freilich für d Schreiben -- nicht für d Freuen -- haben ich genug leben; auch helfen ich eine Jahrhundert darüber doch nichts zum Fertigwerden, so häufen sich Mittel und Stoff.
-- zu Michaelis kommen vielleicht 2 Bandchen meine komisch Roman bei Reimer (gegen die Zahlfähigkeit man ich aber mißtrauisch machen -- Sub rosa!) und zwar weil ich wollen wieder aus Engelmann Werkstatt heraus.
Alter, tun ich daher d Gefallen und schicken ich aus seine Druckerei 4 oder mehr Probedruck Blattchen, nicht Halbbogen.
d siebenkäsischen Druck hassen' ich.
tun du es aber, statt seine, d Zauderer, und frankieren -- ich bitten du -- d Brief nicht, oder geben er d fahrend Post.
Himmel! wie bedauern ich deine kritisch 40 seidig Verschwendung ans jungische Fehlwerk -- die doch nicht zu helfen sein und, glücklich Weise, auch nicht zur Druck-Geburt --!
wie viel gut Zins haben sie abwerfen, bei meine Buche anbringen! --
denn diese halten ja nicht für d groß komisch Roman, die ich geben wollen, und jetzt nicht recht können.
es sein aber zu viel davon zu reden. --
haben du meine Aufsatz im Cottaischen Damenkalender lesen? --
d Sophronizon können in keine günstig Zeit als in d jetzig Kerker-Provisorium fallen, wo jede zu eine Freiwort über Adel und Papst jauchzen und tanzen.
Stollberg Tod haben doch am Ende deine edel Vater nicht mehr bekümmern dürfen als jakobi'n Mendelsohn Tod; sonst müssen man am Ende, bevor man gegen eine schreiben, bei die Arzt eine Gesundhitzeugnis einholen.
aber auch d Versterben an eine Widerlegung sein eigentlich sogar eine Fehler-Stoff mehr für eine, -- wenn man streng richten wollen, was man aber nur vermögen, wenn man andere verteidigen <trösten>, aber nicht, wenn sich.
-- mein Max (d im Sommer sogar d philologisch Wettkampf d zu prüfend akademisch Rückkommlinge mitmachen wollen) schreiben ich von eine künftig Zusammenkunft Kreuzer, Daubs mit Thiersch und Kopp, in Stuttgart.
-- Schröder Leben kennen ich noch nicht; einmal sehen ich er selber bei Herder; er kommen ich so unpoetisch vor wie seine Lustspiel.
-- sein jen mystisch rezensierend Clodius nicht d einzig Sohn d alt Dichter Clodius?
dann kennen ich er persönlich, begreifen aber seine jetzig Schein von Tiefe nicht. --
d zugemutet unschicklich du d Schwendler schlagen kühn aus, wenigstens höflich durch Sie-Fortschreiben.
sie können wohl, wenn sie wollen, meine Freundin sich nennen, aber nicht ich ihr Freund.
-- Gute, mein bißchen brieflich Urteil über d Sprache in euer Shakespeare stehen du, wo und wie du nur wollen, zum Bekanntmachen zu Gebot.
noch immer schieben ich d Bemerken über d letzte Band und d Schreiben an deine lieb lieben Abraham auf; denn gehen ich heute oder morgen daran:
so bleiben diese Blatt noch wochenlang liegen. -- --
in d Karwoche reisen ich vielleicht nach München; im Sommer noch mehr vielleicht gegen Sachsen hin, also nach Weimar.
ach wenn ich nur du, mein teuer Bruder, bald wieder sehen!
-- Gruß ich nun d geliebt Heidelberger warm, zuerst Vater und Mutter, -- dann zwei Sofi (an d Sophie d[apping] haben ich für ihr liebevoll Brief beinahe schreiben) -- und Luise -- und d Tiedemann samt Mann -- und Paulus, Vater und Mutter -- und Daub -- und Kreuzer, d künftig Wohltäter meine Max -- und d schwarz -- und am warm du selber.
auch über diese werden ich ohne Arzt durch meine Mittel Herr; so wie ich in diese Winter gegen d immer mit d Wetterglas steigend Diarrhöe (sogar im Sommer) eine allmächtig Einreibmittel herausbringen.
dein treu Richter
Schreibe ich eine Wort über d Magnetismus in Heidelberg.
21. an Emanuel.
[Bayreuth, 5. März 1820]
gut Morgen, Alter!
d gestrig Abend d Liebe stehen noch immer mit seine mild Abendrot an meine Himmel.
Voß belohnen sie eine wenig dafür.
eine Morgenkuß d Herzreiche und Herzdoppelte!
R.
22. an Emanuel.
[Bayreuth, 17. März 1820]
gut Morgen, mein Emanuel!
müssen endlich d Geld ihr wenigstens schriftlich Unsichtbarkeit aufgeben, da es leider so oft an ihr körperlich schuld sein.
ich haben ich lange nach sie sehnen.
-- hier haben sie von ich 200 Fl.; aber meine Frau wünschen auch 700 Fl. an d Mann zu bringen.
Wollen sie d Mann sein oder Ulfeld dazu machen, die sich schon neulich erbieten, als d Geld aber noch preußisch sein?
23. an Frau Josephine von Welden in Bayreuth.
Verehrtest!
wenn eine Menschenjahr vorüberziehen und d Herz oft zu viel mitnehmen:
so lassen es er doch d gut Tat übrig, -- d Schutzheilige d nächst --, welche nicht durch d Zeit, wie d Schmerz, klein werden.
daher bedürfen eine Herz wie d ihrige, Verehrtest, zum Glücklichsein nur d Erinnerung.
alle unsere Wunsch für sie können nur Wunsch für d ihrige sein; und diese werden eine Jahr d Segen! --
dann sein d Mutter und Gattein vom Himmel erhören und beglücken.
Baireut d. 19. März 1820 mit unwandelbar Verehrung d ihrige J. P. F. Richter
24. an Professor Wagner in Bayreuth?
[Bayreuth, 21. März 1820?]
mein hochgeehrt Freund!
warum noch körperlich Geist zu ihr so herzlich Teilnahme an ich?
ich danken kurz.
Rede wollen ich desto mehr mit sie.
ihr treu j. p. f. Richter
25. an Georg Reimer in Berlin.
[Bayreuth, 23. März 1820]
ich danken sie für d in vorig Woche erhalten] Freiexemplar d 3ten und 4ten hesperus.
aber immer werden bei wir beide d Freiexemplar -- sonst d leicht Punkt d Verlagvertrag -- Nachwehen.
vom Siebenkäs sein vergeblich 12 schreibepapiern bedingen; so auch vom Hesperus.
als sie mich vier druckpapiern d 1ten und 2ten Band d Hesperus schicken: so bitten ich sie um d Rest in schreibepapiern; und lassen daher einige meine Freund auf diese warten, bis auf d -- 23ten März 1820.
aus d letzte Lieferung d Hesperus sehen ich nun, daß sie überhaupt keine auf Schreibpapier haben drucken lassen; daher bitten ich sie -- um noch vier leer gebleiben Freund zu befriedigen -- um 4 druckpapiern Freiexemplar vom 1ten und 2ten Hesperus-Bande.
nun zum neu Verlagbuche!
1) da wir beide über die Druck zu Heidelberg schon einig werden:
so lassen ich mich vor eine Monat von Engelmann beifolgend Probeblatt geben, wonach dort d Buch drucken werden.
seine beide ander Druck sein zu unangenehm.
2) für 1 Druckbogen d Roman geben sie ich sechs Louisd'or in Gold bei eine Auflage von 2000 Exemplar.
3) er erscheinen zur Michaelis Messe diese Jahr in 2 Bandchen, jede eine Alphabet stark.
4) in d Mitte April senden ich d 1te Bandchen an Professor Heinrich Voß, die zugleich d letzte Korrektur übernehmen.
d Druck fangen aber nicht eher an, als bis sie d Güte haben, ich d Honorar für d erst Bandchen zu senden.
eben so fangen d Druck d zweit nur nach Übersendung d Honorar für d zweit Bandchen an.
d Zugleicherscheinung beide Teil sein zu ihr und meine Vorteil unerläßlich, da d zweit d erst rechtfertigen und überhaupt d doppelt Wert d Interesse haben.
wann ich aber eine dritt und viert liefern können, diese lassen ich so viel Arbeit nicht vorausbestimmen.
ich halten es für meine Pflicht, sie diese zu sagen, da es auf ihr Berechnung Einfluß haben können.
5) ich bitte um 12 Freiexemplar auf Schreibpapier und 2 auf Velinpapier.
6) sollen an d Zahl d Druckbogen eine oder eine Paar zu viel oder zu wenig sein:
so werden wir diese freundschaftlich hinüber und herüber berechnen.
d Titel werden sein:
d Komet, oder Nikolaus Markgraf; von Jean Paul.
eine komisch Geschichte.
endlich ersuchen ich sie um eine baldig und bestimmt Entscheidung, da d Kürze d Druckzeit keine lang Verhandeln erlauben, und ich ohnehin, wie es sich verstehen, noch keine ander Verleger d Buch anbieten haben.
ihr Wohlwollen gegen ich leihen d trocken juristisch Ton, worin ich d Eile und Kürze wegen d Bedingung aussprechen, d gehörig Milde. --
es gehen sie recht wohl!
d ihrige J. P. F. Richter
26. in Charlotte Veltheim Stammbuch.
[Bayreuth, März 1820]
mögen sie d Nachtigall nicht bloß in d Schönheit d Singen sondern auch in d Treue d Wiederkehren ähneln, wenn sie davon ziehen.
ihr Leben sein gleich ihr Gesang, ohne Mißton; und jede Leiden sein eine Leitton, d Vorläufer eine neu Dreiklang.
27. in Friederike Veltheim Stammbuch.
[Bayreuth, März 1820]
mögen sie, heiter Friederike, wenn sie auf d Bühne als reizend Schmetterling gaukeln spielen, es nie an Freudenblume fehlen, auf die sie ausruhen und Honig finden.
28. an Otto.
[Bayreuth, April (?) 1820]
gut Morgen, lieber Otto!
hier senden ich du d Leipziger literatur- Porziuncula von Oktober bis Januar; und d hallisch Dezember mit d Ergänzblatt, in welche du 2 Musterwerk (von Wachtler und von Ritter) anzeigen so wie eine Nachricht von ich (S. 768) finden werden, welche ich zeigen, daß ich mich mit Recht allemal umsehen, ehe ich mein Wasser abschlagen.
-- du bringen bequem alle durch, da ich_es erst vor meine [Abreise?] zurückschicken.
du haben noch, wenn d Magd alle richtig zurück bringen, Jun. Jul. Aug. Sept., und von Voß d Januar.
29. an Max Richter in München.
Baireut d. 5ten apr. 1820 [Mittwoch]
mein geliebt Sohn!
da ich eine Buch für d Druck vollenden müssen vor meine Abreise:
so schreiben ich du nur Satzchen.
du haben wir alle sehr foltern durch dein neulich Schweigen über d Empfang d Paquet.
foltern ja nicht mehr. --
Schreibe ich d Nummer und Gasse deine Wohnung.
-- vor d Blüte kommen ich nicht.
aber vorher erkundigen du nach eine möbliert Stubechen für ich auf 3 Woche (denn ich wohnen, d Freiheit wegen, durchaus bei niemand zu Gast); ich brauchen bloß eine schlecht Kanapee zum Studieren, einige Wandschrank, eine Bett, eine Bedienung für Kaffeemachen und Ausschicken.
es müssen, wo möglich, nahe am königlich Schloße sein.
ziehen Frau (d Thiersch, Schlichtegroll etc. etc.) zu Rate; diese helfen ich schon. --
d 6ten apern.
ich danken du, lieber zwar für dein Kopieren aus Blümner, die ich längst kennen, und aus Schlegel, die sein Beste Herder, Goethe, Lessing (z. B. über Sophokles) und d Zeit verdanken; aber geben du d Mühe nicht mehr, die ich Porto und du Zeit kosten.
Lies lieber meine Vorschule, die du gewiß gut verstehen werden als d Vorrede und d Hesperus.
-- eine jung Maler, Plunk glauben ich, bringen Gruß und Lob von du.
(auch d jung Welden loben du.) --
an deine Brief messen ich deine schön Wachstum d Charakter.
welche Blüte werden du erst im warm Boden von Heidelberg treiben und unter so viel freundlich Gestirn meine Freund! --
alle an du wachsen ins Schöne, nur deine Schreibhand ins Häßliche; denn anstatt eine Zerrbuchstabe abdanken, belohnen du mein Sündenregister immer mit eine Vermehrung dieselbe; z. B. alt schreiben du alle, Wunsch Wuntch, b wie l, v wie n oder 1, und wie o. Eigenname sein daher bei du gar nicht zu entziffern in -- Brief; welches züge- Gewirr aber mögen erst in deine Privat-Schnelleschreiberei herumkriechen!
du werden es künftig beklagen, daß du durch d wiederholt Rügen deine Vater du so wenig gut lassen.
-- ich freuen mich auf deine herrlich Thiersch.
-- dein Bucherkaufen stellen ja ein, nicht bloß wegen deine noch ziehend Nomadenleben, sondern auch wegen d Grenzenlosigkeit d Geldausgabe, wenn du jetzt von Klassiker, die du schon haben, noch d verschieden Buchausgabe kaufen wollen.
letzte borgen; nur ganz fehlend Werk kaufen.
ich müssen du künftig überall dabei fragen.
-- Schreibe wir von d Gesundhitverhältnis deine Leib und d Stadt zugleich.
wie freuen ich ich, mein gut Max, auf d Stunde, wo ich dich als eine in mehr als eine Sinn ich wiedergeboren Sohn an d Herz drücken können! --
dein gut Vater R.
N.s.
da d Post am Freitag du schon am Sonntag d Brief bringen:
so rechnen im Ganze immer auf d Sonntag und fragen bei deine Stoffel nach.
*30.
an Oberjustizrat Horntal (in Würzburg?).
Baireut d. 7ten Apr. 1820 euer Hochwohlgebore
verzeihen ich, daß ich eine vieljährig geistvoll und leidenvoll Freundin von ich an ihr Richterstuhl begleiten.
ihr ganz Leben sein eine quälend Durchdrängen durch d verwachsen Wald eine Prozeß, noch sein sie im Dickicht d Justiz; und wenn es sich endlich licht sollen, werden sie Gerechtigkeit und -- Grab zugleich vor sich haben.
aber sie arbeiten für ihr Kind, nicht für ihr kurz Wintertag d Leben.
ich schreiben diese Wort nicht als Urteil über ihr Sache -- diese können sie nur finden und fällen -- sondern als Versuch, ihr Auge unter so viel rechts- und Hülfebedürftige um sie her auch auf eine so bejahrt zu lenken.
auch wollen ich zugleich d Gelegenheit benutzen, meine hoch und langgenährt Achtung für d Landtags-Redner ausdrücken, die Mut und Einsicht d Glanz d edel Versammlung erhöhen helfen, die je in München sein.
ihr ergeben Doktor.
Jean Paul Fr.
Richter
31. an Georg Reimer in Berlin.
Baireut d. 9ten April 1820
wir werden bald gar einig sein, mein gut Reimer!
Mißtrauen in ihr Charakter haben sich weder mit ihr bisherig Handeln gegen [ich] noch mit d Eindruck ihr persönlich Bekanntschaft vertragen; indessen sein eine Schatten in meine Brief, die Körper ich aber selber im Schatten lassen müssen.
kurz zu unsere Sache!
zu meine Freude werden entschieden d Werk nach genau Zählung kaum 40 Druckbogen stark; und d erst Teil wieder klein als d zweit.
letzte sein wenigstens 3 Mal umarbeiten und an er und d Plane seit 1812 schaffen werden.
d Wert d Plan können sich freilich erst mit jede neu Bandchen reich entfalten.
d vollständig Titel heißen:
d Komet oder Nikolaus Markgraf.
eine komisch Geschichte.
Baireut haben wenig nach Berlin zu zahlen.
daher müssen ich sie bitten, ich jetzt 50 Louisd'or oder 40 geradezu zu senden; d übrig 80 oder 90 aber in wechseln auf Frankfurt A/M. d 15 Juni zahlbar aus Leipzig zu schicken, wie sie schon vorschlagen.
Ende künftig Woche gehen d Mspt an Voß, damit d Druck sogleich anfangen.
nach Bezahlung d erst Bandchen fangen d d zweit an, wovon sie 30 Ld'ors d 1ten September zahlen mögen, und d Rest in d Mitte Oktober.
d 19ten Ds. werden ich wohl Antwort von sie haben können, damit ich an Voß d nähern Druckbestimmung mitschreiben, die sie etwa nötig finden.
auch bitten ich sie auf eine Oktav-Blattchen unsere Kontrakt unterschreiben ich zu senden mit d neu Veränderung.
diese Brief und d vom 23ten März dienen sie statt eine Kontrakt von ich.
Leben sie recht wohl.
mit Liebe d ihrige Richter
Himmel! welch eine Kleinod haben sie und wir an ritter Erdkunde.
32. an Otto.
[Bayreuth, Mitte April 1820]
gut Abend, lieber Otto!
ich wollen du doch von meine neu Roman "d Komet, oder Nikolaus Markgraf" Spaß halber d Vorrede schicken, um du zu überzeugen, daß ich mich bei d dumm Gerücht, als sein er etwas Besondere -- was höchstens d künftig Teil werden können -- durch eine unschuldig und edel Spitzbüberei gut durchhelfen, die am Ende wieder Wahrheit sein oder geben <werden> können.
denn in Zukunft können ich ja schreiben was ich wollen, sogar etwas gelingen.
am Dienstag brauchen ich d Vorrede wieder.
33. an Emanuel.
[Bayreuth, 15. April 1820.
Sonnabend]
gut Morgen, mein Emanuel!
hier sein wieder etwas für d Sabbat. --
was machen ihr gut Gattein?
lassen sie ja sie nicht vorzeitig sich bewegen oder sonst erhitzen; denn d voreilig Aprilwärme sein ohnehin Zunder für d Krankheit.
34. an Cotta.
Baireut d. 18. Apr. 1820
d Himmel geben, daß ich sie, höchstgeschätzt H. Hofrat, noch drei Minute vor ihr Abflug nach d Fünfviertel Herbst d heurig Ostermesse mit meine Bitte erhaschen.
sein nämlich d beide Werkchen von ich nicht schon auf d Schneckenpost d Buchhändlergelegenheit geben:
so bitten ich sie, ich d Büchlein über d Doppelwort mit d fahrend Post zu senden, da ich einige Exemplar nach München wohin ich jetzt reisen, für Freund und Gegner mitnehmen mögen.
-- lassen sich nicht d Rest d Honorar für meine Viererlei Lieferung, in d Bucherpaket, in Gold mit einschieben? --
wenn aber nicht:
so bitten ich sie um eine Anweisung nach Augsburg in Augsburger Währung.
Erhalten sie sich gesund unter d Goldberg d Geschäft!
alle ihrige sein herzlich grüßen!
d ihrige Jean Paul Fr.
Richter
35. an Heinrich Voß in Heidelberg.
Baireut d. 17ten Apr. 1820
mein geliebt Heinrich!
hier bringen du d Postwagen d Ursache meine Schweigen in d Hand.
d Sicherheit wegen haben ich nur halb frankieren; aber ich fordern von deine Freundschaft, daß du ich d Auslage nennen, damit ich bei d Lieferung d 2ten Teil im Juli sie du mit einpacken.
-- d Vorrede, welche ich einmal zur ganz Wahrheit machen wollen -- jetzt sein sie nur eine halb -- werden dich über vieles und darüber belehren, daß d 2te Teil viel gut sein.
sein ich aber erst vollends beim 3ten! --
ich bitten du, lassen vorher d Mspt, ehe du es d Buchhändler geben, und urteilen und verurteilen, wenn_es sein müssen. -- finden du Abschreibfehler:
so gut keck.
d Druck sein, wie d Verleger schon schreiben haben müssen, nach d Engelmanschen Probeblatt "alt Burgvogt" S. 18.
d. 19ten apern.
benachrichtigen d Buchhändler sogleich von d Ankunft d Arbeit.
zu Michaelis müssen durchaus beide Bandchen vollenden sein. -- meinen Hesperus werden du Max mitbringen, die in jede Brief dich grüßen und sich auf deine Lehre freuen.
über alle meine Erwartung entwickeln sich fast von Brief zu Brief eine herrlich Charakter voll Männlichkeit, tugend- und Wahrheiteifer, in eine körnig, bilderreich, sogar witzig Stil.
d vorig Jüngling sein nur d Bodensatz und Niederschlag d jetzig.
-- für deine köstlich Brief -- niemand können ich ähnlich schreiben -- danken ich deine Seele; zum Erwidern haben ich wenig um ich. --
d Mai geben ich wenigstens eine Wonnestunde statt eine Wonnemonat, nämlich d an meine Sohn Brust, weil ich da nach München gehen.
nur werden leider d Mai, wenigstens sein Anfang, so regnen und kühlen als d April haben tun sollen.
-- dein gut Vater haben mich in d Literaturzeitung recht erfreuen; bereichern haben er mich auch genug, haben ich Kraft, seine griechisch Spracheschatz zu tragen.
-- sein Gegen-Stolleberg haben zwar an d jetzig Zeit d gut Wache und Wehr; und doch werden wir alle sein Fortsprechen erquicken, schon weil man sein Deutsch -- als Sprache und als Gesinnung -- so gern hören. --
geben doch deine künftig Shakespeare in abgeteilt Bandchen; deine vorig haben gewiß noch niemand lesen -- auf eine Spaziergang, bloß weil er nicht einstecken sein. --
ich bitten du, laden doch nicht Leute wie Fouqué und Hofmann zum Rezensieren ein.
sein denn bloß Dichter, zumal so einseitig und nachahmend, eben darum auch Kunstrichter?
d wenige Änderung d neu Hesperus verdienen auch keine besondere Beurteilung; desto mehr aber d d Siebenkäs, die d Unglück haben, um zwei gut lang Rezension zu kommen -- und nur eine gut kurz zu erhalten.
-- Fouqué und Hofmann saugen jetzt zu sehr an ihr Schreibtatze, anstatt mit diese Honig und ander Fettbeute zu holen. --
Byron sein eine groß Dichter als beide, und haben er nur d Mazeppa schreiben.
Himmel! wie sein euer Übersetzung hoch über die d Byron!
nur sie dürfen d Mitabdruck d Urschrift wagen; und Goethe haben in seine Diwan so Recht, wenn er ihr loben. --
Gruß ich doch herzlich d Pfarrer Thielemann und seine herrlich Hausfrau, die treuherzig Sprache und Physiognomie ich noch immer genießen. --
d. 21ten
noch wollen ich du viel schreiben.
aber um d Absendung eine Buchs herum sammeln sich so viel Nacharbeit, daß ich wahrlich zu nichts mehr Zeit haben als zu warm Gruß an d deinige -- an deine lieblich Verwandte -- an d lieb edel Sophie Tappig -- und an meine Heinrich zu alle erst.
Richter
36. an Karoline und Sophie Paulus in Heidelberg
Baireut d. 21ten Apr. 1820
ich danken sie, verehrt Freundin, für ihr Wort -- wenn auch spät -- mit ganz Herz, so wie d ihrige immer für ich eine ganz bleiben.
d schön Tag in ihr Haus haben ich noch keine andere wiederholen können.
desto tief fühlen ich sie alle ihr Schmerz nach, welche darauf kommen.
wahrlich, auf d rund glatt Erdekugel stehen fast keine Freude fest als nur d d wissenschaftlich Untersuchung.
hier liegen mein Gruß an ihr H. Gemahl sehr nahe, die ich noch bitte, d allegorisch Wurzelunkraut von Kanne so ausziehen wie d historisch von Stolberg.
-- es gehen sie wohl.
d ihrige J. P. F. Richter
sie haben, meine gut Sophie, mein Herz schön erwärmen durch ihr Andenken an unsere unvergeßlich Tag, die Abendrot nie untergehen sollen.
-- d Mörder ihr Frühling werden nie unter wir nennen.
im Unglücklichmachen sein er zum erst Mal eine kühn Dichter.
immer, meine lieb Sophie, werden ich mich erinnern, wie vertrauend und liebend sie gegen ich sein; aber wie können ich mich erinnern, wenn ich es nicht noch voraussetzen und auch von meine Seite erwidern?
so bleiben es unter wir!
ihr Richter
37. an Emanuel.
[Bayreuth, 21. April 1820]
gut Morgen, mein Emanuel!
d Kaufmann C. F. Münch stehen doch noch auf erträglich Fuß, da ich er heute eine Wechsel von 50 Ld'or girieren wollen? --
Max herrlich Brief über Schelling haben sie doch erhalten?
-- und ihr Gattein halten doch nicht d Gasse für d Stube -- bei ihr Kind kehren es d Weib um -- und wagen sich zu früh heraus?
38. an Emanuel.
[Bayreuth, 28. April 1820] gut Morgen, mein Emanuel!
hier maxische Blatt!
dürfen ich sie nicht wieder um eine Anweisung von 10 oder 20, oder 25 Fl. nach München auf heute ersuchen?
CAroline] glauben, d arm Teufel fordern verschämt nicht und meine Abreise warten zu lange.
*39.
an Max Richter in München.
Baireut d. 28ten April 1820
geliebt Sohn!
ich freuen ich, daß du in d Studie zehntausendmal wenige fehlen und gut treffen als in Geschäft.
ich wollen du deine Fehler hersetzen:
1) d Buch von Kopf, die ich wenig interessieren, schicken du leider wieder mit d reitend Post, doch kosten es nur 35 Kr.
Porto ....
2) deine vorletzt Brief fehlen d vier erst Seite.
3) Schreibe lieber dick Brief und lassen keine Seite leer.
4) durch deine Schuld versäumen du d Mitgabe d Paket ....
5) Miete ich keine Quartier; wie können ich in eine öffentlich Haus wohnen?
Schreibe ich ja, ob es französisch weiß oder graves-weine (Franzwein) bei ihr geben.
6) Melde jede Mal d Empfang unsere Brief, die man oft kaum erraten können.
7) antworten auch, wenn ich darin etwas fragen.
dein Enthusiasmus für d von ich hochgestellt Schelling erquicken ich, ob diese gleich noch eine ziemlich Weg zum "groß Mann" hin haben, wie du er nennen.
-- ich glauben, sogar im Deutsche sein es gut, keine Spracheschnitzer zu machen und nicht zu schreiben:
"Thiersch und Schelling grüßen" oder "d Buch, was".
-- nennen ich d du nächst Gasthof zum Absteige, falls er erträglich sein. -- ....
d herrlich Thiersch bringen ich natürlich d "Doppelwort mit, so wie meine Kopf.
-- Voß freuen sich unsäglich auf du und grüßen dich in jede Brief.
er besorgen d Korrektur meine neu Werk: "d Komet". -- welches Leben und lieb Emanuel und Otto für du bereit halten, wenn du kommen, können ich du nicht sagen. --
jetzt erst werden ich mit du eine philosophisch Wort sprechen können.
-- ....
enteschuldig meine schlecht Handschrift mit d Eile und Papierenge; denn ich wissen sonst recht gut, was d Respekt verlangen, wenn eine Vater an seine Sohn schreiben. --
meine Abreise warten auf schön Wetter, die durchaus noch schlecht vorwittern müssen.
Bleibe froh und gut, mein geliebt Sohn!
Richter
40. an Professor Wagner in Bayreuth.
[Bayreuth, Anfang Mai 1820?]
Höchstgeschätzte H. Professor!
da sie zuweilen mich unter ihr Zögling als Kollaborator anstellen:
so Send' ich sie diese Aufsatz über d Größe d All zu ihr beliebig Gebrauch auf einige Tag.
Erklären sie jene einige astronomisch Beziehung z. B. Nebelflecken etc.: so wirken alle gewiß so wie sie wünschen.
Richter
41. an Heinrich Voß in Heidelberg.
Baireut d. 4ten Mai 1820
mein teuer Heinrich!
dein Urteil nehmen ich eine zweijahrig Last von d Seele; denn ich wollen du mein Mißtrauen in d Wert d "Komet" nicht ganz ausdrücken, aus d Besorgnis, deine Gefühl d Unbefangenheit zu stören.
mit ähnlich Rücksicht sein auch d Vorrede schreiben, während welche ich sogar erst d Titel "Komet so wie d "Papierdrachen" erfinden.
wie viel Blatt haben ich wegwerfen, die du sonach aufheben!
Gott sein Dank, daß du mich zu sehr geloben.
desto unverzagt flicken ich d 2ten Teil gar aus, die Ende freilich für d 3ten, 4ten Teil d Aussicht eine donquixott'schen Wanderung öffnen.
Vorliebe für ich und eine durch Komiker alle Art geschärft Vorgeschmack können ich freilich bei keine zweit Leser in solch Grad erwarten; überspannen daher auch fremd Erwartung nicht durch dein Überlob.
-- übrigens sein alle, Geschichte und Charakter, rein bloß auf d Boden Meier Phantasie wachsen und d Außenwelt geben nur Klima oder Sonne dazu her; -- so auch in d Folge. --
Ach in welchen lieb warm Hand sehen ich nun mein nackt Kind, du treu Mensch! -- deine Rügen und Verbesserung Antwort ich wie folgen:
denn leider "akzeptieren" und übertreiben d Lesewelt zu leicht und zu stark jede Selbertadel, womit man daher behutsam sein.
freilich sein d Stelle mit Flügel überladen.
nach "und zwar sein fehlen "er".
sein_es noch Druckzeit zum Gut:
so können es so heißen:
d alt Henoch Elias sein nun eine Männchen, die nicht mit bloß Feder sondern über seine ganz kurz Länge hinab mit lauter Flügelchen von tag-, abend- und Nachtfalter besetzen sein."
basisch Beatifikation -- Cahilston in Boullion --
worble --
im Urkapitel: "dann werden d Zeit kommen etc. etc. und d Ersatz d Auslage samt einige Grazialen und Verzugzins et_cetera.
S. 68 "nach d wie Sonne auseinander gerückt Stein umher setzen und meistens" et_cetera.
S. 102 "diese werden' er außerordentlich empfehlen und jede werden Lunte riechen" oder: "seine Mann kennen".
wählen!
S. 148 "d Jungfrau im Monde, vom himmlisch Heiligenschein eine ganz Welt umgeben zur Anbetung für d Erdebewohner."
S. 156 statt "Himmel!" setzen denn:
"o ihr hoch Geist! welchen" -- streichen "ordentlich" weg -- statt "fressen" können man wohl etwa setzen: fangen oder greifen, fassen -- Inde scheinen doch Fressen zur Wildheit zu passen.
wählen!
lassen ich d Lungenschlagfluß.
an etwas sterben ich doch; aber an er seit d Fußgicht wahrscheinlich am wenigste, ob es gleich am sanft sein. O dein Herz sein so weich-gut!
d. 5ten Mai
verzeihen d eilig leer, nur ich abhandelnd Brief. --
ich beschwören dich um d Nachricht d Portoauslage, damit ich sie bei d zweit Sendung erstatten, die ich auch "d Doppelwörterbuchlein beilegen.
-- Morgengang sein d Gelehrte schädlich, weil am Morgen nach d lang Ruhe d Erregbarkeit (Brownisch zu reden) zu groß sein, wie auch d Wirkung d Frühtrinken etc. etc. beweisen.
alle Bewegung müssen, wie ich in d Levana anführen, d geistig Anstrengung nachfolgen, nicht vorgehen. --
ich haben Diätenberger und seine naiv Schwäbin mit d Gruß meinen.
-- nach München Reis' ich erst bei wahr Maiwetter, also in d Exaudi-Woche; Pfingsten werden eine Himmelfest.
-- Schumacher schicken ich seine schön Reiseblatt, wollen aber leider (und vergeblich) eine Vorrede zu seine Gedicht.
-- Hofmann, obwohl d Nachahmer meine Komische, sein doch keine Freund meine Ernst und vielleicht keine von ich, weil ich er in d Vorrede nicht genug geloben.
du sein nicht im Stand, d jetzig Jüngling eine Schmeichelei zu sagen; sie halten sie für mager Lob. --
werden denn mein Komet nicht d Zensur unterwerfen? -- können ich Engelmann nicht d mutmaßlich Druckbogenzahl dieselbe sagen? --
über alle freuen ich mich auf deine Vater Nachstreit.
von d ekele Blatt gegen er haben ich noch keine lesen; und mögen_es auch nicht.
Gruß er und d herztreu Mutter und d schön Kusine; und sonst unsere Freund.
leben wohl, Geliebte!
j. p. f. Richter
42. an Emanuel.
[Bayreuth, 5. Mai 1820]
mein gut, wiedergekommen Emanuel!
hier kommen d Geld, die auf sie warten -- nicht umgekehrt --, und zwei Brief, aber d Umgekehrte wieder umgekehrt.
gut Nacht euch lieb alle!
R.
43. an Emanuel.
[Bayreuth, 7. Mai 1820]
gut Morgen, mein Alter!
vor einige Tag sein d Degen bei ich und ich versichern sie, daß ich jetzt keine 1000 Fl. liegen haben und daß ich überhaupt nicht auf mehrfach Schein leihen.
daß sie nun meine Wahrheit für Unwahrheit halten -- denn erst nach einige Woche nach neu Bezahlung haben ich übrig -- können ich am wenigste bestimmen zum Geben.
-- unsere Seel. Meyers Frau sein auf einige Tag hier mit d Gräfin Schmettau.
-- mögen ich meinen bald sehen!
Richter
44. an Heinrich Voß in Heidelberg.
Baireut d. 8ten Mai 1820
mein Gute!
d 5ten schreiben ich an du.
nur 3 Eilezeile -- hier.
meine Schwiegermutter bringen du meine Doppelwort.
meine Ansicht werden, wenn nicht d ganz, doch d halb Schlachtfeld gewinnen.
-- d Herzogin von Kurland sein 11/2 Tag in Heidelberg und doch gehen du nicht zu sie? --
in diese Woche müssen d Regen kommen, die d Heiterkeit d nächst und meine Reise festsetzen.
leben wohl!
dein Richter
45. an Buchhändler Schrag in Nürnberg.
Baireut d. 8ten Mai 1820
hier senden ich sie mit d Bitte baldig Abdruck aus eine noch ungedruckt Werk eine Bruchstückchen für d Eos.
mögen es doch ohne d Flecken d Druckfehler erscheinen können! --
übrigens bitten ich sie, ich d Geschenk d trefflich Eos bloß in groß Zwischenraum zukommen zu lassen, da ich doch hier meine Neugierde an ander Sendung dieselbe befriedigen können!
ihr ergeben Jean Paul fr. r.
46. an Emanuel und Otto.
[Bayreuth, 11. Mai 1820.
Himmelfahrt]
diese Brief verfinstern ich d herrlich Himmelfahrtmai anfangs durch eine nah Verdacht, bis ich endlich im Tagebuch meine Trost und bloß seine unsäglich Reue über seine unbeantwortet Brief bei seine eben so groß Überschätzung meine finden.
es sein zwei phantasiekräftig Brief aus Hamburg, die ich immer beantworten wollen, die ich aber jetzt im Abgrund d Briefkoffer nicht erfischen können.
geantwortet müssen jetzt werden, wenn ich nur seine Name wissen.
Ach Emanuel, oder Otto, machen ich doch d unentbehrlich Geschenk mit seine Name!
in euer gut Gedächtnis wohnen er gewiß noch.
47. an Emanuel.
[Bayreuth, Mitte Mai 1820]
gut Maimorgen im Garten, mein Emanuel!
Lesen sie doch bald d Brief aus Hannover, damit sie bald d lang Tagebuch lesen und desto schnell meine Bitte erfüllen.
ich erinnern ich noch recht wohl, daß sie damals mein Antwort wünschen. --
wann sehen ich sie endlich neben ich nach so lang, lang Tag?
48. an Emanuel.
[Bayreuth, 19. Mai 1820.
Freitag]
gut Morgen, mein Emanuel!
beinahe sein ich gestern kommen.
welcher Zufall!
mein allererst Griff in d Koffer nach eine Brief ziehen beifolgend heraus.
aber was helfen_es, da Jahrzahl und Unterschrift fehlen?
vielleicht durch Otto Rat, wenn ihr noch dazu kommen, gehen es eher.
-- sie werden sich über mein Autornähtischchen für meine Nadel freuen.
-- froh Pfingsten!
49. an Frau Josephine von Welden in Bayreuth.
Baireut d. 19. Mai 1820
d Freude d Empfänger sein für eine wohlwollend Geber eigentlich d einzig recht Dank; -- also haben ich ihr Exzellenz heute schon d groß sagen, wenn auch stumm.
durch diese überaus niedlich Nähtisch für Autornadel finden ich überall eine Wandermuseum, wo eine Bank sein, und ich können mich nun mit er in jede Garten häuslich, d. h. schriftstellerisch niederlassen.
wie jede in mehr als eine Sinn, so suchen sie durch diese Tischchen auch ich nah mit d Himmel zu verbinden, da ich dadurch überall unter er arbeiten können.
ich freuen mich auf Morgen, wo ich meine Dank mündlich wiederholen können, indem ich er zugleich verdoppeln müssen für d Morgen.
mit innig Verehrung
ihr Exzellenz ergeben j. p. f. Richter
50. an August Beifuss in Hannover.
[Bayreuth, 20. und 21. Mai 1820]
warum haben sie nicht sich und ich mehr Gut zugetrauen?
mein Schweigen auf ihr 2 geist- und herzvoll Brief entstehen vorzüglich daher, weil solch Brief nicht mit Zeile sondern mit Bogen zu antworten sein und weil ich überhaupt nicht einmal zu Zeile für d meiste Brief Muße haben.
d Brief vor ihr Tagebuch bedecken ich d schön Himmelfahrtmai mit eine Nebel durch d veranlaßt Argwohn eine Unglück; bis endlich d Tagebuch d Nebel wegnehmen und ich d Sonne wiedergeben.
zur schnell Antwort fehlen ich nichts als ihr Name, welchen ich zwar in ihr erst Brief zu finden hoffen, aber nicht d Brief selber, die mit 1000 andere im Briefgewölbe eine groß Kasten auf Auferstehen, nämlich auf Ordnen warten.
und sehen d erst, erst Griff in d Kasten ziehen ihr erst Brief von Hamburg wie eine Quaterne d Schicksal etc. ...
wer d Musik so in d Tiefe d Herz gehen, oder was noch schön, d Mittrauer um eine edel Dahingegangene, wie sie, d sein mein alt Bekannte und Freund und brauchen sich nie um mein Schweigen zu kümmern ... Inde mögen ich wohl ab- und anraten; und sie besonders mehr Handeln und wenige Reflektieren wünschen; aber wenn man d ganz Autormensch kaum aus viel Buch erraten, wie noch wenige d Briefschreiber aus Blattchen!
und wie schwer sein_es, sogar eine lang Bekannte eine d Leben durchgreifend Rat zu erteilen!
gegen ihr Überschätzung meine Wert haben ich nicht viel; d Jüngling sein_es immer gesund, zu sehr zu verehren als zu sehr zu verachten, und es sein gut, sie haben eine Paar Gott zuviel als eine Gottheit wenige.
-- Vertrauen sie mehr sich oder noch richtig, ganz d Allgenius.
es werden sie noch manche Blüte d Jugend abfallen; aber bloß d unscheinbar Fruchtansatz stoßen sie aus und als Mann werden sie schon d voll Frucht wahrnehmen.
-- nur d Dämon d Ehrgeiz und d Waldteufel d Eitelkeit fliehen sie; und sein sie mit d nah Engel d Gute und Schöne zufrieden.
51. an Friedrich Haug in Stuttgart.
[Bayreuth, 22. Mai 1820]
sie sollen mich nicht vergessen, so wenig als ich sie; daher schreiben ich, wenn auch nur wenige zu schreiben sein ...
wer eine solch Reichtum von Witz, von Empfindung und von anmutig Gelehrsamkeit zu geben haben, die brauchen für d sämtliche Herausgabe nur eine recht -- Titelblatt, die alle 3 Gabe ankündigen, und eine recht abwechselnd Mischung d drei, welche immerfort mit eine neu unterbrechen und so d Übersättigen verhindern.
-- haben denn d Herzogin, die leicht andere als sich beglücken, mein Briefchen erhalten, die sie als eine Vergißmeinnicht in ihr Orangenblüte nachfliegen?
52. an Cotta.
Baireut d. 26. Mai 1820
hier senden ich sie, höchstgeschätzt H. Hofrat, die neu aufgelegt Rechnung, die Beleg von ihr Hand sie mich gütig wieder zurücksenden.
d Anweisung mögen sie ich, wenn es sie sonst passen, teils auf Frankfurt, teils auf Augsburg (in Augsburger Währung) geben.
beiliegend Aufsatz werden eben so sehr für d Morgenblatt als für mein neu Werk d Komet machen, welche vielleicht zur Michaelis Messe bei Reimer heraus kommen]t.
ich können seine <d letzte> so alt, zumal mündlich Wunsch, eine Buch von ich zu verlegen, nicht immerfort eine Nein antworten, so sehr es auch aus Dankbarkeit für d Vergangenheit und aus Rücksicht für d Zukunft und für d Erleichterung d schriftstellerisch Verhältnis, die nur sie allein ich gewähren, mein Grundsatz sein, nur ihr Name auf meine Titelblatt zu haben.
Inde haben ich noch Werk genug übrig -- eine wichtig über d Religion -- eine groß komisch -- meine Autobiographie -- Siebenkäse Ehe mit Natalie u. s. W.; und d Himmel geben nur, daß sie meine ganz Entschuldigung nicht zu überflüssig vorkommen.
da ich morgen auf einige Woche nach München reisen:
so bitte' ich sie, ihr Antwort dahin bei H. Direktor v. Schlichtegroll abgeben zu lassen.
mit herzlich Gruß an d ihrige und mit alt Liebe
sie J. P. F. Richter
53. an Karoline Richter.
Regensburg d. 28ten Mai 1820
meine gut Karolin!
nach 4 Uhr kommen ich (von Amberg aus um 51/4 Uhr) hier an, so gut sein d kutscher Pferd und er.
eine Soldat sein eine herrlich Kutscher.
meine sein höflich, bedachtsam, vorsorgen, stets heiter und wo Ham eine Durchfall in Gesicht und Ton bekommen, singen er. --
gestern sein in Amberg noch Kircheweihe; und d schön <glänzend> "Wittelsbacher Hof" noch überfüllt; ich logieren daher, auf Wittelsbachische Empfehlung, weit davon im "Türke", wo freilich alle schlecht und ärmlich sein, aber durch d groß Zeche doch eine gewiß Ansehen bekommen.
ich lassen daher, wegen d Entfernung und halb verdrießlich, d Brief d Fr. v. Lochner nur übergeben.
mein jetzig Aufenthalt im schwarz Bär sein vortrefflich.
-- d Kutscher preisen gestern mein stündlich Wettererraten.
für heute haben ich er noch schön Wetter zusagen.
am Morgen müssen wir beide unsere Mantel anziehen, weil es unaufhörlich regnen bis beinahe jetzt, wo ich (im Trockene seßhaft) mehr Blau sehen.
also gerade d schön Zeit und Stelle meine Reise, worauf ich ich so lange spitzen, werden ich von d Wolke grau versalzen; auf d herrlich weit Halbkreis von Berg (vor Schwandorf), die ich seit Jahr im Kopf glänzen sehen, stehen d Regenwolke und an er hangen d groß Nebelflocke und Dampf als Prophet fortdauernd Einweichung.
was ich jedoch freuen, sein daß ich gewiß wissen, daß in München, wo keine schön Natur zu sehen sein, dafür d Himmel desto schön und blau darüber schweben werden.
gewöhnlich bestellen ich d Reisewagen eine Paar Minute vor Regenguß; und zwar darum, weil ich meine Abreise immer eine Monat voraus vorkrähen -- diesmal gar 2 Monat -- und weil d Kind ich an jede schön Tag erinnern und martern mit d Frage, warum ich nicht abreisen.
so gehen ich denn diese Mal vor lauter Jammer über d Treiben, wie d Pudel, ins Wasser.
da du wünschen, daß ich du lieber gar nichts von Weib schreiben sollen:
so haben ich kaum d Herz, du zu sagen, daß ich unter eine Paar Hundert bei d Hereinfahren nicht eine einzig erträglich Gesicht vorkommen.
finden ich aber künftig eine schön:
so können ich du_es wohl leicht sagen.
jetzt gehen ich zu westenerholt.
... ich sein wieder zurück.
ich haben eine herrlich Andachtstunde mit er über Primas und seine Freund, Gleichen u. a. eine edel ausgearbeitet Gesicht und eine Kopf voll Glut mit eine weinend Auge! --
alle seinige sein über Land und er haben nicht viel Zeit; aber d Stunde sein ich genug.
ich sein gesund und für alle Mensch heiter genug -- Meinen Verehrer bissel in Amberg haben ich nicht aufsuchen; auch hier keine Zeit zu eine Besuch bei Posche haben, da diese Brief sie nehmen. --
d Frosch sollen Odilie nie in d Sonne stellen -- d neu viel Fliege geben -- d Tinte umrühren -- d Blumenstock alle 3 Tag begießen, aber d beide von Miedel auf d Schreibschrank gar nicht -- Französisch hingegen und Singen treiben sie wenigstens halb so eifrig wie Emma und diese es ganz so eifrig wie jene -- -- verrücken ich ja keine Buch durch unnütz Abstäuben; denn im Juli -- nach Endigung d "Komet" -- sein ich eine frei Mann und bringen alle in Ordnung und alle Buch in neu Stellung.
leider begehen du unter d Einpacken 2 Fehler; d dick, aber klein Flaschechen wollen ich für gewiß Fall d Durst zu ich stecken; und d Flasche mit Rosoglio haben du gar wieder d Treppe hinaufschicken.
ich wollen du doch etwas sogleich von ich melden, da ich nicht wissen, auf welchen Umweg erst d Kutscher münchner Brief du zubringen.
Gruß d Otto und Emanuel; diese werfen ich noch aus d Fenster eine Abschied zu.
Gruß meinen Welden.
leben froh, geliebt Weib!
Richter
54. an Karoline Richter.
Meinen Brief aus Regensburg erhalten du doch? München d. 31ten Mai 1820
Liebe Karoline!
ich wollen alle stet ohne Vorgreifen in d Zukunft erzählen.
Meinen Brief aus Regensburg haben du gewiß.
auf d Weg von Regensburg nach Landshut schicken ich Gott vormittags drei wolkenlos blau Sonnenstunde und ich haben darin zum erst und letzte Mal auf diese Reise wieder jen Reiseidyllenstimmung, nach die ich Jahr lang schmachten und die fast keine Gesellschaft ertragen als eine Kutscher, die in d schön Weite hinein singen, was meine tun.
nachmittags, wo Landshut immer reich vortreten, ersehen d Teufel sich d Gelegenheit und begießen mich aus d Wolke und ersäufen für meine Phantasie d schön Isar und d Brücke und d Bergkranz um Landshut.
da besuchen ich bloß -- d Brief an Podewills lassen ich aus Zeitmangel nur abgeben -- Kopf mit seine recht alt Frau, die ich mit alt Erinnerung entgegenfliegen; -- eine kräftig Abend und Abendeßen voll Strom d Rede und d Liebe.
keine ander Gelehrte haben ich Zeit und Lust zu sehen.
natürlich Weise sein_es tags darauf noch grau und regnerisch auf d Fahrt nach Freisingen (ich erfrieren in meine Mantel beinahe) bis es in d Nähe von Freisingen, die noch schön liegen, noch schlecht werden, nur endlich aber am alle schlecht auf d Nachmittagstraße nach München; eine Pelz über d Mantel haben ich wohltuen unter d Sommerrock.
d regnerisch Einfahrt in d glänzend-gebaut München halten endlich nach eine kurz Fehlfahrt vor d golden Adler still, die herrlich Vorderzimmer alle so besetzen sein, daß ich d finster Eckzimmer in d Hofenge nehmen müssen.
ich glauben nicht, daß ich auf d ganz Weg je eine Minute lang so verdrießlich und hoffnungvoll sein, als in d einlogierend.
Maxen suchen ich im 5 Treppe hoch Nest auf, aber ich müssen eine Berichtzettel an d Türe kleben, ich sein da und bei Schlichtegroll.
hier finden ich d fast d Schukmann jetzt ähnlich, körpergealtert, aber geistigvorig Schlichtegroll wieder -- es ärgern ich doch, daß d Jahr d Weib außen mehr nehmen als d Mann innen --; und nach ihr Vermutung sein Max bei ihr Sohn.
in 2 Minute hangen er schluchzend an ich.
sein Körper und Gesicht sein herrlich ausarbeiten -- er sein ½ Kopf lang als ich, blühen und voll, nicht mager im Gesicht.
er sein und bleiben immer fort nett, bestimmt, elegant ankleiden als ich, und tragen doch nur d mitgebringt Kleidung.
seine persönlich Erscheinung erreichen, ja übertreffen seine Brief und mein ganz Vaterherz lieben d rein, frei, kräftig, bescheiden, anspruchlos Jüngling.
als er mit ich von Schlichtegroll nach Haus gehen, fragen er, was machen denn d Mutter; aber d Stimme ersticken er unter Wein d Liebe -- und diese haben er rein und recht und ohne irrig Verschwendung.
sein innig Freund sein eine Mitseminarist von 27 Jahr, merken (denn im Seminar studieren sogar eine, d Frau und Kind haben).
alle seine Bekannte schätzen er mit groß Schärfe in Rücksicht d wissenschaftlich und sittlich Streben ab, aber doch mit gradeweise Liebe.
-- nur d Gamasche, aber nicht d Sommerrock und andere haben er annehmen, "weil er nichts brauchen", sogar deine Kaffee und Zucker nicht, auch nicht d Uhr.
in seine Wohnung können er sich nichts zubereiten lassen; am Morgen nehmen er gewöhnlich nur Milch; abends nach eine fremd Gastmahl nichts.
d mitgebringt Stollen bringen er ich heute, nachdem er davon unter seine 2 arm Mithauslinge austeilen, zurück, weil er denken, ich wollen davon.
(Tat spät auch mit d geräuchert Zunge)
d 2ten Juni [Freitag]
wie schwellen mein Stoff und verschrumpfen meine Zeit!
und doch haben ich kaum anfangen, hier zu sein.
Max frühstücken und soupieren mit ich und durchlaufen d Stadt für ich und mit ich.
noch nicht d klein Tadel haben ich aussprechen oder nur zu verbergen.
durch er sein ich ordentlich halb in Baireut.
am Mittwoch holen er mich auf d Polizei d Nummer d Vermietzimmer.
dann gehen ich zu H. Mann mit er, finden aber bloß d schönaugige Frau; und ich danken spät Gott dafür; denn Mann selber haben ich in seine groß Haus gewiß eine Zimmer anbieten und ich sein, nach Erlangung einige gallikanisch, d. h. kulinarisch (d. h. keller-) Freiheit, d Wohlwollen erliegen.
aber Max fliegen zu ich mit d finden eine herrlich stuttgarter Quartier, zwei Zimmerchen mit Abendsonne -- 12 Fl. auf 4 Woche, mit Aufwartung -- eine Rollewenzel-Witwe, aber hoch Bildung, mit 2 Sohn und 2 Tochter -- manche Leute bleiben bei ihr statt 2 Monat mehrere Jahr.
d ganz, recht bürgerlich Familie, die abends schon um 61/2 Uhr essen, wiederholen nicht, sondern übertreffen d Stuttgartische.
als ich ausgehen, haben d freundlich Hausfrau eine unscheinbar Decke einschwärzen für d -- Ponto.
ihr Sohn, d Maler, wollen anfangs erst montags ausräumen, aber alle sein doch gestern um 5 Uhr tun.
was ich nur wünschen -- Nachttischchen am Bett, Blume u. s. W. -- kommen.
endlich aber, als gar gestern früh d ander Sohn, Sekretär in Türheim Ministerium, aus meine Legationadresse meine Autorname, die ich immer unterwegs verschweigen, heraus haben:
so hören d Bedienen und Erfreuen gar nicht auf und er kommen gestern morgen zu ich und sagen:
er mögen ich einsaugen vor Liebe.
d gut freundlich, aber überall vorsichtig Alte können bei ich gar nicht aufhören zu reden.
kurz in ganz München haben ich d einzig recht Stubechen für ich aus d münchner Zahlenlotterie ziehen.
adressieren denn: abgeben Nr. 1453 im Rochusgassechen bei Mad. Gail.
d. 3ten Jun.
ich schreiben du zu viel; und zu sehr von alle; noch kommen ich zu keine Zeile Bucherarbeit.
H. v. Mann geben ich seine Loge in 3 Theater, heute, außer d Mittageßen mit Max, noch d Wagen zum Vorfahr bei vier Minister, wovon nur Türheim zu Haus sein, und d Einladung auf sein Gut am Stahrenbergersee.
-- d rosoglio- Flasche finden sich; aber nur eine vom Kapwein und keine ander gesiegelt.
wie Kamm denn, daß du ich nicht eine einzig fein weiß Schnupftuch einpacken? --
d. 4ten
gestern sehen ich Welden auf eine Stunde.
er sein seine Mutter würdig; eine anspruchlos, kräftig, in voll Gesundheit blühend, angenehm Jüngling.
physiognomisch sein er d ins männlich übersetzt Weiblichkeit d Schwester F., in Blick, Auge, Mund und Nase.
wie selig werden er unter d seinigen, nach die er lechzen, sein und machen!
Max sein sein einzig Freund hier. du werden d rein, ruhig, einsicht- und liebevoll Jüngling so bezaubern wie seine Mutter.
-- von meine viel gesellig Verhältnis im nächst Brief. --
Max und meine Wohnung machen indes meine groß Genuß.
Gruß was ich lieben und küssen meine Kinderlein und leben froh und im Freie, meine geliebt Karolin.
bei Schlichtegroll trinken ich mit Max und d Übrige am 31ten Mai auf d 31ten Mai.
Richter
ich flehen du an, daß du in meine Stube gar nichts umändern oder weiß lassen als d Fußboden; so auch im Schlafzimmer.
55. an Friedrich von Schlichtegroll in München.
[München, 3. Juni 1820.
Sonnabend]
schon seit 3 Jahr führen ich meine kurz Beinkleid auf alle Reise herum und kommen nicht aus d lang heraus.
heute sein endlich d merkwürdig Tag, die mich zu einige Minister und in Schuh treiben.
ich haben aber schuh- und Hosenschnalle zu Haus lassen; wollen du mich nicht mit 2 Paar geleihen an d Hofdienst anschnallen?
nachmittags es ich etc.; ich müssen also d Essen d Mumie opfern, [so] sehr auch beide bei d Ägypter vereinigen sein.
aber d Sonntag-Abend geben ich nicht her, sondern grüßen mündlich et_cetera.
*56.
an Heinrich Voß in Heidelberg.
München d. 7ten Jun. 1820
mein teuer Heinrich!
seit d 30ten Mai sein ich hier, aber in keine Heidelberg.
ich rechnen so lange am Wetter, bis ich gerade d schlecht treffen, die sich von d tiroler Alpe noch Verstärkung von Kälte und Gewölk holen. --
Nimm mit historisch Skelett vorlieb, denn d Briefminute bleiben ich wenige, von welchen noch dazu meine Frau so viel für sich verlangen. --
in Regensburg haben ich mit Graf Westerholt, d Freund meine Primas, d hoch Stunde eine Totenfeier d Geliebte.
-- in Landshut besuchen ich nur Kopf und seine Frau; eine blitzend Abend voll Philosophie und Scherz.
-- d Schön und Liebste, was ich hier finden, sein mein Max.
sein gelehrt und sein moralisch Gehalt haben sich hier verdoppeln.
mein Vaterherz können du mit keine Wort ausdrücken, wie es sich an d rein, heiß, wissensdurstig, bescheiden Jüngling erquicken und erfrischen.
da er Morgen und Abend und noch öfter bei ich sein:
so sein ich d ungemütlich München eine halb Heimat.
-- eine Umsturz d Wagen auf d Weg nach Nymphenburg liefern ich zum Wetterübel noch eine stark Brustschmerz, über welchen mein mitfahrend Max bitterlich weinen; -- sehen d Dualismus! -- Thiersch herrlich Nase, Auge, Offenheit und alle haben ich für er erobern.
dein Lob haben ich er ausplaudern; wie ich überhaupt eine wahr Stadtklatsche von alle sein, was eine d ander hinter d Rücken nachsagen im Lob.
-- deine Brief adressieren: abgeben im Rochusgassechen N. 1453 zwei Treppe hoch. --
zum Glück wohnen ich im Hauserkreis vor d Stadt, die gerade d Gelehrte, folglich d Ausländer befassen, z. B. Schlichtegroll, Yelin, Sömmering etc. et_cetera.
d Inländer innerhalb brauchen eine Jahr, um meine Ankunft, und eine Jahrhundert, um mein literarisch Verhältnis zu erfahren.
König und Königin werden ich nach ihr Rückkehr sehen.
8ten Jun.
d schlecht Wetter sein ich in so fern lieb, als ich wegen d krank Brust doch gut nicht lange durch Gehen genießen können; und so empfehlen sich ich wieder d krank Brust, da ich mit eine gesund doch keine heiter Luft zu atmen bekommen.
-- "Hohnbaumes" Lungenschlagfluß müssen es im Mspt heißen.
wie gefallen du d Traum über d All? --
d Damenkalender auf 1820 sollen du doch lesen. --
von Byron haben ich nur d Mazeppa und noch eine Gedicht lesen, wo er freilich nur als eine fliegend Engel, nicht als eine gefallen schreiben.
-- ich sehen d glänzend Fronleichnamfest; aber d Grimm über d Pfaffenunsinn ersticken d ästhetisch und empfindsam Genuß.
es sein schön, eine König zum erst Mal bloß auf d Knie zu sehen; eine kniend König Predigt feurig als eine kniend Priester.
deine trüb Nachricht über d ich unvergeßlich Koch haben mich im froh Brief trüb stimmen; wie sehr haben ich daher d froh in deine letzte erquicken.
Gruß sie und d herrlich Bürgermeisterin; in ganz München finden du von sie nicht einmal eine löschepapiern Nachdruck.
-- Gruß d sämtliche Paulus -- und Schwarz -- und Kreuzer -- und deine Kusine und um recht zu schließen, Vater und Mutter und du.
Schreibe bald!
dein J. P. F. Richter
57. an August von Schlichtegroll in München.
[München, 9. Juni 1820]
Max sagen ich, keine rund Hut gelten am Hof, sondern eine eckig, ob man gleich sonst alle Eckige dort wegschleifen suchen.
können ich unsere Schlichtegroll sein Dreieck leihen, damit ich nicht anstoßen?
unter eine Hut werden wohl leicht unsere 2 Kopf zu bringen sein.
58. an Karoline Richter.
München d. 13ten Jun. <Dienstag> 1820
meine Karolin!
heute erst erhalten ich deine so lang und sehnlich erwartet Brief vom Freitag.
schicken nie an Tag, die ich auf d Postkarte ausstreichen, Brief ab, weil da bloß d fahrend Post sie mitnehmen. --
im ganz Jahr haben ich nicht so verdrießlich Tag haben als d Mehrzahl meine hiesig sein.
d blau Himmel ersetzen ich keine Stubendecke.
rundum geben es schön Dorf und Platz, wenn man hinkönnen.
außerdem vergällen d Regen d Ausgehen; -- und d Staatsvolk oder Münchnervolk sein, wie ich voraussagen, keine Frankfurter oder stuttgarter Verein für Autor.
zum Glück werden ich am vorvorig Sonntag (d 4ten), ehe ich meine Brief abschicken, einige Trost über d Naßwetter durch eine Wagenumsturz zu Teil, oder vielmehr d Regen versüßen ich d Brustschmerz, weil sie mich doch von nichts als nur vom Ausgehen in schlecht Wetter abhalten.
es stoßen nämlich d Einspänner, die mich nach Nymphaburg zur Gräfin Taxis zum Anmelden bei d auf einige Tag abreisend Königin fahren sollen, so an eine herfahrend eingeschlafen Kutscher an, daß d Deichsel zerbrechen und mein Wagen um- und ich an Max fallen.
ich spüren d Fall anfangs etwas stark, da nach d schwer Atmen d Lunge verletzen sein können -- und d gut Max weinen bitterlich -- aber ich erraten bald, daß es nur Verletzung d Rippenfell sein, fahren noch nach Nymphaburg mit eine neu Deichsel, (finden aber d Gräfin nicht) und sprechen abends in eine Gesellschaft bei Schlichtegroll bis 12 Uhr unter stark Schmerz.
angeraten Baden und Aderlaßen gebrauchen ich nicht, und ob ich gleich mehrere Tag nach eine ½Stündigen Gehen groß Schmerz, zumal nachts empfinden, so sein d Übel doch meistens fast ganz vorüber.
auch mein herrlich Sömmering -- nicht unweit von ich, die ich immer so gern zum Disputieren haben -- bestätigen ich.
-- hier wollen ich doch gleich zur Königin zurück ...
(eben kommen ich von eine wie d Welden lichtvoll Frau v. Venningen, Niece d Primas <Dalberg>, her, wohin ich d lieb Lucrezia auf Anraten d Fr. v. Lochner, die ich hier dafür danken, bringen.)
da d Hofprediger mich auf Freitag, oder sonnabends oder sonntags zum Erscheinen zwischen 12 und 1 laden, so nehmen ich natürlich d Freitag, besinnen ich aber, da d König wieder zurück sein, daß man doch gescheit zu er zuerst gehen und tun_es auch, obwohl zur ungewöhnlich Zeit um 12.
bei er brauchen man nichts, von 7 Uhr an bis 10, als sich zu melden durch d Kammerdiener.
eine solch weitoffen, gutmütig, unbegehrlich, anspruchlos, hausväterlich König haben ich ich nie gedenken.
als ich sagen:
er sehen gesund aus als am Fronleichnamfest, ("am schön eine König zum erst Mal bei eine religiös Fest zu sehen, eine kniend König Predigt gut als eine aufrecht Prediger"), sprechen er wie eine Protestant gegen d katholisch Zeremonie etc. etc. sein Dank an d Baireuter für d Aufnahme auf d Flucht -- sein Gesicht sein meine ähnlich, haben aber noch weit mehr Reiz.
"seine Frau, sagen er, haben meine Büste; ob ich sie sehen et_cetera."
hierauf lassen er mich bei sie anmelden und ich sehen sie im Salon.
sie sein nicht schön, aber scharfblickend, ruhig, ungeziert, ohne alle Stolz.
ich sollen d Alter meine Kind nennen -- lang Gespräch über Verlobung mit d Feuchtesleben, die Name ich nicht sogleich wissen, bis d Taxis er bringen -- über Weimar, Herder und Adelbert Herder, die sie mit Brief verfolgen -- über Sand -- ich preisen d König, daß er, so wie Licht zuerst schaffen werden und darauf alle von selber entstehen, zu Bayern sagen:
es werden Licht -- leider lesen sie auch meine "Chrestomathie" wogegen ich sprechen.
-- vieles mündlich! --
noch sehen ich ihr schön Kind nicht.
er und sie geben keine besondere Hoftafel, sie essen bloß an ihr Familientisch; folglich haben ich wenig Aussicht zu oft Sehen.
du denken du überhaupt d Umgänglichkeit mit eine königlich Hof zu sehr nach d Maßstab d klein Hof.
-- Schmidt, d Hofprediger, die hofäußer ich nicht sehr einnehmen, haben ich mit Schlichtegroll auf 1 Tag nach Nymphenburg laden; aber es kommen auf Wolke und Muße an, so wie auch bei d Stahrenbergersee, zu welchem H. v. Mann (welche nebst Schlichtegroll ich d meiste Verbindlichkeit haben) ich auf sein Gut bringen [wollen].
sein trefflich Sohn machen d Mutter Ehre und d Vater Freude.
-- d gut Renate sehen man d Jahr, und vollends die Schmerz sehr an; Otto aber erscheinen desto kräftig und sein wie immer, höchst dienstfertig.
eine Aufsatz von er über d Handel, im Gewerbeblatt, sein sehr gut schreiben.
ich bringen er mit. --
unnütz Weise werden ich d Beschleunigung an eine schön Sonntag, wo nur noch Einspänner zu 2 Fl. für eine halbstündig Weg zu haben sein, aufdringen, weil d Königin schon "prävenieren" sein werden -- Ich grausen vor d Länge d Erzählen.
d. 14ten --
gestern sein bahren endlich bei ich.
meine Karte mit d Wohngasse sein verlegen, wie bei Lerchenfeld, die mich nun zu seine Mannerabend bitten lassen.
Morgen sein ich zur Venningen auf eine Mittageßen um 4 Uhr einladen, welche Zeit ich mit eine vornehm Zirkel drohen.
aber d hoch Welt, die ich hier so wenig fällen als d Mann d Venningen, sollen ich mit ihr Strudel nicht aus d gelehrt Zirkel um mich her wegziehen; leider nur sein d herrlich Rot aus diese verreisen. --
mehrere ganz Tag sein ich schon zu Haus; und diese sein d wund Rippenfell recht gesund; nur stören d Morgen-Besuch so abscheulich und doch so schön wie d von Sömmering.
dabei liegen d Tisch voll Buch aus d Bibliothek und von Sömmering zum Exzerpieren -- d unorganisch Merkwürdigkeit, d Parkplatz, d Gemälde, d Glyptothek etc. haben ich auch noch nicht sehen.
ich brauchen so viel Zeit, daß ich nicht oft in d drei Stunde wegfreßend Theater gehen werden. --
und doch schreiben ich du, lieben Karoline, Brief, die viermal stark sein als deine.
warum sein du so geizig mit Nachricht, z. B. über deine Geldsache in Berlin?
nur einiges zur Antwort auf dein Sedez-Briefchen!
ich fragen nur aus Besorgnis d Dieberei über d Wein; denn nur 1 Kapweinflasche finden ich, sonst lauter Franzwein; haben du mehr einpacken, so sein_es stehlen werden.
-- mein Mantel schützen mich trefflich gegen d Kälte und d Abnützen d gut Überrock sein unnütz sein; du nehmen nur, wie immer, meine Scherz zu ernst. --
d seiden Schlafrock sein hier bei diese Kälte und bei seine Schönheit nicht mit Geld zu bezahlen; daher bekommen ich er auch wirklich schenken.
-- lassen ich jetzt, da (hoffen' ich) d alt Bier trinken sein, neu zugleich recht bitter und hell Bier abziehen; es werden du doch noch jemand andere als mein unerkenntlich Bruder raten können.
-- du können dich auch vor d Brief-Koffer setzen und mit bei]hülfe Odiliens, welche d klein Blattchen bei Seite werfen, unter d Foliobrief d berlinisch Pensiondekret aussuchen. --
von unsere Max, die auch d von d Barner gebringt Kaffee abliefern, haben ich du an unsere Abendnachtischgespräch, worauf ich mich kindisch freuen, noch viel Rührende zu erzählen.
Ende August kommen er mit Welden nach Baireut und müssen wohl 1 Monat bei uns bleiben. --
[dick ausstreichen:
Emma sollen ich lieber nicht schreiben als so flüchtig, so schlecht d folgend unleserlich] lehren du sie denn noch d französisch jede Morgen?
-- Mollento sollen sie gar nicht mit poetisch Aufsatz martern.
d Schreiben lehren sich durch Lesen, und Emma können leicht seine -- Lehrerin hier sein; nur d vergeßen Unterschied zwischen d und daß erlernen sie wieder. -- Gruß Otto, Emanuel, d Welden, Lochner, Vitzthum und wer du jetzt d meiste Freude machen. --
über dein so künstlich und mühsam Einpacken sein ich dankbar erstaunt.
-- haben ich nur alle sehen, damit ich nach Haus dürfen!
ohne Max haben mich d Heimatfieber sehr schütteln.
jetzt können ich d schön Wetter d ideal Glanz eine neu Stadt nicht ersetzen.
leben wohl!
Maximilian, Joseph, König von Bayern nach eine Gemälde von Stieler, stechen von Schenker
Lasse d Weinflasche zählen und schreiben ich d Zahl.
dein alt Richter
übersehen d Beilage nicht.
täglich gehen ich vor Baireuter Retourkutsche vorbei.
wenn ich auch jetzt noch nicht Zeit und Lust haben: können ich doch einmal eine benutzen und -- abfliegen.
senden ich daher mit d erst sicher Kutscher eine hölzern Kistechen mit 6 Flasche Franzwein und 1 Krug Pomeranzenrosoglio samt eine ordentlich Frachtbrief.
dann sein ich frei.
59. an Karoline Richter.
München d. 17ten Jun. <Sonnabend> 1820 meine teuer Karolin!
dein am Montage abgesendt Brief kommen gestern an.
da Morgen erst d Post abgehen, schicken ich meinen durch [Seeligberger].
zuerst d Geschäftsache!
warum sollen du nach Otto Rate d 500 Rtl. deine Schwester zu du herbestellen und so Porto, Risiko und Wiederabsenden übernehmen?
doch müssen Otto seine Grund haben.
danke er in meine Name recht herzlich für seine so oft wiederkehrend Schreibmühe. --
von Cotta haben ich zwei Wechsel auf Augsburg, jede zu 500 Fl., die eine vom 10ten Jun. in 4 Woche zahlbar, die andere in 6. Frage erstlich Emanuel, was er davon nehmen wollen; dann Schwabacher; dann Münch.
mein gut Cotta, die d Verlegen bei Reimer auf eine freundschaftlich Weise weh tun, haben gerade um 316 Fl. sich geirrt zu meine Nachteil.
geben doch seine Brief Otto. --
meine trefflich Hausfrau bitten dich um d Küchenrezept zum Stollen, die alle ungeachtet seine Greisenalter außerordentlich schmecken.
-- Schlichtegroll wollen mit alle Gewalt mich hier einspinnen durch eine Stelle bei d Akademie, die ich mit eine Besoldung von 1000 oder 1500 Fl. sehr leicht haben können und in welche etwa eine Vorlesung jährlich und eine Sitzung monatlich fordern werden; aber mein Alter -- die d Brust nachteilig Klima -- d Gegend etc. etc. sprechen ganz dagegen; am stark sprechen dafür d Genuß d hiesig Gelehrtenverein. --
was sollen ich d Kind mitbringen? --
d Königin sagen d Herr v. Mann, ich haben sie sehr gefallen.
irrig schreiben ich du neulich über d Tafel; allerdings essen König und Königin an eine Hoftafel, wozu nur Geheimrat, Präsident etc. taugen; d für ich also keine Hoffnung d leer Raum lassen.
in Sanssouci denken eine ander Königin anders.
-- herrlich sprech- und Singabend haben ich schon bei Schlichtegroll und Yelin; nur reichen sie leider zuweilen über 12 Uhr hinaus.
ich schlagen daher schon 2 Thees, noch dazu bei Dame aus (Frau v. Mettingh und Frau v. Schaden); und kommen auch noch nicht zu d spät Abend Lerchenfeld (die mich doch auf Morgen zum Mittag einladen lassen), und ja sogar zu die meine geliebt Sömmerings, um mich nicht durch Rede aufreiben.
ich sein hier ganz gesund (ohne Diarrhöe und Breche) und außerordentlich hungrig; d Brustwunde schwinden täglich mehr.
Ich und Maxen schmecken unsere gut Mittageßen zu 21 Kr. wetteifern.
-- Gott schenken ich nur zum Reise schön Wetter.
-- eigentlich sparen ich hier; nur aber d Zeit nicht.
abends sein eine milch- oder Mehlsuppe alle; doch treiben wir beide es einmal zu eine groß Bratwurst mit schlecht Erdapfel.
über Augsburg gehen ich bloß d erträglich Weg halber zurück.
ich müssen d alt Kutscher wiederhaben.
Lasse er_es auf einige Woche voraussagen.
durch Augsburg passieren ich nur. --
Gruß was wir lieben.
Barth tun alle Beste für Wagner, so auch Niethammer.
jen reisen seinetwegen selber nach Augsburg.
-- mögen doch Gott du, geliebt Weib, d Freude eingießen, die du immer an andere austeil, und mögen sie, wenn sie da sein, nicht so leicht verfliegen!
dein Richter
d Wetter sein stundenweise licht und wenige rauh; und teilen es ich mit.
aber ach, wo sein eine Miedels-Garten?
(zu Montgelas wollen ich schon längst; nur wohnen er auf seine Gütechen; denn er haben ich doch d Pension zu danken.)
Zentner kommen vielleicht an Türheim Stelle.
60. an Heinrich Voß in Heidelberg.
[München, 18. Juni 1820]
Postskript:
in Heidelberg trinken ich d Freude aus d Heidelberger Faß; hier aus eine und d ander Vexierbecher.
61. in d Stammbuch von Mörtel und Waltenberg.
[München, 21. Juni 1820]
durch Gutes-Thun können d Mensch jede Tag zum lang machen und durch Wahrheit-Suchen jede Nacht zur kurz.
auf d Duplo-Blatt:
zum Andenken für H. Mörtel und seine Freund Waltenberg -- zum Andenken für H. Waltenberg und seine Freund [Mörtel].
62. an Karoline Richter.
München d. 21. Jun. oder am lang Tag 1820 [Mittwoch]
für eine Brief voll so innig und heilig Liebe wie dein letzte sein, meine geliebt Karolin, lassen ich mich gern umwerfen und verwinden; was sein eine körperlich Druck und Spanne in d Brust gegen d geistig Erweichen und Lösen in ihr? Habe tausend Dank für dein schön Herz!
heute abends werden du Seeligberger d Berliner Papiere überbringen.
dein am Sonnabend abgegangner Brief, ja eine Wagnerischer vom Sonntag, kommen schon gestern nachmittags an.
d heutig Sonnenwende müssen vom Freitag an schön Wetter gebären, auf die ich d meiste Sehwert aufsparen.
¾ Stunde von hier finden man im Park eine herrlich Aussicht in Bobenhausen, wo Montgelas wohnen.
diese besuchen ich vorgestern mit Schlichtegroll zu Wagen und werden von er recht verbindlich aufnehmen.
und doch fürchten ich mich vor eine Einladung zum Essen, weil ich eine Wagen nehmen müssen, die, auf einige Stunde nur mieten, schon 6 Vierrundzwanziger kosten.
Wagen als klein Wohnung sein hier d Teuer; sonst alle wohlfeil; z. B. für 10 Wäschestück, worunter 1 Weste und 2 Hemd, zahlen ich 15 Kr. -- Montgelas sein eine wahr gebären Minister und groß Kopf mit eine seltsam Kraftgesicht; und, was ich seine Lobredner Sömmering glauben dürfen, ohne alle Rachesucht und ohne Beleidigen.
manche mündlich.
-- Lerchenfeld sein Unbefangenheit, Jugend, Anmut, Arbeitsamkeit und patriotisch Redlichkeit auf einmal und verdienen seine 7 schön kräftig Kind und seine trefflich ungezwingen Hausfrau mit d angehängen Schlüsselbund.
-- mein Brustschmerz sein bloß noch eine ganz gefahrlos Spanne, die am Morgen jetzt ganz aufhören und nur abends schwach wieder kommen und die vor d Abreise ganz verschwinden sein werden, damit d 4 tägig Fahren nicht schaden.
-- Schlichtegroll suchen mich täglich aus Baireut hinauspredigen; aber brustfeindlich Klima und herzleer Gegend (d versteinert Gewitterwolke ausnehmen, d tiroler Alpe) und d Besuchmenge zwingen ich, im leer Baireut zu sterben und statt eine akademisch Stelle eine tief draußen neben d Bruder Balbier zuletzt annehmen und würdig ausfüllen. --
über alle wollen ich mit du erst d Lange und Breite bereden; auch Emanuel und Otto bald für eine Abend bitten, um auf einmal alle alle zu erzählen. --
mehr über Wetter und Brust als über d Münchner müssen ich klagen, welche bloß eine ander, kalt Weise als d Südenleute haben.
d Bekanntschaft haben ich so viel und d Zeit so wenig, daß ich meine Sömmering 3 Mal vergeblich hoffen lassen und daß ich noch nicht einmal Niethammer, die ich nur 2 Mal auswärts sehen, besuchen können.
-- lassen meine weiß Überrock schön aufwaschen zum Schlafrock.
-- Rehreny können nur Harmoniebier verschaffen, die ich selten schmecken; fragen doch nach ander gut herum und schonen einige Groschen mehr, nicht.
-- wollen du d Wein abziehen, desto gut. --
neu Fensterrahmen und groß Scheibe brauchen ich nötig als d Gaststube; mit Freude wollen ich d Geld selber dazu geben und plagen also d Schwabacher nicht zu sehr.
leider aber werden er mich gerade mit seine Bau plagen, wenn ich meine alt Wohnfreude mit neu Süßigkeit durchschmecken wollen.
-- für Wagner sorgen Barth am herzlich, dann Niethammer und Türheim; am Ende d Staatjahr werden seine augsburgisch Sache (die du verschweigen) vollenden sein.
Zentner sehen ich nicht, weil er bloß ankommen und abreisen.
Wagner können ich seine Brief nur mündlich beantworten.
kaum du zu schreiben, bleiben ich einige obwohl immer unterbrechen Zeit.
-- gestern sein wieder d gut klar, sanft Welden bei ich; Gott erlösen er bald aus seine militärisch La Trappe-Kloster oder pagen- Gewahrsam und Gehorsam.
danke seine köstlich Mutter für ihr Schonen deine; aber wen schonen sie nicht, sich selber ausnehmen? --
mein Max bleiben d alt gut ich unentbehrlich Sohn. --
d hiesig Orchester haben ich bezaubern; aber d welsch Gesang entzaubern und deine Marchetti sein nicht hier; deutsch haben ich gehören; d gut versprechen man ich. --
eine münchner Witziger sein ich noch nicht aufstoßen; aber ich wollen Stein und Bein schwören, daß man, wenn man nur aufmerksam nachsuchen, vielleicht in jede Hauptstraße eine aufgabeln können.
-- dünn Tinte, Emma, dünn Tinte! --
Gruß Otto, Emanuel und Welden. --
leben wohl, teuer Herz.
heute sein endlich nach so viel Regentag wieder eine schön mild -- Regentag.
eine Tee bestehen hier meistens aus Tee -- Arak -- Gebackene -- Wein -- Bier -- kalt Speise und Punsch; vielleicht d einzig münchner Sitte, die ich nach Baireut mitnehmen und wenigstens bei ich beobachten werden.
Lasse doch bei Bomhard nachfragen, ob aus Dresden d 4eckigen Brüllen ankommen.
63. an Luise von Schaden in München.
München d. 24 Jun. 1820
ich danken sie herzlich für ihr zugleich von Kopf und Hand so schön geschreiben Blattchen.
da sie es erlauben, so kommen ich heute um 4 Uhr, um durch ihr Güte d optisch Fabrik von H. Frauenhof zu sehen.
wenn sie aber auf diese Weise mich von d Musik zur Optik führen:
so werden sie doch niemand für sonderlich uneigennützig erklären, die sie zugleich gehören und sehen.
Empfangen sie und ihr Frau Mutter d innig Dank für eine meine schön hiesig Abend und für eine magnetisch Tee mit Punsch, d schön Erinnerung zurücklassen als mein magnetisch Wasser.
ihr ergeben Jean Paul
64. an Karoline Richter.
München d. 27ten Jun. <Dienstag> 1820
meine geliebt Karolin!
vorig Sonntag <d 25ten> nachmittags bekommen ich deine Brief vom 24ten datieren.
wahrscheinlich gebrauch <halten du d zurückgeblieben vorjährig Kalender auf meine Tisch.
ferner schreiben du: deine Brief erhalten ich Donnerstag Abend als ich von Emanuel etc. kommen.
Emma schreiben d 24ten: vorgestern als wir von Emanuel etc. Odilie schreiben:
am Mittwoch Abend empfangen wir, nachdem wir von Emanuel et_cetera.
diese allein haben Recht bei d "Pappa", die sie ja künftig Papa schreiben, und nicht d "Pappe ähnlich.
-- d Wein, die Fuhrmann du ich haben nennen sollen, haben ich noch nicht.
<eben unter d Schreiben d zweit Seite kommen er an.> vor seine Ankunft können ich noch nicht zwischen hiesig und baireuter Fuhrwerk entscheiden.
-- durch Wetterzufall und durch d Hofprediger Schmidt, die morgen hier ich zum Mittag einladen, müssen ich Nymphaburg und also d König versäumen, die heute nach Baden gehen und die ich so gern wiedersehen haben.
von Montgelas werden ich gestern auf heute mit meine Sömmering u. a. zum Mittag laden; aber d an demselben Vormittag eintreffend Todespost seine Frau in Mailand bringen eine Absagung.
übermorgen es ich bei Sömmering, die d alt Heim durch Feuer und Alter ähnlich, eben so häufig über d groß Platz zu ich herüber springen.
-- drei musikalisch Himmelabend oder Feiertag -- natürlich in Zwischenraum -- genießen ich bei F. v. Schaden und Yelin durch d berühmt Stanz und seine Frau und die Schwester, z. B. gestern sein hemmelich stabat mater.
auch Max, die in Gesellschaft sich höchst unverlegen (gegen Dame), anständig, bescheiden (sorgfältig kleiden als ich) und doch witzig zeigen.
ich können er nicht satt küssen vom Frühstück an bis abends an d Abtritt Türe an d Treppe.
seine jetzig Kenntnis haben er aus eine baireuter Schulknabe zu eine akademisch Jüngling machen und in d Philologie können er leicht Lehrer als Schüler Degen sein. --
er verderben ich aber eine Nacht Schlaf, als er ich erzählen von seine Jammerleben in Winter Anfang <November Dezember> im erst dürftig Logis -- wie eine klein Eisenofenchen nicht recht heizen, d Fenster zerbrechen sein, d Holz stehlen -- er Morgen und abends nichts genießen, oft mittags keine ganz Essen und wie alle Kleid d Magere zu weit werden; und wie er krank ohne eine Mensch im Bett liegen -- in d einsam Stube und einsam Stadt jede Abend aus Sehnsucht weinen -- und doch bis 12 Uhr fortstudiert -- --
d 28ten Jun.
<Mittw.>
Vorliebe für Essen <Nascherei> oder gar für Geld haben er nicht im Geringsten. 4 Fl. geben er, ohne ich zu fragen, zur Geburttagtasse von Thiersch her; und fragen ich immer, warum ich Geld schonen, da er_es bald für sich nicht mehr zu brauchen hoffen und d Schwester auch genug haben.
vom herrlich Stollen, die ich Renate bringen -- d erst Mal bringen sie gebacken Holunderstraube -- nehmen er nur wenig an und versäumen leicht d Kaffee. --
jetzt sein ich über meine Abreise entscheiden.
diese Brief kommen Sonnabend an.
Bestelle bei Krotsch auf d Montag (damit er am Sonntag sich Leute werben können) d vorig Kutscher mit vorig Pferd und wo möglich mit d neu Wagen, aber so daß er zu seine Ausruhen und meine Einrichten schon Donnerstag mittags da sein.
ich reisen (ohne Umweg über Augsburg,) bloß über eichestät nach Nürnberg und Streitberg und kommen am Montage abends an.
d Wetter bleiben, wie ich du schon neulich schreiben, d ganz Juli schön.
bekommen du aber nicht sogleich d recht Kutscher <besonders d recht Pferd>:
so warten lieber einige Tag.
Lies diese Brief zweimal, um nichts zu vergessen. --
zwei Flasche von d neu abgeziehen Wein können du doch noch d Kutscher mitgeben; d alt sein trefflich eingepackt ankommen.
-- ich haben eine Familie d Besuch d Schliersee, die eine Altarstück sein sollen gegen d Stahrenberger-Holzschnitt, versprechen; aber d Ferne von 10 Stunde kosten ich 3 Tag; und ich wollen alle daher mit d Stahrenbergersee in 1 Tag abtuen.
überhaupt treffen fast nie d Naturfreude andere mit meine eigen zusammen; mein Seligsein sein eigen Art.
so setzen Schlichtegroll bloß sich in meine Seele mit seine Anpreisung München und d Akademie, nicht ich, die er nicht kennen, in seine.
über groß Leben Punkt können ich -- am Ende gelten d Satz auch für jede andere -- niemand raten und helfen als ich ich. --
eine groß Elle Levantine kosten 2 Fl.; ich müssen also an 32 Fl. ausgeben, die mich vom nötig Überschuß d Reisegeld entblößen werden.
und sein denn gerade so teuer Zeug unentbehrlich?
-- Emanuel Anweisung (grüßen und danken recht) wissen ich erstlich nicht recht zu gebrauchen; zweitens mögen ich mich nicht mit so viel Geld belasten; drittens fehlen auch d Verfallzeit.
-- Schreibe am Sonntag, damit ich schon am Mittwoch ich vorbereiten auf d Donnerstag. --
Emmaes Feder stechen ich sogar in d Ferne; ihr Küchenrezept müssen ich zur Leserlichkeit korrigieren; sie müssen eine Schreibmeister haben.
-- Sömmering werden mich in Baireut besuchen; er, Franz Baader, Yelin, bahren und ander Fremde sein ganz meine Meinung über d Kälte und Gemütlosigkeit d Altbayer und jene drei wissen nicht drei Freund aufweisen.
bei d gemüth- und geistvoll und herzig Lerchenberg [!] (und seine herrlich Frau) bringen ich nur noch eine Abend zu; auch er gehen diese Woche.
von Rehreny's Bier trinken recht viel weg.
ich wollen ganz hell und bitter.
meine ungeschlacht Bruder tragen ich noch dazu an, ich seine Wunsch und Grund aufschreiben für mündlich Rede; nur Übergabe eine Papier durch ich schlagen ich aus. --
machen ja am ankunft- Abend, die ich wieder meine alt ruhig Freude übergeben, nichts als Suppe und Schokolade und Salat; in d Stunde d Herz geben_es keine Gaumen und Magen.
ich werden recht selig bei du und d Kind sein und wir alle bei einander.
R.
noch immer hoffen ich für heute deine Antwort auf meine Mittwoch Brief vom 21ten.
65. an Luise von Schaden in München.
m[ünchen] d. 28 jun. 1820
Freundliche Luise!
meine Schlierseereise fordern nach alle Bericht drei Tag wegen d zweitagig Landreise; -- also geben ich sie auf, da ich in d künftig Woche d viertagig nach -- Haus machen.
aber ihr und d ihrige müssen ich mich noch einmal und am lieb unter d blau Himmel erfreuen.
heute -- so wie morgen -- es ich als Gast und kommen also erst gegen 5 Uhr zurück.
können wir aber doch nicht heute -- oder höchstens morgen -- d englisch Garten gemeinschaftlich besuchen?
sonst fehlen zwar in englisch Garten Blume und Frucht; aber in solch Begleitung werden ich sie dort nicht vermissen.
Jean Paul
66. in Adelaide von Marechaux' Stammbuch.
[München, 5. (?) Juli 1820]
d besuch- und Lustzimmer d vornehm Welt sein glänzend Garten voll italienisch Blume, die weder duften noch wachsen, und Obstkammer voll wächsern Apfel.
ich loben ich eine einfach englisch Rasenstück, die grünen und wachsen.
zum Andenken d schön Gestern
67. in Luise von Müllers Stammbuch.
[München, 5. (?) Juli 1820]
sogar im Tadel suchen Frau wohltuen, und wollen du eine d schön Kopfchen waschen, so nehmen d wohlriechend Seife dazu.
aber auf ihr gehören für ihr Liebe und Stimme nur eine wohlduftend Blume von ihr
68. in Charlotte (von Mann?) Stammbuch.
[München, 5. Juli 1820]
nicht immer erheben sich d sprechend Seele über d schweigend; d Gold haben keine Silberton, aber mehr Gehalt als d Silber.
69. in Henriette von Millers Stammbuch.
[München, 5. (?) Juli 1820]
Putz und Reiz sein nur d lieblich Kornblume im jungfräulich Leben; in d Ernte d Ehe werden sie über d Ähre d inner Wert vergessen.
zum Andenken eine heiter Stunde
70. in Nathanael Schlichtegroll Stammbuch.
[München, 5. (?) Juli 1820]
jede Vorzug werden d jetzig Jugend zu erwerben leicht als d Bescheidenheit; sie halten d Flügelkleid für Flügel, d Gängelwagen für eine Triumphwagen und d Steckenpferd für d Musenpferd.
Erfreuen sie sich recht d Glück, daß sie durch d Nähe d väterlich Verdienst d Jüngling d Zeit unähnlich bleiben.
71. an Cotta.
München d. 6. Jul. 1820
vor meine Abreise haben ich hier noch einmal eine Bitte an sie zu tun, nämlich d, an H. Direktor von Schlichtegroll d Nummer 150, 151 und 153 d Morgenblatt gefällig und wo möglich frankieren und baldig absenden und ich in Rechnung zu bringen, da ich er leider d Blatt verlieren.
haben sie herzlich Dank für ihr letzte Brief voll Güte und voll Geld.
unsere Rechnung d vorig Jahr sein demnach schließen.
mein Aufsatz für d Damenkalender werden doch anfangs August noch früh genug anlangen? --
d ander für d Morgenblatt sollen in Berlin prüfen werden; denn in jede Falle müssen er d dortig heiß Zensur-Linie passieren, da ja d ganz Buch dort im Handel umlaufen müssen.
halten er nun dort d Matrosen-Taufe d Gleicher aus:
so schreiben ich_es sie und sie nehmen er dann auf.
daß mein gut von ich so hoch geschätzt und so treu geliebt Cotta auch nur d klein unangenehm Empfindung -- die ich nach früh Brief über d Abgang meine Werk nicht voraussetzen können -- bei d Übergang zu eine fremd Verleger haben, diese tun ich selber sehr weh; es sollen aber auch d letzte d Art sein sein.
Leben sie recht froh!
sie Jean Paul
72.
ins Stammbuch d Katharina (Gail?).
Leiden d früh Lebenstag versprechen Freude d spät; eine zu groß Jugendglück drohen Verfinsterung d Zukunft, so wie eine feurig Morgenrot eine Regentag ansagen, hingegen d Morgennebel vor d steigend Sonne fällen und eine blau Himmel aufdecken.
d Hand, die sie, gut Katharina, einige Leiden abnehmen, schreiben d Wunsch und d Hoffnung, daß sie alle wie Nebelwolkechen entfliehen.
München d. 7ten Jul. 1820 Jean Paul Fr. Richter
*73.
an Professor Sömmerring in München.
[München, 8. Juli 1820]
heute gegen Abend -- aber ich wissen nicht um welche Stunde -- wollen ich meine herrlich Sömmering zum letzte Mal sehen, um mich noch einmal d mächtig Genius, die mehr als eine Wissenschaft beherrschen, recht zu erfreuen.
Jean Paul
74. an Hofprediger Schmidt in Nymphenburg.
[München, 8. Juli 1820.
Sonnabend]
Hochzuehrende Herr Hofprediger!
d gestrig Nachmittag geben ich mehr als ganz Woche hier zu reichen im Stand sein.
durch sie werden ich d liebenswürdig Königin vielleicht am angenehm d Dank wiederholen für d Geschenk eine Anblick, womit nur eine solch Mutter und nur solch Kind zugleich rühren und entzücken können.
es sein d Genuß d schön Licht, die sich in sieben Farbe brechen.
d siebent Julius fehlen für ich nichts als daß er nicht d dreizehnt sein.
leider sein ich gegen meine Erwartung -- da ich d Königin nur 2 Mal kurz nach ihr Ankunft und vor ihr Abreise sehen können -- im Falle d Nordlander, die am kurz Tag d Sonne nur auf- und sogleich untergehen sehen, ohne sie eine Tag über sich am Himmel zu haben.
mögen d so rührend leidend Prinzessin bald genesen.
aber schon unter d Schmerz werden sie für diese belohnen durch d Zartheit und Schönheit, welche ihr Physiognomie d Dulden geben. -- --
da ich für ich fast nie, aber desto öfter für andere bitte, so bitten ich sie -- d sie in demselben Falle bei d Königin sein -- auch hier für andere.
eine Jugendfreundin von ich, Md. Otto -- die Mann schon lange mit d Tabak-Regie quießiert werden -- bedürfen für ihr Enkelin Aline, die Mutter meine Taufpate sein und welche von d Natur gar keine ander Gut erhalten als d eine schön Herz, ihr gütig Hand zur Nachhülfe.
sie geben sie zwar, wie ich d Mutter sagen, d Hoffnung, nach 4 Jahr ins "Institut d Königin" aufnehmen zu werden; da sie aber schon 8 Jahr zählen:
so werden d Glück ihr Bildung erst ins 12te Jahr, also verspätet fallen.
ich setzen nichts dazu, da ich durch Emanuel und durch Baireut wissen, wie schön sie bitten d Not erfüllen und erfüllen lassen.
Gewähren sie d meinige für d Tochter meine Taufpate:
so haben sie ich eine schön Schmerzengeld für d Umsturz auf meine erst Fahrt nach Nymphaburg auszahlen -- und Gott segnen sie und d Königin dafür! --
diese unter Einpacken und Besuchannehmen geschreiben Brief und meine Bitte selber mögen durch d Vertrauen, die ich auf ihr Güte und ihr Verzeihen und auf ihr Harmonieren mit meine gut Wunsch äußer, d Achtung aussprechen, womit ich schon früh in Baireut [von] ihr schön Wirkkreis ihr Beglücken wie ihr Erleuchten mich angeziehen fühlen.
-- Leben sie froh!
ihr ergeben et_cetera.
75. an Karoline Richter.
München d. 8ten jul. 1820 [Sonnabend]
meine geliebt Karolin!
obgleich diese Brief mit ich an eine Tag (Mittwoch) ankommen werden:
so müssen ich du doch für deine so lieblich und herzrührend danken, da ich gestern in eine Stube voll Mann und Arbeit nicht schreiben können und da Max vielleicht meine Wunsch d Fenstermachen nicht freundlich genug aus Eile ausdrücken.
-- d arm Junge sein mein ewig Läufer.
nach Geld fragen er fast zu wenig, er sperren es nicht einmal gegen seine 2 Kamerad ein.
neulich finden ich sein Beutelchen leer, da ich bei er sein, ohne daß er ich etwas davon sagen.
da im Seminarium stets 4 d ausgezeichnet ohne Rücksicht auf Vermögen 100 Fl. bekommen:
so bekommen er auch 100 Fl., was er mich ohne besondere Freude sagen.
-- für d Enkelin und für d Mann d gut Renate hoffen ich hier bei d Hofprediger und bei Barth etwas ausrichten zu haben.
-- mein gut Max helfen ich recht beim Einpacken.
-- Wagner sagen, daß bahren ich gestern versichern, er werden gegen Ende d Studiumjahr gewiß nach Augsburg versetzen, und daß er zweitens auf d Rat Niethammer, welche d Referent sein werden, seine Klage d Minister übergeben haben.
danke meine Emanuel für seine Liebe gegen du. --
gestern sehen ich d Prinzessin, sogar d krank; -- und heute erst d Bildergalerie.
-- Kuß meine gut Emma und Odilie; wie sehen ich mich nach d Kind und vollends nach du, geliebt Herz, die ich nicht nur meine Freude hier ersetzen sondern auch meine Leiden vergüten werden.
-- Gruß d gut Otto und Amöne. --
d Leute hier haben ich viel aufpacken. --
Max bringen sein Faß nach Baireut.
-- dein Kuchen schmecken ich und andere trefflich.
-- können Schwabacher nicht in Berlin d 80 Ld'ors Reimer für mich erheben? --
unbeschreiblich viel haben ich in Baireut zu tun.
daß ja niemand mich am Donnerstag stören.
leben froh, froh, meine Seele, bis ich dich an meine Herz halten.
R.
76. an Emanuel.
[Bayreuth, 13. Juli 1820.
Donnerstag]
mein geliebt Emanuel!
diese sein meine drei erst Wort, die ich hier schreiben.
ich sein durch alle d Güte und d Gabe, die ich umringen, -- worunter sogar ihr herrlich duftend gehören -- so selig machen, daß ich sein, als sein ich eben in eine fremd Lustland abreisen, und daß ich sogar mit eine Luftschiff nicht in d schön Residenzstadt fliegen werden.
wie erquicken ich meine CAroline] Schilderung von ihr Liebe gegen sie, von ihr jetzig Entfesselung und Freude.
Gott sein dank daß d Wolke d Kind Krankheit unschädlich über ihr blühend Landschaft gehen.
-- künftig mehr; ich haben Berg von Arbeit zu heben und zu versetzen.
Druck sie d Gesegnete ihr Herz an Herz und Mund in meine Name.
d vossischen Brief kommen nach.
77. an Georg Reimer in Berlin.
Baireut d. 14ten Jul. 1820
vorgestern sein ich aus München wieder ankommen.
ich können also d Freude haben, -- auf welche ich mich herzlich freuen -- sie, mein gut treu Reimer, schon auf d Bahn, nicht am Ziel zu sehen; und d vorvorjährig Abend mit sie sollen bei ich mit lang Abendrote wiederkehren. --
ich danken sie für d zwei übersendt Anweisung, wovon nur noch d zweit von 768 Fl. zu realisieren sein.
sie senden -- in mehr als eine Sinn als Gegenfüßeler ander Buchhändler -- leicht Geld als Buch; denn noch immer sein d Nachgewünschte Hesperos-Exemplar d erst und zweit Abteilung bloß auf d Weg, folglich auf keine gut Weg, sondern auf eine kursächsisch.
15ten Jul.
hier kommen d Vorrede zum zweit Teil d Komet.
d Neuigkeit d komisch Einkleidung bestimmen ich, sie zu gleich Zeit für unsere Buch und für d Morgenblatt ausarbeiten und eiligst aus Furcht eine Zuvorläufer mitteilen.
nun tragen d Redaktion einiges Bedenken über d Berlinern Zensuraufnahme diese Satire.
jetzt sollen sie und ihr Freund oder sein_es zu machen, ihr Zensor entscheiden, ob d Vorrede d "Komet", die Schweif wenigstens keine politisch Straferute sein, nicht etwa gar in seine parabolisch Umlauf durch d lang Preuße hinderlich sein; oder man bestimmen wenigstens, was von ihr deshalb aufopfern sein.
übrigens mögen eine Zensor bedenken, daß man die, was man zu eine satirisch Einkleidung benützen, nicht darum selber verspotten. Habe ich doch sogar d Magnetismus, die ich glauben und acht, mehrmals zu komisch Form gebrauchen.
-- ich bitten sie in jede Falle um d Zurücksendung d Manuskript.
-- übrigens werden sie, hoffen ich, als Verleger nichts gegen d Mitteilung d Aufsatz einwenden, da sie d Vertrieb nur helfen können.
auch d gut, ich immer treu Cotta sein ich für d Entziehung eine so lang erwartet Werk diese Höflichkeit schuldig.
d freudig Urteil meine Freund Voß schon über d erst Teil sein ich auch in Rücksicht ihr als Verleger erfreulich.
gehen es sie gut und immer gut!
mit alt Liebe
sie Jean Paul Fr. Richter
N.S. vielleicht sein es wohl gut, d Zensuraufmerksamkeit auf diese an sich unanstößig Vorrede, die nur in eine Wochenblatt auffallen, gar nicht besonders zu lenken?
-- sie werden entscheiden.
*78.
an Max Richter in München.
Baireut d. 20ten jul. 1820 [Donnerstag]
mein gut Max!
wir passen wahrscheinlich wechselseitig auf einander.
glücklich sein ich zwar angelangen, aber über d langweilig Weg von d Welt; d über Amberg und Regensburg sein eine Regenbogenstraße dagegen sein.
desto selig leben ich dafür zu Haus und diesmal sein ich d Heimat d schön Fremdland.
alle was meine gut Caroline tun und tun, entschädigen ich für München Wolkentag, von d verbessert Zimmer an bis zu d Briefbündel, in welche sie d ungeheuer Briefchaos mehrere Koffer ordnen, sammeln und überschreiben haben.
alle Zimmer lachen, sogar d Küche.
seit Jahr sein ich nicht so häuslich selig.
auch deine Schwester sein schön fortschreiten und fliegen.
sie können deine Ankunft nicht erwarten und denken Wunder, was du werden; du werden sie aber schon über diese wie über andere eine gut belehren.
-- eben singen ich meine Emma, die Spiel und Stimme in meine Abwesenheit über Erwarten reifen sein, d herrlich Bach-Himmellied von d Luise v. Schaden.
Gehe doch zur freundlich Familie und bitte noch um d Gondellied d ander verheiratet Schwester, die deine und meine Ohr über d Wolke gen Himmel tragen.
und d Mutter sagen, daß ich ihr Bitte um d Epitaphium gewiß erfüllen.
-- Gehe zu Schlichtegroll und danken er für voll Herz und voll Hand und für all sein Geben; und dann sagen doch noch d wahrhaft Grazie d Ehe, d Frau, eine neu Nebendank.
-- ich wollen, du können auch meine unvergeßlich Sömmering eine Erinnerung an ich und sich zubringen.
21ten
antworten recht bald.
Schreibe auch einmal wenigstens an Emanuel, wenn nicht auch an Otto.
grüßen d Gailischen ...
d Mutter werden fortfahren.
leben wohl!
... besonders werden Carové aus Heidelberg du mit seine Liebe erfreuen, die in wenige Tag du eine Brief von Emma, die allein Zeit du zu schreiben haben, geben werden ...
er haben viel Freund in München, namentlich d jung Niethammer, die du wohl auch kennen.
künftig können du in Heidelberg bei er Collegia hören; er bleiben füres erst dort.
daß d Vater mit alle meine Einrichtung so vollkommen zufrieden sein, sein herrlich.
wir leben wie im Himmel und ich können ich beinahe nicht d Möglichkeit eine Verstimmung denken; so sicher und schön sein mein Gefühl von d Zukunft.
d lieb Vater sein so recht kindlich glücklich -- Gott erhalten er uns nur noch lange.
eine Herzog von Württemberg logieren jetzt in Fantaisie.
heute morgen kommen Birkel recht früh und bringen d Vater eine allgemein Einladung am Mittag bei er zu essen und d Frage, wann d Wagen er holen dürfen.
d Vaterchen nehmen es zum Sonntag an ...
79. an Emanuel.
[Bayreuth, 21. Juli 1820]
gut Abend, mein Emanuel!
mein arm Max werden auf Nachricht und Geld passen.
Morgen sollen beide abgehen.
ich bitten sie daher, ich morgen ihr gewöhnlich Anweisung auf 25 Fl. zu senden.
gut Nacht alle ihrige!
80. an Heinrich Voß in Heidelberg.
Baireut d. 19. Jul. 1820
ich wollen schon heute an dich schreiben, mein Teuerster, ob ich gleich wissen, daß du erst nach Woche diese Blatt erhalten können.
d. 28 Jul.
übermorgen sollen d Mspt fort, die Abgang so lange meine Wort an du, du lieb, verspätet haben.
Übermorgen oder Morgen können ich noch vollends eine Brief von du erhalten, damit nur meine endlich Schreiben keine Ende sein.
ach Gott! wie schön sein_es, deine Hand in meine zu haben, anstatt durch d eine d ander ins Tintenfaß zu bringen. --
d. 30ten Jul.
Morgen sollen d Mspt fort.
über 6 Woche sein ich keine literarisch Sechswöchner, sondern feiern in München.
diese zweit Bande folgen noch d (im Morgenblatt abgedruckt) Vorrede über d Traumgeberorden -- welche ich d Zensur wegen nach Berlin schicken -- und einige Kapitel.
berichtigen d Titelblatt, falls es d d 1ten Band nicht gleichförmig sein. --
Bitte d Buchhändler um d Bestimmung d möglich Druckgröße diese Sendung. --
jetzt setzen ich seit deine Lob wieder umgekehrt d erst Teil über d zweit hinauf, weil diese in seine Geschichte mit Riesenschildkrötenfuß in seine Sand langsam fortrücken und weil er nicht ganz verbergen können, daß er vor d erst schaffen werden.
so sein immer d Richterstuhl eine Autor gegen sich selber eine Drehstuhl und seine Urteil über andere sein fest als d über sich. --
aber gegen d Ende d Band tun sich für d heiter, beweglich und reich Geschichte eine weit Ebene auf; -- und gerade da gehen ich für einige Zeit mit meine Feder nach Haus. --
ums Himmel Willen machen du unermüdlich Mitarbeiter du keine Bedenklichkeit über Freiexemplar; eine schön gebühren du ohnehin von ich; und andere nehmen; ich bleiben ihr immer genug.
d Hesperus bringen du im Oktober mein Sohn mit. --
bei diese Gelegenheit tun ich an du wichtig Frage -- wenige in meine Name als für d Generalkommissar v. Welden und für d Kammerrat Miedel, die beide ihr Sohn nach Heidelberg zu schicken sich bedenken und doch wünschen -- nämlich, wie groß d neulich akademisch Unruhen sein und welche da überhaupt auf Kosten d Leben Sicherheit zu befürchten sein.
Schreibe ich es zur Beruhigung meine Kommittent recht klar und bestimmt; voll Wahrheit über diese Punkt können ich bloß von meine Heinrich erwarten.
auch sagen ich, ob bei ihr öfter Prüfung mit Student vornehmen werden.
machen, sein so gut, deine Antwortstelle zur Not für Vorlese tauglich.
31. Jul.
-- wie verlangen ich immer von du!
Wunderbar haben du in alle deine Korrektur d Komet Recht; fahren nur kühn fort, denn was sein_es denn sogar gefährlich, wenn einmal deine Gedanke an d Stelle d meinige treten?
nur einmal erraten du nicht auf d 4ten Seite d erst Vorkapitel: "aber d Himmel (wünschen' ich) verschonen künftig eine solch Mitseufzende Wesen mit d Anblick jen trüb beseelt Spielpuppe d Mannerfaust" -- ich meinen unter Puppe geradezu d von d Lustseuche verstümmelt Hure.
zur Deutlichkeit wollen wir unter d Druckfehler und Verbesserung setzen: d Mannerfaust im Lustseuchenhaus <Haus>, oder wenn du diese zu stark klingen, in Lasterhaus.
-- ich sehen so oft immer schreiben, was gar nicht dastehen, in meine und in fremd Schrift; kümmern du also oft sogar um Korrektur nicht zu viel. --
Carové erfreuen wir neulich; er heiraten d Braut nicht, weil sie nicht warm genug für er sein, oder höchstens es zu sehr für andere.
-- ich verreisen in diese Jahr schwerlich wieder.
-- in München wollen Schlichtegroll und Rot mich in d Akademie hineinbereden; aber meine Arbeit, d Charakter d Altmünchner und d bettelhaft Flachgegend sperren ich heraus.
-- d Herzog Alexander aus Rußland (Bruder d H[erziehen] Wilhelm in Stuttgart) geben ich in hiesig Fantaisie fast täglich Stelldichein d Liebe; sogar eine Lobinschrift auf ich lassen er in eine dortig Felsen hauen, für ich eine aufrecht Grabplatte. --
d Ende d 2ten Band und d fruchtbar Leichtigkeit fortfahren und ich selber schreibend zu erquicken, lassen ich ordentlich noch schwank zwischen künftig philosophisch Werken und zwischen dreierlei Art von ästhetisch, die ich zu machen wählen.
-- verzeihen d Schweigen, die jedoch immer d Fehler haben, daß man vor Überfluß neu Stoff d verzögert alt vergessen.
-- alle Herz um dein Herz sein grüßen; und drücken an eine verwandt Brust. --
auch meinen 3 Paulus, welche schon seit 3 Unglückblitz (für jede Brust eine besondere) d Zuschauer ergreifen, aber noch mehr d Freund erschüttern und gewinnen, sagen meine dankbar, liebevoll Gruß; und Gott segnen meine Sophia! --
antworten schleunigst deine Richter
*81.
an Gottlieb Richter in Bayreuth.
[Bayreuth, Juli 1820?]
du können wohl, gut Bruder, deine Tag herrlich anfangen, wenn du ich eine gut verschafft, nämlich ich für .. 18 kr. 1 Pfund von deine geräuchert Fleisch schicken.
ich werden dann mittags gut speisen, als wenn ich bei d Prinz draußen essen ...
81 a. an Otto.
[Bayreuth, Juli (?) 1820]
gut Morgen, lieber Otto!
verzeihen d Verspätung d B[Aireuter] Zeitung.
-- hier sein Voß; Gott helfen du durch d Druckberg von Journal durch, die noch bei ich stehen.
-- unendlich werden du d Briefwechsel ergötzen.
d von Jacobi werden drucken; über d von Wieland -- bei weit d gut -- sein man zweifelhaft, zumal da W. er zu verbrennen bitten.
-- da zum Glück unter alle Neuigkeit gerade literarisch hier nicht sehr sich ausbreiten:
so brauchen ich dich nicht zu bitten um dein Schweigen über d Brief; nur aber vor eine, die von politisch und literarisch Novität zehren, haben ich zu warnen, vor Krause.
nach meine frei Grundsatz sein bloß und hauptsächlich eine Dritter zu schonen, d noch lebendig Goethe.
82. an Emanuel.
[bayreuth, 1. aug. 1820]
gut Morgen, lieber Emanuel!
hier sein d halb Aufsatz von Otto, die ich sie so lange versprechen, daß sie er wohl gar schon lesen haben.
ich finden manche Härte und Irrtum darin (z. B. über d Wohltätigkeit im 4ten Stück S. 66. 67).
-- Jakobi und Wieland Briefwechsel geben ich sie, wenn ich sie vorher mündlich einige Beziehung erklären haben; was freilich, ob sie gleich einige Gut verkaufen, noch lange anstehen werden.
-- d Frankfurter Wechsel haben ich schon abgeben aus alt Furcht, daß ich damit wie in Coburg, gerade nach d Fall eine Haus erscheinen können.
d Augsburger W[Echsel] werden nun mehr auch abgeben sein? --
was machen ihr lieb Gattein so nahe an ihr Verdoppelung?
83. an Emanuel.
[bayreuth, 13. aug. 1820]
gut Morgen, mein Emanuel!
hier bloß eine Geschäftbillet, wozu ich Max veranlassen.
-- ich sein durch er sie nun 45 Fl. schuldig.
sein denn noch von Augsburg über d seit d 21ten Jul. Abgegangnen Wechsel keine Nachricht da?
ich sein so gern überall im Reinen und rein; wenn ich auch keine Vorteil haben. --
ich bitten sie, ich d europäisch Annalen Wagner wegen in einige Tag zu schicken. --
heute nach 10 Uhr wollen Caroline zu sie kommen; denn [gestern?] kommen ihr Geld an und zwar in lauter -- Augsburger wechseln. --
mögen Frau und Kindchen gesund sein.
84. an Emanuel.
[bayreuth, 15. aug. 1820]
gut Morgen, mein alt Emanuel!
Meinen herzlich Dank für ihr Opfer ihr Mühe und Zeit, die also auch ich vermehren müssen, indem ich es immer beklagen.
-- hier sein doch etwas zu lesen zur bloß Lust.
-- leider haben sie gegen Otto Aufsatz mehr Recht als er in er; aber ihr schön mild Scheidung zwischen Mensch und Behauptung erquicken ich desto mehr.
R.
85. an Emanuel.
[Bayreuth, 24. Aug. 1820. Donnerstag]
gut Morgen, mein Emanuel!
hier senden ich sie zur Kritik meine Aufsatz für d Kottasche Almanach.
eine müssen ich haben -- obgleich Emma und Karoline d Sache loben --, da es so leicht sein, in eine Boottiger-Lobton zu fallen oder gar durch fremd Mißdeutung zu missfallen.
d Aufsatz sein gar nicht leicht.
-- am Freitag müssen er fort.
-- leider sein ich noch immer ihr Henriette so unsichtbar bleiben als fangen sie schon mit eine Nachahmung d Vater an.
r.
86. an Heinrich Voß in Heidelberg.
Baireut d. 25ten aug. 1820 [Freitag]
mein geliebt Heinrich!
wie werden diese Komet eine Stern d Liebe von ich gegen du!
und wie führen alle seine Fehler und Exzentrischizität mich immer nah an deine Herzmittelpunkt! --
ich können du nicht sagen, wie ich ich immer innerlich bedanken und schämen und so gern deine Mühe etwas wenige machen!
dein Brief vom 15ten, also vom Dienstag, kommen erst vorgestern, also d 23ten an; hingegen dein vorvorig am Mittwoch Abgegangner schon sonnabends; schreiben also immer Mittwoch.
-- Wunderbar erraten, ergänzen und verbessern du mich.
kümmern du nur nicht um meine Hineinkorrektur; denn auch da schreiben ich oft etwas andere als ich wollen.
-- deine Note zum 1ten Bande können ich ihr Kürze wegen nicht im Mspt finden; und ich verlassen mich auf dein Treffen und höchstens auf d Druckfehler-Verzeichnis, da doch alle zu spät sein.
auch in deine Bemerkung über d 2ten Band bewundern ich deine Restaurator-Geist. --
es werden doch keine Nachdrucker d 1ten Band in Frankfurt erangeln? --
da d 2te zu stark werden, so senden ich du nur noch eine Blattchen nach, samt d Vorrede über d Traumgeberorden <welche aber nicht vorreden-weit zu drucken sein>, worüber du ich noch nichts sagen. --
du allein veranlassen durch dein Lob, daß ich mit frisch Freude stärken, d dritt Band zur Michaelis Messe 1821 liefern, zumal da so viel davon so gut wie gebären sein und da gerade darin Gebäude auftreten, gegen welche d zwei erst Bandchen nur Vorstadtäußerechen aufführen.
eine Kain, oder ewig Jude werden darin sprechen, die über d Leibgeber aber grausen stehen. --
auch d Charakter (sein sie klar und recht?) müssen sich erst noch weiten und sich aus d Schlaf ausdehnen zum Handeln, besonders Süptitz, Libett und Renovanz.
bei d letzte schmerzen mich d Namen-Gleichheit mit d Rudolstadter Kunsthändler, da leider mein Renovanz späterhin unendlich kunst-hart, kunstwarm und herzkalt erscheinen müssen.
ich können nichts dafür, gegen d Zufall; -- inzwischen dürfen ich mich doch [durch] diese häßlich Namen- Durchschneiden meine Komet durch eine fremd Bahn nicht an d Laufenlaßen dieselbe hindern lassen. --
bei Gelegenheit!
du sehen, wie ich schon im vertraulich Brief ich verschreiben und verbessern müssen. --
mein Max werden diese Monat an meine Brust ankommen, und zwar aus Salzburg, wohin ich er eine Ausflug erlauben.
Thiersch gehen nicht nach Italien, bloß nach Gotha u.S.w.
über meine auf d Musenberg sicher horstend Max sein ich in Heidelberg sichern genug.
nur diese schreiben ich noch: wie d sogenannt akademisch Renonce (eine erbärmlich Bezeichnung bei rock- und Wort-Deutsche) zwischen burschen- und Landsmann]schaffen innen stehen, und ob sie eine eigen fest Klasse, oder nur eine schlecht Parias-Kaste bilden.
Max kommen nach eine kurz Fußreise wahrscheinlich künftig Woche hier an.
-- Miedel gehen vor Angst nach Leipzig; Welden wegen Familienbande nach Würzburg, Max zu du. --
für d Damenkalender haben ich eine Darstellung meine Aufenthalt in Löbichau liefern.
-- neulich bleiben eine arm Student Kornfeld aus Pest mehrere Woche hier, um ich zu sehen und zu lesen, eine Studierende d Medizin und d Poesie; d Hauptsache aber sein, daß sein reich Gönner, eine jung Kaufmann in Pest, er d Wahl lassen, auf seine Kosten mit er nach Italien zu gehen oder hierher. --
jetzt zur Antwort auf deine trefflich Frage und Berichtigung
Seit. 7. haben du d "ob" und alle richtig machen.
S. 11.
d Maler heißen Hackert.
S. 17. Grunderde sein eine alchemischer Ausdruck.
S. 4. Weyland Abenteuer.
S. 19. allerdings sollen es heißen "verpfändet Maregrafschaft".
S. 25 lassen: "wenn ich d Ehescheidung von seine Frau und alle seine Schuld bezahlen haben."
S. 37 lassen: "so daß wirklich für d Welt d Mensch eine Bissen (Bolus) sein, die eine organisch Leib nur zweimal verspüren, erstlich wenn er eintreten in d Schlund, zweitens, wenn er austreten aus d after, zwischen beide aber ungefühlt durch d ganz Unterleib durchrücken."
S. 61. Lies:
"schon lange, lieber M. Grimold de la Regniere, wollen ich eine Hand drücken, die, obwohl eine link, (sie sollen d recht noch haben) Esser trefflich vorschneiden, so wie vorschreiben."
am gut sagen ich_es wohl in eine Note deutlich, daß er d recht verlieren.
S. 77 "fi!
ob ich_es wissen oder nicht."
dein Sacre-Dieu gehen zwar an sich an, und werden gerade ordentlich passen in d Zusammenhäng; aber seine Fluch sollen eben immer in keine und wider jede passen.
S. 82 allerdings seines gut, wenn es nach du heißen: "ich werden im Fürstenmantel er etc. ansingen."
S. 88 "Zunge" finden ich in meine Exzerpt; aber doch sein Lunge wahrscheinlich.
S. 98 d zinnen Paradesarg wiegen 42 Zentner; du haben also Recht.
S. 99. "Einleitung zur Ceremonial-Wissenschaft d groß Herr etc. etc. von Julio Bernhard von Rohr. 1729.
seit. 825.
nun grüßen d deinige und meinige!
-- Habe dank! --
leben wohl!
dein Richter
Nachschrift.
noch etwas ich wichtig!
im 6ten Kapitel, wo d heiter Kirmeßgäste anlangen etc. etc., lassen ich doppelt-unrichtig d Apotheker im zanken zu seine 3 Schwester sagen:
ihr drei Höllenfluß.
-- Weg damit!
setzen dafür:
du mild schwesterlich Dreizack -- oder auch spät: sie lieben 3 Höllenrichterin oder ihr heilig drei Königin.
87. an Cotta.
Baireut d. 25ten Aug. 1820
Gott geben nur, daß d Aufsatz noch in d Damenkalender hinein können.
für d Dame haben er durch seine Beziehung auf fünf berühmt Anziehung genug.
daher bitten ich sie auch, meine gewöhnlich Exemplar diesmal 5 sehr gut, für d Herzogin von Kurland, ihr Schwester und ihr 3 Prinzessin beilegen und sogleich nach d Abdruck zu senden.
an ihr Müllner haben sie eine zweit Merkel, nur ohne die Witz und Spracheleichtigkeit; an Bosheit mögen sie einander ähnlich sein.
neulich verdreht er Göthe Urteil über ich in seine westenöstlich Diwan, geradezu aus Rache zu eine entgegengesetzt.
seine langweilig Scherz, womit er nicht d Wahrheit sondern nur sich verteidigen, sein Distel, welche nicht alle Tier d Feld schmecken werden.
lassen sie er, bei seine rachsüchtig Gemütlosigkeit, ja nie meine Werk beurteilen in ihr Blatt.
ich wünschen nicht, daß er mich zwingen, diese Heilige wie d verschollen Merkel zu erscheinen und er d nötig Wundenmal oder Stigma aufdrücken. -- --
im Notfall -- was d Himmel verhüten -- müssen d Damenaufsatz mit einige Veränderung ins Morgenblatt.
mit alt Zuneigung
sie Jean Paul Fr. Richter
88. an Emanuel.
[bayreuth, 27. aug. 1820]
gut Morgen, mein Emanuel! --
hier 3 Brief! --
ihr Anmerkung zu Löbichau kommen ich recht zu Passe; ich können sie fast alle zum Verbessern gebrauchen. --
gehen alle im Haus gut?
Gruß und Kuß d Allzeit Mehrerin d häuslich Reich.
ich sein sie auch noch d 1ten Kuß nach d nieder- und Wiederkunft schuldig.
89. an Johann Krauser in Berlin.
[bayreuth, 27. aug. 1820]
nicht sie bedürfen d Verzeihung sondern ich.
ihr Gedicht haben ich gewiß früh [zurückschicken,] wenn ich sie früh lesen -- d. h. kennen haben ... ich lassen H. Lanz auf 1 ander Tag einladen, um sie unter die zu lesen und sie zu antworten; -- aber am Morgen sein er schon davon fliegen, wenn man anders mit d Postkutsche fliegen.
während seine flugs haben ich d Genuß d ihrige, obwohl von schön Art ....
Fehler haben ich -- gegen d Regel d Fürst -- besternen ...
nur hüten sie sich vor d Schlinge tückisch sorg- und Arbeitlosigkeit und Reimleichtigkeit; gerade durch Arbeit werden d poetisch Paradies verdienen und d Alte und d Neue, welche wie Raubvogel ohne alle Anstrengung durch d Luft zu gleiten und zu schweben scheinen, rudern in d Nähe doch mit Fuß und Schwanz.
90. an Georg Reimer in Berlin.
Baireut d. 27. Aug. 1820
d 15ten Jul. lassen ich an sie, gut H. Reimer, eine Briefchen und d Vorrede zum 2ten Bande d Komet mit d fahrend Post abgehen.
noch haben ich keine Antwort, wahrscheinlich darum, weil d Briefchen sie auf d Reise treffen.
seitdem werden nun d Vorrede im Morgenblatt drucken, weil d Baron Trott in Stuttgart, welchen d Redaktion darüber befragen, (er sein bei d Wienerkongreß und arbeiten in d König Kabinett) nicht d klein Bedenklichkeit dagegen finden.
und ich haben noch wenige eine vollends bei eine ganz Buche haben sollen.
jedoch entschuldigen meine Rücksicht auf ihr Verhältnis d Übermaß d Vorsicht.
jetzt wissen ich nun nicht, wo sie sein und wo d Vorrede sein und ob es d Porto lohnen, sie nach Heidelberg an Heinrich Voß absenden; oder ob es nicht gut sein, diese um d Abschreibelaßen dieselbe aus d Morgenblatt zu bitten. --
es werden nun stark am 2ten Bande drucken, die wenigstens 20 Bogen stark werden; d 1te werden nur 16. --
d Freude meine Voß und andere am Buche haben meine Unterbrechung dieselbe durch ernst schon vorgesetzt Werk verhindern; und ich werden, wenn d Himmel und sie nichts dagegen haben, vor d Hand d 3ten Teil, wo d Interesse, wie eine aufgegangne Sonne immer hoch und warm steigen, in d Michaelis Messe 1821 liefern.
-- ich wissen nicht, wo diese Blattchen sie treffen; aber wo es auch sein, überbringen es sie d herzlich Wunsch eine blau Himmel und froh Tag unter er.
sie Jean Paul Fr. Richter
[Ader.]
Herr Buchhändler Reimer, Berlin.
mit d Bitte, er, im Falle d Abwesenheit, diese Blatt baldig nachschicken.
91. an Heinrich Voß in Heidelberg.
Baireut d. 30 aug. 1820 [Mittwoch]
mein herrlich Heinrich!
und mein so gar geplagt! --
welches Chaos sein ohne du aus d Komet werden! --
d Eile oder Kürze wegen Send ich du deine Brief mit seine Beziehung wieder, aber zum Zurückgeben.
diese am 24ten oder Donnerstag Abgegangne kommen heute <Mittwoch> an; am vorig Mittwoch fortschicken, sein er schon vorig Sonnabend ankommen.
-- frankieren doch nicht so sehr, da ja alle für meine Vorteil gehen.
du haben doch d Portoauslage im Mspt finden? --
mein Max sein aus Salzburg hier und erfreuen wir alle mit d Kubikzahl seine früh geistig Kubikwurzel.
in Salzburg müssen d Lehrer d Lyzeum erst in Wien d Erlaubnis zum Lesen alle Stelle in d ---- Alte einholen.
-- Baader sagen er, daß 3 verschieden Somnambule diese Jahr als revolutionär weissagen; und dunkel genug ziehen es am Himmel auf.
Gruß Daub und sagen er, daß Baader meine Sohn aus frei Liebe über er Vorlesung halten.
-- Schelling besuchen ich; es sein aber eine vierstundeig Krieg.
ich haben er tief und reich vermuten.
künftig mehr! --
Frau von Hellwig <Imhof> sein hier.
ich wollen, ich sehen keine schön Gesicht wieder, die ich vor 15, 20 Jahr sehen; mit er aber eben so lange zusammenleben wollen ich, weil es hier unter d Schutz d Allmählichkeit wenige scheinbar Verlust erleiden! --
d vossische Buchhandlung wollen so gerne eine 2te Auflage d grönländisch Prozeß liefern.
ich bekommen für d 1ten Teil zu 300 Seite 16 Ld'or, eine Buch, wo zwischen jede Punkte-Paar eine Einfall stehen; wie viel mit hoch Billigkeit zu fordern raten du ich, wenn ich wenig daran ändern? --
nun leben so wohl als du es um ich verdienen!
Gruß deine Geliebte d Haus!
dein Richter
92. an Kreishauptmann von Zeschau in Dresden.
Baireut d. 4ten Sept. 1820
nehmen sie mit diese halb Scherflein für d Waisenhaus vorlieb.
sie verlangen selber nur "eine Ährenstrauß aus d Erntefeld d Levana".
mögen in d Paar Ähre einige Korn sein, welche Frucht tragen! --
bloß ihr schön Wunsch für Waise sein ich Gehorsam, da ich sonst zu klein Aufsatz weder Lust, noch Zeit, noch Vermögen haben.
Gruß sie d wohlwollend Mitarbeiter Ammon und Tiedge und sagen sie letzte, daß ich im Kottasche Almanach für 1821 d vorjährig Leben und Freuen in Löbichau darstellen.
-- und sie gehen es auf ihr menschenfreundlich Weg immer wohl!
mit viel Achtung für so vielseitig Verdienst
sie Jean Paul Fr. Richter
93. an Friedrich Haug in Stuttgart.
[bayreuth, 5. sept. 1820]
können sie er (Österreicher) auf seine Bilderjagd -- nicht metaphorisch sondern körperlich Bild -- ein und d ander Gehege zeigen Etc....
sie haben bei d selten Vereinigung von Kenntnis, Einfall und lyrisch Ergießung eine schön Mittel, sich immer zum Vorteil d Leser zu unterbrechen, z. B. d Epigrammreihe, gegen die Überreiz eine Einmischung ander Stoff so wohltuend wirken -- ich aus d Wetterprophetenschule ... da man vor ihr (d Herzogin) als d Fürstin und als d geistig Schönschreiberin doch nicht im Wochenkleid sondern im Galastil erscheinen müssen.
freilich so gern ich ihr Hand auf d Postpapier sehen:
so sein ich d Hand ohne d Feder doch 10 Mal lieb.
94. an Emanuel.
[bayreuth, 7. sept. 1820]
gut Morgen, mein lieber Emanuel!
hier viel vossische Brief; d, worüber Sub rosa stehen, sollen bloß Otto lesen; und alle ich überhaupt bald schicken.
falls sie etwa d Morgenblatt schon durchhaben:
so bitten ich sie darum.
95. an Cotta.
Baireut d. 8ten Sept. 1820
ich kommen mit eine klein Bitte, lieber Hofrat; sie haben ich aber schon manche groß erfüllen.
sie bestehen nämlich darin, daß sie mit nächst fahrend Post mein Freiexemplar über d Traumgeberorden -- d. h. d Nummer 170 bis 177 d Morgenblatt an d Buchhändler Engelmann in Heidelberg abschicken, damit er es für und vor d zweit Band d "Komet" wiederdrucken.
denn d 2te Manuskript (sie bekommen d erst) haben ich nach Berlin zur Zensur senden, die es (also auch zu ihr Vorteil) ohne alle Bedenken passieren lassen.
mit meine Aufsatz für d Damenkalender sein ich ihr letzte Brief und Wunsch um einige Tag zuvorkommen.
Vergeßen sie nur auch d meinige nicht in Rücksicht d Übermachung d Kalender-Exemplar.
Leben sie wohl und ihr lieb Kranke zuerst.
sie Jean Paul Fr. Richter
96. an Heinrich Voß in Heidelberg.
[bayreuth, 8. sept. 1820]
deine Festmalerei sein für ich auch eine Fest..
jetzt haben du mich durch Rezension und Brief Beweis deine Kraft zum Komische geben.
ich wollen, du lachen einmal recht lange hinter einander fort.
97. an Otto.
[bayreuth, sept. 1820?]
gut Morgen, lieber Otto!
hier wieder eine Paar lieben Brief bis auf Morgen!
-- du können ich belehren, ob Fürst zu ihr Inkognito-Titel bloß d Name ausgesterben oder d noch lebend Adelfamilie oder willkürlich jede wählen können.
ich wollen, d erst Fall sein.
98. an Emanuel.
[bayreuth, 22 sept. 1820]
mein gut Emanuel!
schon seit 3 Monat sitzen ich an meine Schreibtisch ohne eine Bissen Bernecker Pfefferkuchen; denn eine Maus in meine Koffer haben alle Vorrat, um er gut auskernen, fein zersieben.
sie vertrauen ich nun nicht gern auf ihr Reise durch Berneck Geld für Pfefferkuchen an, weil ich befürchten, daß sie es dort unterschlagen und ich wieder bringen.
Meinen Max aber vertrauen ich sie lieber an, die morgen mit sie bis Berneck fahren und dann mit voll Tasche zu Fuß wieder hierher gehen können.
glücklich Wiederkunft, Gute!
99. an Heinrich Voß in Kreuznach.
[Bayreuth, ab d 26. Sept. 1820]
daß du bloß eine Tagreise weiter von ich leben, diese geben ich ordentlich d Gefühl als sein du hier sein und dann abreisen ....
aber sehen, wie ich dich mit meine Kind plagen.
tun ich_es nicht mehr mit geistig:
so schicken ich leiblich und statt d Schwanzstern meinen Max ... deine herzig Mutter, die keine Schritt mehr tun sollen als zu Blume jede Art -- wollen Gott, ich können dazu setzen, einst werden eine andere dasselbe an deine Kind tun!
und mehr als eine tun es auch, wenn du nur erst d Anstalten dazu machen haben.
d Kind deine Bruder -- bei welche du diese Brief antreffen und d und sogar die Gattein du in meine Seele hinein umarmen sollen -- sollen d Heidenbekehrer deine Zölibat werden.
gewiß Familie, z. B. deine, haben d Glück kräftig Abkömmling; aber dann sein_es Sünde, wenn eine in d Familie eine solch Glück nicht verewigen.
Einsamkeit -- lassen ich gar ausreden -- fühlen du freilich jetzt nicht neben d geliebt Eltern, aber einmal können du doch d Einsamkeit -- was Gott lange verhüten -- ereilen und dann sein d Entfliehen zu schwer.
-- alle stehen um mich in gehörig Blüte und Frucht, sogar d alt dick Weidenstamm selber. --
in Jungs Familie werden du eine hoch christlich Concordia finden als nach alle Anzeichen d schlegelsch werden können.
d Komet bewegen' ich froh und leicht im dritt Element seine Laufbahn fort, in welche er sonst ohne dein Lob bei d zweit lange haben weilen müssen.
es sein d Bartstern aber dienlich, wenn du noch etwas und zwar d Leichteste tun, nämlich er rezensiert.
niemand können so leicht und so bestimmen eine Urteil fällen als du, die du er so langsam Schritt vor Schritt durchgehen, ja die du schon als die Restaurator die Kunstrichter sein -- an d Freimütigkeit, die keine Maske d Lob sondern rein Pflicht sein, können du keine Freundschaft etwas beschneiden.
100. an Emanuel.
[bayreuth, 28. sept. 1820]
gut Morgen, mein Emanuel!
endlich sein d Hesperus ankommen, auf die sie (wie Otto) so lange haben warten müssen, wenn sie er anders nicht unterdessen irgendwo sich erborgen haben. --
welch eine Gott Tag! --
heute sollen sie wohl ihr klein eine bißchen Luft gönnen.
101. an Ernestine Voß in Heidelberg.
[bayreuth, 14. okt. 1820]
hier mit diese Blattchen erscheinen vor sie mein Sohn, für welchen ihr hausmütterlich Güte, welche durch Angewöhnung und Christenherz [?] schon längst auch eine Außer-Hausmütterliche werden, schon so erschöpfend voraus berechnen und sorgen haben ...
ich beneiden sein seh- und Hörglück in ihr Haus, zumal d Hörglück bei ihr Gemahl, die er durch einige Vorkenntnis wenn nicht verdienen, doch genießen und benützen können.
102. an Professor Kreuzer in Heidelberg.
[bayreuth, 14. okt. 1820]
endlich haben mein Sohn d Glück, die er so lange bedürfen und begehren, sie zu -- hören; und ich beneiden er um seine Jahr.
d Studium ihr "Studie" und Thiersch und sein bisherig Strebe und Erreichen haben er nun d Lichte öffnen, die sie er geben wollen und werden.
ich freuen mich auf seine Zukunft und sagen sie also d Dank voraus.
103. an Familie Paulus in Heidelberg.
eiligst baireut d. 14 Okt. 1820 an meine geliebt und liebend Paulus!
vor sie stehen nun mein glücklich Sohn!
ich wollen, ich stehen nicht weit von er.
mögen sie von d Liebe, die sie für d Vater haben, soviel für d Sohn abfließen lassen als er verdienen.
-- und d trefflich Vater Paulus werden gewiß an er eine bononischen Stein antreffen, die sein griechisch und orientalisch Licht einsaugen.
mit alt Liebe und Dankbarkeit
sie Jean Paul Fr. Richter
104. an Familie Schwarz in Heidelberg.
eilig. Baireut d. 14. Okt. 1820
d geliebt und liebend Familie Schwarz sollen nun d Sohn, die diese Blattchen überbringen, an d Vater erinnern, die einst unter ihr Dach, und vor ihr Auge und durch ihr Herz so glücklich sein.
diese Zeit haben sich ich nicht wiederholt. --
aber etwas davon bekommen ich wieder, seit die ich nun wissen, daß mein Sohn ihr schön Kreis betreten und daß er mich von die etwas sagen können, die Wohlwollen und Wert ich nie vergessen werden.
in alt Liebe ihr Jean Paul Fr. Richter
105. an Emanuel.
[bayreuth, 15. okt. 1820]
gut Morgen, mein Emanuel!
d arm Teufel sein bei ich und ich haben er etwas wenige geben.
Wollen sie er etwas durch mich zukommen lassen:
so schicken sie es ich, wenn nicht er.
in jede Falle freuen ich doch unsere Nachbarschaft auf d Überschrift.
-- ich danken für d 132 Fl. Zins.
R.
106. an Frau von Schaden in München.
[bayreuth, 16 okt. 1820]
Recht spät -- und d Himmel geben, nicht zu spät -- erfüllen ich mein Versprechen, die ich sie in so froh Stunde, obwohl für eine schmerzlich Gegenstand geben.
es sein aber oft leicht, eine Schrift zu machen, als eine Inschrift.
hier schicken ich sie 2 zur Wahl; mögen meine Gedanke nur einige messen d künstlerisch würdig sein! --
d harmonisch Abend bei sie und d ihrige tönen reich in meine Innere nach, nur aber nicht in meine Ohr; denn d schön Sängerin müssen ich glücklich zurücklassen.
-- und doch helfen ich mich mit eine klein Echo d Echo durch ihr drei musikalisch Geschenk.
sein H. Stanz nach Italien?
so sehr er dort als eine Orpheus nötig sein, um manche Tier zu besänftigen:
so wenig sein dort unter d letzte Sicherheit vor eine wiederholt Schicksal d Orpheus.
107. an Hofprediger Schmidt in München.
[bayreuth, 28. okt. 1820]
sie haben ich eine Briefchen versprechen, wenn meine Prophezeiung eine schön Reisewetter eintreffen.
leider haben sie eine so selten Gelegenheit, Dank zu sagen --
denn d andere, eine zu empfangen, verschaffen sie sich selber leicht -- unbenutzt vorüberlassen; und ich werden lange auf d Wiederkehr eine prophetisch Glück bei sie warten müssen.
da meine Gefälligkeit gegen Bittende d ihrige nachahmen -- nur leider mit klein Kraft zur Hilfe --:
so haben ich auch d Überbringer diese. eine Bitte nicht abschlagen, sich mit seine groß an d König sie vorstellen.
was ich für er zu sagen haben, haben ich eben in d Bittschrift selber sagen, die Kopie er sie überreichen werden. --
ich wünschen sie von Herz Glück, daß d menschenfreundlich König ihr bisherig Wirken und Helfe durch d Erteilung d Verdienstorden -- taufen haben.
haben
er klein Ehrenzeichen zu vergeben, wahrlich ich werden
er um eine bitten, um von eine solch König, die persönlich Äußerlichkeit d Herz so erquicken, auch außen neben diese, nicht bloß in er, eine schön Erinnerung zu tragen ...
Leben sie froh unter ihr Erinnerung an erfüllen Bitte.
108. an Otto.
[Bayreuth, Ende okt. 1820]
gut Morgen, lieber Otto!
hier haben du d Aufsatz über Löbichau bis auf Morgen Abend, da ich cotta zwei Exemplar aus Irrtum zu wenig zum Versenden schicken.
d Böse haben leider wieder recht Druckfehler-Unkraut einsäen in eine Pflanzung, die manche ohnehin wild genug vorkommen werden. -- können' ich nicht einmal bei Gelegenheit von Krause Klopstock Gelehrtenrepublik oder auch die grammatisch Gespräch bekommen?
109. an Herzog in Dorothea von Kurland.
[Bayreuth, Ende okt. 1820]
mögen sie d Gemälde von Löbichau im vorig Herbst so gütig und verzeihend aufnehmen als damals d Maler selber!
wenigstens d Erlaubnis, meine damalig froh Stunde zu wiederholen, nämlich zu beschreiben, haben sie ich schon vor eine Jahr geben und dadurch ihr Geschenk verdoppeln.
sogar ihr klein Geschenk gebrauchen ich zu d Darstellung ihr groß; nämlich d Aufsatz werden mit eine Feder aus ihr trefflich Federbund schreiben und sogar diese schön Briefpapier kommen erst aus ihr Hand, ehe es in ihr zurückkehren.
manche ander Schriftsteller haben d Löbichauer Freude vielleicht engherzig und kleingeistig und deutsch-scheu beschreiben; aber ich rechnen auf d großgeistig Fürstin, die Muster im Geben <Erfreuen ich zu meine im Schreiben annehmen.
nur sein leider so gar viel Druckfehler gleichsam als Tintenklecks auf d klein Gemälde gefallen.
eine ander Fehler <Versehen> d Eile begehen d Buchhandlung, welche ich nicht [d] voll verlangt Anzahl von 5 Exemplar zuschicken.
(ich bitten sie daher um d Bestimmung d beide übrig Exemplar.)
da ich nun nicht schnell genug bloß durch meine Hand:
so
110. an Cotta.
Baireut d. 31 okt. 1820 [Dienstag]
ich danken sie, mein gut Cotta, recht sehr für d 4 übersendt Almanach.
in ihr Schreiben stehen 5; in meine Bittwunsch 6. Inde, da sie, obwohl am 15ten Sept. abgehen, doch erst in vorig Woche ankommen und da d Fürstin sie schon lesen haben:
so brauchen ich bloß d hier durchreisend Herzogin von Kurland eine Exemplar zu geben.
nur stehen einige sehr fatal Druckfehler darin -- vielleicht wegen d Druck-Eile --, die Verzeichnis ich sie in d Morgenblatt aufnehmen bitten.
sie schreiben ich in ihr werten vom 15ten Sept.:
"sie werden jetzt auf Müllner aufmerksam sein, von die sie bisher glauben haben, er werden sich nicht von d Bahn d Rechte und Wahren entfernen.
ich glauben es auch, denn er können nicht, da er gar nicht auf sie sein.
im Literaturblatt N. 89., also im Oktober spät nach ihr Brief, rezensieren er meine "Doppelwort" auf eine Weise, die ich seit 12 Jahr ganz fremd werden.
alle Lüge und Bosheit von Anfang bis zu Ende; -- nicht eine Beantwortung meine Grund, sondern nur Wiederholung d Widerlegte.
gerade die, was ich gegen Wolke verteidigen wie Rosenblatt, Rattenschwanz S. 57, tun er als ob ich_es verwerfen und schreiben Rosblatt etc. etc. -- so lassen er ich sagen Nussbaum; und ich stützen eben S. 141 ich darauf, daß man sagen und sagen müssen: Nußbaum etc. et_cetera.
doch alle diese geben ich diese Gestetisch Rabulist so wie meine Stil gern Preis; aber diese tückisch Feind -- durch d Seite 11 in d Vorrede zur 3ten Auflage d Hesperus haben ich ich er schaffen -- ziehen unter d Vorwand d Loben d unschuldig Geschichte d Nicht-Erhaltung eine von Preußen versprechen Präbende -- vielleicht auch aus Abneigung gegen Preußen -- so nachteilig aus, daß es mich politisch schaden können.
sogar d Lob Göthe im Diwan vergiften er wieder zu eine Tadel meine.
-- wenn Merkel bloß eine Wespe mit eine Stachel sein:
so sein er eine Hornisse mit 3 Stachel; denn als kalt Advokat wissen er, wie in d Präbendensache, so giftig und doch so unsichtbar zu stechen, daß man er nicht fangen können.
eine solch Mitarbeiter am Morgenblatt haben nun alle meine Lust, auch eine zu sein, sehr schwächen; und ich begreifen an d Redaktion d Aufnahme eine solch Bosheit nicht.
welches Gift, besonders politisch, können nun d Hornisse nicht vollends aus d "Damentaschenbuche" und aus d Komet" destillieren, um es andere einflößen und anstatt wie d neu Chemie d Lumpen in Zucker, umgekehrt d Zucker in Lumpen zu verwandeln?
und doch müssen er d halb Gift zurückschlucken, da er eine Verlagbuch von -- sie beschmutzen.
Verzeihen sie meine Aufrichtigkeit.
Leben sie wohl.
ihr ergeben Jean Paul Fr.
Richter
111. an Heinrich Voß in Heidelberg.
Baireut d. 30. Okt. 1820
mein gut Heinrich! Habe dank für d "Wiederbringung alle Ding" nicht so wohl als deine Brief, ohne die ich ordentlich nicht recht mehr leben können.
denn sie bringen ich so viel Neu an Sache und Gedanke und so viel Altes, nämlich deine schön Liebe. --
tausend Dank sein ihr alle für d gegen meine glücklich Max sagen!
Ach mit seine Viertels-Glück haben ich in meine farbelos Jugend eine ganz haben.
d. 1 nov.
eben lesen ich im Morgenblatt N. 89. von Müllner eine Rezension meine Doppelwort, die nichts als eine lang Lüge und Bosheit sein; denn d Vorrede zur 3ten Auflage d hesperus s. 11 haben er zum Feind einsäuern.
d Einkleidung eine so trocken Sache, die selber Thiersch gefallen, sein er verhaßt.
d Widerlegte behaupten er ohne weit nur zum 2ten Mal.
aber vollends die, was ich lange gegen Wolke verteidigen, wie Rosenblatt, Rattenschwanz etc. (S. 57), lassen er mich verwerfen und auf Rosblatt etc. dringen; und wieder umgekehrt lassen er mich Nußbaum behaupten, indes ich gerade auf d recht Nußbaum etc. etc. S. 141 so viel bauen.
d Schlimm sein, daß d tückisch ästhetisch Rabulist meinen mit gut Laune erzählen preußisch Präbendengeschichte -- aus Haß gegen Preuße und ich -- unter Lobvorwand zu meine möglich politisch Nachteil ausziehen; so wie er schon 2mal Göthe wohlwollend Urteil über ich im Diwan zu eine feindlich verdreht.
schon seit Jahr hassen ich diese zweit Merkel, die er nur in d juristisch Wehtun übertreffen, aber an Witz und Leichtigkeit nicht erreichen.
ich haben über diese Hornisse mit 3 Stachel -- Merkel sein nur eine Wespe mit 1 -- recht stark an Cotta schreiben und er sagen, daß ich am Ende diese Franziskus wie Merkeln erscheinen und er einige Wundenmal (eine Strick von unten nach oben rücken sein freilich gut) eindrücken werden.
eine Anekdote seine Gemüt nur kurz: d Professor Levezow in Berlin bitten er zu Gefallen d gut Schauspieler zusammen.
nach lang Warte erscheinen er -- sagen d Wirt etwas ins Ohr, nämlich d Frage nach d Abtritt und werden von jen mit 2 Licht dahin führen, wo er noch sitzen können, denn er kommen nicht wieder zurück.
und Unwissenheit; so sein z. B. d Stil De Marot bei d Franzose keine epigrammatisch, sondern eine altväterlich lustig.
nur kosten ich es Zeit und d Ekel, er zu lesen, und manche andere, die ich unterdessen machen können.
schenken doch Gott meinen "Doppelwort" nur eine tüchtig, unparteiisch, wenn auch anders glaubend Richter! --
aber d Rezensierwesen sein jetzt wegen d Menge d Buch eben so flach als unvollständig.
desto froh, Alter, sein ich über dein Versprechen -- die aber bald halten, bitten ich recht -- d Komet wie eine Zach anzeigen.
d Ausziehen d Geschichte werden du dabei, hoffen ich, klug als andere, unterlassen.
Engelmann sollen ich doch einmal meine Freiexemplar schicken; 1 auf Velinpapier (d 2te du) und 10 auf Schreibpapier (wieder eine oder 2 du).
-- auf deine Vater Büchelchen freuen ich mich unsäglich, aus Lust an Sprache, Kraft und Sinn.
seine neulich wiedergelesen Rezension d "grammatisch Gespräch von Klopstock" machen ich nach jede deutsch Seite von er und noch mehr nach seine deutsch Wörterbuch lüstern, die uns d verloren von Lessing ersetzen können.
er sollen ich wenigstens, ehe er alle mit Buchhändlergelegenheit zuschicken, eine Exemplar voraus mit d Post zufertigen.
sub rosa!
(denn in deine Brief sollen du nichts verraten <höchstens lateinisch> und Max sollen es in seine auch nicht, da ich ungern mein Ziel so lange voraus wissen lassen)
im Frühling wollen ich mein Reiselaubhüttenfest in Mannheim feiern, d Rheine wegen -- diese denn noch mehr genießen und in Kreuznach etwas hausen, die meine Herz sanft tun werden als d steinern München mit seine Öde.
wie sein d Landschaft um Xnach?
vielleicht gehen ich sogar nach Koblenz.
ob ich freilich nicht zuerst nach Heidelberg kommen, müssen dein Herz wissen. --
nun grüßen alle deinige von meine ganz Seele!
du gut treu Mensch!
Richter
d Herzogin von Kurland sprechen ich vorvorgestern; ich sagen sie deine Vorkehrung in ihr Gasthof; und sie wünschen dich sehr zu sehen.
Lies doch meine Aufsatz über sie im cotta'schen Damenkalender.
112. an Max Richter in Heidelberg.
Baireut d. 3ten Nov. 1820
mein geliebt Max!
dein Blattchen aus Heidelberg -- aber warum keine aus Würzburg? -- haben wir erhalten und du können nun sagen: auch ich sein in Arkadien.
-- in meine jetzig Eile werfen ich alle durcheinander.
-- hier d Druckfehler in d "Doppelwörterbuch"; du können sie nachher andere schenken.
-- Schreibe wir deine Adresse; und bezahlen meine Heinrich d ausgelegt Porto. --
Frage über d bestimmt Postaufgabezeit nach.
was du am Mittwoch abschicken, bekommen ich schon am Sonnabend.
-- merken haben nicht schreiben; aber Miedel eine leer Brief, die er durch eine Geschenk "eine Büchelchen für Fußreisende" voll machen; und es sein vielleicht über 3, wenn nicht 4 Gr. wert.
eine Firnebaum aus Bamberg schreiben in Erwartung deine Durchreise.
-- beide lohnen d Porto nicht recht. --
Wagner gehen Morgen nach Augsburg als Studiumrat und 1ter Professor.
d Augsb[Urgische] Papismus protestieren gegen er und verlangen eine Jesuit; aber d König selber unterschreiben d Bestätigung und so sein W. hier wie dort gleich d Wasser d Springbrunnen durch Falle steigen.
d akademisch und lyzeische Landshut kommen]t nach München; und Wagner; nach seine Hoffnung, bald als Professor dahin, und du, wie er sagen, wohl auch einmal als eine neben [er].
sein d Universität bei deine Dortsein hin verlegen werden:
so haben' ich dich auf keine andere gehen lassen, sondern du sein gleich dort stehen bleiben auf irgend eine Katheder.
-- eine ich zugeschickt Dekret erteilen du auf 1 Jahr d Erlaubnis, in Heidelberg zu studieren; unter welchem Name haben du denn d Bittschrift machen?
daß ich nichts davon wissen, sein durchaus Unrecht.
-- Schreibe statt d falsch "verdrießlich" richtig "verdrießlich".
-- vergessen nicht, daß auch im Deutsche 2 Nominativ d Plural d Zeitwort fordern.
-- schicken du mehr als eine dünn Blattchen:
so schlagen d Porto wegen, nichts in d Brief d gut Voß ein. --
dringen doch recht bei Engelmann auf d Absendung d Komet.
-- Schreibe ich viel vom Wesen in Paulus Haus und grüßen sie alle. --
nun leben wohl, mein Sohn!
mögen einmal deine Ankunft so süß bewegend für ich sein, wenn auch wenige wehmütig, als dein Abschied sein!
Richter
113. an Emanuel.
[bayreuth, 4. nov. 1820]
mein gut Emanuel!
sein sie nur gleich wieder da!
im Winter entbehren man Geliebte schwer.
bringen sie viel Gruß d gut Schlichtegroll und eine Paar darüber seine Frau -- und so d gut redlich Mad. Gail im Rochusgassechen und meine magnetisch Pazientin.
Wollen sie sonst -- aber dazu müssen sie erst überflüssig Muße dastehen -- so können sie Frau von Schaden und ihr schön Tochter grüßen.
gut Nacht, gut Reise!
auf d Maximilian Platz.
Richter
114. an Studiumdirektor Kajetan Weiler in München.
[bayreuth, 4. nov. 1820]
-- Liebe, d einzig Wort aus d Christentum, welche d Sekte und Zeit keine sinnlos irrig und leer Mißbildung -- wie etwa d "Erlöser, Abendmahl" -- zu geben vermögen.
115. an Max Richter in Heidelberg.
Baireut d. 12. Nov. 1820 [Sonntag]
mein geliebt Sohn!
gerade heute vor d Empfang deine zweit Brief -- so wie d Komet -- wollen ich du d an deine Geburtstag gekauft Wechsel schicken.
du lassen du er von eine Heidelberger bezahlen und schreiben bloß in eine vier Zeile breit Entfernung von meine Name d deinige darunter.
-- Schreibe ich, wann mein vorig am Dienstag Abgegangner, und mein heutig Brief ankommen.
-- deine Urteil über Mensch treffen meistens trefflich; und deine sittlich Gefühl in deine Brief erquicken mein Herz, du gut Kind.
deine moralisch Frucht sein ich noch erfreulich und unerwartet als deine wissenschaftlich Blüte. --
ich haben jetzt in d Arbeitstunde nur zu Zeile Zeit.
-- Emanuel kassieren wahrscheinlich in München dein Geld ein. --
Gruß deine Eltern und deine Bruder, und sagen diese, meine geliebt Heinrich, daß ich heute mit Wollust in d druckfehlerfrei Komet blättern; ferner daß ich d Gift-Müllner nie ordentlich antworten, aber er wohl im Vorbeigehen eine Stecher mit Dornenkrone sein werden.
Gruß recht d liebend Schwarz und besonders meine Morgennachtigall darunter.
leben wohl, wohl, wohl, geliebt Sohn!
Richter
116. an d vossische Buchhandlung in Berlin.
[bayreuth, 12. nov. 1820]
-- verzeihen [sie] eine so spät Antwort auf eine so angenehm Brief ....
an diese Erstling meine Schriftstellerei haben ich viel zu erziehen.
d Erziehen bestehen im Beschneiden, denn eine Umgießung nach d Form meine jetzig Geschöpf sein kaum möglich, und sogar unangenehm, da d Eigentümlichkeit d ganz Jugendwerk aufopfern werden.
es mögen denn als eine Sammelung satirisch Einfall gelten.
um er indes eine hoch Wert zu geben als d bloß relativ, werden ich einige [?] neu Arbeit so wie autobiographisch Betrachtung beifügen.
sie haben mich zu meine Vergnügen an ihr verdienstvoll Vater erinnern, und ich wünschen, d nächst Verleger nach er sein er ähnlich sein.
117. an Otto.
[Bayreuth, Ende nov. 1820]
wollen du mich, lieber Otto, nicht wieder eine Bißchen belehren und es d Emma sagen, ob mein -- noch nicht angekommen -- Wein auf seine Winter-Reise viel zu wagen haben? --
d 3ten Oktober bestellen ich er; und d 31ten gehen er ab.
ich hoffen aber, eine Oxhoft wehren sich schon gegen eine Paar Friernacht.
118. an Emanuel.
[bayreuth, 29. nov. 1820]
Willkommen, teuer Emanuel, schreiben ich voraus, ehe sie d schön häuslich hören.
aber mitten unter d Tumult empfangen und gegeben Freude bitten ich sie doch an ich eine ½ Sekunde lang zu denken, ich nämlich mein akademisch Diplom zu senden.
im Nürnberger Korrespondent stehen längst meine Erhebung; aber ich leugnen sie gegen jede aus d gut Grund, weil ich sonst mein Baireuter in München sie schreiben haben.
durch Max erfahren ich auch d Auszahlung d Stipendium brieflich.
jetzt aber, Gute, lassen sie mich nicht mehr so auf mündlich Mitteilung warten wie auf brieflich, sondern setzen sie sich recht bald auf mein eiasames Kanapee.
gut Nacht.
R.
119. an Otto.
[Bayreuth, Ende nov. 1820]
gut Morgen, lieber Otto!
"wenn ich nur 'was davon haben'" sagen immer d Kasperl im Stück; aber d Kapsel haben ich doch.
müssen man denn etwa gar darauf antworten? --
diese Brief senden du Emanuel.
-- da d Wein schon am letzte Oktober abgehen und da bis 12 Nov. gut Wetter sein: können er nicht an eine nah Ort ankern, von wo aus ich er zur Achse können kommen lassen? --
120. an Emanuel.
[bayreuth, 4. dez. 1820]
gut Morgen, mein Alter!
ich bedauern sie und ich.
jetzt liegen 2 Trauerspiel vor ich, für die ich Vorrede und Verleger schaffen sollen; und ich arm Hund werden dadurch selber eine Mitspieler darin.
ich sollen d fremd Armut wegen d Kunst und d Welt belügen? --
in d Grafschen Anzeige stehen mein Name -- erlügen.
-- ich danken für d 100 Fl. -- Recht bald werden ich meinen Emanuel besuchen.
r.
121. an Buchhändler Schrag in Nürnberg.
Baireut d. 4. Dez. 1820
auf ihr gütig Blattchen Antwort' ich bloß aus Zeitmangel und Brief-Überfluß so spät.
zur Redaktion d Taschenfrauenbuchs wissen ich sie niemand gut vorschlagen als eine Frau, welche selber Dichterin sein und d Bedürfnis d Leserin schon in früh Redaktion kennen und befriedigen lernen -- meine Schwagerin, gebären Meyer in Dresden, jetzig Uthe, gewesen spazieren.
sie können unmittelbar sich an sie mit d Berufung auf meine Vorschlag wenden.
Leben sie wohl!
ihr ergeben j. p. f. Richter
Gruß sie von ich H. Wilhelm und H. Dr. Osterhausen und H. D. Van hoffen.
122. an Dr. Marx in Göttingen.
[bayreuth, 4. dez. 1820]
ihr liebevoll Briefchen sein schon eine Zueignung ihr selber an mich; d künftig ihr botanisch Brief sein eine Geschenk mehr, die also keine Erlaubnis bedürfen, sondern nur d Dank, die ich sie wahrscheinlich für d Inhalt d Buchs selber werden schuldig werden.
ihr Wert und ihr Schicksal sein ich längst durch ihr edel Freundin bekannt; nun werden sich beide nicht mehr so entgegensetzen bleiben, sondern sie werden immer mehr so glücklich werden als sie es verdienen.
123. an Prediger Bock in Brandenburg a. d. Havel.
[bayreuth, dez. 1820]
mein Dank für ihr dreifach Geschenk, oder vielmehr für ihr vierfach -- denn ihr freundlich Brief sein auch eine und geben d übrig recht Wert und Name -- haben sich nicht so lange verspäten sollen; aber ich wollen früh und lange lesen, ehe ich danken; und im Lesen danken ich sie in eine fort.
am meiste danken ich sie für grimm Korrespondenz etc. etc., zu welche ich mich durch Grimm bieder Charakter und durch meine Vorliebe für d französisch Literatur seine Zeit längst hinziehen fühlen.
ihr Auswahl sein eine trefflich zweit Destillation diese Geist, die bloß d Phlegma zu zeitgemäß und zu örtlich Beziehung fallen lassen.
ihr Buch sein amüsant -- und belehrend dazu -- als alle jetzig Anekdotensammelung.
warum verlangen sie eine besondere Urteil über ihr deutsch Sprache?
sie sein diese durchaus mächtig; eine solch Macht nun im Bund mit ihr Muttersprache geben leicht d gut Übersetzung aus d französisch.
einige von sie übersetzt Fabel d männlich Sevigne vergleichen ich mit einige von Catel übersetzt; aber diese halten auch nicht d nachsichtig Vergleichung mit sie aus.
ähnlich Verkürzung wie bei Grimm haben ich wohl auch d weiblich La Fontäne wünschen, aber weiblich Brief, diese wahr Fontaine, vertragen eben keine Abkürzung ihr Wasserstrahl.
eben am Ende -- wie überall d Mensch am Ende -- bemerken ich eine Irrtum meine Anfang.
fünffach Geschenk haben ich nämlich schreiben und ihr Büchlein von Friedrich Ii nicht vergessen sollen.
wie sehr ich ihr Meinung über er [in] ihr Note sein, wissen sie vielleicht aus meine Siebenkäs; um so mehr erquicken ich ihr Bestätigung.
so leben sie recht heiter, tätig und von fremd Liebe beglücken.
124. an Otto.
[bayreuth, 8. dez. 1820]
gut Abend, mein lieber Otto!
noch immer schleichen d Buchhändlergelegenheit mit meine [!] Komet.
zum Glück können ich du d einzig Exemplar in d Stadt -- nur von eine Ehepaar noch lesen, von CAroline] und ich -- für morgen zuschicken; und du können du_es nach deine Weise ja umbinden lassen.
anstatt Wunsch zu tun, die man nicht erfüllen können, sein es schön, lieber eine klein selber zu erfüllen; und ich wissen, daß du du gern für solch Tag etwas Neu aufheben.
Gott geben nur, daß d Komet du so viel heiter Minute bringen als er ich schwer Stunde kosten.
dein mündlich Urteil darüber können d Komet, die ich jetzt im 3ten Bande laufen lassen, groß Dienst tun, er d Schwanz beschneiden u. s. W. gut Nacht und gut Jahr, welche diesmal eben so leicht zu weissagen als zu wünschen sein! R.
125. an Emanuel.
[bayreuth, 14. dez. 1820]
gut Morgen, mein Emanuel! --
hier eine Brief von meine fromm Sohn. --
Lesen sie doch hier über d bella donna d Arzt S. 508; auch Weiterhinten und vorne über Gift -- und S. 290 über d rot Fingerhut, ohne die Gift ich längst tot sein.
zwei Gran in eine Unze sein 2 Pfefferkorn in 2 Lot; kommen also auf jede Einnehmen kaum 1/8 Tropf.
nach eine Walter können eine bloß Regimentchirurg Meier d Mund nur -- schließen.
-- nur diese vergessen ich sie neulich zu sagen, daß d Tropfen aussetzen werden müssen, sobald irgend eine, auch klein Kränklichkeit, z. B. Zahnen eintreten.
126. an Gräfin Schönburg (in Thurnau?).
[bayreuth, 14. dez. 1820]
(bei Übersendung eine seiden Rose mit wohlriechend Wasser)
hier senden ich sie für so viel schön Blume, die sie ich geben, eine bloß Knospe, die ich unter diese Nebel Himmel selber begießen haben.
da alle Schöne und Gut bei sie unverwelklich bleiben:
so werden diese Knospechen, ob es gleich nicht aufbrechen, bei sie wenigstens nicht verwelken.
aber alle ihr Rose fehlen, was diese fehlen -- d Dorn!
*127.
an Heinrich Voß in Heidelberg.
Baireut d. 17 Dez. 1820
mein geliebt Heinrich!
nur wenige!
leider sein meine Brief immer nur Dankpsalm und Bittschrift; deine aber bringen bloß und sein es wenigstens Anekdoten. Max genießen du und deine herrlich Eltern mit dankbar Seligkeit und erfreuen sich am meiste über deine metrik- und Aristophanes-Vorlesungen.
ich sein heute nicht ganz gesund, daher müssen ich mich immer selber einhelfen durch Korrigieren.
ich werden d gedruckt Aristophanes beseligen und entschädigen.
denn es sein freilich eine Jammer für ich, daß mein Komet -- d zufällig Weise nicht einmal im Meßkatalog stehen -- erst so spät eine Sternseher und Kometensucher finden sollen; und meine Befürchtung eine Wiederkehr d dappingschen Ausbleiben kommen noch dazu.
warum wollen denn d Verleger gerade alle Note auf einmal?
d unausgesetzt Eile überstürmen auch dabei.
lassen ja alle Note weg, die eine griechisch Laie machen können; d Meister lesen und meistern du; diese verzeihen kaum d Beste, geschweige d Gewöhnliche, und lieber 5 Note zu wenig, als 5 zuviel.
-- du sein aber wahrscheinlich d erst, die zu eine Shakespeare solch Vorrede und zu eine Aristophanes solch Note machen; und doch setzen d eine d ander wechselnd voraus.
-- ach wie nötig sein ich im Fortspinnen d 3 Teil scharf Urteil über d 2 erst, in Tadel und Lob!
d. 18 Dez.
ich haben hier niemand -- du jagen immer so sehr nach eine Rezensent für ich; -- Franz Horn, die in Berlin über ich lesen, werden von d Windseite her, wo er nicht zu kränklich-christlich-weich und lau umwehen, etwas passen.
-- sein so gut und lassen durch Max bei Engelmann fragen, welcher Buchhändlergelegenheit er denn d noch nicht eingelaufen Komet anvertrauen, und lassen er sagen, er mögen doch selber beschleunigen helfen.
so haben ich leider auch d neu Werkchen deine herrlich Vater nicht erhalten; nur Perthes Protestation und eine ungenennt Reprotestazion in d [allgemein]
Zeitung kennen ich. --
hier senden ich du eine Druckfehler-Register d Komet, die bloß deine gütig Hand aus eine unvermeidlich Imperialbogen zu eine Oktavblattchen beschneiden.
-- leben wohl!
Habe und haben schön Weihnachten.
solch Eltern wie deine sein recht zu Geber und Empfänger diese Feier machen.
Gruß noch Sophie Tappig.
Richter
128. an Max Richter in Heidelberg.
baireut 18ten dec. 1820
gerade, da ich du, lieber Sohn, schreiben wollen, kommen mein Emanuel und deine auch.
dein letzte Brief haben meine Seele erquicken und befriedigen.
-- nächstens schreiben ich du eine stark Brief für deine körperlich Schonung im Arbeit und für deine geistig Diät. --
Sende ich vor alle deine Rechnung. --
über d 100 Fl. schicken du d Quittung nach d angepichten Formular an d liebevoll Weiler, auf eine Bogen schreiben, aber frankieren.
-- du vergessen ich immer meine Frage zu beantworten.
ich wollen daher neben jede d Zeichen Responsorium wie es in d katholisch Gesang sein setzen.
responsor. i welche Kollegium hören du? --
d über d römisch Recht passen noch gar nicht für du.
Resp. Ii warum nennen du Mannheim "abscheulich"?
gegen ich sein es freundlich genug.
Respons.
iii was sagen manche, z. B. d Paulus zu meine "Komet"?
Respon.
iv schicken ich wie sagen, deine Rechnung, damit ich du eine neu Wechsel übermachen.
deine Weihnachten können du auch aus d Vergangenheit zurück genießen, wie du mit deine Schwester neben deine Vater auf d Kanapee liegen und ich ihr Märchen erzählen.
so gut können Ihr nicht mehr haben; aber ich selber haben es nicht einmal je so gut.
dein alt gut Vater Richter
*129.
an Gottlieb Richter in Bayreuth.
[Bayreuth, Dezember 1820?]
vorgestern setzen d Akademie d Wissenschaft in München eine Preis von zwei Dukaten auf d gut Auflösung d Preisfrage: was in Baireut jetzt d gut Gericht sein und was d gut Getränk?
gestern antworten ich als Mitglied d Akademie:
d gut hiesig Gericht sein eine Schinken von meine Frau Schwagerin, und d gut Getränk sein d Bier, die ich eben mein Bruder, d Unteraufschlag, schicken.
-- heute mit umlaufend Post hoffen ich d beide Dukaten zu bekommen, wovon du drei erhalten sollen.
ernstlich, lieber Bruder, machen nur, daß ich von deine herrlich Bier recht bald, recht oft und recht lange bekommen.
130. an Emanuel.
[bayreuth, 22 dez. 1820]
mein geliebt Emanuel!
ich danken sie und ihr Gattein für d Geschenk eine wehmütig Genuß, die freilich d körperlich ausschließen.
d Mutter können vielleicht in Zukunft durch Erinnerung und Träne alle Pflaume versalzen sein. --
unter alle Kopist sein keine ich so erfreulich als d ihr Brief. --
wer sein aber d von Maxen Blatt? --
ich mögen gern, so weit sie erlauben können, einmal alle nach einander lesen. --
131. an Referendar Hering (Willibald Alexis) in Berlin.
Baireut d. 22ten Dec. 1820
schon ihr Brief allein haben ich genügsam erfreuen durch d Ausdruck ihr Wohlwollen und ihr Anspruchlosigkeit und so manche ander zart Seelenzug, die man eben darum nicht wieder bezeichnen dürfen; zu welchem alle auch ihr Besuch und Gruß d Fr. Rolwänzel gehören.
aber ihr Gedicht besiegeln ihr Brief; und ich finden dieselbe Gemütlichkeit und Klarheit und Milde darin.
bei ihr Herrschaft über d Stoff dürfen sie schon -- ob ich gleich d Wahl d Metrum und d Gegenstand (Treib-Jagd) nicht recht zusagen -- eine von geschwefelt Wein abgestumpft Publikum sich entgegensetzen wagen, im Falle dasselbe ihr Gabe nicht genug würdigen sollen.
Denken sie mehr an d Pflege d Weinstock als an eine falsch Schöne d Wein.
es gehen sie und ihr Muse recht wohl!
Jean Paul Fr.
Richter
beiliegend Briefchen bitten ich sie auf d Post zu schicken.
d. 26. Dec. N.S. verzeihen sie, daß ich in keine bestimmt Lob ihr heiter Gedicht eingehen.
noch warten 2 Trauerspiel neben ich auf Lesen, Beurteilen, und Ausstatten mit Vorrede und Verleger; von welchem alle ich aber nichts tun können als d erst.
*132.
an Max Richter in Heidelberg.
Baireut d. 25 Dec. 1820
mein gut Max!
deine Brief haben ich sehr erfreuen und rühren.
aber d theologisch Kanne-Gießerei, die du bei Feuerbach einsaugen, beängstigen ich für deine Jugend; eine unwiederbringlich Zeit, die du heiter ohne Mönchgrille zubringen müssen, wenn nicht meine Erwartung von du untergehen sollen.
diese immer und ewig einseitig Kanne sein gerade so schwärmerisch in seine Theologie und sinnlos Typologie und in d erbärmlich Leben seine Heilige, wie er_es in seine "Urkunde" sein, wo er alle historisch Person d alt Testament für bloß astronomisch Zeichen <Sinnbild> ansehen.
Studiere doch d Entstehung <Geschichte> d Christentum, d Evangelium und Apostelbrief, die man erst am Ende d 2ten Jahr-Hundert zum Teil durch Irenäus kennen lernen, und eigentlich ihr Verzeichnis anfangs d 3ten durch Origenes.
sehen nach, wie diese Apostel noch immer eingeschränkt Jude (eine erbärmlich, unmoralisch Sekte mit ihr zornig Jehova) bleiben und z. B. Hurerei und Blutspeise mit gleich Wärme verbieten (Apost.-Gesch. 15, 20), oder wie sie, z. B. Paulus mit petrus, unter einander zanken oder Paulus sich wider sie loben (2 Epischist. an d Korinther K. 11. 12.), oder wie sie eine 12ten Apostel durch d Los wählen.
in alle Rede Christi sein keine Wort von d wahnsinnig Lehre von alle mit Adam zugleich Mitfallende <gefallen> Seele oder gar von d Genugtuung.
Gott bekehren dich zu d heiter Christentum eine Herder, Jacobi, Kant.
Lies doch Paulus Kommentar über d 3 Evangelium oder fragen er selber.
Kanne sein eine schlecht Exeget und Historiker.
lesen doch lieber, wie ich in Leipzig, 1)
Arrians Epiktet, 2) d liebend Antonin Selbstbetrachtung und 3)
Plutarch Biographie.
es geben keine ander Offenbarung als d noch fortdauernd; und eine Christ wie Herder stehen hoch als petrus.
unsere ganz Orthodoxie sein wie d Katholizismus erst in d Evangelium hinein tragen werden, und jede Jahrhundert tragen seine neu Ansicht hinein.
Höre d alt Voß über d erst Kirchengeschichte.
O können ich doch bald über mein Werk gegen d Überchristentum!
-- mit d neu Mönchtum werden du du Freude und Kraft und Feuer abtöten und am Ende -- nichts werden.
was mich einigermaßen über deine überchristlich <ultra-christlich> Trübsinn beruhigen können, sein etwa, daß er eine körperlich Quelle in deine übertreiben Sitz und Studieren haben; freilich eine schwach Trost.
einige Jahr halten es d Jugendkraft aus und du überflügeln manche um einige Jahr in Kenntnis; aber dann kommen du wie Kapp als Scheinlebendige, nicht als Scheintote, zu ich zurück, und gerade in d Jahr d Vollreife, wo d hoch erringen werden müssen, im 25ten, 30ten, sitzen du bleich und geknickt vor Arzneiglas.
Gott verschonen mich mit diese Anblick!
-- d Kränklichkeit d unersetzlich Voß ängstigen ich; grüßen ich sie alle warm, d Gute ....
nun leben wohl, teuer Sohn, und d neu Jahr bringen du neu Freude mit.
Richter
133. an Wilhelm Meinhold in Usedom in Pommern.
Baireut d. 26ten Dec. 1820
Verzeihen sie eine sie vielleicht ungewöhnlich Aufschub d Antwort.
aber ich müssen zu oft eine geben; und haben dazu doch mehr Lust als Zeit.
noch warten z. B. eine Tragödie auf meine Bucherbrett, welche ich nach einmalig Lesung, ich zu Gefallen verbessern, zurück bekommen zu eine zweit, damit ich darauf für eine Verleger und -- d Schlimm -- für eine Vorredner Sorge.
letzte sein ich wohl 3 oder 4mal; aber eben darum dürfen ich es, sogar wenn es mehr helfen als leider bei Dobeneck Buch über d alt Sage, nicht mehr sein; eine recht Werk helfen sich, wenn auch langsam, auch ohne Vorrede durch.
zu Verleger-Werbung haben ich weder Geschick, noch Zeit, noch Lust, noch Glück, noch Verhältnis; denn höchstens Erwerb ich eine, wenn ich er meine Vorrede dazu mitschicken, weil eine bloß still Briefurteil oder Briefblattchen er als eine zu dünn Segel zum Fortbringen seine Kauffarteischiffchens vorkommen.
sie werden also verzeihen, wenn sie für ihr Werk von ich nichts bekommen als meine Wunsch und Gefühl.
sie sein d wahr tragisch Ausdruck mächtig; und ich haben daher Stelle, die ich durch Wahrheit und Feuer und Bild am meiste gefallen, mit vertikal Strich bezeichnen; einige ander entgegengesetzt aber mit Dreieck.
ihr Jugendfeuer, die jetzt schon hell und ohne Rauch in d Höhe steigen, versprechen d Dichtkunst viel.
nur scheinen ich d Wahl d Fabel und d verwaschen Darstellung d Charakter unter d Wert ihr tragisch Sprache zu bleiben.
d Kindmord schon auf d Schwelle d Stück verjagen eine Teil d Interesse, die nachher durch d Plane eine zweit nicht sehr wachsen können.
Gehen sie nur weiter fort und lassen sie sich dabei von Sophokles und Shakespeare führen:
so werden sie bei solch Jugend, bald fliegen und steigen.
ihr Manuskript werden ich durch eine Gelegenheit nach Berlin abschicken; wo es von da aus auf d Post kommen sollen.
Leben sie froh! --
aber diese Wunsch sein in d Nachbarschaft d Muse fast überflüssig.
Jean Paul Fr. Richter
134. an Emanuel.
[bayreuth, 28. dez. 1820]
gut Morgen, mein geliebt Emanuel!
diese Brief von Wagner bitten ich sie an Massenbach (aber ohne d Kantate) und dann an Otto mit d baldig Bitte um baldig Zurückgabe zu geben. --
wie ergehen es ihr Körper?
diese Gift-Wetter sein eine Todfeind alle lebendig Körper.
wie viel mögen jetzt leiden an sich oder um andere! --
sogar ihr ausgelegt Geld bekommen sie von ich Sünder erst langsam nach; und dazu noch gar d Dank für Pfefferkuchen und Hase.
eine so groß Hase -- und dabei so liebenswürdig wie ihr -- sein ich in Baireut nicht einmal lebendig aufstoßen.
R.
135. an Staatsrat Freiherr von Welden in Bayreuth.
ihr Exzellenz
verzeihen mein Erscheinen wenigstens auf d Papier.
d Neujahr ihr Leben fangen durch eine schön Zusammentreffen so nahe an d allgemein Neujahr an, daß d Wunsch für d ihrige bei wir zugleich mit d Wunsch für d allgemein sich vereinigen.
zum Glück werden und werden unsere für sie auf d schön Weise von d Ferne und von d Nähe zugleich erfüllen; -- jene von unsere geliebt und gerecht König, und diese von ihr Familienkreis -- d wahr Zauberkreis d Herz, wogegen alle ander hoch Zirkel nur kalt Ring und Hof um eine Sonne sein.
nehmen sie verzeihend meinen nicht bloß patriotisch, sondern auch noch nähern Glückwunsch auf, da d Glück, ihr edel Familie öfter nahe zu sein, für d Vater und Gemahl, die sie beglücken und d sie belohnen, meine warm Wunsch verdoppeln müssen.
Baireut d. 28. Dec. 1820 ihr Exzellenz ergeben Jean Paul Fr. Richter
136. an C. B. von Miltitz auf Schloß Scharfenberg b. Meißen.
[bayreuth, 31. dez. 1820]
d Sonne d Tag sollen über keine Zorn, aber noch wenige d d Jahr über d Schein irgend eine Mißverständnis untergehen.
daher eilen ich nach d Zögern zum Antwort auf ihr nachsichtig Brief an ich und meine Frau und zum Danken für ihr Geschenk.
-- aber warum wünschen sie nach d Allrichter, d Publikum, noch eine Einzel-Richter dazu, die es doch nur mehr mit seine geschlecht- Name sein können?
ihr Studium d Versbau und d Bildergebung, die ich mit Freude bei d meiste Almanachsänger -- wiederfinden, und ihr durch Welt und Reise gemildert oder (mit d Malerwort) Vertriebene Farbengebung d Extrem werden sie immer gut Freund gewinnen als d jetzig ästhetisch Schreiberei haben und verdienen.
so sein z. B. ihr Gemälde d Pedant in d "Ausstellung" -- vielleicht gut "Ausstellung", da ja nur d Gemälde viel sein, aber jene nur eine sein -- im recht komisch Farbenton halten, indes z. B. Prätzel, die ich noch dazu nachahmen wollen, und zuweilen auch Langbein komisch Farbenkorn auftürmen für blind -- Hand.
auch ihr Kraftgemälde d Wasserfall bei Tivoli haben ich recht erquicken.
aus Buchermangel und wieder aus Zeitmangel -- da ich Buch aus alle Wissenschaft suchen -- haben ich oft d berühmt Gedicht nicht lesen, z. B. d bezaubern Rose, an die ich eine allgemein Bewunderung eine flüchtig Lese-Eden versprechen.
meine Gattein, die ich öfter mein brieflich Zögern vorwerfen, haben ich d reizend Stunde ihr persönlich Bekanntschaft mit viel Liebe ausmalen, und grüßen sie herzlich; ich werden sie gewiß auch einmal in ihr schön landständisch nicht so wohl als landschaftlich Sachse wiederholen.
d neu Jahr erfreuen sie bis ans Ende.
137. an Emanuel.
[bayreuth, 31. dez. 1820]
gut Silvesterabend!
haben je eine Frau gegen eine Mann, vollends wie sie Recht haben:
so haben es Jette über Vorfrühunterricht.
aber darüber lange mündlich! --
Gott geben meine herrlich unersetzlich Emanuel d Jahr, die er verdienen; und dann sein er und sein d seine selig!
138. an Renate Otto in München.
Baireut d. 1ten Jenn.
1821
an sie, gut lieben Renate, schreiben ich d erst Brief diese Jahr, die, wie die Vorgänger, ich unaufhörlich d Brieffelleisen zum Leeren und zum Füllen vorhalten werden; und anstatt sie Wunsch zu bringen, wollen ich vielmehr d ihrige so gut ich können, d Erfüllung nähern.
Schmidt sagen ich hier, daß er meine Brief für ihr gut Enkelin d Königin nicht etwa bloß referieren haben, sondern sogar ganz geben.
von diese Kompaß-Ecke her können sie also durchaus keine andere als eine günstig Wehe kommen.
sie Christoph sein nicht in Baireut; er schreiben ich bloß, daß er bei d Handelsverein anstellen sein, wiewohl er eigentlich in Groote Geschäft reisen.
um nun für er bei d trefflich Lerchenfeld am gut zu wirken, wollen ich es durch d eben so trefflich Regierungrat v. Herder tun, meinen und Lerchenfeld Freund, die von hier auf mehrere Woche nach München gehen.
aber dazu müssen ich für Herder Strenge d bestimmt Angabe von sie erhalten: 1) wie hoch sich Otto Quießenzgelder belaufen -- seit wie lange er Quießiert sein und 2) auf wie lange er Urlaub haben -- 3) was er noch neben her im Staat fortarbeiten und 4) hauptsächlich, auf welche Stelle er Anspruch oder Hoffnung oder Wunsch haben.
haben sie mich darüber schreiben, so werden ich sogleich an Herder schreiben; und dann haben ich, wenn ich auch schweigen werden, alle tun, was sie wünschen und ich vermögen.
sollen eine klein Tadelstelle [ihr Bri]Efes sich auf Emanuel Be[ziehen]: so tun sie d edel und treu alle Freund Unrecht; ich kennen in Deutschland herrlich Seele alle Art; aber eine so für Helfe und lieb und Beglücken begeistert haben ich nie finden wie seine sein, eine ich nächst ausnehmen.
mögen sie nach so manche untergegehen Stern in Abend wieder jung und neu in Morgen aufgehen!
ihr alt j. p. f. Richter
139. an Frau von Reizenstein in Schleiz.
[bayreuth, 4. jan. 1821]
in ihr artig Zimmerchen haben ich über 20 Mal d November und Dezember vergessen und folglich desto [mehr] an sie gedenken, durch welche ich in diese Garten nach d Sommerfreude noch Winterfreude gewinnen.
mögen ihr wohlwollend Herz in ihr schön Umgebung auch immer als eine froh schlagen.
140a.
an Otto.
[bayreuth, jan. 1821]
gut Morgen, mein lieber Otto!
du und dein Magen haben Recht.
auch meine leiden genug durch d jung mit Weingeist majorenn gemacht Franzwein, die ich nun bei Hartmann gegen eine Oxhoft Barsac vertauschen wollen.
ich nehmen auch hier vorher zum Austrägalgerichte deine fein Magen und Gaumen wieder d Zuflucht.
-- was ich aber neulich durch meine CAroline] lange im Kopf herum gehen, sein deine; d Naße und eine Magenschmerz bei Druck auf d Hirnschale, die folglich weich sein müssen, sein von hoch Bedeutung.
Gott geben, daß Sömmering noch in München sein.
ich wissen noch eine ander Rat, aber da müssen ich vorher mit du selber sprechen.
140b.
an Otto.
[bayreuth, jan. 1821]
gut Morgen, lieber Otto!
ich müssen ich sogar mitten aus deine Arbeit heraus d kurz Nachricht erbitten: 1) was dein Magenübel sein und 2) was mein Wein daran vermehrt, Hitze, oder Ekel, oder Schwäche oder was.
ich werden immer stoßweise Herr über mein Übel; dann sein ich wieder, als ob mein Wein Wasser auf die Walk Mühle werden.
-- deine Reise werden gerade in fortdauernd-mildes Wetter treffen; aber d Mitte Februar werden d Sonnenkörper erkälten (vom 10ten an).
141. an Emanuel.
[Bayreuth, 14. Jan. 1821. Sonntag]
gut Morgen, Emanuel!
ich und Otto scheiden sehr rühren.
ich wollen, er haben sie mein letzte Blattchen zeigen.
-- hier eine Antwort von Renate auf meine Nachfrage nach d bestimmt Verhältnis! --
nach ihr Lesen können ich erst darüber mit sie sprechen.
-- wie gehen es ihr Leib?
diese Wetter verzögern alle Heilung. --
142. an Emanuel.
[bayreuth, 16 jan. 1821]
gut Morgen, mein leib- und Seele Emanuel!
hier eine Paar Brief als halb Dank für ihr himmlisch.
"d Kanarienvogel sein rührende-schön. --
Herde sollen sie die einmal reich vermacht <Brief> nicht durch eine Kodizill wieder entziehen.
-- d Überstrom ihr Liebe sollen wohl d trocken Albrecht etwas befruchten, die Bedauern Christians ich lächerlich vorkommen, da ich sein äußer Bereichern nie mit d letzte inner eintauschen werden.
alle Brief schicken sie bloß wieder an ich.
143. an Professor Friedrich Kopf in Landshut.
[bayreuth, 6. febr. 1821]
mein geliebt und höchstgeschätzt Kopf!
für so manche weisen- Stern, die sie ich schenken, bekommen sie hier bloß eine bart- und Schwanzstern ins Haus, welche schon nach seine Name Weise mehr plagen und irren als zurechtweisen können.
d Publikum verfeinern seine Geschmack am Komische nicht in d Grad, wie es eine Autor darin tun, die sich und fremd immer mehr satt werden; mein Komet werden daher sogar unter meine Leser abweisend finden.
nicht sowohl d Verstand als vorzüglich d komisch Sinn kommen nicht vor d Jahr; und ich wünschen wohl meine Komet eine Rezensent, die so alt sein wie sie und rezensieren wie sie in d münchner Literaturzeitung, in die ich nichts lesen als sie.
nie sehen ich durch alle Literaturzeitung hindurch d ästhetisch Kritik als eine so unerziehen, scheuen und doch lauten Bettlerin als jetzt stehen; und man jagen sie gern weg für d alt Bibliothek d schön Wissenschaft.
in d hallisch Literaturzeitung N. 262 vom Oktober 1820 finden ich eine Rezension meine Doppelwort, worin jede Satz entweder eine Irrtum oder eine Bosheit oder eine Abgeschmacktheit oder eine Verdrehung enthalten.
lassen ich nur meine wichtig Arbeit Zeit:
ich werden einmal an eine solch Sünder d Strafe für alle vollziehen, an die ich noch Müllner im Morgenblatt ketten werden.
Inde versäumen ich durch Verschieben nicht alle, sondern wecken vielmehr spät d entschlafen Untersuchung wieder auf.
aber sie brauchen auch nicht still zu sitzen, sondern sie können recht gut aufsitzen und zwar nicht ich, doch sich verteidigen mit Pfeil, die sie Apollo schon vorstrecken werden.
durch d Einkleidung ihr letzte Buchs in "Brief", gerade in solch wechselnd und in solch überhaupt, haben sie eine herrlich Form über alle finden, was sie nur sagen wollen.
sie haben so viel vom Biographische und Dramatische, daß man sie mit Freude durch viel Band folgen werden.
schon d Titel ziehen an.
d Biographische bestehen auch darin, daß sie ihr -- von ich meistens unterschreiben -- Gefühl bei Werken wie z. B. Ovid, d Sévigné etc. etc. aussprechen.
wir sollen nur mehrere solch Geschmackgeständnis von bedeutend Leser haben, damit eine Menge durch d Jahrhundert überschätzt Werk -- wie Gilblas, Scarron, d spät Geßner, zum Teil Klopstock als Epiker und zum Teil Göthe Meister als Roman -- d nachgebetet Glanz d erst Erscheinung verlieren.
Verzeihen sie mein Ge--Schreibe; leider machen ich alle meine Brief, sogar an Fürst, schon auf d Briefpapier.
Dank für d funkelnd und wärmend Abend bei sie; und noch eine ganz besondere Dank ihr liebenswürdig Gattein, welche leiblich und geistig so schön zu geben wissen und die Auge und Ohr an jen Abend am wenigste fehlen dürfen.
-- wahrscheinlich werden sie mich für meine Dank wieder ganz besonders danken; aber schicken sie ich er, ich meinen ihr Brief, ja nicht eher als nach d Lesung meine Komet, weil ich jede Kritik, und vorzüglich ihr, gerade jetzt unter d Schaffen d 3ten Bandchen am hülfereich sein, es sein zum Ermuntern oder zum Verbessern und zum Vermeiden.
d ihrige J. p. fr. Richter
144. an Emanuel.
[bayreuth, 13. febr. 1821]
mein gut Emanuel!
wie gern sein ich gestern an ihr leidend Brust eilen, wenn ich es bei meine Unkenntnis ihr Besuch und Gebrauch haben wagen dürfen!
wohl d befreit Seele, die sich nicht eine ganz lang Leben hindurch in d verbaut Hütte mit menschlich Bewußtsein haben martern müssen! --
jetzt haben sie nur tierisch und leiden nur wie im Schlaf; und d Eltern erleiden in eine Minute d wachen zusehens mehr als d gut Kind.
-- eine Trost haben sie, d arm Wesen haben von diese dürftig kalt Erde doch eine Gut mitnehmen, d Unsterblichkeit; und in d sein Zeit genug für alle Beglücken. --
Gott helfen sie und auch ich über d Totenmonat -- wie d Alte d Februar richtig heißen -- hinüber.
Gott trösten sie; und sie d Mutter!
R.
145. an Emanuel.
[bayreuth, 20. febr. 1821]
gut Morgen, mein Emanuel!
hier schicken ich sie statt meine etliche Brief.
ich kommen heute abends; aber d ich sehr feindlich Winter nötigen mich zu eine Fußbad gegen nächtlich Zahnschmerz und ander Kälte-Einfluß.
mögen sie doch alle recht gesund bleiben!
146. an Max Richter in Heidelberg.
Baireut d. 20ten Febr. 1821
mein gut Sohn!
dein d 6ten Abgegangner Brief an Emma kommen d 19ten an.
-- Zeitmangel und d heutig kalt Tag im Winter verkürzen meine Brief.
viel Zufall verknüpft sich zur Vergiftung d Winter.
eine Oxhoft Graves-Wein müssen ich mit Verlust vertauschen, nachdem ich 24 ich schädlich Flasche davon trinken; aber auch d dafür eingetauscht Feuillett weiß Burgunder schlagen ich nicht zu.
im Herbst raten ich mein eigen Körper-Genius vergeblich zur Aderlaß, d einzig Hilfe gegen mein Lungenübel.
zum Glück bringen mich d Hellseherin kurz dazu.
am 15ten Libierte ich noch 4 groß Tasse <8 Unzen> kräftig derb Drescherblut von viel Kruor und wenig Serum d Totenmonat, wie d Römer d Februar nennen.
d Hellseherin sehen mein ganz Innere wie ich es im Siebenkäs (iii p. 41) beschreiben und behaupten, daß ohne Gegenmittel eine Schlagfluß -- keine wiederholt -- meine Ekel an d leer Oberfläche Baireuts durch die voll Unterfläche leicht auf einmal heben werden.
aber d Blutlaßen helfen ich ungemein; und werden nun jährlich (wenn noch d Ader dazu da sein) wiederholt. --
ach!
ich haben d Welt, die ich wenig Freude mehr geben können, noch so viel zu sagen, zumal über Philosophie und Theologie!
hundert neu, aber kühn Ansicht können' ich geben.
d alt d Orthodoxie, d positiv Offenbarung samt d Lehre von Sündenfall, Genugtuung und verwandt lassen ich längst d finster Winkel, welche sie Lessing, Hemsterhuys und zum Teil Jacobi übergeben.
-- ich erquicken dein religiös fromm und für Gott begeistert Gemüt; aber Baader, Kanne, Daub, und sogar d unbedeutend Feuerbach haben du deine frisch Leben Sinn weg- und eine eng Orthodoxie eingepredigt, bei welche am Ende alle Feuer d Wissenschaft so wie meine Hoffnung von du sinken müssen.
zu eine Umänderung deine Studiumplan sagen ich gerade zu nein, weil zu eine Doktor d Theologie jetzt Zeit -- bei d ungeheuer Umfang diese meinend Wissenschaft -- und Geld und noch mehr fehlen.
was deine Seele als theologisch Nahrung bedürfen, können sie auch auf d philologisch Laufbahn, seitwärts ohne gelehrt Erlernen, sich verschaffen.
aber d recht und wahr Gottlehre finden du nicht in d Orthodoxie, sondern in d Sternkunde, Naturwissenschaft, Dichtkunst, in Plato, Leibnitz, Antonin, Herder, eigentlich in alle Wissenschaft auf einmal.
hören du Paulus zuerst, so werden du ohnehin meine Ermahnung nicht bedürfen. --
Hegel sein d scharfsinnig unter alle jetzig Philosoph, bleiben aber doch eine dialektisch Vampir d inner Mensch. --
Lies doch im 1ten Band d Komet d letzte Aufsatz:
Traum über d All; mein gut seit lang Zeit. -- nichts erdrücken mehr d Geist alle Springfeder als d Auflasten mehrere Kollegium hinter einander; d Kornsack d Kenntnis werden dann nur faul tragen, aber nicht zum Selbertragen aufeinandersäen.
-- bei meine hiesig Bankerut an Gelehrte (ich haben niemand) drücken ich meine geliebt unentbehrlich Heinrichs Schweigen hart.
Gruß er und d seinigen recht heiß, und d gut Schwarz für seine Brief über du. --
Nimm doch fein dünn Briefpapier, wie etwa Voß gebrauchen, da d Brief nach d Gewicht und deine oft mit 28, 30 Kr. bezahlen werden müssen. -- --
Wagner beschreiben ich seine neu Himmel und seine neu Erde in Augsburg. --
seine Vater zweit Antistolberg haben ich leihen bekommen: d erst sein nur eine Ovatio gegen diese vollendet Triumpus, wie Cicero in seine Jugend schreiben, oder Trumpf.
ich wollen doch einmal mit rot Tinte gegen deine so oft getadelt Handschrift angehen, ob du vielleicht nicht auch rot über eine Fehler werden, die du jährlich unter d Hand wachsen.
d elend Hand sogar eine Cotta und Böttiger sein leserlich; zumal da du immer scharf Zug machen wollen -- und also durch Federschneide so viel Zeit versäumen als durch Schönschreiben geschehen.
erstlich alle deine Anfangbuchstabe sein willkürlich; Nl statt M, --
ich können deine Fehler nicht nachkopieren; kurz deine ll, w, v, E, s, T, m, n,sch, C sein rein falsch.
-- welche gut Hand schreiben du hier, die nun in Faust und zuletzt in Kralle auswachsen müssen.
wie leserlich schreiben d viel schreibend Heinrich Voß auch im eilig Drängen! --
hier geben_es nun keine Mittel gegen eine Unart, die du einmal Gönner, Freund, Leser etc. etc. kosten können, als mein -- noch nie gebrechen -- Wort, daß ich du nie antworten werden, wenn du an ich oder an d ander öfter als sieben Mal in deine Handschrift sündig.
nun leben wohl, mein teuer Sohn!
deine Brief geben ich übrigens rein Freude und d Sehnsucht, du wieder zu sehen; weil ich dich bei jede Wiederfinden immer veredelt an d Herz bekommen.
R. d. 21. Febr.
N. S.
auf d Erinnern d geliebt Mutter, daß ich dich mit meine körperlich Befundzettel (visum repertum) ängstigen werden, tragen ich hier nach, daß ich eben in diese Jahr, wo d Allgütige ich d Hellseherin zur Rettung zusenden, d groß Hoffnung eine verlängert, ja lang Leben gewinnen.
d einzig Blutlaßen reichen schon hin, auch ohne ihr trefflich Rezept, die ich jede Jahr fortgebrauch können.
übrigens sein ich, sobald ich nur schreiben können, heiter und beglücken; d Leerheit d gelehrt und gesellig Baireuts bedeckt sich ich mit d Hoffnung-Grün d Sommerreise, und jede ander Leben Leerheit sich mit d Glanz d erwachend Lenznatur; -- und um ich her haben ich ja deine gut Mutter zum lieb und deine Schwester -- und über d Gasse hinüber Emanuel.
147. an Emanuel.
[bayreuth, 23. febr. 1821]
gut Morgen, mein Alter!
ich bringen durchaus mein Blattchen an Kornfeld diese Vormittag nicht fertig.
Schreiben wir doch lieber 1 Posttag spät!
auch mögen ich vorher mit sie darüber sprechen.
148. an Richard Groote in Frankfurt a. M.
Baireut d. 23ten Febr. 1821 Höchstgeschätzte Herr Groote!
leicht haben ihr letzte Graves-Wein mein Grabes-Wein werden können, wenn ich mich mehr als 20 Bouteille davon eingenötigt haben; so schlimm wirken er auf meine Lunge und auf d Herzschlag.
im Winter vertragen ich nur d rein Wein; jen aber sein bei d Untersuchung zwar nicht mit Schwefel, oder Metall versetzen, jedoch haben er -- wie oft Trinker selber -- sich durch Weingeist oder Arrak majorenn und geistreich machen wollen.
es sein freilich zum Teil Strafe meine Schuld.
denn bisher haben ich ich immer von sie Haut-Sauterne erbeten, und jede Mal d trefflich Wein erhalten.
ich müssen d Oxhoft gegen eine bloß Feuillett weiß Burgunder vertauschen -- weil hier wenig aecht von weiß Bordeaux-Wein zu finden sein --; und auch diese ich wenig zusagend Burgunder müssen ich wieder mit ander eingetauscht rot Wein abwechseln lassen.
so sein ich denn in meine alt Tag eine Weinhändler nicht so wohl als eine Wein-Wechseler werden; aber auf Kosten meine Körper und meine Beutel; denn ich bezahlen für jede Flasche gerade d Doppelte meine gewöhnlich Bedarf_Es.
ich bitten sie daher, ich, sobald d Main schiffbar werden -- was wahrscheinlich Ende künftig Woche geschehen -- eine halb Oxhoft Haut-Sauterne d früh köstlich echt Art gütig zusenden.
ich überlassen es nun ihr Billigkeit und ihr bisherig Wohlwollen gegen ich, in wie weit sie bei d Preis für d Sauterne Rücksicht auf einige Trost über d wahr schwer (grave)
Bastartwein nehmen wollen.
eine Seitenblick auf d jetzt um ¼ erhöht Maut werden auch zu d Trost gehören.
übrigens ersuchen ich sie, in d Antwort an ich -- die ich sie dringend ich recht bald zu geben bitten -- nur mit eine Wort meine Bezahlung alle bisherig Weinschuld gefällig zu gedenken.
mit alt Hochachtung und Hoffnung
ihr ergeben Jean Paul Fr. Richter
149. an Moritz Kornfeld in Pest.
[bayreuth, 24. febr. 1821]
... ich lesen leicht und schnell 10 Buch durch als 1 Mspt, weil ich bei diese Wort und Zeile beachten oder gar beurteilen müssen .... ich haben ihr Trauerspiel überall zu seine Vorteil wiedergeboren finden .... daß sie lieber d Lyra als d Kothurn erwählen sollen --
mit Vorrede für andere müssen eine Autor, die sein Wort und d Publikum und d Wahrheit achten wollen, sparsam sein; und ich haben daher jede Jahr eine -- abschlagen.
allmächtig sein ohnehin keine; sein d Buch gut, so schlagen es sich ohne sie doch durch; sein es nicht gut: so gewinnen es -- und noch mehr d Vorredner -- nichts dabei -- sie werden d Glück endlich erjagen, sobald sie es nur nicht eigensinnig bloß auf eine Weg aufsuchen.
150. an Emanuel.
[bayreuth, 25. febr. 1821]
mein gut Emanuel, gut Morgen!
d Ottoischen, etwas unfruchtbar Brief sollen Amöne erst befruchten.
wie sein_es zu machen?
vielleicht sein sie d Stachel-Biene, d [!] von jen Blume ich d Befruchtstaub zutragen. --
so schonend als möglich haben ich d Kornfeld abschlagen.
Gunzenhäuser, die er auf d Weg hierher begegnen, wollen im Mai d Mskpt mitnehmen.
151. an Emanuel.
[bayreuth, 28. febr. 1821]
gut Abend, mein Emanuel!
diese gut Abend wollen' ich heute eigentlich mündlich sagen. --
viel zu sagen haben ich sie, besonders über Otto Journal.
denn eine Brief können ich auf seine leer nicht schreiben, da ich ohnehin dreimonatlich, ja mehrere jahralt Brief (von Wolke) zu beantworten haben.
über d Titel und Weg d Journal wollen ich sie viel sagen, was vielleicht nützen können. --
O. sein am Ende (so wie Barth) in München einsam als hier, da er wie diese und Herder doch eigentlich nur zu Lerchenfeld kommen können. --
ich haben ich einbilden, längst Maxen Schuld -- denn er schreiben ich sie sogleich -- sie bezahlen zu haben durch Abrechnung von d Septemberwechsel.
(ihr Oktoberzins aber haben sie ohne Abzug meine Schuld berichtigen.)
finden sich nicht vielleicht in meine Billett an sie vom Sept. bis Anfang Oktober eine Hindeutung? -- Verzeihen sie meine Annahme eine obgleich unwahrscheinlich Möglichkeit, eben ihr groß Geschäft wegen.
haben doch Cotta, wie sie selber lesen, in eine einzig Jahrrechnung, 300 Fl. vergessen, die er ich zahlen, und andere 100 auslassen, die er ich schuldig sein.
-- Gruß sie morgen d März, die sie vom Totenmonat erlösen.
ich haben heute noch nicht d Mut, d Kalenderblatt d Febr. umschlagen, da ich er bis um 12 Uhr immer noch fürchten. --
gut Nacht, mein gut Emanuel.
und mögen d Eltern so froh und gesund schlafen als ihr Kinderpaar!
(sollen man d froh lieb Kind d Wache oder d Schlafen beneiden?)
R.
152. an Cotta.
Baireut d. 2ten März 1821
höchstgeschätzt Herr Hofrat, d Advokat -- nämlich d teufel Advokat -- Müllner veranlassen nur zum Teil mein Aufgeben d Pförtnerdienst am Morgenblatt.
eine solch Neujahraufsatz, die immer eine satirisch Übersicht und eine dichterisch-ausgesprechen Glückwunsch enthalten sollen, kosten ich jährlich mehr Zeit; z. B. d Saturnalien werden vom 15ten Sept. bis 25ten Nov. machen.
mit d Planet sein ich fertig; und eine poetisch hoffend Glückwunsch für 1821 sein, wie sie d österreichisch Truppe beweisen, nicht wohl zu machen.
auf d ander Seite vertreiben ich allerdings d Müllner[sche] Iltisgeruch aus d Taubenschlage.
eine unsere] groß Gelehrte wundern sich anfangs "wie Müllner so etwas hämisch haben aufnehmen können", raten ich aber trotz seine Unwillen jede Antwort ab.
eine ander berühmt Philologe schreiben ich:
"zudem schlagen d Rezension sich selber.
ich haben über sie Stimme gehören von befugt Urteiler und unbefugt, und keine, die nicht d abscheulich Ton beleidigen haben, d teuflisch Bestreben, weh zu tun, d auffallend Verletzung d Wahrheit und Rechtlichkeit, d schnöde Verdrehen und am Schluß d Poche auf gründlich Widerlegung, da doch gar, gar nichts widerlegen sein."
-- und noch lange so fort.
d MüllenErische] Gift finden keine fruchtbar Boden, sondern wie die d Äschylos-Furie bloß einzeln Steppe, auf die es ,Flechte und Räude' ansetzen Kann. etc. etc. Cotta sein wohl unschuldig:
da er Müllnern einmal sein Vertrauen schenken, können er sich wohl nicht zum Oberredaktor über M. erheben; auch glauben ich, daß Dergl. Sendung mechanisch abdrucken werden, und Cotta'n erst gedruckt zu Gesicht kommen."
-- und diese alle unterschreiben' ich froh.
gleichwohl erscheinen im Oktober d Jena'schen LIteratur] Zeitung eine Rezension d Doppelwort, die an Unverstand und Ungerechtigkeit noch weit d MüllenErische] überbieten, so daß sie entweder diese selber oder d hiesig Krause, Wolke Todfeind, machen haben können.
auf d gut Seite sollen d trefflich Kopf in d münchner LIteratur] Zeitung ritterlich für mein Büchelchen streiten haben. --
nun genug von eine Sache, die ich vielleicht erst nach Jahr d eingeschlafen Untersuchung wieder aufwecken wollen.
darum sollen mich Müllner doch nicht aus d ganz Morgenblatt vertreiben haben, sondern wo ich gerade d Zeit eine ernst- oder Lachstoff für dasselbe bescheren, kommen ich damit.
für d wenige, was ich im vorig Jahr für d Morgenblatt und Damentaschenbuch liefern, bitten ich sie ich eine Anweisung nach Frankfurt A/M zu geben. --
sie können aber diese Kleinigkeit eine überwiegend Zusatz verleihen, wenn sie d Güte haben wollen, in ihr Buch nachsehen zu lassen, ob 500 Exemplar d Levana schon absetzen werden, von welche vor 2 Jahr, wie sie mich in St[Utgard] versichern, über 400 verkaufen sein.
sie werden sich unsere Vertrag (S. meine Brief vom 22ten Dez. 1811 und vom 10ten Jul. 1812) über d Vorschule und über d Levana erinnern, daß ich nach d 3 Ld'or für d Bogen noch eine nach d Verkaufe von 500 Exemplar erhalten sollen; und für d Vorschule haben sie auch diese Ld'or längst berichtigen.
noch können ich sie d zweit Auflage d lange vergreifen und ich wieder zugefallen Katzenberger zum Verlag anbieten; ich wollen aber diese Anbieten so lange verschieben, bis ich sie zugleich eine ganz neu Verlagartikel, die alle ihr Bereitwilligkeit wert sein sollen, in d Hand zu geben haben. --
Leben sie wohl und grüßen sie recht meine stuttgarter Freund und besonders ihr Gattein.
sie Jean Paul Fr.
Richter
153. an Professor Gabeler in Bayreuth.
Baireut d. 3ten März 1821
hier senden ich sie, höchstgeschätzt H. Professor, die endlich vom Buchbinder zurückgeliefert Komet, die sie zu lesen wünschen.
-- dürfen ich sie um Hegel Phänomenologie bitten, nur auf einige Tag zum Durchblättern; denn ich müssen ohnehin alle Werk dieselbe ich selber anschaffen.
-- mit wahr Hochachtung
ihr ergeben j. p. f. Richter
154. an Emanuel.
[Bayreuth, 4. März 1821]
gut Morgen, mein geliebt Emanuel!
hier folgen von sogleich d Fast-Hälfte Pränumeration auf Maxen Zukunft zurück. --
zur neu Antwort über Otto Zeitschrift, die ich so wie d trefflich Herder durch sie grüßen, wiederholen ich hier d Mündliche d schön vorgestern.
-- eine so unbestimmt Titel wie baiersches Wochenblatt werden d Buch d Schicksal d Eos und d münchner Litera[tu]rz[Eitung] aussetzen.
es müssen, wenn es zumal inwärts wirken sollen, auf d Stirn mit etwas von Landtag glänzen, gleichsam Propyläen baierscher Landtag.
ferner müssen literarisch Name, wenigstens d von O. B. R. darauf stehen, zumal da es jetzt d politisch Journal so viel und so gut geben. --
wie d Regierung sich darin aussprechen wollen, fassen ich nicht; O. und R. können wohl Zeitfreiheit, aber keine Zoll Land Denkfreiheit abtreten.
auch werden sie überhaupt bei d Überfluß solch Werk ihr Ziel schwerlich erreichen, höchstens eine gut.
bloß auf d Landtagmasse sein einfließen -- nicht aber auf Mann wie Behr, Seiffert etc. -- durch d sprachegewaltig Beredsamkeit eine Genz, zu die aber auch seine Feilheit gehören.
Inde tun eine Titelwink auf Landtag immer viel. --
ich fürchten, d Neapol[Itanische] Krieg greifen zuletzt auch bis auf münchner Druckwerk herüber.
gleichwohl sollen O. in Gott Name d Amtchen antreten.
eine Menge Landtagverhandlung lassen sich weissagen; und hier können er d Aufsatz bequem vorausmachen.
Abdanken können er ja, wenn er wollen, und dabei mit d klingend Spiel eine Pension abziehen.
-- ich müssen aber über alle diese Punkt eine Antwort haben, um eine Titel richtig zuschneiden.
155. an Emanuel.
[Bayreuth, 6. März 1821]
gut Morgen, mein Emanuel!
ich können mich nicht erinnern, in meine ganz Autorleben eine toll Ansinnen erleben zu haben als d Hahnriedersche.
ich antworten natürlich nur d Übersenderin Uhde[!].
-- zuweilen hoffen ich, ich haben wenigstens d halb Schuld-Last d Antwort abtragen; sofort werden sie aber wieder ganz. --
d Blattchen für Otto sein sie doch recht?
156. an Minna Uthe-Spazier in Dresden.
[Bayreuth, 12. März 1821]
Teuer Minna!
sie senden ich d Nein für d vortrefflich H--R, die echt deutsch Herz sich in nichts irren als im Gegenstand.
nie werden ich d sonst schwer Abschlagen eine Bitte leicht als diesmal; denn ihr Erfüllung sein zugleich eine Unrecht, eine Unnützlichkeit und eine Unmöglichkeit, nämlich in meine Falle.
Million werden Herr H. auf seine Frage, ob man Napoleon, d Raubmörder Enghien und d Foltermörder d englisch Admiral B. etc. etc. haben erschießen dürfen, mit Ja antworten und darin nur d gesteigert Verhältnis von Murat und Ferdinand wiederfinden.
wenn diese Prometheus Europa -- oder vielmehr Gegenprometheus, da er Feuer und Mensch bloß vertilgen -- von seine Felsen und von d Geier an seine Leber loskommen:
so können er leicht selber als Geier über d jetzt schlachtfertig Feld unsere Weltteil schweben.
ich bekümmern mich hier nicht einmal darum, daß seine Leberkrankheit eben so wohl Folge seine eigensinnig Stillsitzen als d Klima sein.
ferner unnütz sein alle was noch für er geschehen, da eine Luise und alle seine Verwandte, die man hierin gar keine Neuigkeit sagen werden, bisher nichts vermögen -- und vollends bei d beharrlich britisch Kabinett, die er bisher so viel kosten.
noch träumerisch sein gar eine Umweg hinab nach Amerika, und wieder herauf nach England -- ehe es nur zu Wort, geschweige zu Drohung kommen, sterben er vor Alter.
endlich unmöglich sein ich alle, sogar wenn ich anders denken und wünschen.
Herr H. leihen ich bloß Privatgelehrte eine Bekanntschaft mit d Hof und gar eine Einwirkung, welche beide mich nicht zu Teil werden.
wozu nach d Vorige d weit?
ich haben so wenig Zeit; und bloß aus Achtung für sie und er opfern ich diese Stunde auf.
mögen doch Herr H. eine so selten und verehrwürdig Begeisterung d recht und d erreichbar Zielen zuwenden!
Meinen herzlich Gruß an ihr trefflich Gatte!
es gehen sie wohl in ihr prosaisch und in ihr poetisch Welthälfte.
d ihrige et_cetera.
N.s.
an Schrag haben sie eine zuverlässig und bieder Buchhändler gewinnen.
157. an Frau Josephine von Welden in Bayreuth.
Baireut d. 19 März 1821
verehrt Freundin meine Karolin, die ihr heutig Tag schon mehrere Tag vorher glücklich machen und bei welche er, wie sie sehen, schon voraus blühen!
ich haben nur Tinte, nicht Seide, um meine Wunsch ausdrücken.
d vorig Jahr haben d wichtig Hoffnung ihr Liebeende erhören.
d jetzig werden die, was noch unerfüllt bleiben, gewiß ausfüllen.
fliegen auch d Schutzengel ihr Leben und Glück zu hoch über sie zuweilen, daß sie er nicht sehen können:
er können doch herabsehen und schweben dann bald wieder nah.
mit wachsend Verehrung
sie Jean Paul Fr. Richter
158. an N. G. A. Lehmann in Würzburg.
[Bayreuth, 20. März 1821]
jetzt, da ich ihr ... Brief zum 2ten Mal d Antwort wegen durchlesen, schmerzen ich mein lang Schweigen doppelt.
aber leider müssen ich jede spät beantworten, die eine Mskt -- als eine lang Brief -- beiliegen, weil ich da mehr zu beantworten haben als eine kurz.
(gegenwärtig passen und mahnen neben ich 2 ungedruckt Trauerspiel etc.) ihr Lehrgedicht zeigen ich d Denker und Dichter zugleich.
einiges, nicht alle was ich gefallen, haben ich mit eine Bleistrich bemerken.
d Denken reifen an d Zeit, d Dichte zwar wenige, aber wohl d Kunst d Darstellung.
unter diese rechen ich bei sie besonders Versbau und Sprache; und es fehlen sie daher nichts, als was sich leicht oder auch schwer erwerben lassen, aber nicht d was man schenken bekommen vor d Geburt.
machen sie sich nur alle recht schwer -- unähnlich d Almanachdichter, die nur sich es leicht machen, aber nicht d Leser -- so werden sie d leicht und Beste von selber zufallen.
in ihr südlich Lied wehen eine froh leicht Zephir; aber ich glauben doch, daß d Mittelpunkt ihr Kraft didaktisch Dichtkunst sein.
Verzeihen sie meine Kürze und d davon kommend Schein d Absprechen.
ich wollen sie heute am Vigiltag vor meine Geburtstag nichts sagen als meine Gefühl und Wunsch.
159. an Therese und Benedikt Osmund in Bayreuth.
[Bayreuth, 21. März 1821]
meine Therese!
mein Benedikt!
wenn sie einmal lesen können und ich vielleicht [nicht] mehr schreiben können: so werden sie hier d Dank für euer Blume am Benedikt Tag 1821 zu euer Freude finden
von Jean Paul Friedrich Richter
160. an Emanuel.
[Bayreuth, 21. März 1821]
mein gut Emanuel, die ich ja so lange bleiben bis ich keine Geburtstag mehr feiern!
ihr Kind werden einmal, wenn sie meine Blatt vom 21ten März lesen, fühlen und sagen: "wie gut sein unsere Vater seine Richter und wie viel Freude haben er er zum ordentlich Anfang eine Frühling allemal machen."
-- und von Jahr zu Jahr, mein Emanuel, werden ich ihr Liebe teuer und unentbehrlich, da mein Leben nicht reich werden.
....
auf heute müssen ich mich schon lange, wegen ihr lang Unsichtbarkeit, freuen, weil ich sie doch heute gewiß eine wenig sehen werden.
-- eine Herz Gruß und Kuß an Frau und Kind, an d Liebeende um sie her! ihr
alt Richter
an diese Blattchen werden ich sechs Mal wenigstens stören.
161. an Emanuel.
[Bayreuth, 21. März 1821] gut Tag, lieber Alter!
mögen sie mich heute nicht eine wenig besuchen nach 2 oder 3 Minute?
162. an Gottlieb Richter in Bayreuth.
[Bayreuth, 21. März 1821?]
Habe viel Dank und schön Tag, lieb Bruder, für deine schön Wunsch und für dein Meister Bier.
auf d künftig Woche erbitten ich mich von du eine Faßchen von 30 oder 40 Maß.
-- hier schicken ich 2 Flasche weiß Burgunder; du verzeihen ich aber, wenn ich dich um d Zurückgabe d leer bitte, da hier dick für keine Geld zu haben sein und ich meinen aus alle Ecke zusammenborgen.
wenn d Wein du und deine Gast schmecken:
so können ich du d Bouteille zu 30 Kr. geben, ob sie mich gleich d Doppelte kosten.
er greifen bei d Arbeit meine Nerv zu sehr an. --
leben recht froh und Gruß von ich recht herzlich d deinige.
j. p. f. Richter
163. an Max Richter in Heidelberg.
[Bayreuth, 26. März 1821]
d Vater bleiben bei seine Wort, du nicht eher zu antworten als bis du deine falsch Buchstabe verbessern haben.
du sollen eben nicht, sagen er, in d Eile schreiben, oder auch in d Eile richtig schreiben.
verdrießlich sein er auch über deine phantastisch theologisch Melancholie, wie er_es nennen, und über d Einfluß, die d schwärmerisch Feuerbach auf du haben, die früh eine sehr unsittlich Leben führen haben. --
nicht zu Pfingsten sondern Ende April, oder im Mai.
164. an Emanuel.
[Bayreuth, 31. März 1821]
gut Morgen, mein Emanuel!
hier senden ich d schon einige Tag fertig Buch-Titulatur, die ich immer selber bringen wollen, sogar gestern.
von Otto wissen ich leider gar nichts, da er mich seine Brief an sie nicht so wie ich er meinen alle, lesen lassen.
Kornfeld haben d Aufsatz über ich ins Wiener Konversationsblatt machen.
-- Habe ich nur erst eine Paar Manuskript wenige im Haus:
so schreiben ich Otto; nur haben ich leider so viel er zu schreiben, daß man kaum anfangen wagen.
165. an Gräfin Schönburg (in Thurnau?).
[Bayreuth, 31. März 1821]
es sein eine prophetisch und metaphorisch Zeichen, daß sie gerade heute d Licht diese närrisch Welt erblicken, gerade vor d erst April, in die wir d Leben schicken.
d schön und erfüllt Vorbedeutung, daß ihr Auge immer hell sehen und so wenig täuschen werden als es selber täuschen.
es bleiben immer so hell und klar, und d einzig, was dasselbe zuweilen, wie ich wünschen, verdunkeln, sein eine -- Freudenträne.
166. an d göbhardtische Buchhandlung in Bamberg.
[Bayreuth, 3. April 1821]
hier folgen ihr Wunsch zufolge d Trauerspiel d Herr Kornfeld.
mein Urteil darüber werden er sie mitteilen haben.
es sein sehr zu wünschen, daß d eben so hülfebedürftig als hoffnungvoll Jüngling durch d Druck seine Werkchen, für welche er d Mühe eine gänzlich Umarbeitung in eine ander Versmaß übernehmen, belohnen und ermuntern werden.
im Falle sie es nicht annehmen, senden sie es an H. Rosenthal in Pest zurück.
ihr ergeben Jean Paul Friedrich Richter
167. an Friedrich Kopf in Landshut.
[Bayreuth, 6. April 1821]
-- d MÜnchner] Literatur Z[Eitung], die im vorig Jahr als Drilling hier sein etc. ... sie vermuten, im 3ten Band vollenden mein Weltkörperchen seine Umlauf.
Himmel!
in jen werden erst einige Grad durchlaufen, um sich nur d Sonnennähe zu nähern.
haben ich nur Zeit, nämlich Leben Zeit genug für er, so wie für d Flegeljahr!
Ladung alle Art einnehmen, sein er breit genug; aber wie sagen, ich sterben zu bald und müssen ich noch ohnedies eine Paar Stunde Schreiben über Religion und Philosophie aufsparen.
über beide werden ich kühn zu reden haben als sie glauben, und Dämpfer und Schleier werden gegen d Ärgernis kaum hinreichen.
-- noch immer fehlen ich d geräumig Fahrzeug, so viel Bemerkung, Einfall und Satire verrosten ich als Ladenhüter.
168. an Heinrich Voß in Heidelberg.
Baireut d. 13. Apr. 1821
mein Heinrich!
welch eine stumm Jahr!
immer warten ich mit meine Beantwortung deine erst Brief auf deine zweit, welchen ich wie sonst, mein Geburtstag [!] versprechen.
immer nichts -- Gott geben nur, daß dein Nasenblut, wovon Max schreiben, nicht Vorlauf eine Krankheit sein.
auch er schweigen auf d Brief meine Caroline.
-- sein etwa schon Ferienzeit und er schon auf d Reise:
so erfüllen seine Pflicht gegen ich. -- diese Mal kommen ich schon im Mai auf d Kunststraße, die über -- Heidelberg führen; wo ich aber hausen werden, ob in Mannheim, oder in Kreuznach oder in Karlsruhe oder in alle nach und nach, werden ich erst wissen, wenn ich zurück kommen.
d. 14ten apern.
wieder nichts! --
wissen ich nur d Ursache d Schweigen! --
aber wie wohl sollen Mir_Es tun, nach so lang und stumm Unsichtbarkeit du vor meine Auge und Ohr zu haben! --
sein in Mannheim und Kreuznach Nachtigall?
ihretwegen und Göthe wegen mögen ich einmal nach Weimar, wenn diese nicht auch eine Nachtigallenkirchehof jetzt sein. --
d gut arm und reich Koch!
gern haben ich ihr selten Herz noch einmal danken.
ich wünschen wohl, -- nur nicht auf so wohlfeil Bedingung, -- in ihr Gasthof wieder zu wohnen. --
auf d Note zum Aristophanes freuen ich mich wenigstens eben so sehr als auf d Text; denn durch jene werden ich erst diese.
nach deine philologisch Streitschrift zu urteilen, werden deine aristophanisch sogar noch reich ausfallen als deine shakespearisch; denn Athen und die Zeit kennen du doch am gut.
umgekehrt werden Tieck zwar shakespearisch, aber nicht fünf aristophanisch Note so machen können wie du.
-- deine Maskeraden-Xenie sein lieb; und du scheinen ich überhaupt -- auch nach deine Brief und Rezension -- deine poetisch und satirisch Zeugkraft viel zu wenig zu vertrauen und anmuten; -- wahrlich, du können etwas machen, zumal da du es schon tun.
-- mit meine Arbeit gehen es langsam und närrisch.
d. 15ten apern.
vom Komet haben ich wohl 300 □ Seite schreiben, aber noch nicht verbessern; daher er -- zumal bei meine Reise -- schwerlich zu Michaelis erscheinen.
Reimer wünschen noch dazu seit vorgestern d zweit Auflage d unsichtbar Loge zu Johannis -- drucken, wenn ich nicht groß Änderung machen.
d Himmel wissen, ob ich_es zu klein bringen.
denn ich haben d vossischen Buchhandlung d grönländisch Prozeß auf Michaelis versprechen.
auch d Katzenberger sein vergreifen.
neu Auflage bringen zwar Geld, aber keine Schöpferfreude, sobald man nicht ganz neu Glied, wie im Siebenkäs, nachzeugen.
-- wieder nichts! --
d. 16ten apern.
es sein zwar noch wieder nichts, aber unter d Schreiben können doch was kommen.
in jede Falle müssen morgen meine Klageblatt fort. --
Max sein in seine Brief höchstens zu bescheiden und mit seine Fortschritt zu wenig zufrieden.
wenn er, wie du schreiben, eine Geschichte d Philosophie wagen zu können sagen:
so haben' ich dabei stehen mögen, um er eine ½ Stunde lang auslachen.
vom Hofrat Gebauer schreiben er ich noch nichts; aber von Daub d Einseitigkeit, daß er vom Buchhändler nichts neu philosophisch und theologisch sich wollen zuschicken wissen.
so sein auch Kanne; so sein Fichte.
so sein Leibnitz und Lessing nicht; für sie brechen sich in jede Buche eine Strahl d Wahrheit, nur andersfarbig.
jetzt sein jede eine Sonne, die keine Strahl brauchen und die ihr nur zum Felberspiegel wieder empfangen.
d. 17ten apern.
heute laufen denn mein Brief ungetröstet fort.
aber inständig bitten ich dich um eine wenn auch kurz Antwort über d Länge d Ferien, über deine und Maxen Aufenthalt, da sie meine Reise im Mai bestimmen, die diesjährig Schönheit ich nicht ungenießen wollen verfliegen lassen.
-- Böttiger haben euer Aristophanes schön in d Abendzeitung ankündigen.
-- mein Komet erfahren allenthalben Verzögerung, von d jenaer Zeitung an bis zur elegant. --
doch sollen Kopf in d Münchner leidenEratur] Zeitung mit Verstand und Güte er beurteilen haben; aber diese im vorig Jahr als Drilling hier umlaufend Zeitung sein in diese nicht einmal da.
ich sollen stets passen.
-- leben wohl, mein geliebt Heinrich; grüßen herzlich deine teuer Eltern und was ihr zunächst Liebeende umgeben.
dein Richter
169. an Georg Reimer in Berlin.
Baireut d. 17ten Apr. 1821
mein Schweigen, gut Reimer, liegen in Mangel bloß an Stoff, nicht an Liebe.
von welchem Teufel Zaun können ich irgend eine Distel d Unzufriedenheit mit sie abbrechen, die sie durch alle Lage durch so schön ihr und meine würdig handeln?
Cotta sein bei ich ihr erst Lobredner und Bürge; ihr Persönlichkeit werden d zweit; -- und so etwas halten schon fest. -- --
am 3ten Kometbande haben ich unausgesetzt arbeiten, und etwa 300 Quarteseite fertig; aber d zweit überarbeiten -- und d weit Fortführen und Einführen manche Szene -- und meine rhein- und Frühlingsreise machen d Erscheinung zu Michaelis unmöglich (obwohl nicht eine zur Neujahrmesse).
ihr ander Wunsch, d zweit Herausgabe d unsichtbar Loge, können ich erfüllen, aber doch auch nur zur Michaelis Messe.
groß Veränderung und Zusatz können ich zwar diese ich so teuer und in d Sprache d Einfachheit ich jetzt unerreichbar Erstling meine romantisch Muse -- zumal ohne d Einklang mit eine noch unsichtbar dritt Loge -- nicht geben; aber zu verbessern sein doch so viel, z. B. d ausländisch Wort, und besonders d Lücke oder zu dünn Faden d Geschichte, geschehen letzte auch nur mit wenige Zeile; und eine neu Vorrede kommen auch dazu. --
es kommen aber noch etwas dazu, nämlich meine "grönländisch Prozeß", die neu Auflage ich d vossischen Buchhandlung schon vor Jahr geben sollen, dann auf Ostern 1821 versprechen und auf Michaelis 1821 endlich geben.
doch in diese werden nicht hinein-, sondern nur herausbessern.
-- ich können noch an eine Auflage denken -- d vergreifen Katzenberger -- aber d warten Jahr lang!
ich müssen doch ich auch eine Bißchen genießen; und diese sein nur am meiste bei ganz frisch Werken zu machen.
können sie mich nicht von Leipzig aus eine Exemplar d unsichtbar Loge auf druck- und noch gut auf Schreibpapier zusenden lassen, da ich mein eigen auf dick Velin-Papier aus Vorliebe jen froh Autorzeit nicht gern zur Aufersteh-Asche zerstören mögen? --
über d Verlagbedingung aus Zeitmangel eine andermal!
wir werden schon einig. --
diese Zeile sein auch eine Quittung, daß ich d ganz Honorar d beide erst Band d Komet von sie bezahlen erhalten.
ich bitten sie ich nächstens d Name d Inhaber d vossischen Buchhandlung in Berlin zu sagen.
bisher schreiben ich nur an d Abstraktum, weil ich noch nicht bestimmen Ackordierte.
eine Wort von sie sein ich sehr willkommen, wie nämlich meine Berliner Freund und besonders sie d Komet zusagen.
bisher hören ich nur von eine, aber sehr gut und gutmütig Rezension Koppen in d münchner Literaturzeitung.
-- es gehen sie recht wohl, mein teuer Reimer!
j. p. f. Richter
170. an Emanuel.
[Bayreuth, 24. April 1821]
gut Morgen, mein Emanuel!
hier senden ich sie -- bis auf Morgen -- Köppen Rezension, die Witz und Wohlwollen ich befriedigen, aber nicht ihr Gründlichkeit, die etwas tief sein können. --
haben sie nicht noch groote'ns Brief?
sein neu, eben in diese Stunde gekostet Wein sein ganz grootisch und unhartmanisch.
171. an Friedrich Kopf in Landshut.
[Bayreuth, 24. April 1821]
-- beide (Rezension) fehlen nichts als was bei andere d Schlechteste sein, bei sie aber d Beste -- Länge ...
d ironisch Primas Swift unhistorisch Satire sein d Volk jede Volk ungenießbar.
-- Leute <Leser>, welche in ihr Hörsaal d Stuhl leicht vermieten als mieten können .. gegen ihr erst Klasse d Wort, die eine S im Genitiv haben und darum in d Vermählung eine behalten, haben ich nichts einwenden als mein ganz Buch, die eben im wörter- Kopulieren -- wie leider jetzt d hoch Wüstling im menschen- Verbinden -- keine Rücksicht auf d Zeugefall annehmen.
-- Leben sie froh neben d frohmachend Emmer-Freundin und grüßen sie ihr Leserin-Herz.
172. an Emanuel.
[Bayreuth, 27. April 1821]
gut Morgen, mein Alter!
in ihr Brief finden ich weiter nichts als eine von Liebe überfließend Herz.
eine solch Mißdeuten aber können ich abschrecken von jede Wendung, von eine scherzhaft ohnehin.
höchstens d Mitgebrauch d Herdarsch "Katze im Sack mögen auffallen, aber doch nur d Katze, nicht ich.
173. an Emanuel.
[Bayreuth, 28. April 1821]
mein Emanuel!
Dank für d Wort d Lenzseele in Baden! --
an Cotta haben ich jetzt lange nichts zu schreiben, als bis ich meine Kalenderaufsatz schicken; wollen sie aber eher? --
sie bitten ich recht sehr um eine Frage bei Albrecht: wie nämlich d Taufname meine erst Jugendfreund Oertel heißen?
-- sie vergessen eine solch Bitte am wenigste.
-- d Zaubergeist d Frühling, die jede Leben verjüngen, umwehen sie, mein Geliebte, auf ihr Reise!
R.
174. an August Graf von Platen-Hallermünde in Erlangen.
[Bayreuth, 7. Mai 1821]
ihr Ghaselen lesen ich an d Empfangtag sogleich 2 Mal; und ich können sie noch oft mit Vergnügen lesen.
eine schön Begeisterung bei alle Einfachheit und eine Herz d Liebe und d Jugend erquicken darin sogar d Leser, die sich nicht mit d orientalisch Muster befreunden haben.
sie brauchen nun nichts weiter zu tun, [höchstgeschätzt] H. Graf, als fortfahren.
Verzeihen sie nur meinen so spät Dank für eine so schön Geschenk.
175. an Max Richter in Heidelberg.
Baireut d. 10ten Mai 1821
mein gut Max! deine verbessert Hand können ich nun wieder schreiben, aber nicht fassen können ich sie, wie ich doch hoffen; denn ich reisen in diese Frühling nicht.
zum Reise brauchen ich fest blau Himmel; diese werden aber wöchentlich unterbrechen werden durch Strichgewitter; höchstens im September sein Hoffnung zur Bläue und Reise.
überhaupt ermatten mit meine Leben Lust meine Reiselust; und d Schön alle Reise haben ich doch in Heidelberg zum 1ten Mal.
auch haben ich für 2 neu Auflage und sonst so gar viel zu tun; so wollen ich denn mein Bißchen Leben lieber gar verschreiben als verreisen.
ich dauern außer du nur mein Heinrich und Kreuznach, die aber eben wegen seine 2 Tagreise, die zu meine 4 Tagreise stoßen, ich abhalten (jetzt nämlich).
übrigens leben ich hier, da ich Emanuel so selten sehen, fast ohne eine -- Mann. --
meine Heinrich bringen Seelengruß und Briefdank, zumal für sein so heiter, launig, witzig Hochzeitprogramm an d Rothammel.
er sollen von solch Schöpferkraft gedruckt und artistisch Gebrauch machen, sagen er.
"sehen ich er doch selber als Zikade mit eine Rothammelchen davon laufen" schreiben ich d er grüßend Emanuel.
er verzeihen mein heutig Schweigen, zumal da ich er sein gedruckt vergeben.
-- Hegel Phänomenologie haben ich ich selber kaufen; an Scharfsinn sein er jetzt fast d erst.
d wahr suchen ich bei d jetzig Philosoph gar nicht. --
Recht erwünscht sein ich dein Kollegium d Kirchengeschichte bei d brav gründlich und trotz alle scheinbar Unglauben wahrhaft glaubend Paulus.
Kirchengeschichte sein d stark Gegengift alle überchristlich berauschend Gift -- nehmen eine recht Portion davon ein, deine überladen Magen wegen.
in Rücksicht d Duellsache haben du vergessen, daß du mich an eine Abend an Eid statt versprechen, du nie zu schlagen und eine Trienniums-Unsinn zu verachten, zu welchem spät Mann keine Beleidigung zwängen.
Notwehr mit Zunge und Hand gegen beide <Zunge und Hand sein allein und auf d Stelle erlauben.
-- "es sein ja ihr Blut, sagen Emanuel zu ich, so wie ihr Geld, wenn er es hergeben."
letzte beziehen sich darauf, daß du mich um mein Geld berauben -- und gar um eine Kapital von 24 Fl. -- wenn du irgend eine Tropf d meinige geben.
unter Duell-Drohung können man dich ja ausplündern.
ich verbieten du diese Eingriff in mein Eigentum hiermit streng auf immer.
-- deine Rechnung sein höchst unvollständig.
wie können du, da ich du am 27ten Dez. 100 Fl. schicken, doch noch vom Januar an bis Mai Mittageßen schuldig sein?
vollends stehen dabei, "was du noch anderwärts schuldig, haben du noch nachtragen."
ich fordern von du eine bestimmt Rechnung, was du von Geld übrig haben oder was du schuldig sein.
sonst müssen ich dich früh von d so teuer Heidelberg abrufen; wohin du schon 210 Fl. bekommen.
-- ich haben mich in eine trüb Laune hineinschreiben und fahren lieber Morgen fort.
d. 11ten Mai
hier sein doch eine Blattchen an meine Heinrich, so wie eine Anweisung auf 50 Fl.
-- alle meine reiseplan Oßillieren noch bis sie endlich in eine fest Mitte Ausschwanken.
München halten ich immer seine Regenmonat vor d Auge. --
wie gern sehen ich du, mein lieb Sohn, mitten in d schön Umgebung von Freund und Gegend!
-- Bleibe nur immer deine münchner Flug und Strebe getreu und belohnen deine Eltern durch dein Glück!
dein Vater J. P. F. Richter
176. an Heinrich Voß in Heidelberg.
B[Aireut] d. 11ten Mai 1821 meine geliebt Heinrich
werden auch schon eine offen Blattchen lieb sein als eine bloß Gruß aus eine Siegelbrief.
halten es für eine Billet aus d Carlsberg zuschicken! --
nächstens mehr!
und auf dein mehr Pass ich schon morgen. --
Max ergänzen diese Blattchen.
-- Schreibe ich doch, wie weit Kreuznach von Heidelberg abliegen.
Mainz wünschen' ich seit- oder oberwärts zu lassen.
-- deine Rothhammeliana haben ich vor Lust 3 Mal lesen; und auch d meinige haben lachen müssen.
übersetzen doch einmal du selber aus d Englische und Griechische ins deutsch und -- schreiben dich.
-- leben wohl, mein Heinrich!
und grüßen sein d deinige alle!
R.
177. an Hofschauspieler Fischer in Darmstadt.
[Bayreuth, Mai 1821]
Goethe, die Handschrift sie haben, sammeln selber wieder Handschrift.
-- wenn Lavater aus d Daumen d Charakter abschatten wollen:
so ich aus d Schreibdaumen und seine zwei Schreib-Adjunkt.
-- d Verschiedenheit d Handschrift [sein] d gut Beweis für ihr Bedeutsamkeit.
-- diese Satz haben ich nur hinschreiben, um meine Schriftstellerhandschrift zu zeigen.
meine Briefstellerhandschrift sein viel schön, wie sie aus d Versicherung sehen, daß ich gern ihr so unschuldig Wunsch erfüllen.
178. an Max Richter in Heidelberg.
eilig. b[aireut] d. 20ten Mai [1821]
mein geliebt Sohn!
dein Brief haben ich innig bewegen und dein Schmerz, die von eine falsch Auslegung d meinige entstehen, tun ich sehr weh.
ich tadeln eigentlich d Unvollständigkeit deine Rechnung -- denn bei diese wissen man nie, wann und wie viel man schicken sollen, und was du haben und schuldig sein -- und d Wegleihe.
um Gott Willen schränken dein Essen nicht ein; aber wohl dein übermäßig Arbeit.
d Übermaß in Lesen und Hören binden und hemmen d Freiheit d eigen Entwickeln und Beschauen. --
am meiste schmerzen ich deine schwärmerisch Melancholie (zumal im letzte Brief), worin du von du, bloß wegen d Glanz d Idealziel, zu kleinmütig denken.
mein gut Max, in jede Brief erscheinen du ich gut und reif und strebend.
Glaube hierin mehr ich als du.
mit Entzücken werden ich dich in Heidelberg ans Herz drücken, -- wenn ich nur erst hinkönnen.
aber d jetzig entzündlich Wetter martern und überfüllt meine Kopf, die eine Reihe von Freudentag jetzt durchaus nicht aushalten; wozu noch d Unsicherheit d Wetter kommen, die nicht rein 8 Tag versprechen.. -- sonst haben ich mein teuer Heinrich an d jupiter Kette seine Liebebrief in seine Himmel ziehen.
dank er innig dafür.
-- allerdings -- sagen er -- müssen ich in d grönländisch Prozeß überall d Rohe ausjäten.
Frage er doch, ob er d herrlich Anzeige d Komet "in d elegant Zeitung" schon lesen?
ich noch nicht.
-- für Henne können ich hier durchaus nur 1 Subskribent auftreiben, nämlich ich selber.
aber um Gott Willen, warum senden du mich seine Anzeige auf d reitend, und nicht auf d fahrend Post, mit d Aufschrift d Wert?
36 Kr. müssen ich zahlen.
schon 3 Mal in München machen du ich diese Kosten. --
leben 1000 Mal wohl mein Sohn!
du weißen nicht, wie innig und heiß du von wir alle lieben werden.
doch eine Heilung meine Kopf durch eine Aderlaß und d d Wetter durch eine] erhellend Regen [werden] d Reise beschleunigen.
dein Vater
179. an Apotheker Bachmann in Bayreuth.
Baireut d. 21 Mai 1821
ich müssen doch zu sie als zu meine Weinzensor wieder meine Zuflucht nehmen.
ich haben ½ Oxhoft Haut Sauterne-Wein, die Feuer und Wohlgeschmack jede, die er kosten, trefflich finden.
gleichwohl verursachen er ich, wenn ich vormittags meine gewohnt Portion trinken, nachmittags groß Pulsieren und allerlei Nervenbeschwerde, anfangs sonst wenige, aber heute am meiste.
wahrscheinlich liegen d Schuld mehr an meine Körper als an seine Gehalt.
Inde bitten ich sie, d klein Flaschechen zu probieren, ob er nicht überschwefeln sein oder wie sonst mischen.
d groß Bouteille bitten ich sie austrinken und an sich zu prüfen, da er sie gewiß gut zuschlagen werden als ich.
mit besondere Hochachtung ihr ergeben Dr. Richter
p.s. wann können ich Morgen ihr gütig Antwort abholen lassen?
180. an Emanuel.
[Bayreuth, 22. Mai 1821]
gut Morgen, mein Emanuel!
hier herrlich Brief, zumal von Max! --
aber mein Emanuel verzeihen ich es doch gern, daß ich er bitte, in Max Brief an Caroline (nicht in d an ich) bloß die zu lesen, was ich mit rot Tinte einfassen haben; denn er wollen d Brief überhaupt verbrennen wissen.
-- heute zwingen d Himmel mich wieder zum Blutlaßen.
wie gehen es alle ihrige?
181. an Emanuel.
[Bayreuth, 26. Mai 1821]
gut Morgen, mein Emanuel!
ich bitten sie, ich etwas bis zum Pfingstmarkt gütig vorstrecken -- nämlich eine Bernecker Pfefferkuchen.
sollen sie damit nicht versehen sein:
so bitten ich sie um d Adresse d Pfeffermann, um ich mit d Post diese Hausmannskost kommen zu lassen.
Schicken sie doch bald wieder ihr lieblich Kinderpaar.
in diese Kapsel kommen mein münchner akademisch Diplom.
182. an d vossische Buchhandlung in Berlin.
[Bayreuth, 29. Mai 1821]
ich haben nun d erst Bandchen d grönländisch Prozeß vollenden.
d Vorrede betragen 16 □ Seite, und d Zusatz 24 □ Seite, d klein im Text noch abrechnen.
d zweit, weit korrekt erfordern viel wenige Streiche und Gut.
Inde bleiben doch d Eigentümlichkeit d Jugendwerk unverletzt bestehen, obgleich fast auf jede Seite ändern werden.
d Verlagbedingung, die Annahme ich von sie wünschen, sein:
1) Druck und Format wie in d erst tadellos Ausgabe.
2) Auflage von 1500 Exemplar.
3) Druckvollendung beide Bandchen für d Michaelismesse 1821.
4) Freiexemplar 12 auf Schreibpapier.
5) 3 Ld'or in Gold für d Druckbogen; wovon sie 40 Ld'or nach d Empfang d erst Bandchen -- die sogleich nach ihr gütig Antwort an sie abgehen sollen -- und d Überrest zur Michaelis Messe 1821 gefällig an mich senden. --
ich bitten sie, d Ja auf eine besondere Blattchen für d angenehmen Bedingung beilegen.
Meinen Wunsch eine baldig Antwort werden sie schon ihr eigen Ziel wegen gern erfüllen.
sie et_cetera.
183. an Emanuel.
[Bayreuth, 6. Juni 1821.
Mittwoch]
gut Morgen, mein Emanuel!
seit d gestrig Bessergehen sein gewiß d heutig noch gut.
-- so etwa Morgen gegen Abend wünschen' ich meine Prozeßakte, die am Sonnabend abgehen und vorher zu mundieren sein, wieder zurück.
sie verdienen ihr Kritik wenig; denn ich lassen oft absichtlich stehen, was ich jetzt nicht schreiben werden.
184. an Hofrat Chr. H. Wolke in Dresden.
[Bayreuth, 7. Juni 1821]
alle ihr Brief und Geschenk haben ich erhalten.
mein Dank wachsen innen immer mehr, je lang ich er in ich verschließen.
aber an sie sein leicht Buch zu schreiben [als Brief] und meine über d Doppelwort sein eigentlich eine an sie.
leider schneiden so viel angefangen Arbeit -- so viel Entwurf zukünftig -- so viel Exzerpt fast aus alle Fächer d Bucherwelt ich aus eine Jahr nur selten Augenblick für jede einzeln zu.
vor 30 Jahr werden ich von sie d Tadel nicht d lang Schweigen sondern Schreiben verdienen haben.
in d Jugend haben man so wenig zu sagen und so viel Zeit dazu; im Alter beide umgekehrt.
sie, Feuer-Greis und adel- und ritter- Deutsche, sein am stark im letzte Falle.
Verachten sie nur aber d Schweigen d Zeit.
Werk und Strebung wie ihr arbeiten mit ihr Eichensamen unter d Erde fort und durchbrechen sie dann auf einmal mit desto kräftig Wuchs.
in jetzig Zeit d Druckerei und Freiheit gehen gerade d am wenigste unter, was anfangs d meiste widerstehen.
d überreichen etymologisch Schatz in ihr anleiten werden erst d Nachwelt heben und zählen.
Erwägen sie nur, daß unter alle Sprachekenner gerade d d Deutsche d selten und folglich d noch selten sein, die sie nachsteigen sein müssen, um ihr Bau zu übersehen ..... und d gut Leser dürfen man auch zumuten, daß sie Satire machen gegen Feind ihr Schriftsteller ....
nur können d Dichter durchaus nicht ohne seine oder fremd Gefühl gewiß Vorschlag benutzen im Weglaßen d Ung; eine Wort z. B. wie empfinden, hoffen (wie wohltönend sein dagegen sogar Hope), Gnadig, untertonig etc. erkälten oder verschatten d schön Rührung...
auch sie s statt d s wollen d Auge durchaus nicht in d -- Kopf.
Verzeihen sie nach d Verzögerung d Antwort noch d leer Flüchtigkeit dieselbe.
ich wollen ja überhaupt nichts ausdrücken als meine Empfindung für [sie].
mögen doch Gott recht lange und recht froh ihr treu deutsch Herz für wir auf diese Erde schlagen lassen!
*185.
an Ludwig Rellstab in Berlin.
Baireut d. 11 jun. 1821 (abgehen d 20.)
schon im Januar fangen ich eine Blattchen an sie an, und jetzt erst schicken ich eine.
nach d 999 Entschuldigung meine Aufschub sein d 1000te d gut, daß ich erst Ende Maie durch meine Wetterprophezeiung ich bereden haben, zu Haus zu bleiben -- wenigstens bis Ende August.
sie können also, freundlich Leser und Briefsteller, ich finden, sobald sie wollen.
aber um meine Erlaubnis haben sie in ihr Brief nicht erst fragen sollen, ich eine Freude zu machen durch ihr Erscheinung, da sie zugleich lieb und dicht.
-- aus ihr Mitgesandte Dichtprobe erinnern ich mich indes, da ich sie schon im vorig Jahr lesen, nichts als daß ich d, welche d so schön "Blücher Gedächtnis" ähnlich sein, am meiste gefallen.
Verzeihen sie nur eine, die als Vielschreiber von Buch auch eine Vielschreiber von Brief sein müssen, d Verspäten d Antwort, zumal da diese doch gut sein als mein häufig Unterlaßen dieselbe.
mit Liebe ihr ergeben Jean Paul Fr. Richter
186. an Emanuel.
[Bayreuth, 13. Juni 1821]
gut Morgen, mein Emanuel!
hier haben sie wieder einige Grundsatz meine schwarz Kunst.
d Topf bitten ich vormittags zurück, damit ich an d neu Tintenschöpfung gehen können.
-- ihr Bemerkung zu meinen "grönländisch Prozeß" sein eine wahr Schönheitwasser für sie.
daß doch auch d streng und wachsam Autor noch immer eine zweit Lese-Autor brauchen, die er gut helfen! -- meinen Herz Gruß an d karlsruher Philosoph im Schaul!
-- zu meine Freude hören wir von eine Ottoischen Brief an sie.
187. an d vossische Buchhandlung in Berlin.
[Bayreuth, 20. Juni 1821]
hier haben sie d revidiert Prozeß, die Abreise bloß auf ihr heutig Brief warten.
Ungleich d Advokat haben ich mehr an Beschneiden als an Vergrößern d Akte gedenken; und ich haben gern noch tief d Messer gehen lassen, wenn sich nicht d jung Werk dadurch zu eine alt verbluten haben.
d zweit Teil fordern wenige Schnitte.
d neu Einschiebsel für d Text sein genau durch Zahl bestimmen, und durch Linie von einander scheiden. --
da meine jugendlich Rechtschreibung von meine jetzig mehr Adelungischen verschieden sein:
so sein es ich sehr angenehm, wenn d Setzer mich mit ich selber harmonisch stimmen und d ausgelaßen Verdoppelung, z. B. können statt können, wieder herstellen.
ich bitten sie um gütig Verzeihung und Besorgung d Einschluß.
übrigens danken ich sie für d bereitwillig Güte, womit sie meine Vorschlag annehmen und welche ich so schön an d erst Verleger erinnern.
mit vorzüglich Hochachtung J. P. F. Richter
188. an Emanuel.
[in eine in Leder gebinden Exemplar d 2. Bandchen d grönländisch Prozeß, Berlin 1783] meine lieb Emanuel Osmund
machen ich eine Geschenk mit diese prächtig Einband ohne d Inhalt.
aber haben ich er in meine Jugend kennen, so haben ich er auch diese schenken.
Baireut d. 21. Jun. 1821 Jean Paul Fr. Richter
189. an Emanuel.
[Bayreuth, 23. Juni 1821]
gut Morgen, mein Emanuel!
ihr Brief an Krause verdienen durch Sprache und Sache d Druck, für welchen sie überhaupt einmal nach meine so alt Wunsch zu arbeiten Zeit gewinnen sollen.
ihr Korrespondent Krause und wohl d meiste männlich können leider ihr witzig-kurz Stil nicht erwidern. --
gegen Otto haben Kr. Recht zweimal für ich:
sein O. d wahr Freund meine Gegner, von die moralisch Wert er mich nie sehr lobend sprechen, desto schlimm für ich und für sein lang Schweigen.
sein er nur d vorgeblich, so dürfen sich K. wieder beklagen.
-- in ihr offiziell Antwort sprechen sie d Beste leicht und bestimmt, aber für münchner Kopf gewiß zu kurz aus.
ich fürchten nur (schon wegen d zwei), daß sie, da niemand sie ersetzen können, zuletzt ohne Frage annehmen werden; was auch schon bei alle Langgehen d Weiterschreiten versprechen --
und dann sitzen ich in meine Bauer auf d -- Boden.
190. an Emanuel.
[Bayreuth, 26. Juni 1821]
gut Abend, mein alt Emanuel!
da sie Vorrede gern lesen:
so haben sie hier diese zur unsichtbar Loge oder d Mumie, die morgen abends nach Berlin abfahren.
d verbessernd Zusatz zur Loge können ich sie, ohne Zumutung d Lesung d ganz Buchs, nicht schicken.
-- Morgen werden eine schön Tag.
191. an Emanuel.
[Bayreuth, 27. Juni 1821]
Besten Morgen, mein geliebt Emanuel!
am heutig Siebenschläfertag haben ich wachen d schön Traum.
-- ich werden mein Emanuel wieder gebären jede Mal, wenn ich er sehen. Habe er doch an jede Tag sein Wiegenfest, die er sanft bewegen wie es d Mutter mit d Kind tun! --
aber d schön geben ich sie durch ihr Kinderzwei, wenn diese sich an d Vogelchen durch Geben und Ätze (wie d Vater sich an andere) erfreuen, die ich selber zu diese Zahmheit großgeätzt. --
so bleiben denn unsere Liebe ewig, mein Emanuel, und nichts Dunkle d Erde, und sein es Grabes Erde, verschatten und erkälten sie!
192. an Georg Reimer in Berlin.
Baireut d. 27ten Jun. 1821
ihr Briefchen haben ich, wie gewöhnlich, Freude bringen.
nicht d Wetter allein, auch d Wunsch, d neu Ausgabe zu liefern, verschieben meine Sommerreise zu eine Herbstreise. --
hier sein d erst Teil d Mumie.
d zweit werden entschieden während d Abdruck d erst fertig, da d groß Menge ernst Stelle wenige Nachhülfe bedürfen. --
d zweit Vorrede kommen vor d erst.
-- in ihr Wunsch, d Seite zur Wohlfeilheit um 2 Zeile zu vergrößern, willig ich gern; nur aber müssen d ich unerträglich Enge zwischen d Zeile vermeiden werden.
aber können man denn nicht d Zeile lieber etwas verlängern als vermehren?
Inde wollen ich mich hier ganz auf ihr Liebe für ich und meine klein Wunsch verlassen.
d Verlagbedingung sein:
1) drei Louisd'or in Gold für d Druckbogen --
d lieb Matzdorf machen sich es leicht und geben für sämtliche 54 Druckbogen 100 Dukaten.
2) vierzig Ld'or nach Empfang diese erst Teil, die sie wie bisher in Anweisung auf Frankfurt, Leipzig etc. geben können -- d Rest nach d Abdruck diese Teil --
3)
d Abdruck dieselbe zur Michaelis-Messe 1821 --
4) über d Zeit-Berichtigung d Honorar für d 2ten Band d nah bei die Einsendung --
5) 1500 Exemplar d Auflage stark --
6) zehn Freiexemplar auf schreib- und 2 auf Velin-Papier erbitten ich --
7)
nun werden d ich langweilig Seite d Brief aus sein.
d Drängen d Eile zwingen ich zum Abbrechen.
-- sein sie einmal in keine:
so ersuchen ich sie, ich einige entweder sehr scharf oder sehr mild Urteil über d Komet mitteilen; und ihr zuerst.
so leben sie denn wohl und bleiben sie ich, was sie ich sein.
sie Jean Paul Fr. Richter
N.S. sein es sie sonst nicht unbequem, so mögen ich sie wohl bitten, im Vorbeigehen H. Carl Sprengel, Erzieher d Graf Redern, unter d Linden No. 1, zu sagen, daß ich eine (von so viel brief- und Buchgeschäft) aufgeschieben Dankbrief an er hier einschließen wollen -- und doch wieder aufschieben müssen.
193. an Emanuel.
[Bayreuth, 6. Juli 1821]
gut Morgen, Emanuel!
hier 5 Brief! --
ihr Zurück-Wunsch Reichard bestätigen meine neulich Hoffnung und Furcht.
nur bitten ich sie, Gute, lassen sie ich er noch solange bis ich die zum Exzerpieren Bemerkte ausziehen haben.
wahrlich, ich sehen meine Arbeit keine Ende, immer nur Anfang, zumal da ich d Buchhändler noch gar ungebinden wichtig Buch schicken, d [ich] durchaus nicht ungelesen fortlassen.
d gut Therese sein doch herstellen?
194.
in W. A. Schukowskis Stammbuch.
für d Herz geben es wie für Gott, keine Volk, nur Liebe; und d Dichtkunst sprechen es aus und vereinigen tausend in eine heilig Bund.
Baireut d. 12. Jul. 1821 diese zum Andenken eine herzlich Stunde zwischen zwei Mensch in d erst.
Jean Paul Fr. Richter
195. an Joseph Anton Henne in Heidelberg.
[Bayreuth, 13. Juli 1821]
ihr Difficho allein entscheiden; und machen daher künftig alle Brief über er entweder überflüssig oder vorzeitig und unnütz.
erst nach d Anerkennung oder auch Verkennung eine Kunstwerk können d Welt an Brief und Urteil über dasselbe, zumal vom Verfasser selber, Anteil nehmen.
so warten sie denn mit d ihrige, wie ich mit meine, bis d Werk lebendig vor Deutschland stehen und sprechen.
sein dann an meine Lobwort darüber noch etwas liegen: gern sprechen ich es öffentlich aus. --
keine Verleger nehmen ihr Brief wegen ihr auf eine gar zu eng Publikum beschränken Interesse an, sogar wenn ich gegen meine Grundsatz eine Vorrede dazu schreiben; aber diese verbieten es ich schon seit Jahr, wie so manche Handschriftsteller bezeugen können, die eine fodern.
-- ihr vielseitig Belesenheit bezeugen und vermehrt ihr Geist Freiheit.
ihr orthographisch Neuerung werden leicht bei d wichtig d Dialekt überwinden.
Hochdeutsch werden zwar mit alle seine Übellaute d Thron Fortbehaupten; aber d Altdeutsch mit seine noch in d Schweiz atmend Wohllaute können und sollen durch d Dichtkunst wir vertraulich nähern werden; und d Schweizer selber [werden] ihr patriotisch und ihr dichterisch Feuer besonders ehren und anfachen.
Inde werden sie doch, glauben ich, weit nah ihr Spracheziel kommen auf d Weg Hebel, d nur kurz Dichtung geben.
daß keine Nation zwei Epopöe haben -- d französisch nicht einmal eine -- und daß sogar eine Sonnenberg mit seine sterben: dazu müssen d Grund viel tief suchen werden als in d Seltenheit episch Talent.
Verzeihen sie übrigens, daß ich eben so freimütig gegen sie sein, als sie gegen ich sein.
-- Leben sie glücklich, brauchen ich kaum zu wünschen; eine Dichter können wenigstens sein innen beglücken, wenn auch nicht immer sein Außen; und womit er andere erfreuen, damit können er sich ja aus d erst Hand erfreuen.
sie et_cetera.
196. an Georg Reimer in Berlin.
Baireut d. 15. Jul. 1821
von ihr Gesinnung sein ich, gut Reimer, leicht zu überzeugen als von ihr Grund.
d langsam Verkaufe d alt Mumie, von welchen Matzdorf gewiß eine übermäßig Auflage machen, lassen keine Schluß auf eine neu zu, vollends mit d Hyperbel von 30 Jahr, die ja schon d dritt Auflage d Hesperus nach d groß Matzdorffisch durch ihr abgesetzt 250 Exemplar widerlegen, oder d 400 Exemplar d Siebenkäs, beide noch Werk, die stark, folglich teuer als d Mumie sein.
ich glauben noch dazu, ihr Wunsch entgegen zu kommen durch meine Ansatz.
Cotta bekommen von ich zur zweit Auflage d so teuer und stark Vorschule und Levana zu 3 Ld'or d Druckbogen; ferner d 4tenld'or nachzahlen nach d Absatz von 500 Exemplar (was beide schon seit mehren Jahr geschehen) und noch d 5ten nach Absatz von 1300.
-- da nun d Mumie über 50 Bogen stark werden:
so sein etwas über 1 Ld'or für Bogen gar zu matt für ich; und ich bekommen etwas wenige über 1 Drittel meine ganz Hoffnung.
um indes doch d ihrige zum Teil zu befriedigen, wünschen ich für d ganz unsichtbar Loge achtzig Ld'or, wovon [ich] 40 jetzt, und 40 zur Michaelis Messe erbitten; -- und dann nach d Absatz von 400 Exemplar innerhalb 5 Jahr noch 30 Ld'or Nachzahlung. --
daß ich nur Entschädigung für zeit- und Leibopfer suchen, wissen sie aus d Zögern, womit ich stets an neu Auflage gehen.
bei Hesperus bezahlen sie schon d dritt Auflage, wogegen doch eine zweit für alle Partei abstechen.
um ihr herrlich Dezemvirat von Kind müssen sie eine, wie ich mit seine bloß jus trium liberorum beneiden und ich denken ich d selig Anblick, wie bei eine Wiegenfest d Eltern diese frisch Kranz sie umringen.
aber freilich diese Blumenbeet oder diese Baumschule im teuer Berlin zu begießen und mit Gärtner zu versorgen -- diese erfordern eine Aufwand, wovor man im wohlfeil Baireut mit seine 3 Kind erschrecken.
sehr in Eile, wie sie aus d Bogenverkehrung sehen.
es gehen sie wohl!
sie Jean Paul Fr.
Richter
197. an Max Richter in Heidelberg.
Baireut d. 13ten Jul. 1821
nichts werden ich in diese Jahr bei meine kränklich Körperstimmung sauer als Brief zu schreiben.
auch helfen keine Beantworten; 10 neu sein wieder da, bevor ich 10 alt nach 10 Woche beantworten haben.
und dann d verwünscht Manuskript, die 30 Mal mehr Mühe d Lesen kosten als Buch -- eine Trauerspiel aus Pommern -- eine aus Ungarn -- eine aus Berlin -- eine Band Gedicht aus Berlin -- noch eine Heft -- dann eine Roman von daher -- und d schreibend Volk begehren gar noch Vorrede und lang Kritik von ich.
unbedachtsam sein es daher, ich eine Manuskript, die Sendung ich mich sogar vorher verbitten haben, auf d Hals zu schicken, ob ich gleich d fromm Feuer deine Freundschaft und Hülfebegierde dabei recht sehr loben und lieben.
ich sein seit 6 Monat traurig, daß ich so viel Vorbereitung -- Plane -- Exzerpt -- Gedanke -- zu lesend und zu schreibend Buch vor ich sehen, wozu 2 Jahrzehende zu klein sein und wozu ich doch vielleicht nur x -- Jahr mehr übrig haben --
und da sollen ich eine Briefschreiber und Geschäftträger an Buchhändler und gar eine Vorredner werden -- Max, mit eine solch zweit Antrag kommen nie mehr!
wie gern schreiben' ich recht lang Brief an du als Vater und an Voß als Freund! --
d 100 fremd Schreiber in d Welt umher denken aber, man haben doch Zeit genug zu eine Brief, nämlich zu eine für jede eine von d 100. -- eigentlich sein ich nur mit Cotta bekannt; aber diese schlagen ich schon so oft, d. h. allemal d Verlag fremd Manuskript ab.
wie können ich vollends eine Vorrede zu solch Brief, zumal über eine noch unbekannt Kunstwerk machen? --
ich haben nichts tun, weil ich nichts tun können.
Hennees Strebe und Charakter acht ich freudig, ob er gleich mehr jugendlich Selberbewußtheit haben als er sich nach 20 Jahr werden verzeihen können.
-- auch Emanuel subskribieren auf d Diffiko.
d Schweizer aber sein besonders sich und er d Unterstützung seine patriotisch Dichtkunst schuldig.
d Übrige haben ich im Blattchen an Henne selber sagen.
d Stelle in seine Brief, daß er an 1 Tag 4 bis 500 Vers im Diffiko machen, plaudern niemand aus.
zu eben so viel prosaisch Zeile bedürfen ich eine Woche. --
d. 14ten
Voß sehen nun, daß ich d schlecht Wetter richtig voraussehen als d Apostel d jung Tag.
d schön kommen aber desto gewiß im September und Oktober; und dann auch ich zu ihr lieb!
meine Innere und Äußere sein eine solch Reise, als Wintergegengift sehr nötig. --
Sage Voß mit eine Gruß, daß ich durch meine Erwähnung eine Aufsatz von er über d Komet in d elegant Zeitung weiter nichts wollen als scherzen über sein -- gebrechen Versprechen; und endlich entschuldigen mein Schweigen mit diese Doppelschreiben. --
deine Bibliolatrie sein ich freilich 100 Mal lieber als eine Bibliophobie bei eine Jüngling; und d Fruchttreiben d Herz, sein es auf welchem Boden es wollen, ich d Wichtig.
freilich können du im neu Testament -- so wie in jede alt Buche, z. B. im Homer sogar d Bibel -- alle finden was du vorher hinein -- legen.
Gebrauch doch als Kühlofen oder als Sehglas d Kommentarie [Von] Paulus darüber.
-- bringen mehr Licht und Bestimmtheit in deine Briefstil, die sogar ich nicht immer aufraten; auch mehr Deutsch in dein Deutsch, z. B. "wenn ich in deine Stube herein sehen" müssen heißen hinein; "d Buch was" müssen heißen d oder welches; nicht "Reuter" (von ausreuten, ausroden) sondern Reiter.
d. 16. Jul.
in deine sehr schön Brief an Thing haben ich -- schon aus politisch Grund -- d ganz falsch Urteil über Sand ausstreichen, die eben so unsittlich als unverständig Tat Deutschland eben auf d Sandbank wieder bringen.
nach seine Grundsatz dürfen jede Katholik Luthern, Voltairre, und jede groß protestantisch Minister ermorden.
Sterben für eine Idee sein leicht als für eine leben.
noch gehen seit Jahrhundert d blühend Witwe in Hindostan jährlich in d Feuertod für ihr Mann.
d Spanreliquie sein gar lächerlich und haben etwas von H[eilig] Kreuz-Span.
eben so gut können man Mannheimer Sand, worauf er treten, verschicken.
warum nicht d Mond zu seine Reliquie machen, weil er er oft ansehen?
-- Schelling sein wieder bei ich; wir können recht innig Freund werden, sein wir an eine Ort, so ruhig und mild sprechen er über Herder und Satz.
d jung Kapp trinken von ich mit Vorteil magnetisiert Wasser und sein jetzt in Marienbad.
-- deine Handschrift bessern sich; nur d Ll schreiben nicht Ld. --
um d reich Thing Porto zu ersparen, müssen ich 1 Fl. geben, zumal da du auf so unbedeutend Drucksache schreiben:
Wert 7 Fl., was nicht wahr sein.
so schreiben du ganz Unrecht 12 Fl. auf d letzte.
ich schreiben auf meine Manuskript nur d Wert d Abschreiben.
je groß du eine vorlügen, desto mehr Porto.
-- aus diese Brief teilen nur vorlesend mit. --
an Otto haben ich noch nicht schreiben; wir sein nicht mehr d Alte; eine hart Wort! --
übrigens, mein teuer Sohn, glauben ja nicht, weil ich manche Rügewort haben sagen müssen, daß meine Liebe gegen du nicht im Wachs sein, da ja dein Herz und deine Kraft und dein Lernen noch immer auch darin sich befinden. Habe nur recht heiter Stunde in d Zeit d allein d schön d Leben sein.
Gruß Voß und seine lieb -- d sanft Kreuzer -- Daub -- Paulus -- und Sophie Tappig und d Tidemanschen.
dein treu Vater Richter
Sage Henne übrigens, daß ich mich recht auf seine persönlich Erscheinung im Herbst freuen. --
zu schreiben haben ich er vergessen, daß ich d alt Gedicht aus Mangel an Zeit, an Lust, an Worterkenntnis etc. nicht durchstudieren können.
198. an Emanuel.
[Bayreuth, 17. Juli 1821]
gut Abend, mein Emanuel!
ich hungern und dürsten und seufzen in eine fort nach Lichtenberg erst Lieferung.
oder sollen ich meine Bitte bei W. selber übernehmen?
-- oder können sie nicht, wenn diese etwa d Heft verleihen, sie bei Krause anbringen? --
es sein fatal mit ich, wenn es Buch betreffen.
199. an Georg Reimer in Berlin.
[Bayreuth, 28. Juli 1821]
(ich erlauben er statt 1000 Exempel.
1250 zu drucken --)
ich setzen voraus, daß sie d Druck schon haben bei d Gewißheit anfangen lassen, wie wir beide ja Metall sein, die sich leicht einander schmelzen und saturieren.
-- übrigens ... d stoßweise Gut außerhalb d Zusammenhang, die keine Flamme d steigend Enthusiasmus erlauben und welche für jede Wort eine neu Anspannung fordern, werden ich eine sauer Arbeit und d frei Erschaffen sein dagegen Festzeit.
Faksimile d Stammbuchblatt Nr. 194
200. an Cotta.
Baireut d. 6. Aug. 1821
es tun ich ordentlich wohl, mein lieber Cotta, daß ich sie wieder etwas zu schicken haben.
ich geben ihr Damenkalender immer d Beste, was ich zu finden und zu machen wissen; freilich eine Geschichtechen sein d Leichtere.
"d Gesicht eine griechisch Mutter" am Ende d Aufsatz haben meine Freund -- zu welchen ich selber auch gehören -- ziemlich gefallen, so daß ich sie fragen mögen, ob man sie nicht auch vorher im Morgenblatt mit d Bemerkung "aus d Damentaschenbuche" auf Gefahr eine klein Ungewöhnlichkeit können drucken lassen.
d Augenblick sein hier d Brennpunkt d Wirkung; zwei Monat spät divergieren vielleicht schon wieder d gekreuzt Strahl.
-- sie werden entscheiden.
beigelegt Nummer d Morgenblatt erbitten sich mit Buchhändlergelegenheit eine Freund von ich; und sie werden d Preis ich bestimmen.
N.S. leider finden ich sie jetzt nicht sogleich.
Leben sie froh mit d ihrige.
ihr trefflich H. Sohn danken ich noch besonders für seine Brief. immer
d ihrige Jean Paul Fr. Richter
200a.
in Henriette von Ende Souvenir.
[bayreuth, 7. aug. 1821]
mögen diese geschlängelt Schloß nichts verschließen als d Nachlaß selig Stunde!
d edel, die d Ewigkeit schon in ihr Herz tragen, bleiben durch d Schlangenbad -- d seine Name vom Symbol d Ewigkeit haben -- recht lang unsere Zeitlichkeit erhalten; und da d Schlangenlinie d d Schönheit sein, so sein jede Tag ihr Leben wie in eine Park schlängeln.
-- aber übermorgen an ihr Wiegenfest denken eine Herz noch weich an sie; aber d ganz Jahr wiegen d still Freundin.
*201.
an Geheimrat von Gruner in Coburg.
Baireut d. 9. Aug. 1821 euer Hochwohlgebore
haben ich mit eine Geschenk von doppelt Wert, da es nicht nur eine für ich, sondern auch eine wahr für d Welt sein, dreifach erfreuen, durch d Eile, womit sie unter d Anhäufung so viel Geschäft noch eine für ich übernehmen.
mit noch groß Eile haben ich diese musterhaft Lebensbeschreibung lesen, welche durch historisch, ruhig klar geordnet Darstellung bloß Tatsache und durch Einwebung herrlich Bruchstück d treu Bild vom Unvergeßliche ohne schreiend Lobfarbe aufstellen.
noch besonders müssen d Leser für alle Gedicht -- von Cäcilia an bis zu Agnes -- danken.
-- Empfangen sie noch meine besondere herzlich Dank für alle.
meine warm Wunsch und Gruß für sie und ihr Fr. Gemahlin und ihr beide Fräulein, vor die Licht ich als eine Wandelstern untergehen zur Treppe hinab.
Jean Paul Fr. Richter
202. an Emanuel.
[bayreuth, 10. aug. 1821]
gut Morgen, mein Emanuel!
alle im Blech wollen ich gestern Abend selber bringen.
heute wollen ich_es auch; aber ich sein zum erst Mal von Barners einladen.
wer sein d Minister von Hake, die dort sein sollen? --
an ihr Reichard lesen und exzerpieren ich wie eine Teufel.
r.
*203.
an Ludwig Rellstab in Bayreuth.
Baireut d. 28. Aug. 1821
da ich noch so viel mit sie zu sprechen wünschen und doch übermorgen meine lang Reise antreten, so werden sie mich nach d lang ihrige, eine Gefallen mit eine halbstündig erweisen, wenn sie diese Abend gegen drei oder vier Uhr bei d Frau Rollewenzel (eine auf d Wegmitte nach Eremitage gelegen Gastäuschen, wo ich diese Vormittag schreiben) einsprechen wollen.
wir haben dann dort und unterwegs Zeit und Raum zu jede Wort.
J. P. Friedrich Richter
204. an Emanuel.
[bayreuth, 29. aug. 1821]
gut Morgen, lieber Emanuel!
die sein alle, was ich von Brief haben.
d gut Bursky mögen' ich gern antworten; und finden d seinigen nicht.
wissen ich nur d Adresse! -- welches sein d gut Gasthof in Anspach?
und wie viel Agio geben eine Dukaten? -- wahrscheinlich reisen ich morgen nach H[Eidelberg]; heute aber abends auf eine ½ Stunde zu sie.
205. an Karoline und Emma Richter.
[Bayreuth, Ende August 1821]
sieben Bitte an Carolina
1. ich beschwören du, meine Stube nicht weiß zu lassen (d Schlafstube noch wenige), wegen meine Papiere und Buch, da d Wiederherstellung ihr Ordnung ich gerade d süß Tag d Wiederkunft verbittern
2. mit d September gehen d Lesezeit bei Buchner zu Ende; geben also alle Buch zurück; und nehmen sie nur wochenweise
3. Schreibe bloß d ganz Geldpaket auf, die du gebrauchen, nicht d einzeln Ausgabe
4. Schreibe alle verleihen Buch auf und alle wiedergebringt
an Emma
1. Schreibe schön an ich und Max
2. Schreibe schön an ich und Max
3. Schreibe schön an ich und Max
4. halten meine Blume für deine
5. Bücke dich im Schreiben so viel wie möglich, aber nicht gegen d Brust sondern gegen d Rückgrat zu.
206. an Emanuel.
[bayreuth, 2. sept. 1821.
Sonntag]
Meinen recht Seelenglückwunsch, Emanuel, zu d wahr Sabbatfreude, daß d verklärt Tochter sie ihr Ersatzmannin schicken! --
Gott geben nur, daß Geberin und Gabe gesund sein!
207. an Heinrich Voß in Heidelberg.
Baireut d. 3. Sept. 1821 [Montag]
mein gut Heinrich!
es sein wieder nichts.
d Reisepaß liegen zwar schon im Mai da; aber als ich schon 1 Kronentaler d Kutscher daraufgeben, kommen unter Zögerung von fremd Seite jen vermischt Wetter heran, die erst in d Mitte künftig Woche zu blau werden.
ohne diese haben ich im Wagen keine Genuß.
mein Inner brauchen jetzt viel Äußer.
aber d Herbst mit seine einschrumpfend Tag Predigt Häuslichkeit und nur d Frühling rufen d sehnsüchtig verjüngt Herz in d Welt hinaus.
sogar nur d Morgen sein für ich Frühling; d Nachmittag aber Herbst; nun vollends dazu eine Herbstnachmittag auf Reise, d Quadratzahl jen Gefühl.
dabei sein sie jetzt alle selber auch auf Reise. --
wie oft denken ich schmerzlich an Max und du, die sie mich doch am meiste in H[Eidelberg] lieben, und daß wir wir alle wieder nicht sehen sollen.
lassen doch meinen Max d vorig Seite lesen, da ich nichts 2 Mal schreiben können. --
nun zum Schöneren, zum danke für euer Aristophanes.
diese Vogelkanker umspinnen ich eben mit seine glänzend Seidenfaden und lassen ich nicht los, nicht aber um ich aussaugen, sondern um ich auffüllen.
d Übersetzer-Klimax gehen durch Wieland, Wolf und Welker hinauf; aber diesmal stehen d Ws d v voran durch Sprachefülle und lebendig Abguß von eine Totengesicht.
nur d grammatisch Zynismus (mit d Übertragung d sittlich versöhnen ich mich leicht) werden bei viel anstoßen, da d Metrum eben so gut z. B. kacken erlauben als die d griechisch Wort nachklingend deutsch; -- und vollends br --.
bei d Athener sein doch alle jen Wort nur unsere p--, k--, st-- ähnlich.
d Übertragung d Wortspiel und d Wortnachbildung gelingen freilich nur unter d -- vossischen Dach. -- deine Note contra modum minellii können und sollen bloß -- mehrere sein; in d schwer "Ritter zumal.
ich helfen sie unendlich, besonders über bloß Name; und d Schwere und Originelle sein, daß du immer d Aristophanes bloß aus d Aristophanes erläutern.
inzwischen sein doch auch entbehrlich mit untergelaufen, welche ich du, wenn ich aus d Garten in meine Stube zurückkommen, anmerken wollen.
d ich entbehrlich sein es jede.
aber cito, Citius, citissime geben d Kommentar, die wir griechisch Laie um Jahr früh nötig sein als d Rechtfertigung d angenehmen Text. --
Sage deine gut Vater noch einmal Dank für eine solch Doppel-Geschenk. --
(zu meine Freude haben ich noch 3 Komödie zu lesen.)
ich sein seit acht Monat Mitglied d baierschen Akademie werden; aber d lateinisch Aufnahmekarte sein eine lange voraus gedruckt Frachtbrief, in welche man d Leerraum mit zufällig Nachkömmling ausfüllen.
noch haben ich nicht lateinisch danken, erstlich weil ich nicht einmal d ziemlich gemein Latein d Frachtbrief in d Gewalt haben, und zweitens weil ich nach eine so spät nachhinkend Ehre nichts fragen, und drittens weil eine allgemein Lob für -- x <nn> zu keine individuell Dankschreiben aufmuntern. --
Himmel!
sein oder klingen denn nicht jede Doktordiplom bestimmen?
Z. B. deine für ich, wiewohl d Latein darin weit über d Münchner hinaussteigen und dein Lob meine noch weiter über ich.
-- d wenige entbehrlich Note scheinen ich zu sein:
Wespe 123. -- besonders 1099 -- 1157 -- 1352.
-- Acharner 698 -- 702 -- Lysistrate 558 (können ja überall nicht anders sein) --
(Trauen kommen in d Lysistrate ja zu oft hintereinander) --
so werden auch einmal d Olympos als d Sitz d Gott anzeigen.
-- groß Wirkung tun d Gebrauch deutsch Dialekt. --
aber Bitterlingshaft und jünglingshaft tun bei ich schlecht durch d Anpichen d S sogar an Ableit-<nach Silbe (wie in Gerichtsbarkeit).
noch niemand haben meine 12 Postskript nur lesen, oder gar studieren; Grammatiker und Weib nehmen keine Grund an.
aber d Zeit, wissen ich, nehmen sie an, d Nachwelt.
-- nur Kopf haben in d münchner LIteratur] Zeitung im April (denken' ich) etwas erträglich über d Doppelwort sagen. --
er haben auch da d Komet rezensieren und geloben, aber ohne besondere Gründlichkeit.
noch haben ich bei deine Wortbruch keine gründlich Urteil über er finden.
Leihe ich nur wenigstens deine Blatt an Truchsess, da ich eine Urteil über er jetzt, wo ich (nach Vollendung d 2ten Auflage d grönländisch Prozeß und d Mumie) d 3ten Teil fortsetzen, so ab- und zuleiten sein. --
mögen doch d 130 jährig Wein recht viel von seine Alter deine trefflich Mutter assekurieren haben!
ich können eine solch eher davon nehmen.
-- in d Vorrede zur unsichtbar Loge haben ich scharf Wort über d jetzig belletristisch Tobsucht-Sucht <Wahnsuchtelei> im Tragische und Komische aussprechen und mit Müllner und Hoffmann beweisen.
-- ich belohnen deine reich Brief sehr schlecht mit so dürftig; aber d Alter regieren in ich, die immer mehr sprechen und wenige schreiben wollen.
meine Neuigkeit vergessen' ich.
-- übrigens haben ich jetzt hier auch nicht eine gelehrt Freund.
du können Gott nicht genug danken für d Leben deine Vater.
-- Bleibe deine so heiter als es liebend sein!
und grüßen d deinige und Schwarz und Tidemann und Paulus und Tappig.
-- ach ich haben nicht so viel Name herschreiben sollen:
mein arm Sehnen kommen wieder und d Winter stellen sich mit Eisberg davor.
208. an Max Richter in Heidelberg.
eilig, da ich zugleich an Voß schreiben. Baireut d. 4. Sept. 1821
mein geliebt Max!
wie oft werden meine Reise hindern, wie so viel Freudenbeschluß gerade in diese Jahr, wo immer eine Wein nach d ander ich schädlich sein!
Voß werden du in seine Brief d Hindernis zu lesen geben.
übrigens sein ich eben jetzt wie d H[eilig] Franziskus mit fünf Wundenmal, nämlich 5 Blutbeule, aber doch symmetrisch besetzen.
-- noch schwank' ich aber, ob ich nach Bamberg -- zum Bucherlesen --, oder, (viel wahrscheinlich) nach Weimar gehen zum Gotesprechen.
(beiläufig!
sie haben alle Gote über ich im Diwan missverstehen; lassen z. B. nur diese vor viel Jahr geschreiben Blattchen; auch wissen ich_es sonst.)
zum Ersatz aber, mein teuer Sohn, nach die Wort und Anblick ich mich so schmerzlich und so vergeblich sehnen, reisen du am Eden-Rheine und berauschen dich an seine Ufer, schon ohne d Traube.
Gruß ich, sollen du bis nach Mainz kommen, d edel Mann Jung und d vollherzig Präsident Jakobi samt d Frau und d teuer Thieriot. --
d zurückkeh Rente Kapp geben ja ganz Stoß Brief mit und schreiben sie voraus, besonders d bestimmt Rechnung deine Haushalt.
durchaus aber melden ich vorher, welche Kollegium du hören wollen, damit nicht immer mein Rat nach deine Tat ankommen.
-- von d Frau v. Ende mögen du dich ja auf ihr Rückreise von Schlangenbad nicht versäumen lassen! --
eben besuchen ich hier in Schwabacher Garten d zurückgekehrt Otto und wir sein froh zusammen. --
Ganz irrig schreiben du mein Verzögern d Autobiographie eine Abneigung vor eine unangenehm Vergangenheit zu; umgekehrt liegen ich auch meine dürftig in eine magisch Jugendbeleuchtung; nur mein Abscheu vor Erzählen, meine Gleichgültigkeit gegen mein ich als solch und mein Eifer, Neu zu schaffen, hindern ich an d zu leicht Bearbeitung eine schon fertig Stoff. --
für d Winter wollen ich mich vorher schon durch Probe sicher stellen.
209. an Otto.
[bayreuth, sept. 1821]
gut Morgen, lieber Otto!
ich sollen eine lächerlich Geschichte meine Reiseschwankung Geben. jetzt (weil am Donnerstag schön Wetter eintreten) wollen ich entweder nach Weimar oder nach Bamberg (im schlimm Fall).
ich bitten dich daher, ich zu sagen, wie weit (nach d Zeit) es von Coburg nach Saalfeld und von da nach Weimar sein und wie d Weg sein.
ferner, wie weit und elend (in Weg und Gegend) es von Hof über Schleiz nach Plauen sein.
R.
210. an Emanuel.
[bayreuth, 24. sept. 1821]
mein gut Emanuel!
sie verdienen d Freude d Nachricht am erst, daß Max seit eine Stunde magnetisch schlafen und noch jetzt fort.
gut Nacht an sie alle!
sagen sie es morgen auch Otto.
eine Viertelstunde Schlaf halten Walther schon für wichtig.
*211.
an C. Fr. Kunz in Bamberg.
[bayreuth, 28. sept. 1821.
Freitag]
sie haben ich bisher immer mehrere Gefälligkeit beweisen als ich sie erwidern können.
jetzt bitten ich sie um eine, die durch d Schnelligkeit eine groß werden, ob ich gleich nichts verlangen als eine Wiedereintritt in ihr Lesebibliothek.
meine angegreifen Seele haben jetzt diese Herbst und Winter hindurch einige warm Sonnenblick durch erheiternd Buch vonnöten; denn mein einzig achtzehnjahrig Sohn, mit d schön fromm Herz und reich Geist, die mich aus Heidelberg zu besuchen kommen, sein diese Woche am Nervenfieber verschieden; und so sein nun mein ganz Leben kalt verfinstern auf immer!
Professor Huscher, bei welche er auf d Herreise eine Tag bleiben, und die ich hier für seine Liebe durch sie danken lassen, können sie malen, was ich verlieren.
ich haben ihr Katalog bis zur 6ten Nummer (incl.) und bitten sie um d übrig.
lassen sie eiligst -- damit Fuhrmann Weber in meine Not ich Künf Ige Woche Buch bringen -- eine Kastenchen dazu von d Größe d vorig machen.
sein ich sie nicht noch Lesegeld schuldig?
mit Vergnügen zahlen ich für alle jede begehrt Preis. --
d Buch lassen sie für ich genau nach d Rangstellung auslesen.
ich danken sie im Voraus.
Gott verschonen sie vor jede ähnlich Unglück!
Gruß sie herzlich ihr teuer Gattein und schön Kind; ich verschonen sie aber ja, auch mit d klein Trosteswort!
*212.
an Elisa von d Recke in Dresden.
Baireut d. 29 Sept.
1821 Verehrtest Frau Gräfin!
Verzeihen sie d Verzögerung d Dank; durch diese antworten jetzt eine Schmerz d ander; d beraubt Schwester d beraubt Vater; denn mein achtzehnjahrig einzig Sohn sein in diese Woche sterben und mit er meine schön Erdenzukunft einsargen. --
so sehen ich denn hier an eine Abend an eine Tisch zwei Bald- Sterbende neben einander im Gasthof, d himmlisch Theodora neben d Prinz Biron.
auf ihr sonst so Nachblühende Angesicht finden ich sogar bei d Lichtverschönerung ihr nah Grabschrift lesbar.
aber ihr Leben -- diese sein d Trost d edel Schwester -- sein eine lang Frühling voll ausgeteilt und empfangen Maitag, eine sanft Gang durch eine immeerblühend Garten und d Grab sein nur d haha eine Park, die d unbegrenzt Gefilde mit d begrenzt verknüpfen.
und in ihr letzte Stunde haben sie noch d gesegnet Hand eine Schwester zum sanft Hinwegbegleit aus d Leben in d erkaltend Hand.
verehrt Frau Gräfin!
sie trösten am schön ihr letzte Beistehen; und glauben sie, ihr fromm und christlichkraftvoll Gegenwart sein noch warm Sonnenschein für d letzte kalt Stunde d Leben; denn was d rauh Sprache Todeskampf nennen -- d nur eine äußer ungefühlt Muskelzuck sein -- schließen d inner selig Zerfließen nicht aus, womit sich d Seele vom Leben lösen und welches so oft seine Spur als Verklärung auf d Gesicht edel Hingeschiedene hinterlassen.
Verzeihen sie meine Schmerz über d Verlust eine gut Sohn d Unregelmäßigkeit diese Blatt.
Gott, die immer als leitend Stern in ihr Seele sein, sein jetzt auch als erquickend Sonne darin.
mit hoch Verehrung
ihr ergeben Jean Paul Fr.
Richter
*213.
an Heinrich Voß.
Baireut d. 2. Okt. 1821 [Dienstag]
mein gut Heinrich!
mein Max werden in d vorig Woche begraben.
sein Heidelberger Leben, Kranksein, Heilen und Reise endigen er hier mit eine Nervenfieber!
-- lassen ich schweigen, mein Leben sein gar zu arm werden auf einmal. -- -- -- -- --
meine Frau reisen Ende diese Woche mit Odilie nach Heidelberg, um dort noch alle vom vorig Dasein zu ordnen und zu hören.
daher sein d Zweck diese Brief d innig Bitte, daß du auch dort sein mögen, um sie zu helfen und zu erzählen.
-- seine Buch verkaufen und versteigern bei Gelegenheit.
zwei d gut nehmen du zu eine Andenken.
bloß Daubs Werk schicken ich mit.
-- mein Körper haben alle aushalten.
es gehen du wohl!
Gruß alle deine.
dein Richter
214. an Emanuel.
[bayreuth, 8. okt. 1821]
gut Morgen, Emanuel!
gestern sein meine lieb abreisen.
mögen d Allgütige sie mich wieder unverletzt zusenden! --
Falk sein hier. --
diese Brief geben sie wie sonst, auch an Otto.
wie gehen es d ihrige?
215. an Richard Groote in Frankfurt a. M.
Baireut d. 9ten Okt. 1821
noch haben ich weder Brief, noch Weinprobe aus Bremen bekommen; und sein schon für jetzt im Mangel und für d Winterbedarf in Sorge.
d Weglänge für Brief, Probe und d Fracht selber verzögern alle bis tief in d November.
können ich denn nicht wenigstens einige meine gewünscht Weinprobe aus Frankfurt erhalten?
ihr teilnehmend Güte für meine Wunsch und Bedürfnis sein bisher immer so groß, daß ich gewiß hoffen dürfen, diese Blattchen nicht umsonst schreiben zu haben.
mit besondere Hochachtung
ihr ergeben Jean Paul Fr. Richter
216. an Karoline Richter in Heidelberg.
[unter eine Brief Emma vom 10. Okt. 1821] eilig!
meine geliebt Caroline!
jetzt um 33/4 Uhr eilen ich und vielleicht gehen du eben in Heidelberg ein. --
alle hier sein in Ruhe; Emma sein als Kochin und Wirtschafterin recht trefflich.
aber Gesellschaft belohnen sie auch.
wenn nur meine geliebt Odilie, die dich von eine Schmerz zum ander begleiten müssen, auch eine froh Zwischenraum haben.
immer stellen d lang weg- und Zeitraum ich euch bald da, bald dort auf Straße und in einsam Zimmer auf.
Gott segnen ihr und bringen meine wund Seele ihr unversehrt zurück.
Schmerz und Freude bringen du zugleich an mein Herz, aber doch d Freude mehrere.
Gott sein mit du und meine gut gut Odilie.
217. an Elias Mumm in Köln.
[bayreuth, 12. okt. 1821]
nach eine ziemlich lang Schweigen kommen ich mit eine Bitte zu sie, die Erfüllung sogar für meine Gesundheit von Bedeutung sein.
meine Natur vertragen nur Graves-Weine; und zwar nur d rein.
d Bitte an sie sein nun diese, ich mit d
218. an Graf Westerhold in Regensburg.
[Bayreuth, 18. Okt. 1821] verehrt Herr Graf!
d Wunsch eine Freund, sie durch ich bekannt zu werden, treffen mit meine zusammen, sie an mich zu erinnern, und an d vorjährig Geisterstunde eine todten- oder vielmehr Seeliga-Feier.
ich wollen ich aber hier nicht viel davon zurückrufen, denn eine neu Tote, mein einzig herrlich Sohn von 18 Jahr, schweben vor meine Seele und sehen, wie sie nie sich hier unten trösten können über seine Dahingang. --
H. Emanuel Osmund, die sie diese Blattchen übergeben, sein seit 20 Jahr mein Freund, und ich sein seine.
obgleich eine Jude, sein er doch, wie Johannes, die ja auch eine sein, d Jünger d Liebe.
d Kraft und d Milde seine Charakter, d Scharfblick und d Uneigennützigkeit in seine Geschäft, kurz d voll Mann verdienen -- damit ich mit d schön Lob aufhören -- von sie erkennen zu werden.
Leben sie viel froh als d, die es sie hier wünschen.
mit innig Hochachtung etc.
219. an Emanuel.
[bayreuth, 19. okt. 1821]
gut Morgen, mein Emanuel!
hier sein d versprechen Lob etc. -- nebst 3 ander Brief; es sein schon gestern fertig, eigentlich schon vor 20 Jahr.
da ich heute an Cotta schreiben, sollen ich d aufgezeichnet Morgenblatt verlangen?
220. an Cotta.
Baireut d. 19. Okt. 1821
höchstgeschätzt Herr Hofrat!
ihr Wunsch, meine Kleinigkeit bei d Aufhören d Damenkalender in d Morgenblatt zu geben, sein völlig d meinige, zumal da sie für diese noch mehr passen; und ich bitten sie, er bald zu erfüllen und ich dann auf d fahrend Post d Abdruck zu senden.
auch ersuchen ich sie für eine Freund, gegen Bezahlung ich d beiliegend angezeichnet Morgenblatt gütig zu übermachen. --
sein ihr lieb Gattein, von die lang Leiden sie mich d vorig Mal schreiben, wiederherstellen? --
an fremd erinnern ich jetzt leicht meine eigen; denn im September verlieren ich meine einzig Sohn von 18 Jahr voll Talent, Kenntnis und Tugend und mein ganz Leben sein nun verwüsten hier unten.
Leben sie froh!
d ihrige Jean Paul Fr. Richter
221. an Buchhändler grau (in Hof?).
[bayreuth, 24. okt. 1821]
hier übersenden ich sie mit viel dank die ich zum Ansehen geleihen Buch.
Recht sehr bitten ich sie, ich schon jetzt meine Bucherrechnung zu machen, die nun mehr groß genug zum bezahlen wachsen sein müssen. --
Hamann Schrift zweit Teil wünschen' ich recht bald zu haben.
-- Jördens Entomologie, zu die Ansicht ich bisher keine Muße gewinnen können, werden sie ich schon noch einige Woche erlauben.
Richter
222. an Dr. Walther in Bayreuth.
[bayreuth, 25. okt. 1821]
bei Übersendung von 3#[?]--Heidelberg, wo d ganz Sterbegerüst bis auf d letzte Sargnagel bauen werden -- geistig Moitist bei d Essen.
223. an Dr. Walther in Bayreuth.
Baireut d. 29ten Okt. 1821
gut Morgen!
da sie mich zu ihr Leser machen haben:
so werden sie ich ja wohl d Erwiderung erlauben, daß ich sie in d meinige verwandeln.
mögen sie so viel dabei gewinnen wie ich! --
es folgen d zweit Auflage d Levana -- d 3te d Hesperus -- und d Komet, nebst d klein Ergänzlevana.
fehlend Bogen -- nicht Gedanke -- verlangen sie nur von ich nach.
Leben sie wohl auf baldig Wiedersehen!
Richter
224. an Otto.
[Bayreuth, Anfang nov. 1821]
gut Morgen, lieber Otto!
lesen hier diese Weinleiden Geschichte.
ich verschreiben von Groote 12 Weinprobe.
da er aber in Bremen sein und von da aus wieder verreisen:
so schreiben ich wieder nach Frankfurt; -- und bald darauf auch an Mumm.
d Frankfurter schicken unverlangt 12 Probe, indes zu gleich Zeit d Bremer ihr senden und eine unverlangt Faß dazu.
(d Kölner reisen noch.)
d erst ¼ Flasche aus d Faß greifen ich heute gewaltig an; vielleicht auch durch ungewohnt Stärke.
ich bitten dich recht inständig, versuchen er morgen früh und schreiben ich dein Urteil.
zwischen 3 schädlich Weinfaß müssen ich mich in 1 Jahr hindurch quälen wie eine Regulus außen; vielleicht sein diese d 4te.
denn diese fürchterlich Jahr meine Leben lassen ich, vom Reise an, alle fehlschlagen, als wollen es mich Totquetsch wie meinen Max. --
ich werden du bald allerlei Brief schicken; und spät auch viel von Max.
224a.
an Otto.
[Bayreuth, Anfang nov. 1821]
gut Morgen, lieb!
ich danken du recht für deine liebevoll Anratung.
aber meine Nerv sein ganz anders.
deutsch Wein, auch d gut, bekommen weder Geist noch Magen sonderlich.
von rot mehren sich schon in Weimar mein Übel. --
zum Glück bekommen ich d stark Probe-Barsac herrlich; also sehen ich wieder Land in diese Totenmeer.
-- von meine Sauterne-Wein, die du und jede schmecken, können ich du ja etwas ablassen.
-- Bischof-Extrakt im Wein sein arg als mein schwach Likör im Wasser, die gerade d Weinsünde unschädlich machen. --
unter neu Brief sein einige alt kommen (d gut folgen noch); Emanuel, die manche noch nicht lesen, mögen sie mich bald zurücksenden.
ich sein begierig, wie du mit deine jetzt stark Briefwechsel d meinige erwidern werden, nämlich belohnen.
*225.
an Richard Groote in Frankfurt a. M.
Baireut d. 6. Nov. 1821
ihr schön, von d Freundschaft verlängert Brief aus Bremen, höchstgeschätzt Herr, verdienen meine warm Dank gegen sie, die d Menge d Geschäft nur kurz und gleichgültig Brief erlauben können.
durch d Weinschatz ihr Bergwerk, die äußerlich Ausbeute d Mensch mehr beglücken als d inner ander Berg, werden meine Bitte und ihr Wunsch zwar für diese Winter erfüllen, aber auf eine ander Weise.
unter ihr von ich versucht Wein sagen ich nämlich d aus Frankfurt gesendt Probe-Barsac, d Flasche zu 1 Fl., Oxhoft zu 180 Fl., allein zu, nicht bloß durch Stärke, denn diese lassen sich durch Menge ersetzen, sondern durch d wohltätig Wirkung auf mein Nervensystem.
ich bitten sie daher, auf d kurz Weg ich eine halb Oxhoft diese Wein von demselben Jahr und Wert gütig zu senden.
nach meine Wetterkunde geben d gelind Winter alle Wein völlig Durchgangs-Gerechtigkeit durch sich.
leider tun schon d erst Glas aus d übersendt sauterne- Faß noch schlimm Wirkung als d vorig, sonst so geistreich Sauterne; -- Nervenschwindel, Aussetzen d Puls und Erhitzung d Kopf noch am Abend (denn ich trinken nur vormittags zum Schreiben Wein) erlauben ich nur eine halb Bouteille, die zweit Hälfte aber auf eine Freund von ich rein und erheiternd wirken.
weder Stärke, noch Schwäche sein hier Schuldige; denn ihr stark Barsac zu 1 Fl. sein mein Freund und Arzt und ihr Frankfurter Probe-Sauterne von 1814 zu 48 Kr. gerade d Gegenteil, und so d Preignac zu 1 Fl.
ihr Bremer Graves-Wein von 1818 hingegen wirken wieder viel gut. -- --
sie sein so plagen mit ich, als sein sie mein Hausarzt; -- und die sein sie auch als Kellerarzt; denn ich gebrauchen nie eine ander Arzt als ich selber.
sie werden ich nun schreiben, wie ich d jetzt ausruhend Faß -- welche mit d Kistechen 16 fl. 3 Kr.
Maut und 32 fl. 24 Kr.
Fracht kosten -- durch Nachfüllen (vorig Sauterne haben ich noch) sollen behandeln lassen.
noch zweifeln ich, hier, wo man französisch Wein nicht zu schätzen wissen und daher nur wenige und nur schlecht haben -- eine Käufer dafür zu finden.
ihr Wein werden nicht so sorgfältig behandeln werden wie mein, sondern, da er d ihrige sein, noch gut.
wegen d Nähe d Absendort haben ich d Frankfurter Probe mehr kosten als d Bremer; für d Frühling bleiben ja noch d Wahl aus diese übrig.
mögen nur d trefflich Barsac in seine rein Güte -- ohne besondere Faßschwefel, die meine eigensinnig Nervensystem zuwider sein -- anlangen können!
eine so teilnehmend Mann wie sie dürfen ich es wohl in eine Geschäftbrief schon sagen, daß mein arm Körper in diese Winter bei meine geistig Anstrengung äußerlich Stärkung bedürfen, um d Trauer meine Seele über d groß Wunde meine Leben -- über d Verlust meine einzig 18-jahrig Sohn voll Talent und Tugend -- aushalten.
mit innig Hochachtung ihr ergeben Jean Paul Fr. Richter
N.S. diese Vormittag haben ich noch ihr Sauterne von 1802 versuchen und er recht gut (für ich nämlich) finden.
Verzeihen sie mein Wein-Bulletin!
226. an Emanuel.
[bayreuth, 9. nov. 1821]
gut Morgen, mein Emanuel!
gerade heute müssen ich meine Repetieruhr -- ach keine repetieren Geburtstag! -- zum Uhrmacher schicken.
können sie ich nicht eine nur auf drei Nacht -- denn in diese sein ich eine wegen meine nächtlich haus- und Betthaltung im Wasser-Trinken, Schwitze und Einschläfern unentbehrlich -- leihen verschaffen?
Otto haben zwar auch eine, aber sie repetieren nicht alle vergangen Stunde.
beide Briefchen senden sie ich wieder.
R.
227. an Emanuel.
[bayreuth, 13. nov. 1821]
gut Morgen, alt Emanuel!
viel Dank für d Konversation Blatt, aber d groß für d gar zu groß Güte, daß sie es gestern selber noch holen.
es haben gerade d Vorzug d Konversation nicht -- nämlich Witz und Scherz -- und auch d Nachteil nicht -- Ungründlichkeit.
Inde sein es doch mit alle diese Wochenschrift so als mit Konversation-Harmonie, man lernen zwar etwas, verlieren aber d Zeit, etwas Wichtig zu lernen. --
ich haben auf Frankfurt eine Anweisung von 386 Fl., in d Dezember Mitte zahlbar.
R.
228. an Emanuel.
[bayreuth, 15. nov. 1821]
mein Emanuel!
gut Abend und Dank!
Seite 124 und in d Beilage S. 38 kommen ich, obwohl unbedeutend vor. --
hier d erst Band meine eben angelangt Mumie.
229. an Emanuel.
[bayreuth, 16 nov. 1821]
gut Abend, mein Emanuel!
(man können jetzt d ganz Tag sagen: gut Abend.)
hier mit dank ihr Repetieruhr, die -- fast als Sinnbild d Besitzer -- reich sein und doch richtig gehen.
d Uhrmacher haben selber d Zeit repetieren und erst heute meinen ich schicken.
mögen alle wohl bei sie sein!
R.
*230.
an Buchdrucker Leukart und Sohn in Helmstedt.
Baireut d. 20ten Nov. 1821
mit Vergnügen und Dank haben ich von sie d "unsichtbar Loge" erhalten.
Schönheit und Richtigkeit d Druck sein nach meine Wunsch; und für d Revision haben ich noch besonders Herr Dr. Bollemann zu danken.
nur eine klein Druckfehlerliste haben ich beilegen.
meistens sein mehr meine Abschreiber als d Setzer d Vater d Erratum.
nur eine Versehen, woran vielleicht H. Reimer d Schuld tragen, müssen wieder gut machen werden.
nämlich nach d erst Titelblatt folgen in d alt Ausgabe eine zweit "Mumie", wovon noch dazu d neu Vorrede besonders sprechen.
d zweit Bande werden ohnehin diese zweit Titelblatt mitgeben; aber für d erst wissen ich keine Mittel als d Anzeige d Defekt, da eine Nachliefern d Mumientitel für alle Exemplar d erst Teil wohl zu mühsam sein.
ob vielleicht nicht d dritt Mittel angehen, auf d Titelblatt d zweit Band zu setzen:
"d unsichtbar Loge, oder Mumie.
eine Lebensbeschreibung et_cetera."
mögen H. Reimer bestimmen.
Leben sie froh und haben sie dank für ihr Güte.
ihr ergeben Jean Paul Fr. Richter
231. an Gottlieb Richter in Bayreuth.
[bayreuth, dez. 1821?]
mein gut Gottlieb!
hier folgen d vortrefflich hermes no v zurück.
ich bitten du, wenn du er durchlesen und zurückgeben, ich wieder eine Nummer -- vi, vii, viii etc. oder d neu zu verschaffen.
Lies aber nicht zu lange daran, damit ich bald etwas Neu bekommen. --
d groß Gefälligkeit in diese mord- und Raubjahr können du mich durch d letzte alt Bier erweisen.
nur müssen ich vorher Probe trinken, da ich sogar meine Wein aus Frankfurt und Bremen erst kommen lassen, wenn ich vorher Probe-Bouteille verschreiben.
-- um wenigstens deine Gaumen zu danken -- deine gut Willen danken d Herz -- wollen ich für du etwas im Geschmack unsere Eltern backen lassen.
ich grüßen d deinige, und besonders zwei so lieblich Physiognomie darunter.
Richter
232. an Richard Groote in Frankfurt a. M.
[bayreuth, 7. dez. 1821]
... ihr stark Sauterne haben ich freilich d Graves-Weinen zu sehr entwöhnen; und Reinheit ohne Stärke genügen ich nicht mehr.
wohin werden ich vollends ihr Barsac steigern?
in jede Falle werden ich künftig immer d Kosten von Probeflasche nicht scheuen, um für mein eigensinnig Nervensystem d zuträglich Wässerung zu wählen.
-- ... d beide letzte Woche d Dezember erlauben ungeachtet einige groß Kälte doch noch Weinversendung, wenigstens ihr; aber von Januar an bis zum Frühling können man sogar Wasser versenden ohne Gefahr d -- Faß, was sie einige Weinhändler, zumal mit deutsch Wein, zum Trost prophezeien können.
233. an Professor Gabeler in Bayreuth.
Baireut d. 19 Dez. 1821
ich übersenden sie hier außer meine Glückwunsch -- d aber mehr d Gymnasium als sie gehören -- mit meine danke für d so angenehm Einladung noch ihr "Festprobe", weil doch morgen bloß mehr Zeit als Ort zum Sprechen darüber sein.
d klein Strich bedeuten klein Anstoß an einzeln Wort, z. B. d Wiederholung d Veste-Name in d Rede d Schriftsteller.
leider fallen ich -- wie gewöhnlich Rezensent -- erst zu spät d Quadrat-Bezeichnen d einzeln Ausgezeichnete ein und erst am Ende quadrieren ich eine wenig.
ihr Bilderkraft und vers- und Charakterkunst lassen mich eine frei Gedicht von sie wünschen, die sich ohne d Schranke d Gelegenheitziel entfalten dürfen.
gut Nacht!
und froh Wiedersehen morgen!
ihr ergeben Jean Paul Fr.
Richter
234. an Cotta.
Baireut d. 20ten Dec. 1821
erst heute erhalten ich, höchstgeschätzt Freund, ihr wert vom 9ten November; und eben sein d Aufsatz für d Morgenblatt vollenden. --
nach d ziemlich nah Vollendung d dritt Band d Komet werden ich sogleich mein wichtig Werk über d Unsterblichkeit d Seele -- von welchem d kampaner Tal nur d Tal, nicht d Höhe geben -- zu schaffen anfangen.
nur d, d groß Anstrengung ungünstig Winterzeit können mich von eine Arbeit zurückhalten, die dreißigjahrig Vorbereitung in Brennpunkt zusammendrängen, für so manche naß oder dunkel Auge ganz neu licht Stelle und Reiche im zukünftig Land d Sein zeigen werden.
nicht d Bibel, sondern d recht Blick ins All trösten und kräftigen; nur aber für diese Leben nicht ganz, durch welche hindurch wir eine teuer Wesen unwiederbringlich entbehren müssen.
alle Gut, sogar Ehre und Tugend, können -- wenn verlieren oder entreissen --
doch wiedererkämpfen werden; aber eine geliebt Herz bekommen' ich nicht eher wieder als wenn meine stehen; und darum d immer peinlich wachsend Sehnsucht.
Meinen innig Anteil an ihr Verlust, mein gut Cotta, haben ich hiermit aussprechen.
Gott wenden von sie im neu Jahr alle Ähnlichkeit d alt ab und trösten sie durch ihr Kind!
Jean Paul Fr. Richter
N. S.
vor d -- im Taschenbuche ziemlich reichlich -- Druckfehler bewahren doch eine recht Korrektor d beiliegend Aufsatz, worin eine klein Fehler groß Mißverständnis ausbreiten werden.
eine Exemplar d Abdruck bitten ich sie ich gelegentlich zu übermachen.
235. an Wilhelmine von Löbel in Weimar.
[bayreuth, 22 dez. 1821]
mein Zögern werden sie von meine Antwort mehr erwarten lassen als sie geben können.
meine Geschäft -- d Kürze meine Zeit verbinden mit d d Tag -- und d lähmend Verlust etc. et_cetera.
<Max> verschieben und verringern und vernichten was man Briefwechsel nennen.
am wenigste werden ich bei d Mißverhältnis zwischen meine Jahr und meine Schreibplane, Zeit und Kraft zu eine Briefwechsel gewinnen, die sie wünschen und welchen ich noch mit niemand führen, weil monatelang mündlich Aussprechen sich schwer durch brieflich ersetzen lassen... Leben sie froh mit ihr menschenbeglückend Verdienst.
236. an Heinrich Voß in Heidelberg.
Baireut d. 22ten Dec. 1821
mein geliebt Heinrich!
wie oft werden du mich seit eine Vierteljahr anklagen -- und entschuldigen -- und wieder anklagen haben und doch wohl zuletzt entschuldigen, ich arm Teufel!
ach, ich können nicht anders.
du können denken, wie ich gegen alle schweigen, da ich gegen du schweigen, sogar auf Kosten meine groß Postfreude, nämlich d wöchentlich über deine Blattchen.
d. 23ten
gerade heute kommen dein erquickend Blatt.
mein Schweigen entstehen aus eine Arbeit für d Morgenblatt, auf die Vollendung alle Brief warten müssen -- aus d Hoffen auf d 22ten November d. h. auf d Nachschein meine Verklärte -- und aus -- -- -- Schmerz.
ich haben keine Abschnitt sondern eine Durchschnitt meine Dasein erleben und Freude werden ich nun schwer, ausnehmen d wissenschaftlich im Lernen und Schaffen.
Aller Verlust vorig Mensch gleichen d letzte nicht und meine Sehnsucht wachsen peinlich.
nicht über er brauchen ich Trost, sondern über d Entbehren seine Liebe.
Inde haben ich doch d Kraft, stets, wenn ich wollen, d zersetzend Gedanke an er abweisen, die ich bei jede griechisch Buche, ja bei d Wort Philologe an d Brust springen; aber hören und sehen von er können ich schwer. --
und damit genug! -- Meinen Körper beschützen d mild Winter, aber noch immer keine zuträglich Wein.
ich überarbeiten doch d 3ten Band d Komet.
d stark Buch über d Unsterblichkeit fordern Anstrengung, die ich nur im Sommer meine Gesundheit ansinnen dürfen, weil ich bei d Überblick von 30-jahrig Vorarbeit finden, daß diese überall in alle Tiefe d Philosophie eingreifen.
aber 1000 naß oder dunkel Auge werden' ich ganz neu licht Stelle und Reiche im künftig Land d Sein mit Kühnheit zeigen können; alle ohne Beihilfe d Bibel.
es geben -- durch d Jahrhundert -- groß Blick ins all als d eine Peter und Paul. --
eine allegorisch Darstellung d LotErahner] und Katholik, oder vielmehr d Lichtfreund und Lichtfeind.
"Heiligung d Mittel durch d Zweck" sein deine echt lutherisch Vater ja album graecum und Teufelsdreck; und "Entschädigung für Absatz" können ja Perthes von jede Rezensent [?] fordern.
Gott lohnen du deine Mühe um d Geschiedene, diese hoch Leichenbegleitung.
hier 45 Fl. für d Köster.
-- von Landfried sein meine Frau über alle quittieren.
d D. Nebel -- d so schrecklich unwißend seine Nervenkrankheit behandeln und die Rezept bloß auf 11/2 Fl. in d Apotheke sich belaufen -- mögen selber sagen, wie viel er für seine Irrtum fordern.
-- nur eine parzen- und Furien-Verein (wozu auch sein Freund Dr. Kapp) von Mensch und Umstand können [!] eine so festgebaut Natur wie Seine, zwischen Sargbrett zersägen.
-- so viel Schuld bei mehr als 400 Fl. in 9 Monat Einnahme setzen freilich fremd Einnehmer wie z. B. d geniesiech und süchtig Henne, d dürftig merken u. a. voraus.
25 Fl. leihen er, wie er ich selber schreiben, eine Student, die nur 9 zurück zahlen. --
für alle was du tun, haben du nicht nur meine Stimme voraus, sondern auch meine innig Danksagung nach.
von meine Mumie und grönländisch Prozeß sein erst d erst Teil fertig: kommen d zweit, so kommen alle zu du.
wie oft setzen mich Shakespeare und Aristophanes -- die ich immer wieder lesen -- in dein Zimmer auf dein Kanapee neben du seitdem!
deine herrlich Mutter können ich -- so wie meine Frau, d Kraft und Verstand genug haben, um d Größe von beide an sie zu erraten -- nie genug danken, so wie d so teilnehmend Vater.
welches neu Jahr sollen ich euch alle wünschen?
nur eine, die auch nicht d fern Ähnlichkeit mit meine alt haben.
bringen noch aus meine verwundet Seele eine froh Neujahr alle Paulus -- und Daub -- und Schwarz -- und Dappings -- und Tidemann -- und d Bürgermeisterin! dein
alt Jean Paul Fr. Richter
237. an Emanuel.
[bayreuth, 27. dez. 1821]
gut Morgen, mein Emanuel!
mein Willkommen und d Wunsch froh Feiertag kommen sehr spät.
froh Arbeittag haben sie wenigstens in München.
-- hier eine Pack Brief, wovon sie bloß d Vossischen -- die gerade am Tag, wo ich mein 1/4jähriges Schweigen brechen, ankommen -- an Otto geben.
sein doch alle gesund?
diese Frage tun ich jetzt ernst als ander Mensch.
238. an Emanuel.
[bayreuth, 15. jan. 1822]
gut Morgen, mein Emanuel!
Rechte dank für d Konversation-Blatt, die durch seine Reichtum von Nachricht eine mächtig Nebenbuhler d Morgenblatt werden, so wie eine Sieger d elegant Zeitung sein. --
auch d Gesellschafter werden ich zuweilen durchblättern.
-- d Schneewetter lassen ich hoffen, daß sie mit alle ihrige gesund sein.
R.
239. an Emanuel.
[bayreuth, 18. jan. 1822]
gut Morgen, mein Emanuel!
schon wieder Dank!
Überlesen sie wenigstens immer d Inhaltanzeige, um wenige aus viel zu wählen. --
Oken Isis und d neu berlinisch Monatschrift und d Gesellschafter sein ich gleichfalls erbötig durchfliegen.
240. an Emanuel.
[bayreuth, 21. jan. 1822]
gut Morgen, mein Emanuel!
immer passen ich vergebens auf etwas Wichtig zum Schreiben als d Antwort sein, daß sie ich bloß Silber zu schicken brauchen, da ich ohnehin ganz in Gold fassen sein und neu erwarten.
von Brief haben ich auch nichts als diese eine. --
d jetzt geöffnet Kanzleibibliothek können mich mit Journal überströmen, wenn ich d Maul aufmachen und trinken wollen; dank aber für d Willkommen.
R.
241. an Emanuel.
[bayreuth, 22 jan. 1822]
gut Morgen, mein Emanuel!
eben sehen ich 2 Kapsel.
d Inhalt haben ich schon vor Jahr lesen.
d arm, innen und außen gemartert Grimmer! -- können' ich doch d Blatt über d Doppelwort kennen lernen und bekommen!
R.
242. an Emanuel.
[bayreuth, 29. jan. 1822]
gut Abend, mein Emanuel!
sie und d Finanzzwerg werden sich ewig abstoßen; aber gut sein_es, zu früh als zu spät.
-- hier haben ich wieder eine Diplom, die sie auch Otto zeigen können; aber was fragen ich in meine jetzig Sterben nach solch Zeuge? --
ach, vor d September sein ich sogar Geadeltwerden noch lieb sein! --
243. an Emanuel.
[bayreuth, 3. febr. 1822]
gut Abend, mein gut Emanuel!
sie erfüllen meine Wunsch einzeln Zeitung auf eine so großmütig Weise, daß es ja am Ende so viel sein als lesen ich mit; -- diese dürfen aber nicht sein.
auch sie, Gute, müssen zwischen d bunt Tagblatt immer eine recht dick Fruchtstück von Buch einschieben; sonst sein es, als sein sie immer nur in Gesellschaft, nie zu Haus.
-- sie und Otto danken ich für d schnell Zusenden d beide heiter Aufsatz, wovon ich d gegen Hohenlohe im Stil am meiste ausarbeiten zu sein scheinen.
mündlich mehr! --
244. an Emanuel.
[bayreuth, 4. febr. 1822]
gut Abend und schön Dank, mein gut Emanuel!
wie sehr haben Otto früh Recht und wie weit mehr jetzt nach d Erscheinung d baierschen Wochengrundsuppe, -- keine "Wochensuppe" -- ich begreifen, wie sie wissen, anfangs d phantastisch Plan nicht, jetzt aber noch wenige d alttäglich Ausführung dieselbe.
Os Brief an L. werden eine Magnum Charta d Lebensfreiheit für er. --
mündlich mehr und spät!
Verlangen sie doch Tinte von ich.
245. an Emanuel.
[bayreuth, 5. febr. 1822]
gut Morgen, mein Emanuel!
mein "spät" sein zu undeutlichspaßhaft und beziehen sich auf ihr Kommen.
gestern haben ich ohnehin wegen meine vornehm Teagesellschaft nicht gekonnt; und heute, Gute, müssen ich wieder voraus danken, weil ich Herder in d Harmonie auf d Geigenmühle bestellen wollen.
aber recht bald melden ich mich selber an. --
Schicken sie mich doch sogleich ihr Flaschechen, denn erst nach die Füllung wollen ich meine zu dick Tinte dünn machen.
-- sein denn d gut Uhlfeld, die sonst immer mit d 1ten Februar bei ich erscheinen, erkranken oder abwesend? --
R.
246. an Emanuel.
[Bayreuth, 11. Febr. 1822. Montag]
gut Morgen, mein Emanuel!
d Konversationblatt -- wofür ich recht danken -- bringen ich am Sonnabend um eine vorgenehmen Konversation mit sie, die ich ich heute wieder vornehmen wollen. --
über Otto Aufsatz urteilen wir gerade umgekehrt; d über d Sparsamkeit sein an nichts reich; d über d Hausmiete scheinen ich von jeher wahr. --
meine alt Prophezeiung, daß in diese Woche d kurz Nachwinter, zumal am 15ten, 16ten fallen werden, sein eine neu Blatt in meine ziemlich dick prophetisch Lorbeerkranz.
R.
247. an Richard Groote in Frankfurt a. M.
[bayreuth, 17. febr. 1822]
3 B[Outeillen] Graves (von 1818) -- 3 Franzwein -- 3 Seron -- 3 von irgend eine weiß Bordeaux Weinsorte -- und wenn er noch eine andere wissen. --
bloß d bekannt Erdbeben mischen einiges Eis in d mild Winter.
am Ende diese Monat sein d Anfang eine ununterbrechen Frühling.
248. an Baron Eugen von Vaerst in Bayreuth.
[bayreuth, 21. febr. 1822]
hier senden ich sie statt d Gesuchte etwas gefinden (statt Kanne Wagner).
heute können ich sie nur im Konzert sehen -- wenn sie anders dahin gehen --; übermorgen aber -- denn morgen stürmen -- in d Rollewenzelei.
auf harmonisch Wiedersehen!
249. an Emanuel.
[bayreuth, 22 febr. 1822]
gut Morgen, mein freuden- und Exzerpten-Mehrer!
d Brief von Hofmann können sie Otto geben. --
meine Tinte sein doch gut? --
ich haben d 2ten Teil d Komet nötig und doch ausleihen; nur einige Tag d ihrige!
eilig
Richter
250. an Emanuel.
[bayreuth, 27. (?) febr. 1822]
gut Morgen, mein Emanuel!
ich haben d reich Frachtbüchse einige Rückfracht von Lange (gegen Feuerbach und d Landtag) mitgeben, die auch Otto gern durchlaufen werden.
eben machen ich mich wieder reisefertig in d Rollewenzelei, wohin ich immer Vaerst nachziehen.
251. an Emanuel.
[bayreuth, 28. febr. 1822]
gut Morgen, mein Alter!
ich lernen freilich immer mehr, besonders aus eine Isis, und wissen zuletzt nicht wohin ich mit meine Wissen sollen als ins -- Loch draußen.
-- hier vorerst d erst Teil; Hofmann schenken ich nur d 2ten.
-- d hoch Quecksilberstand lassen doch alle gesund bei sie und an sie?
R.
252. an König Max Joseph von Bayern.
[Bayreuth, Anfang März 1822]
p. p.
d Thron d gütig König, welchen eine beglückt Reich umgeben, müssen sich traurig mit Bitte eine Staatsdiener zu nähern wagen, welche eine fortberaubend Mißgeschick aus 35 Dienstjahr nichts als d Bewußtsein seine Diensteifer und d Hoffnung auf seine König übrig lassen -- alle Übrige um er und seine Kind her sein Dürftigkeit und eine finster bewölkt Zukunft.
euer K. Maj. geruhen gnädig, meine Leidensgeschichte ganz kurz zu vernehmen; denn es sein Pflicht, vor d gütig d König trüb Jahr in Zeile zusammendrängen.
mein Vater, d pfalzbaiersche Hofkriegsrat in Mannheim, hinterlassen fünf unerziehen Kind und Armut.
im 13ten Jahr werden ich Kadet; und dienen dann als Offizier überhaupt 20 Jahr; und in d Feldzug von 1800, 1805, 1806 und 1807 gegen Frankreich, Österreich und Preußen.
d Bombardement von Mannheim nehmen ich Arme durch Brand meine ganz Habe; und d notwendig fünfjahrig Aufwand als regiments- und als General-Adjutant häufen zu d alt Schuld neu an.
im Jahr 1807 werden ich Oberzollbeamte in Wange mit d Einnahme von 800 Fl. und heiraten d Tochter d gleichfalls arm Hauptmann Bauer; voll Hoffnung und Wunsch, durch Sparen abzahlen.
aber nach 5 Monat rufen mich aus d wohlfeil Wange d Zufriedenheit meine ober nach München als Zollbeamte.
d Transportkosten -- d Teuerung d Hauptstadt -- d Einquartierung und meine Unterstützung meine alt Mutter machen mich von neu arm.
nach dritthalb schwer Jahr werden ich 1809 als Zollinspektor mit 200 Fl.
Zulage auf d Frühling nach Nürnberg und auf d Herbst nach Bamberg bestimmen.
d Glückssonne scheinen wieder durch d Wolke meine Leben zu brechen; aber sie verschwinden sogleich dahinter.
denn als ich schon nach d Verkaufe d Hausgerät und nach alle Opfer reisefertig dastehen: beginnen d österreichisch Krieg -- und ich bleiben noch eine Jahr in München ohne Gehaltszulage.
endlich kommen ich als Oberzollbeamte nach Cronach, aber d Gehaltszulage bleiben ich bloß versprechen.
nach 10 Monat kommen ich als Oberzollbeamte nach Bamberg; aber noch ohne Zulage; bis ich endlich nach d 5ten Monat eine von 400 Fl. erhalten.
nun aber müssen ich d Aerar d erhalten Umzugskosten von 300 Fl. bei d Versetzen von München nach Cronach und von da nach Bamberg wieder zurückzahlen.
an diese Unglück schließen sich eine groß an, d Wiedererstattung von 500 Fl., die Raub aus meine Geschäftszimmer (wahrscheinlich in d Meßzeit während d Zudrang d zollpflichtig) ich erst spät unter d arbeitvoll Ordnen d verworren Registratur von 170,000 Fl. wahrnehmen.
jetzt haben meine wahrhaft unverschuldet Schuld, womit ich Unglück und Zinsenwucher zugleich beladen, d schrecklich Höhe von 4000 Fl. erreichen, gegen welche ich nur durch eine gerichtlich Vergleich jährlich sukzessiv Abzahlung aus meine Gehalt eine schmerzlich Hilfe finden.
mit eine 2/3 Gehalt nun zu leben nebst vier Kind -- unter Einquartierung -- durch d Hungerjahr 1816 und 1817 hindurch -- heißen nicht leben, sondern leiden.
endlich werden ich 1818 aus d teuer Bamberg wieder versetzen zur Errichtung d dritt Oberzollamt, nach Miltenberg, bloß um drei Hoffnung täuschen zu sehen, erstlich d d Wohlfeilheit, zweitens d Hoffnung eine Bildung für meine Kind, da d Gymnasium aufheben und alle Schule entfernen sein.
eine dritt Hoffnung gehen verloren, jedoch nur für ich, nicht für d Staat.
ich vermuten nämlich groß Zolldefraudation bei d holz- Ausfuhr auf d Main; -- und finden nach eine vierzehntagig Arbeit von Abmeßung, Abzählung und Berechnung ungeheuer Masse d verschieden Holzgattung -- eine Arbeit, die mich einmal in Lebensgefahr, in d Mainstrom stürzen -- eine solch Menge von Defraudant, daß ich gerichtlich nach Wert-Maßgabe d Objekt nach d Vorschrift d Gesetz eine mehr als 1200 Fl. betragend Denunziations-Anteil zuerkennen werden.
aber mein Mißgeschick entwenden ich wieder diese Anteil; d Amts-Personale neiden, klagen und kehren eine spät, im Oktober 1819 zur Zeit meine Entdeckung gar noch nicht gebären Verfügung, welche d Denunziations-Anteil an d ganz Personale verteilen, gegen ich und ich bekommen nur d sechst Teil und d fünf müßig Zuschauer d übrig fünf Teil.
nach 21 Bittmonat kommen ich als Oberzollbeamte nach Baireut mit 1200 Fl.
Gehalt, wovon ich jährlich an meine Gläubiger 400 Fl. vertragmäßig zahlen.
aber auch diese letzte Station sollen gleichsam meine siebent Leidens-Station werden; indem eine vorjährig Verordnung alle Kassabeamte eine Amtsbürgschafts-Kapital von 800 Fl. auferlegen, wofür ich wieder 1/6 Abzug von meine schon mit Abzug vermindern Gehalt geben müssen. -- --
und so stehen ich denn in d Nacht meine Schicksal mit naß Auge, aber mit kindlich Herz vor d Vater d Vaterland und mit d letzte, aber desto stark Hoffnung auf seine Gnadenblick, welche als Sonnenblick mein kalt überwölkt Leben durchdringen und erleuchten.
alle sein bisher in diese düstern Leben Verarmung -- meine Geburt sein eine -- meine militärisch Laufbahn sein eine -- jede Versetzung werden zu eine Zurücksetzung; und sogar d Zwischenakt d Schicksal plündern d Verarmte.
jetzt heben ich in meine 48ten lebens- und Leidensjahr mit meine Nachleidende Gattein und mit vier unerziehen Kind d Hand zu Ew. M. bitten auf, und zwar zum erstenmal, ob ich gleich in früh Zeit d hoch Glück, sie persönlich bekannt zu werden, und schon meine seel. Mutter d zweit werden, von ihr Huld jährlich Hilfe zu empfangen.
mein Unglück haben für ich sprechen; d Herz meine König werden antworten.
253. an Emanuel.
[Bayreuth, 3. März 1822]
gut Morgen, geliebt Emanuel!
in ihr klein Paß für d Gesellschafter sein mehr Witz als im ganz Heft.
Verzeihen sie d Verspätung, da sie diese Gesellschafter, die doch keine für wir sein können, auf d Stelle an Amöne befördern können.
ich haben für d ewig verunglückend Oberzollbeamte Heydel eine lang Bittschrift an d König in seine Name aufsetzen.
-- ich werden sie auch um d 1ten Teil d Komet bitten müssen.
254. an Kammerrat Miedel in München.
[bayreuth]
d. 4ten März 1822
ich kommen zu sie als Abgeordnete, hochzuverehrender Kammerrat, selber als eine Abgeordnete, obwohl nur von eine Wahlmann schicken, vom Uhrmacher Gewinner.
diese wünschen in ihr Haus an d Eremitage Tor, d. h. in d Wohnung, die zu Walpurgis eine Paar Frauenzimmer verlassen, zu ziehen.
er wollen aber d seinige nicht eher aufkündigen, als bis er ihr Ja für d neu erhalten.
diese sein d einzig was gegenwärtig Abgeordnete vortragen haben.
d tiroler luft- und Windart werden ihr Brust nicht so gut bekommen als d d Stande-Saal.
aber d Kreis gemeinschaftlich und wichtig Bestrebung erheitern und stärken zugleich.
überall freuen man sich d ständisch Kampf und -- Sieg.
auch d pontinischen Sumpf -- ich meinen d münchner Einwohner -- werden geistig lüften werden.
ihr reizend Garten -- aus die ich eben schreiben -- und d Gärtner werden diesmal 11/2 Monat eher fertig, so wie wahrscheinlich d Stande-Versammlung um eben so viel spät.
-- d Blumen-Harem freilich blühen und verblühen, wie eine orientalisch, ohne d Besitzer; d Feldheim sein ab- und d weiß Carmel aufblühen.
welch eine Blumenweiß! --
es gehen sie recht froh! --
ihr ergeben j. p. f. Richter
255. an Dr. Walther in Bayreuth.
B[Aireut] d. 7. März 1822
hier senden ich sie, lieber H. Doktor, d scharf, vielschneidig, leuchtend Herbart, die sie ich wohl nach 1 Woche wegen meine Versprechen an Gabeler wiederschicken werden --
und für ihr lieb Gattein Send ich d Siebenkäse, die gut als d Komet, auf d Hesperus folgen.
aber ich wünschen auch etwas, nämlich Tissot über d Nerv, die ich nach 30 Jahr mit ganz ander Anwendung wiederlesen müssen.
eine Zufall machen, daß ich nicht selber alle bringen.
gut Nacht!
Richter
256. an Emanuel.
[Bayreuth, 10. März 1822]
gut Morgen, mein Emanuel!
hier zwei gut Brief d Satiriker.
-- d Rückengesuch auf ihr Billet sehen ich erst gestern zufällig; daher bekommen sie erst heute meine Bittschrift für Heidel, die ich aus seine von 10 eng, aber nicht geistlos Folioseite destillieren.
-- da sie an nichts so arm sein als an -- Zeit, so wie ich:
so sollen sie ihr Bißchen Armut nicht d Kater Murr schenken.
257. an Kirchenrat Kaiser in Bayreuth.
Baireut d. 14ten März 1822
ich wiederholen meine Dank -- so wie meine Bitte: verwenden und verschwenden sie ja nicht an diese ekl Nachgeburt d Katholizismus mehrere Augenblick ihr ohnehin karg für d Buch zugeschneiden Zeit als etwan ihr Amt zur Abwehr eine Einfluß auf wir verlangen.
-- wer wie ich nicht einmal d orthodox Apis verehren, können freilich noch wenige d katholisch-indisch Kuh ausstehen, mit die Mist d Bramahne Tempel scheuern und Stube entesündig, in welche eine Europäer treten. --
meine Morgenblattchen behalten sie so lange sie wollen.
gut Familien-Nacht, gut Familien-Vater!
ihr ergeben Richter
[Ader.]
Herr Kirchenrat Kaiser, Hochwürden.
mit 4 Unbüchern.
258. an Emanuel.
[Bayreuth, 17. März 1822]
gut Morgen, mein Emanuel!
hübsch Dank für d Konversationblatt, die wirklich d Wort seine Titel halten.
auch sie müssen es durchfliegen.
was antworten aber Otto d Hamburgern über d Handelverein?
R.
259. an Frau Josephine von Welden in Bayreuth.
[Bayreuth, 19. März 1822]
ihr Festtag feiern heute sechs nächst Herz mit Freude, mit Dankgebet und Hoffnung und Wunsch.
aber auch d Fernere -- denn d Herz kennen keine Ferne -- teilen die fest und wünschen auf d irdisch [?] Flucht d Freude, d Schmerz und d Mensch mit sie: edel, leben nicht nur froh, sondern auch recht lange!
260. an d vossische Buchhandlung in Berlin.
[Bayreuth, 19. März 1822]
sie werden selber d Verdienst meine bisherig Geduld und d Ertragen von 25 Posttag voll vergeblich Erwartung zugestehen.
endlich müssen ich mein Schweigen brechen.
Erhalt ich mit umgehend Post keine genügend Antwort:
so müssen ich leider gegen meine Gewohnheit und gegen meine Wunsch zu ander Maßregel greifen.
261. an Emanuel.
[Bayreuth, 19. März 1822]
gut Abend, mein Emanuel!
hier schicken ich außer d danke noch allerlei, die sie recht sein werden, sogar eine Karte von eine Spanier.
-- in keine Jahr haben ich noch so wenige Brief schreiben -- z. B. an meine Voß noch keine -- oder gar so wenig sprechen (auf eine Bogen gehen es), weil ich niemand sehen.
262. an Emanuel.
[Bayreuth, 20. März 1822]
gut Morgen, mein Emanuel!
hier d Wechsel und d Konversation, in die eine matt Kopf eine lang Auszug aus d Komet mischen.
-- ihr Kind sein doch wieder gesund? --
d Übergang in d Sommertemperatur werden nicht überall als Gesundheit spüren werden.
263. an Professor Joh. Georg Heine in Würzburg.
[Bayreuth, 20. März 1822]
..
da sie Prinzessin so gesund entlassen haben als sein es gebären Bürgerliche:
so werden es sie mit Bürgerliche noch leicht glücken -- sie, Heiland d Jugendwelt, vertrauen ich meine halb Himmel (da ich nur noch 2 Kind haben) obwohl mit d schmerzlich Gefühl d Entbehrung an.
aber zu ihr Edelmut, ohne welchen ihr ärztlich Kunstgeist sich nicht so glänzend entwickeln haben, fassen ich d Hoffnung, daß sie mich meine Tochter so bald zurückgeben werden als sie entscheiden können, daß sie d leicht Fortsetzung ihr Kurweise fremd Hand überlassen dürfen.
sie als Wunder Täter gegen d vornehm Wunderprediger, die durch Wort ohne Stahl und Eisen -- d an d Stirn etwa ausnehmen -- und durch Kopfverrückung Knochenverrückung gerade beugen wollen und die versprechen, wo sie halten, und dann ihr Saat zu seine Ernte machen.
264. an Emanuel.
[Bayreuth, 23. März 1822.
Sonnabend]
gut Morgen, mein Alter und neu!
ich haben meine Tag froh und abends allein verleben und am Morgen eine himmlisch Mund voll Liebe sehen, die ich noch immer vorlächeln; -- Ida haben er. --
d Brief von Sophie d[apping] sein ich mit alle seine Schmerz recht lieb; und so lieb wie d von Voß, die ich leider in diese Jahr noch nicht schreiben.
Schicken sie alle an Otto, die ich nun auch dick alt Brieffelleisen nachliefern wollen; denn er sein an meine Geburttag so alt-gut.
-- am Dienstag fangen mein lang Entbehren an.
265. an Otto.
[Bayreuth, Ende März 1822]
gut Abend, mein lieber Otto!
bloß um du doch etwas aus meine Brief-Flötz aussuchen -- Altes und Gut bekommen du nächstens -- haben ich so sündlich mit d Zurückschicken deine Brief zögern.
einige neu schicken ich früh zurück als ich bei du tun, falls ich etwa sie antworten sollen.
denn sogar meine gut Voß haben ich in diese Jahr noch nicht schreiben, ich welkend Hund!
[Ader.]
Herr Otto dahier im Feldgarten.
*266.
an Carl Friedrich Kunz in Bamberg.
[Bayreuth, 25. März 1822]
meine Frau liefern sie hier endlich, gar zu nachsichtig und gar zu stumm Freund, d bücher- und Schuldenkastenchen auf ihr Durchfahrt zurück.
sie sein ich viel schuldig, nämlich 1) für d Jahr 1820 Rest-Lesegeld Etc...
da nun alle meine Vorstellung nichts verfangen, so haben ich sie weiter nichts zu sagen -- ausnehmen d Dank -- als daß ich selber in diese Jahr auf eine Durchreise nach Würzburg mit sie mündlich verhandeln wollen, um d Nötige zu erzwingen.
hier folgen auch d zweit Teil d unsichtbar Loge.
267. an Emanuel.
[Bayreuth, 29. März 1822]
gut Morgen, mein Geliebte!
so danken ich denn eine bloß Zufall d Gespräch d Genuß ihr herrlich Antwort an J. lassen sich nicht d Zufall in etwas Festere verwandeln? --
Otto haben noch -- gegen meine und ihr Gewohnheit -- d Brief.
aber man sollen es er fast schreiben, daß es zuweilen Fall geben, wo man auf Brief wirklich antworten und diese daher dazu vor sich liegen haben müssen.
268. an Minna Uthe-Spazier in Dresden.
[Bayreuth, 29. März 1822]
ich bringen eine schriftlich Bitte, für die Erfüllung ich sie im künftig Monat mündlich Dank sagen wollen. --
im April wollen ich die innen und außen schön und reich Dresden recht genießen, die ich vor viel Jahr in d Begleitung d Frau v. Berlepsch und d Regenwetter mehr verlieren als finden haben.
ach ich brauchen jetzt viel, nicht um zu vergessen -- was nicht möglich sein -- sondern um d Erinnerung aushalten -- --
eine Handwerker sein ich lieber als eine Honorazior, es müssen denn die Frau und Tochter eine Folie für er sein... Verzeihen sie mich d Ausführlichkeit meine bittend Wunsch.
worauf ich mich aber innig freuen und was ich nicht erst von d Zufälligkeit d Finden zu erwarten brauchen, sein d herrlich Wiedersehen ihr, denn d Zeit haben unsere Sehen in Wörlitz nicht verlöschen, nur verschönern et_cetera.....
ich suchen in Dresden nur d Musik -- d Natur, nämlich d Außer-Dresden -- und liebend Mensch; aber d schreib- und Kunstmensch nicht. --
in ich, oder an ich haben sich viel verändern; d Zeit halten d wund Mensch für eine Marmorblock und schlagen scharf Stück nach Stück von er herab -- und sein es d Gestalt eine Sohn -- bis sie er eine neu Gestalt geben.
sein man nur von Marmor!
Jean Paul Fr.
Richter
269. an Karoline Richter in Würzburg.
Baireut d. 31. März 1822
Teuer Karoline!
deine liebereich Zeichen bekommen wir gestern, wo überhaupt allerlei Angenehm für ich, z. B. d Wein, ankommen.
verzeihen jetzt meine Kürze, da ich vor d Arbeit schreiben.
-- Emma erfreuen mich durch ihr Kochkunst und Heiterkeit und alle.
auch sie werden jede Freude gönnen. --
Eile nicht mit d Rückkehr; denn ich warten doch erst d schön Wetter ab.
aber wie können ich in deine Abwesenheit verreisen mit d Sehnsucht schon, da es genug sein, mit sie heimkommen.
wenigstens 8 Tag müssen ich vorher mit du zusammen sein.
an Minna haben ich schreiben.
aber schreiben sie von Würzburg aus, daß sie meine Stube nicht schon vor meine Ankunft mieten, die ich nicht übereilen und prophezeien wollen.
-- Heitere deine beklommen Seele durch Geselligkeit aus.
erforschen, ob ich, wenn ich spät einmal d Sehnsucht nach Würzburg treiben, da freundlich Leser und Leserin antreffen und besonders, was ich am Hof zu erwarten haben.
-- was sagen H. Heine zu meine Zeile und Bitte?
Stelle er ja meine Wunsch d früh Zurückkehr Odilia recht lebhaft dar, da er zwar d Kur nicht beschleunigen, aber sie doch leicht deine Sorgfalt und meine Einsicht früh anvertrauen können.
-- Gruß er und August, diese Pflegeltern unsere lieb Kind, recht von ich. -- nichts hassen ich mehr als eine Zusammenkleisterung mehrere Gesicht, noch dazu von eine Maler, die d Gegenstand nie sehen und d keine Erinnerung nachhelfen können.
Wollen wir uns mit d doch ähnlich Sterbegesicht unsere Max behelfen, bis wir auch eine machen.
-- ich sein bei diese wetterwendisch Wetter gesund genug.
unterbrechen deine Feiertag durch keine Reise; und es gehen du innig wohl; diese verdienen dein Herz d Liebe.
dein R.
d Wein, die erst Flasche ich zu bekommen scheinen, werden morgen durch d Hofbüttner abziehen, weil die ohne Überfaß gekommen Faß Gefahr drohen und auch weil ich froh sein, daß ich du eine so schwer Arbeit, zumal bei eine Ankunft, abnehmen können.
Lasse Odilie, welche durch Neuheit und Jahrzeit Zerstreuung genug haben können, nicht d teuer und unnütz d Theater suchen.
270. an Odilie Richter in Würzburg.
B[Aireut] d. 31. März 1822
meine gut Odilie!
machen ich, d. h. du viel Freude.
daß du eine an d Anstalten zu deine Heilung haben, tun ich in meine Einsamkeit recht wohl.
du werden nach d Überstehen d Kur eine neu Jugend empfangen. --
Nimm alle Maßregel deine jetzig Pflegeltern mit Freundlichkeit und Gehorsam und Liebe auf. --
Lasse d Mutter mein Glas und Messer nicht vergessen.
was machen d Vogel, die du ohne mein Wissen mitnehmen?
leben froh und gut und denken immer daran, d Vater Freude zu machen, die so viel schon auf d Erde verlieren!
dein treu Vater R.
271. an Karoline Richter in Würzburg.
ich freuen mich recht auf Wiedersehen und Wiederhören. --
sein nicht freigebig gegen d hoch Stand, die ewig undankbar gegen d nieder bleiben.
-- Odilie sollen nicht in unnütz Nachahmung Luis mit Bleistift schreiben, sondern mit Tinte, da sie ja bei Essen und Spazieren aufrecht bleiben müssen.
272. an Emanuel.
[Bayreuth, 5. April 1822.
Karfreitag]
gut Morgen, mein Emanuel! --
Stadt schwer zu exzerpieren, schicken ich lieber (bloß) sie CAroline]es Brief selber.
am Sonntag kommen sie.
R.
273. an Emanuel.
[Bayreuth, 8. April 1822.
Ostermontag]
gut Morgen, Alter! --
hier sein wieder etwas zum -- Binde.
-- glücklich Feiertag!
und die sein leicht, wenn man wie sie, gleich wir sonst, drei Feiertag um sich haben.
ich können Mirjetzo gar keine Bild mehr von sie machen, ohne es zugleich mit d drei Kind golden einfassen.
274. an Georg Reimer in Berlin.
Baireut d. 12. Apr. 1822
endlich, mein gut Reimer, haben ich wieder Brief an sie zu schreiben.
d dritt Band unsere Komet, die mein lang und vom Körper gestört Arbeit nicht für d Oster-Messe vollenden können, können nun zu Michaelis erscheinen; und 2/3 davon sein schon kopieren, so daß Ende mai er zur groß Hälfte in Heidelberg anlangen können.
sie können also auf d Messe d Vorkehrung eine ungehindert Abdruck treffen.
vielleicht können sie mich da auch d Velin-Freiexemplar meine unsichtbar Loge mobil machen, die ich noch immer nur entgegensehen.
wie bei d vorig Kometenband werden ich sie denn um eine Teil d Honorar nach d Ankunft d Manuskript in Heidelberg ersuchen.
wie fließen oder wie stürzen sie politisch Leben und ihr häuslich?
ich haben in meine 59ten Jahr im September doch noch etwas Neu erleben -- und diese sein eine Schmerz -- d Tod meine 18-jahrig einzig Sohn, an Geist und Liebe und Kenntnis und Herz mein Ideal.
nun werden ich d Schreiben viel leicht als d Leben und ich müssen denn so Fortblut bis ans Ende.
nie gehen es sie so!
ihr liebend Jean Paul Fr. Richter
275. an Emanuel.
[Bayreuth, 19. April 1822]
gut Morgen, mein Emanuel!
so sein denn ihr Osterfeiertag vorbeigehen und -- sie auch, aber nicht herein zu ich.
beim Himmel! man sehen sich zu selten. -- meine Körper gehen es durch meine Kunst gut.
-- können sie mich heute nicht acht leer Krug oder im Notfall Flasche zum Bierauffüllen leihen? --
in acht Tag sollen sie wieder leer sein und zurück kehren.
wollen ich freilich auf ihr Unterstützung dabei warten, sein 8 Monat nötig.
mein ganz Keller stehen voll Wein.
276. an Heinrich Voß in Heidelberg.
Baireut d. 22ten März 1822 mein geliebt Heinrich!
d.
19. apern.
so fahren ich fort, und schreiben meine unvergeßlich Voß in diese Jahr erst zum erst Mal. --
nur d Hoffnung trösten ich, daß du durch keine Schweigen deine Glauben an d Unveränderlichkeit meine Herz erschüttern lassen.
freilich sein diese neu mein sündlich, da ich du d Dank für d brüderlich und musterhaft Besorgen meine traurig Angelegenheit so lange schuldig bleiben. ander geben ich auch auf d schön Brief gar keine Antwort.
in diese Jahr schreiben ich fast nur Geschäftbrief.
d Hauptursache sein: nachmittags sein ich zu keine schreibend Tätigkeit recht auflegen; am Vormittag aber benutzen ich sie zum Fortschieben meine Komet, die 3tes Stück im Juni in deine Hand sein werden. -- meinen Körper haben ich durch meine Heilkunst wieder zum Ertragen echt Wein und d Arbeit ziemlich herbessern. --
nun lassen ich alle durch einander sagen.
wo ich eben du schreiben.
im Mai reisen ich nach Dresden.
aber mein Rhein und mein Kreuznach sollen darum doch nicht meine Herz und meine Auge abschneiden bleiben.
ich haben jetzt d Recht, auch einmal anders zu weinen; wenn es noch möglich sein. --
meine Odilie sein in Würzburg im "orthopädisch" Institut d trefflich Hein, wegen ihr Rückgrat, die Verbiegung sie bei alle übrig Gesundheit sich durch Kinder-Gymnastik holen.
-- durch meine nach Basel reisend Schwiegermutter bringen ich du leicht meine Mumie und Prozeß zu.
Lies ja von beide d neu Vorrede; wozu bei letzte noch eine Epilog kommen. -- Hofmann, die meine Mumien-Vorrede (gegen er) noch nicht lesen, senden ich mit viel Preisung d 2ten Teil seine Kater, um mich (vergeblich) zu eine Arbeitteilnahme zu bereden.
-- d Verfasser d falsch Wanderjahr haben -- obwohl als Künstler nicht glänzend -- doch über Göthe moralisch-anbrüchig Charakter vieles Recht und treffen sehr mit Herder Tischrede zusammen.
welch eine ganz ander Betlehem von groß, rein und doch wahr Charakter sein nicht in W. Scotts Gebärhaus, gegen Göthe heidnisch-sinnlich Heroum! --
aber Scott ärgern mich wieder durch d in Bruch zerstückt Einheit d Interesse, wiewohl in Göthe Wanderjahr auch Bruch genug vorkommen.
eine so spät Kritik können und sollen aber nicht d alt, nun unschmelzbar Meister helfen, sondern bloß d ganz Welt, d Gote nicht scharf genug nehmen. --
er und Byron teilen sich in d titanisch Natur, gegen welche mein "Titan kämpfen wollen.
-- Schreibe ich doch d neu Gattenname und Wohnort d Lux, die an ich Spitze und Westenschnur bestimmen haben; und schicken ich ihr Brief.
-- noch immer kennen ich deine Vater Werk gegen Perthes nur aus d Morgenblatt.
-- ich bitten du, d liebend, mich so schön fortliebend Sophie Tappig meine grüßend Dank für ihr herz- und schmerzreich Blattchen zu bringen, die nicht bloß ich und meine Frau, sondern auch Emanuel durch d Anschauen eine schön Seele recht erfreuen haben. --
Sage noch be- sondern dank d Arzt Conradi, die allein auf d recht heil- Weg sein -- hier werden vom Arzt durch Depotenziieren töten -- d Reise an sich sein eher gut sein -- lassen ich heute nichts nennen; denn mein Schmerz werden ohnehin jede Tag jung. -- -- -- und so Ergeh' es denn du recht froh, du mein Geliebte und ungetrübtfortschimmernder Abendstern aus d versinken Heidelberger Frühling.
ich lieben du sehr, mein Heinrich!
-- Gruß deine Eltern und deine Umgebung. --
Richter
277. an Landrichter M. L. Wellmer in Markt-Erlbach.
[Bayreuth, 20. April 1822]
d Witz, geistreich Herr Wahrmann, geben selber Schutzbrief, er brauchen also keine, sondern nur wie Stand (nach ihr herrlich Wortspiel) Gegenstand.
vollends ihr harmlos Laune -- welche mich in ihr souffliert Kathederrede besonders ergötzen -- schlagen mehr mit d Fächer, oder geben Ohrfeige wie eine jung Mädchen eine sie oder sich vergeßend Liebhaber.
so sehr ich konstitutionell aus ganz warm Herz denken:
so finden' ich ihr Lachen doch nicht verfassungwidrig; über etwas lachen sein sehr verschieden von Verlachen; so wie man nur jene, nicht diese gegen sich selber können.
übrigens haben ich nur lobend Urteil über ihr Brief gehören, und d warm schön Ernst ihr 6ten geben ich besonders konstitutionell Beifall.
bloß zur Kehrseite (die hier d brieflich sein) gehören eine zu stark und zu oft wiederkehrend Culotterie, die dann immer Sans-Culotterie werden -- auch d Spaß mit d Klebhose bei d Stimme; so wie überhaupt nicht d erst Brief, sondern d folgend d gut sein.
sogar d Wunsch: sein man doch eine Prinz! finden ich nicht zart genug neben Prinzessin.
mögen Laune und Witz -- diese so selten Goldrahmen und Dukatenrand an eine Landrichter, so daß beide sogar d unter eine Stehende einbüßen -- sie immer durch d Leben und zu wir Leser begleiten!
ihr ergeben et_cetera.
278. an Karoline Richter in Bayreuth.
Hof d. 2ten Mai 1822
kaum aussteigen und kaum auf eine ½ Stunde zu Otto gehen sitzen ich schon zum Schreiben an du Gut nieder.
ich haben ziemlich viel Nachwinter an ich erleben; was freilich d Phantasie an Genuß verlieren -- fast alle --, gewinnen d Philosophie an Grundsatz wieder.
d Kutscher sein d gut und mild, ob er gleich schon 29 Schlacht beiwohnen und Kutscher d Vizekönig Hieronymus sein.
vor 12 Uhr sein wir in Münchberg, und vor 5 Uhr hier.
-- anfangs ziehen ich im Wagen d gut Rock über Denschlechten, nachher im Wirtshaus umgekehrt; und morgen decken ich noch d Bettdecke.
Morgen werden d Himmel sich verschönern, wenn d Gegend sich verhässlichen.
und doch sein ich ganz heiter.....
Dresden d. 6ten Mai <Montag>
gestern um 12 Uhr kommen ich hier an.
aber wie viel haben ich zu erzählen im Drang d Post.
Minna besuchen ich um 3 Uhr und kommen von ihr erst um 7 Uhr weg, so froh sein ich; -- sie und ich und Minona nennen nun einander du.
d gestern abwesend Mann werden mich in diese Brief (noch im Gasthof schreiben) stören.
aber nun zum Anfang.
in Hof finden ich d ganz muckisch Familie.
d Muck Schubert haben sich verschönern und sprechen mit groß Liebe von du. --
bis Plauen Nebel und Kälte; bloß in Reichenbach fallen beide etwas, aber d d verdammt Kutscher steigen schon bei d erst Weggeld hinter Hof.
nie fahren diese ich je mehr.
sein erst Wort hinter Baireuth sein:
in seine Gegenwart haben sein Herr nicht so wohlfeil ackordieren dürfen.
allerdings sein_es zu wenig; über 1 Carolin werden verzetteln; und dazu d schwer Geld, für welche d gewöhnlich Rechnung 5 Fl. für d Tag unbrauchbar werden.
-- sein Brummen für jede Zahlung müssen ich er endlich verweisen.
nach morgen- und Mittagrechnung sein er verdrießlich.
meine Freigebigkeit mit Viktualien und jedesmalig Bezahlung d 2 Mittel-Goutees d Pferd helfen wenig.
kurz es sein d ganz Löbichauer zwei da.
er nehmen an Mensch und Sache -- außer an Pferd und Krieger -- keine Anteil; und nie Grund in eine Streit.
doch sein er mich Gehorsam und pünktlich; auch sehr mäßig und nüchtern sein er.
viel Stunde haben ich d Gewinn von einige Gulden versauern.
Ungeheuer lang bis in d Nacht sein d Fahrt nach Chemnitz in 1 Tag sein.
wir kommen in Zwickeau um 6 Uhr abends an, am ander Tag bei früh Ausfahrt erst um 111/2 Uhr in Chemnitz.
Inde sein es bei ich eigen Entschluß, da ich doch 3 Mal in Gasthof übernachten müssen und zweitens in eine schön Stadt gern im Mittagglanz einfahren.
"Not wollen ich_es", sagen er; aber ich wollen nicht in d Mitternacht erst aussteigen.
auch denken ich, wenn ich [in] Freiberg nachts bleiben, Herde lang zu genießen, gehen auch aus 2 Grund nicht, erstlich weil wir erst um 8 Uhr da anlangen und zweitens weil Herder in -- Leipzig sein.
gestern vormittags haben ich endlich d schön Himmel über d schön Erde und alle glänzen um ich und fast in ich auch etwas alt Nachschein.
schon am Sonnabend tun sich ich d Wetter-Himmel weiter auf; nur hangen d Kutscher als dick Wolke darin.
Minna stehen eben auf d Schwelle d Ausgang.
ich erkennen sie nicht sogleich.
sie haben eine Kraftgestalt gewinnen; bloß Haut und Gesichtfarbe haben nicht dein jugendlich.
da sie alle malerisch nehmen, bewundern sie sehr meine jugendlich Kopf, die ich nun selber schätzen.
aber wie können ich du nun d Gesprächstrom, ihr Herzlichkeit, ihr] Mannerblick, ihr lieb meine malen.
kurz es sein eine schön Sturm d Lust.
Minona -- Odilien etwas ähnlich -- sein eben bei ich, damit ich alle zum Ausziehen berichtigen.
erst wollen ich mein im frei stehend Quartier mit Minna besuchen und dann diese Vormittag beziehen.
-- M. werden ich d Liebste in Dresden sein, und d Mittelpunkt d unzählig Radius von alle Seite her.
teuer sein alle.
eine Nachtlogis 14 Gr.; eine Stube nur mittags 5 Gr. -- 1 Mittageßen 10 Gr.
gesund sein ich; nur haben ich zu viel Appetit.
Richard haben eine schön Kraftnase und gefallen ich in d kurz Sehzeit.
meine lieb Emma sollen d Weibchen aufstöbern und nachsehen nach d Eierzahl und nach Empfang diese Brief d Frosch 2 Fliege geben und ich mit du schreiben und fleißig kopieren.
-- d Magd sollen in meine schlaf- und in d Schreibstube Mausfalle aufstellen.
nun wollen ich d letzte sauer Arbeit d Reisen abtuen.
leben wohl, meine treu Seele.
diesmal sein du immer in eine Spiegelbild neben ich und ich können nicht mit Minna reden, ohne auch du anreden.
leben froh!
Gruß Emanuel und Otto! dein
Richter
Schreibe ich immer d Wochentag unsere empfangen und abgeschickt Brief.
279. an Karoline Richter.
Dresden d. 8. Mai <Mittwoch> 1822
ehe ich noch deine Brief, oder sogar du meinen erhalten:
fangen' ich eine wieder eine Bißchen an.
deine liebend und gebend Seele werden recht froh über mein Zimmer sein, welche unter alle Zimmer, die ich je bewohnen, die ich am meiste zusagend sein und alle meine Reisetraum erfüllen.
mitten im Grüne und in d fern Gebirgeumkreis und eine ½ Straße von d Stadt und mit d Fenster nach d 3 Sonnengegend und so luftig und hell und kühl und neben d Chaussée und sogar mit eine Gartenchen und mit alle mich nötig und lieb Möbel -- selig liegen ich am Morgen auf meine Sofa und auch abends vor d Sonne -- ich mögen kaum ausgehen.
und dabei d freundlich, etwas kränklich-verblüht Frau, (welche auf ihr zuweilen auffahrend, aber ich doch lieb und gewogen Mann eifersüchtig sein sollen,) die ich sogar d Trinkwasserpumpe abnehmen wollen -- und d flink heiter, aufmerksam, willig Magd -- und d Schön, was ich wieder d Idyllenleben in Erlangen und eine wahrhaft heimisch Glück zuteilen, d Nähe unsere Minna, und ihr Mann, die ich immer mehr lieben und schätzen lernen und d weit mehr inner Reichtum verbergen als zeigen. --
auch mit er duzen ich mich.
und damit gut!
Gott wollen es, ich sollen diesmal leise' innerlich, und prunklos eine wenig froh sein.
freitags d 10ten Mai
ich sehnen mich unendlich nach eine Blatt von du.
meine haben du längst.
d kalt, immer vergeßend und nach Retourladungen ausgehend Kutscher können ich keine mitgeben.
sonntags früh d 12ten Mai
die sein eine erbärmlich Briefschreiben; aber d Störung sein auch zu viel; inzwischen werden sie -- zunehmen.
noch nicht einmal ins Theater haben ich gekonnt. --
noch können ich nicht ins Theater und nur einmal in d japanisch Garten gelangen.
als Glück werden' ich_es zu schätzen wissen, wenn ich nur Emma Komet durchbringen können. --
d edel Elisa (Recke) -- bei d ich 2 Tag hinter einander zu Mittag sein müssen, so wie 2mal zu Tee, um auf meine Ehrenpranger zeigen zu werden -- geben ich eine lang warm Gruß an du mit. --
jetzt schreiben ich alle durch einander. --
meine Adresse sein: an H. Registrator Aderhold vor d weiß Tor in d neu Anlage.
sobald du etwas besonders beobachten sollen, wollen ich eine Strich am Rand machen wie hier.
-- schicken ja eiligst d vergeßen Farbenmuster für deine Auffärbkleid recht eilig. --
d halb verklären Elisa -- die Wiedergenesung durch meine Ankunft anfangen und die ich nebst deine Minna bis jetzt d lieb weiblich Wesen bleiben -- können ich fast nichts abschlagen.
gestern bringen ich eine halb Tag auf d Landgut d Ende zu, die im schön Grad Romantisch und Bequemlichkeit verknüpfen.
diese fragen wie so viel warum ich nicht du und Emma mitbringen.
-- d 10ten sein Minna Geburttag; ich finden aber bei d Essen und Sprechen nichts dahin Abzielende als eine Ringelkuchen in m- Gestalt. --
d Helm.
Chézy begegnen ich auf d Weg zu Tieck.
d ganz vorig Grazie haben sich unkenntlich verdicken.
hier sollen sie (Minna zufolge) wegen eine literarisch Raub an Tarnow und ander Verhältnis wegen von d vorig Verbindung ausschließen sein.
sie und ihr krank Sohn bringen ich Blume.
aus Mitleiden und aus Dank für d alt Zeit besuchen' ich sie, wenn Wolke bei sie sein, die meinetwegen von Leipzig hierher kommen.
sie sein eine Freundin Minna und oft bei Elisa.
ihr kräftig, aber bescheiden Wesen gefallen ich -- übrigens wie bei fast alle Schriftstellerin wenig Schönheit.
d herrlich, gerade zur hiesig Meßzeit von Minna ausgesucht Leinwand kosten 4 Gr. 6 Pf. Sächs., nicht d 50 Elle, sondern schon eine; -- viel Geld! --
ich haben hier d Wahl zwischen 2 trefflich Bier.
d Appetit halten an.
glücklich Weise fast ich abends nach d Thees. --
d. 13ten Mai
endlich grüßen ich gestern nachmittags dein lieb Blattchen.
meine wieder aufblühend Odilie segnen in meine Name.
d Herbst bei ihr drei werden ich d Frühling verschönern geben.
denn nun werden es zu arg und d Stehen auf d Ehrenpranger ermatten ich.
gestern sein zum Tee bei Elisa an 30 Mensch (worunter über 10 Gräfin), die Name ich meistens schon ehe d Reihe präsentieren sein, zusamen d Gesicht vergessen (schön weiblich sein hier selten als in Baireut); und ich müssen neben Elisa sitzend vor d ausgedehnt Zirkel ich hören und sehen lassen.
es sein keine Spaß. --
ich müssen eilen.
ich sein schon 2 Mal stören werden und d Brief sollen doch fort, ehe ich mit Uthe und Minna fortfahren.
-- aber im Ganze fehlen ich doch manche Traum-Erfüllung und eine Schwabacher Garten und meine Seele ermatten unter d Menge und durch d fern. --
in eine Mittelstadt sein ich viel glücklich. --
aber, meine gut Caroline, warum halten du dein heilig Versprechen nicht, meine Sache ungeändert zu lassen?
bei d Umsetzung d Ofen haben ich 100 Sache zu bestimmen, z. B. d Einheizen außer d Zimmer etc. etc. -- Schreibe ich immer d Ankunfttag d Brief. -- --
meine warm verehrt Welden sein recht grüßen, und Emanuel und Otto -- und du von innig Seele, da ich immer mehr in d Fremde sehen, was ich an du gewinnen.
dein alt Richter
280. an Hofprediger Ammon in Dresden.
[Dresden, 15. Mai 1822]
d Pleiße sein bekanntlich eine Paktolos bloß für d Leipziger, die andere aber schwemmen sie d Goldkorn weg -- und mein Neffe haben nicht einmal goldstaub.
281. an Karl August Böttiger in Dresden.
Dresden d. 15ten Mai 1822
aus alt Dankbarkeit werden zu leicht neu Bitte.
sie, höchstgeschätzt Herr Hofrat, lassen in Weimar ich ihr literarisch Schatz freigebig exzerpieren als man in Herculaneum mit d Inschrift tun; und sie sein ich damals in d Merkur-Zeit eine Merkur im schön Sinn Seele zuführen.
hier nun bitten ich sie auch um einige Geist aus ihr Geisterreiche, griechisch Bibliothek nennen.
d Konskriptionliste liegen bei, aus die ich sie ich d nächst bei d Hand zu wählen und zu geben bitten.
darauf wollen wir beide fortfahren, sie im Geben und ich im Nehmen.
Inde ihr gütig Anerbieten d beleuchtet Antike müssen ich -- am meiste aus körperlich Grund -- entsagen, ob ich gleich dabei eine zweifach Beleuchtung d Altertum entbehren.
-- mündlich mehr!
mit dank alt und neu Erinnerung ihr ergeben Jean Paul Fr.
Richter
Morphologie von Goethe.
Wiener Jahrbuch von 1821, 1822.
Königsberger Archiv für Philosophie 3tes Heft 1816.
Schelling mythologisch Brief.
Horn deutsch Abendunterhaltung.
Maß über d Gefühl.
Wieland Brief an Sophie La Roche.
Zeitschrift für Astronomie.
Reinbeck Regellehre d deutsch Sprache.
Oken Naturgeschichte für Schule.
Schröter Beobachtung über d Sonnenflecken.
Fries Handbuch d physisch Anthropologie.
charakteristisch Grundzug d deutsch und französisch Wortfolge, von Breitenstein.
Cox über d Geist Zerrüttung.
Reil Rhapsodie über d psychisch Kurart.
lettres inedites de voltaire. 1812.
Hermes-Band von 1821.
*282.
an Ludwig Pilgrim in Dresden.
Dresden d. 17. Mai 1822 [Freitag]
sie sein eine Mann von Geist und Liebe.
erst auf d Rückweg werden ich über meine irrig Voraussetzung belehren, denn sonst haben ich mich meine Bitte nicht so kühn erlauben.
in Friedestein -- d bei ich d Königsstein überragen -- werden ich sie zum zweit Mal danken und lang.
am Montage werden gewiß d Schönheit d Himmel sich zur Schönheit d Erde gesellen; und meine ganz Seele freuen sich auf diese Tag d Liebe und Schönheit, und meine Lippe freuen sich auf d Wiederholung d neulich Empfang.
Gruß an alle.
d ihrige Jean Paul Fr.
Richter
283. an Karoline Richter.
Dresden am Himmelfahrttag [16. Mai] 1822
Freitag
bis zur Überschrift bringen' ich_es gestern in Zeit eine Vormittag; denn Ammon, eine Oberregimentquartiermeister Raben, Malsburg (d hessisch Gesandte und d Dichter) und andere ersetzen einander; und nachmittags bis Abend sein ich im "groß Garten" mit deine Schwester und viel andere.
heute mittags müssen deine Antwort auf meine erst Brief anlangen, nach die ich unter alle diese Erhitzung schmachten mit Durst, meine gut Karolin.
d Maß d Erzählung gehören nur auf unsere Kanapee, nicht auf d eng Papier.
nur einmal können ich in eine Gasthof essen; bis auf d Donnerstag sein schon Eßbestellung, ungeachtet einige abgelehnt.
bei d v. Recke essen ich 3 Mal Mittag, und trinken Tee 2 Mal; denn d Hohenlohe und d Acerenza sein auch ankommen und d Sagan werden erwarten.
-- seit einige Tag wehen eine blau Himmel, wie er nur meine Phantasie verlangen können; und er werden noch bis über Pfingsten hinaus sich freundlich gebärden, bis er im Anfang d Juni mich fürstlich mit Kanonendonner und Blitz-Illumination entlassen und höflich lange begleiten werden. --
von hier nach Baireut fordern man 60 Sächs. Rtl. Fuhrlohn.
sonnabends d. 18ten Mai
gestern nachmittags erhalten ich endlich deine liebe- und freudereich Brief, die schon d 10ten abgehen, wenn du nicht etwa eine vorjährig Kalender nehmen.
Schreibe immer d Wochen-Tag darüber.
Ganz gesund können ich freilich nicht bleiben bei d ewig gut Trinken und Essen -- zumal an Tisch wie d Graf Kalkreuts und d Elisa Recke -- und leider stärken es d Appetit, daß ich hier in 1 Tag mehr sprechen als in Baireut in 14 Tag.
Dresden sagen ich zum Glück voraus, daß ich in Berlin untergehen werden an Wirt und Genuß.
zum Glück können ich d Thees meiden. --
meine Brief zeigen nicht immer ganz; lassen nur daraus vor.
leider treiben ich_es früher selber zu weit und lassen sogar eine Amoene sogar deine Brief lesen.
Morgen es ich bei d Millionär Schütze, Gatte eine Engländerin und Schutzgeist alle groß Hülfeanstalten für Blinde, Arme etc. etc., eine Leers im Große.
sonntags 19ten Mai
können ich doch nur einmal recht lange an dich schreiben!
und doch widmen ich du d Vormittag; denn an Arbeit sein nicht zu denken.
du matt dich mit d Hausverbesserung ab, während ich mich durch eß- und Sprechgelage.
aber halten mich nicht für besonders glücklich --
in mein alt Herz können keine Frühling vorig Zeit mehr kommen; und Wetter und Mensch und Umstand vereinigen sich umsonst.
-- alle sein hier gefällig bis zum Volk und Soldat herab; du finden d militärisch Grobgeschütz Baierscher Offizier hier nicht.
Inde herrschen hier in Freude, Kraft, Schönheit und Talent eine gewiß Mittelmaß und Mittelgut.
eine selten Ruhe überziehen so viel 100 Mensch im "groß Garten", eine Lustort wo ich leider auch d Totenbeschau aushalten haben.
-- eine Dame, die früh schön sein, treten ohne Gruß an ich und sagen:
ich sollen sprechen, sie wollen bloß meine Ton hören.
als ich toll genug antworten und ihr Name verlangen: sagen sie, sie sagen er nicht, sie wollen wiederkommen und mich zu ihr Sohn führen.
aber mein Ponto bringen sie auf eine ¼ Stündige Erzählung ihr verloren Pinscher (Hunde).
sie kommen wieder, führen ich zum Sohn, und zu zwei sehr schön Mädchen -- wieder nur Taufname von alle -- und wieder eine ¼ Stündige Erzählung von ihr Krankheit -- zuletzt erzwingen ich d Name:
Frau von Bornstädt und Fräulein von Lichtenstein -- und so sein_es vor d Hand aus; d Erzählung werden ich zu lang.
d Uthe und andere lachen sehr darüber, über d Pinscher und d Frau.
-- erkundigen du vor d Hand (denn d Ende nahen) recht nach eine heiter Kutscher, die mich in 3 Tag heimbringen.
bei Krotz dürfen es aber d nicht sein, die mich nach Turnau führen.
alle Weggeld zahlen ich, weil im ander Falle d Mensch bei jede parziellen Zahlung, die ich doch im Ganze vorausgeben, ich zu schenken und seine Herr zu opfern glauben.
aber sein Futter sollen er zahlen. --
sogar 40 Fl. ohne d Weggeld sein nicht zuviel.
-- was haben ich d Magd mitbringen? --
sein so gut und füllen ich von d Trampelerin Bier.
auch d Wein werden auffüllen sein.
was sollen ich wohlfeil d Emma überreichen? --
Morgen fahren ich zum 2ten Mal mit Uthe auf d Land zu eine herrlich Familie Schwarz, die ihr wein- und Landsitz Friedestein nennen.
er -- eine reich Vertraute d russisch Kaiser -- bauen seine vortrefflich Vater eine Haus neben seine -- d Gegend sein göttlich -- d Familie mit Frau und Tochter und eine Witwe d Frieden selber -- --
es kommen doch keine Frühling mehr in d wund Herz eine alt Mann.
zu eine Begriff von meine Treiben und Getreibenwerden stehen nur d nächst Zukunft hier: Mittag zu Schütz, dann nachmittag an Öffentl. Ort Finlether, indes eben d Reck auf abend zum Tee wegen d gestern angekommen Sagan einladen -- morgen nach Friedestein -- übermorgen mit Ammon, Böttiger und andere eine Picknick -- Donnerstag bei d ausgezeichnet gräflich Familie Löwenstern -- d Abgelehnte rechnen ich nicht.
mein Hauswirt mit Frau kommen ich in jede Wunsch zuvor.
man sprechen von seine laut Zanken mit d Frau; aber mein Dasein machen d Jähzornige zum Lamm.
gut haben ich nie gewohnen.
-- deine Schwester wie d ich immer lieb Uthe tun und tun was ich nur wünschen.
in liberal Gesinnung sein sie du fast gleich; aber du übertreffen sie an Ruhe, Geschäftführung, und an äußer Darstellung für d Welt und durch Freisein von einige Eigentümlichkeit.
Minona sollen eine schön Zukunft haben; ich lieben sie wie eine Tochter beinahe.
-- Koref, Geheimrat und Arzt aus Berlin, kennen und grüßen du. --
hier geben_es keine gut Arzt und eine Hahnemann Schüler haben sie hinaus beissen. --
Montag d. 20ten
meine Geliebte!
hier schneiden ich d Brief ab vor d Abfahrt.
d von Minna haben überall zu stark malen, Gut und Böse.
abends erwarten ich gewiß deine Antwort auf meine zweit Brief; und mit sie wollen ich d Tag schön und reich beschließen.
Gott geben nur, daß meine drei Geliebetesten d Leben unversehrt ich bleiben.
wie oft ich dich denken und lieben, sehen du weil ich fast nichts schreiben als an du.
-- Gruß Emanuel, Otto und meine teuer Welden.
Richter
meine gut Emma haben dank für ihr Brief.
284. an Elisa von d Recke in Dresden.
Verehrungwürdigste!
d Mai geben sie d Welt, damit ihr Herz er immer fortsetzen und austeilen unter d Mensch.
wie er, aber geistig und schön, schenken sie überall, wo sie einwirken, hoch Wärme, lang Tag und Blume und Blüte.
mit diese Erinnerung feiern wir alle d Tag von Elisa Erscheinung. --
d Unendliche erhalten sie lange eine irdisch Welt, wo sie für d verklärend zubereiten.
d Unvergeßliche, welche in diese glänzen, legen d Trost d drei Liebeende, die sie jetzt umgeben, in d Hand ihr hoch Schwester, so wie d Trost d Schwester in d Hand d drei Liebeende.
so bleiben ihr Leben Abend eine Abend im hoch Norden ähnlich, wo noch nah an d Mitternacht d Sonne mild Fortschimmert und endlich nur untergehen um sogleich als Morgensonne wieder zu auferstehen! --
Dresden d. 20 Mai 1822 ihr warm und ewig verehrend Jean Paul Fr. Richter
285. an Henriette von Ende in Dresden.
[Dresden, 21. Mai 1822]
Verehrungwürdige Freundin!
glücklich Weise haben ich für Morgen d Freiheit, gerade von sie beglücken zu werden.
eine ander Glück haben ich auch bei d Überfülle d Einladung nicht annehmen.
d nah Entfernung ihr H. Sohn und d Nähe d Konzert gehören auch zu meine Rechtfertigung, wenn ich alle von sie annehmen, und die morgen noch heiß und etwas bedenklich Wetter entschuldigen ich wieder, wenn ich ihr Wagen um 1 Uhr annehmen.
(Tiedge können ich heute nicht sehen.)
ich danken sie voraus.
meine Caroline grüßen innig und verlangen eine lang Gemälde statt meine kurz von ihr Paradies, wo keine Schlange und keine Faller wohnen.
mit innig Liebe ihr Jean Paul R.
286. an Ernst Fr. G. von d Malsburg in Dresden.
eiligst [Dresden, 22. Mai 1822]
sie erfreuen immerfort durch Gegenwart und Gabe und Hoffnung; und ihr Dichtkunst setzen ihr mich so angenehm Erscheinung fort.
nur über eine Versprechen, eine nah Freude unter ihr Dach zu haben, lassen sie mich noch wegen d viel Zwischentag verschieben erwägen.
heute hoffen ich ja ohnehin sie im groß Ton-Garten zu finden.
287.
in K. H. F. Schütz Exemplar d kampaner Tal.
[Dresden, Mai 1822]
d vortrefflich Schütze, die d leidend Menschheit kampaner Tal zu öffnen suchen, weihen ich d Teil diese Werkchen, die d Beweis seine Belohnung führen -- d Holzschnitt gehören bloß für kaufmännisch Schnittmacher.
288. in Frau Schütz Stammbuch.
[Dresden, Mai 1822]
ungebraucht fortwachsend Reichtum sein eine Perlenbank, auf die man scheitern; wohltätig gebraucht sein eine Perlenschnur zum Schmuck und eine Perlenessig zur Heilung.
zum Andenken d würdigen Gattein d würdigen Gatte, die ihr Vaterland verlassen, um die zu beglücken, die tausend beglücken.
289. in Raden Exemplar d Jubelsenior.
[Dresden, 24. Mai 1822]
durch meine vortrefflich Regimentsquartiermeister Raden werden d alt Verfasser diese Buchs recht oft selber eine Jubel-Senior und Jubel-Junior.
290. an Henriette von Ende in Dresden.
Dresden d. 25ten Mai 1822
verehrt Freundin!
ich danken sie für d Doppelgeschenk; sie bewähren meine Zwei-Glauben.
auf viel Tag hin sein meine Ausflug schon bestimmen.
Dank für d Tag bei sie, die allemal, er mögen noch so viel versprechen, doch noch mehr geben. --
d wartend Bediente wegen in groß Eile.
ihr fortbeglückt und ehrend Freund Richter
291. an Ludwig Tieck in Dresden.
[Dresden, 25. Mai 1822]
werden so fortfahren, so können wir beide eben so gut auf beide Erdepole sitzen und uns mündlich mit einander besprechen als hier in Dresden.
aber lieber wollen ich mich selber zu Gast auf 2 Uhr nachmittags laden bei sie und d ihrige und die Freundin; denn ohnehin haben ich hier d Mann zu viel und d Frau zu wenige sehen.
ich haben ich diese Tag offen erhalten, und es kommen nun auf ihr Güte an, ob ich er mit eine Vergnügen füllen dürfen, nach welche ich mich schon so lange sehnen.
292. an Karoline Richter.
Dresden d. 23ten Mai <donnern.> 1822 meine geliebt Karolin!
dein am Donnerstag Abgegangner und montags angelangt Brief haben ich lauter Gelingen melden und bringen; so wie ich überhaupt d Vorsehung für eine selten Zusammentreffen günstig Umstand -- im Gegensatz d münchner ungünstig -- danken müssen.
aber d Lückenhaftigkeit meine Leben beziehen sich ja, wie du wissen können, nur auf d Alter, die d Dichtfreude d Jugend ausschließen, auf mein zu stark Gefühl d wenige Jahr, die ich wenig mehr vollenden lassen, und auf d ander d Zeit aus sekunden- Vertröpfeln -- und auf d letzte, die wir beide nun nicht mehr verlassen können auf d Weg nach d Fantaisie.
d 24ten Mai
ich haben du neulich, meine Karolin, mit eine irrig Voraussetzung Unrecht tun, weil ich an d Aufmauern eine hoch Ofen wie deine, denken; aber eine so wohlfeil sein ich gerade recht lieb, zumal da eine streng Winter für ich entscheiden sein.
-- können du mich keine Andenken für d lieben, lieben Minona zu kaufen anraten, die nicht zu teuer und doch ihr würdig sein?
Sinn nach.
neulich bei d vortrefflich Schwarz in Friedestein -- d ich 16 Flasche seine selber gebaut Burgunder geben, die Bezahlung in Geld annehmen er ich hoffen ich ohne Zweideutigkeit versprechen -- singen Minona, nachdem d schön Frau von Schwarz mit Operkraft eine lang italienisch Kunstwerk herrlich vortragen,
Sonnabend
da singen Minona d Göthesche Italienlied mit so voll, rein, aber gedämpft Flötenton, daß ich eine ½ Stunde lang meine Rührung zu bekämpfen haben.
immer voll kopf- oder Zahnschmerz bleiben sie doch heiter und geschäftig. --
Graf Nostitz sollen (ich sehen er noch nicht) Baireut sehr schön und du, Zu-Fleißige, malend finden haben.
-- hier sein meist schön und doch nicht zu heiß Tag, und ich werden d Sommerrock ich ersparen können. --
am 1 Pfingsttag kommen sie wie wahnsinnig vor Zahnschmerz mit d Magd nachts zu ich, als ich schon schlafen; und zum Glück magnetisieren ich sie im Freie, eine ruhig Schlaf bis morgens 8 Uhr ein.
1ten Pfingsttag [26. Mai]
ich können deine Brief immer kaum erwarten, da sie ich ja von 3 Geliebte berichten, du aber meine nur von 1 Mensch.
Morgen Mittag, wo eine kommen müssen, wollen ich mehr nachtragen über d Abreise.
Dresden haben ich nun ziemlich Ausgenossen und ich sehnen mich in mein Haus und nach meine Arbeit und Garten, was alle hier fehlen.
Kraft und Feuer sein hier wenig, -- wenn ich Mensch wie Tieck, bei die ich gestern essen, ausnehmen -- keine Mut zur Sprache oder gar Satire über Staatverfassung.
ferner haben ich d Unglück, immer 10, 15 auf einmal zu hören, so wie Frau in ganz Herde zu sprechen, wenn ich abgelebt Dichterin ausnehmen.
-- im Stern werden ich eine Picknick von Ammon und Schütz geben.
Kalkreich!], Kind, Theodor Hell, Wolke, Tieck, Malsburg, Raden, Maria Weber (d genial Komponist d Freischütze), Roos, und noch mehrere Dichter sein dabei.
d selten Wein schwemmen alle zu eine freuden- und Freundschaft-Chaos zusammen; und ich müssen wirklich von so viel d Nebenbuhlerschaft aufopfernd Liebe hinreissen werden.
hinterher kommen noch Kranz und Gedicht.
heute sollen ich viel davon noch eine ganz Tag zu eine Wasserfahrt hergeben; aber eine ganz können ich nicht ohne alle Einsamkeit hinbringen.
so werden ich auch eine Polin Feldhausen, die Mann ankommen, d Fahrt nach d berühmt sächsisch Schweiz abschlagen. --
im ich schlecht geschildert Theater sein ich noch nicht. --
heute wollen ich zum zweit Mal d Kirchenmusik hören, ob ich gleich d Anblick d Messe viel versauern. --
d 3 Fürstin sein wieder entfliegen.
-- ergreifen und erheben haben ich nichts mehr als Elisa Recke, da sie bei d Ende für meine Geburttagwunsch auf einmal begeistert meine Hand an ihr Brust drücken, du sagen und danken und ich d Stirn küssen.
-- Ende gedenken, wie natürlich, nie d carove-schen Streit.
-- d Kirchenmusik vom groß Haß sein wie eine neu Welt auf mich stürzen, eine wogend Tonmeer, die sich doch wie eine Strom nach eine Richtung bewegen.
Lange, lange haben ich solch Sänger und eine solch Künstler nicht gehören.
wie gönnen ich deine Ohr und deine Herz eine solch Himmel wie deine Auge d hiesig Bilderhimmel!
und bekommen werden du er einmal auch gewiß.
d. 27ten Mai <Montag>
bei d Gastmahl im Stern bekommen ich von Ammon d feierlich Zusage eine Stipendium für Richard.
-- nur einige Mal As ich bei Minna Mittag; und so 2 Mal im Gasthof. --
d herrlich Schütz, die seine Engländerin eine besondere Haus ganz nach englisch Bauart außer Dresden schaffen lassen, schenken ich 6 Bouteille Engl. Ale (Öl) und 1 Büchse Engl. Senfpulver, die nirgend hier zu finden sein.
etwas Gut genießen ich nie und wir können künftig bei unsere Gastmal damit wahrhaft glänzen, wenn wir vollends d Rindfleisch und d Gast dazu setzen wollen. --
d berühmt Professor Vogel wollen mich malen; noch scheu ich d Sitz.
-- -- leider sein nichts ankommen; vielleicht durch Post-Schuld.
d am Mittwoch und Donnerstag aufgegeben Brief laufen am schnell; die am Freitag 8 Tag.
Gott geben nur, daß du mich mein ganz Glück -- du -- unversehrt wiedergeben können.
-- d gut Emma können ich aus Mangel euer Brief jetzt nichts schreiben.
mein letzte gehen montags (d 20ten) Ab. -- leben froh, lieb teuer Herz!
Richter
293. an C. B. von Miltitz in Scharfenberg.
[Dresden, 27. Mai 1822]
sollen wir uns denn immer verfehlen, sogar in d Nähe?
seit einige Woche sein ich in d ihrige und hoffen immer vergeblich auf eine Glückfall, die wir zusammenführen.
d Strom von Freude und Freund, die ich umkreisen, sperren ich hier ein und lassen mich nicht aus eine Kreis [?] in d ander überspringen.
jetzt können sie in jede Fall mich zum Zurückbringen d teuer Brief Wagner benützen.
294. an Frau von Boguslawski in Dresden.
Dresden d. 30ten Mai 1822
ihr schön Morgengabe von Blume werden' ich heute genießen und magnetisieren, nach die sie mich magnetisieren.
nur eine weiß Rose erlauben sie ich zurückbehalten, damit auch ich eine Andenken bleiben.
ihr Frage über d in eine dunkel Krankenkörper eingemauert Geist haben schon längst hundert Somnambule beantworten, welche nach jede Erwachen ihr geistig Glanz und ihr Erhabenheit über sich und andere einbüßen und mit jede Einschlafen alle wiedererhalten, und zwar jede Tag.
mithin können d während d körperlich Verfinsterung überhüllen Lichtgeist nicht untergehen sein, weil er sonst nicht haben wieder aufgehen können.
-- es gehen sie und ihr Albertina und Augusta wohl und jede Morgen bringen sie Blume alle Art!
d ihrige Jean Paul Fr.
Richter
295. an Karoline Richter.
Dresden d. 28.
Mai <Dienst.> 1822
meine gut Karolin!
diese ganz schön Morgen müssen' ich immer an du mit zu groß Sehnsucht denken, weil ich gestern keine Brief von du bekommen; und d Zeit bis zum Freitag werden ich schmerzlich langsam fortrücken.
unsäglich freuen ich mich auf unsere Wiederzusammenleben; d weiblich Wesen hier, obwohl gutmütig und angenehm, aber wenig ausgezeichnet durch Feuer und selten durch Gestalt, machen mein Heimweh nach du nur rege. --
gestern vergessen ich über d getäuscht Hoffnung eine Brief meine teuer Welden zu grüßen und Otto und Emanuel.
-- Chézy haben durch ihr weiblichunsittlich Wandel ihr gesellig Verhältnis verscherzen.
Wolkees wegen essen ich einmal bei ihr; und bereuen' es fast, seitdem ich ihr Leben scharf kennen; und sehen sie nicht mehr.
Tarnow und sie sein Todfeindin.
auch Minna haben längst, zumal auf Uthe Geheiß, mit Ch. gebrechen.
29ten Mai <Mittwoch>
jetzt, meine Geliebte, geben ja recht acht, weil mein Abreiseplan folgen.
am Montag werden diese Brief bei du sein.
Bestelle eine Kutscher, d Freitag (d 7ten Jun.) abfahren.
Weggeld zahlen ich, aber nicht Futter.
schon 5 F. mehr, nicht.
er müssen aber durchaus so ankommen, daß er hier eine Nachmittag Rastzeit halten, auch meine Einpacken wegen.
d erst Tag fahren ich bis Chemnitz, d zweit bis Plauen, dritt zu du.
befürchten aber nicht sogleich eine Unglück, wenn ich nicht am bestimmt Tag ankommen, da vielleicht aber unwahrscheinlich Herder in Freiberg ich halten können. --
(eine Kleinigkeit: machen etwas leicht, flüssig zum Essen, da ich gewöhnlich in d Freude keine Appetit haben.)
d Kutscher geben zwei Krug Barsac mit. --
d Kutschekastenchen müssen zu verschließen sein.
-- irgend eine unangenehm Haussache berichten ich lieber sogleich im Brief, damit ich sie unterwegs verdauen und meine Edenzeit zu Haus mit nichts bewölken.
meine Mäßigkeit sogar im Trinken -- denn trotz d gut Wein trinken ich hier nicht so viel als in Baireut bei d Geigenmüllerin -- und mein häufig Thee-Ablehnen und Felberabspeisen mit Brot und Wurst oder Butter (da d Leute hier oft genug zu Mittag bitten) gedeihen ich wohl; was werden' ich erst in Baireut bei vollendet Mäßigkeit und Ruhe an Gesundheit für d Winter aufhäufen! --
gestern lassen ich mich endlich zu Therese von Winkel auf 1 Stunde erbitten, bleiben aber eine Paar da, um ihr Doublette italienisch Meister -- so nennen ich ihr Kopie -- Auszugenießen; und noch eine Stunde müssen ich auf d Hören ihr Harfenspiel verwenden.
sie selber haben gar zu wenig Ähnlichkeit mit ihr gemalt Schönheit, so wie d Tarnow mit ihr gedichtet.
-- Wohnen mögen ich doch nicht hier. --
hier fangen schon d Verreisen an; auch d Recke verreisen auf 14 Tag. --
Böttiger bekommen leider durch Gichtversetzung d grau Star am link Auge.
als ich bei d Recke sein und er noch gesund: sagen ich, da er unter d Menge nicht auf ich noch Ungesehene neben Elisa zukommen, er haben für alle Auge, nur 2 für ich nicht und nennen er vor 25 Mensch eine Argus mit 98 Auge.
jetzt erschrecken ich ordentlich über d prophetisch-spielend Schicksal. --
30ten Mai
gestern erhalten ich endlich dein lieb, nur gar zu kurz Briefchen, die schon am Freitag abgehen. deine letzte adressieren doch an ich: "bei Registrator aderhold vor d weiß Tor in d neu Anlage."
du haben -- wahrscheinlich weil du meine verleihen Brief nicht so gleich wiederbekommen -- manche Frage nicht beantworten, z. B. was ich Marie mitbringen.
d 31. M. <Freitag>
deine freigebig Zurede machen, daß ich d Kutscher erst am 7ten Juni -- diese Geburttag meine Glück -- abfahren lassen.
daher sollen du mich noch dienstags vorher schreiben, damit ich während seine Fahrt mich zu alle einrichten.
auch können ich so im Falle eine unwahrscheinlich Veränderung noch am Montage du schreiben, daß du noch am Donnerstag anders bestellen können.
gestern sein Zelter aus Berlin -- während seine 48stündigen Hiersein -- bei ich und fragen teilnehmend nach du. --
endlich lassen ich mich doch von Vogel zu eine 3Stündigen verdammt Sitz erbitten.
-- d ich widrig Adolph Wagner haben ich sehen; sogar bei Minna sein er.
auch Müllner sein hier; und Methusalem Müller.
-- meine alt Emanuel danken ich für seine Brief voll Witz und Herz; seine lieb Kind bringen ich eine neu Historienbuch von Wolke mit.
-- du schweigen über deine Gesundheit; sie bleiben du doch unter deine Arbeitlast? --
d Hitze sein groß; und sie werden bei so wenige Regen sich bis zum Höhenrauch steigern.
-- gestern am Donnerstag werden du eine Brief von ich bekommen haben.
ich hoffen heute wieder auf deine.
-- noch haben ich keine Ausflug aus Dresden machen nach Tharand.
jetzt aber sein Velthousen -- eine schön jung Mann -- da und nun sollen es mit er und seine wenige schön Frau und seine beide englisch Tochter, von welchen beide ich Haar auf eine elegant Brieftasche bekommen und wovon d eine -- 6 Jahr und d ander 5 alt sein, (nur d Sohn zählen schon 9 Jahr) d Fahrt vor sich gehen.
-- noch sein nichts da von du.
ich bitten du, lassen meine Brief 2 Mal und verleihen er nicht, bevor du er beantworten und erfüllen haben.
-- Gruß d leidend und heilend Welden recht; und Otto und Emanuel und mein lieb odilil'chen [!].
und du sein recht glücklich mit so viel Wunde d Vergangenheit.
dein R.
sein Brief und Ld'or kommen?
296. an Emma Richter.
[Dresden, 31. Mai 1822]
meine Emma!
ich freuen es, was du schreiben und was du und d Mutter von du schreiben.
-- jagen d Weibchen einmal aus d Nest, um zu wissen was darin sein.
-- dein abgeschreiben sein gut geraten. --
Maria Schubert wollen du eine lang Brief schreiben.
-- freilich wollen alle dich mitbringen sehen.
-- Gruß deine schön Freundin, sogar d auslachend
deine Vater
297. an Karoline Richter.
Dresden d. 1ten Jun. <Sonnabend> 1822
meine geliebt Karolin!
ungeachtet d gestrig Brief schreiben ich schon wieder, obwohl nicht, um d Kutscher zurückhalten, sondern um du zu bitten, daß du mich statt d Barsacs zwei Krug meine Graves Wein schicken und am Dienstag vorher wieder eine Brief.
d Kutscher können du doch eine letzte mitgeben.
ja geben er sogar alle an ich eingelaufen Brief (besonders Odilia ihr) für d ruhig Lesung mit.
2ten Jun.
gestern malen (krayonnieren) ich Vogel schon in d 1ten Stunde treffend, wie Minnona und d Professor Förster mit ich behaupten, welche beide da sein, damit ich nicht lesen sondern sprechen.
er übertreffen fast d meiersch Bild.
nach d Krayonniere werden ich von er lithographieren.
ich machen er d tragisch Gesicht vor, die ich zu Müllner fünft Akte machen werden, und lang Scherz sein über d Trauerspielschreiber, bis er wirklich sich unten in seiden Strumpf anmelden lassen.
es sein vernünftig, daß ich er wegen d Abmalen abweisen lassen -- wobei er d erst grimmig Blick werfen -- und darauf d zweit grimmig als beide Beisitzerin d Fensterladen öffnen und er heraufgucken. --
3ten Jun. <Montag>
jetzt gegen 12 Uhr müssen ich wieder d Pein-Erwartung deine Brief überstehen.
du sein ich nun Antwort auf 2 schuldig, vom 27ten und vom 31ten, in welchem letzte ich d Abfahrt d Kutscher d 7ten Juni verlangen -- minnona
Luise Förster
*298.
an Luise Förster in Dresden.
dresden d. 4 jun. 1822
am Sternenhimmel sein in d Nähe alle Sonne, ob es gleich d Mensch in d Ferne bald Skorpion, bald Drache nennen.
so werden einst auch d verworren Punkt d Geschichte und unsere eigen Tag, die wir oft mit hart Name bezeichnen, sich in d Nähe in Sonnenreihe verwandeln.
in ihr Leben, vortrefflich Luise, sein schon d Freude warm Sonne und d Leiden nur sanft Monde.
diese wünschen an ihr Leben Festtag
sie Jean Paul Fr.
Richter
299. an Oberforstrat Heinrich Cotta in Tharandt.
Ende Unterschreibene bekennen, [daß er] d H. Oberforstrat Cotta für seine Werk eine Dank schuldig sein, die er einmal bloß selber in Werken abtragen werden.
Tharand d. 5. Jun. 1822 Jean Paul Fr.
Richter
300. an Karl August Böttiger in Dresden.
Dresden d. 9. Jun. 1822
ich schicken sie, verehrt Herr Hofrat, hier mit groß danke bei meine Abreise ihr Buch zurück, welche ich im Rausch so viel Zerstreuung eine gesund Abkühlung gewähren.
ich scheiden mit d herzlich Wunsch von sie, daß ihr Auge, die sich d Wissenschaft im doppelt Sinn aufopfern, sie von d Vorsehung herstellen erhalten werden.
ich grüßen mit Liebe und Hochachtung alle ihrige.
Jean Paul Fr.
Richter
301. in eine Stammbuch.
d Stand haben seine Metallkrone; d Dichtkunst haben ihr Blumenkrone; glücklich sein aber, wer beide vereinen können.
Dresden d. 9. Jun. 1822 zum Andenken für d glücklich Besitzerin diese Stammbuchs.
Jean Paul Fr. Richter
302.
in K. C. Krauklings Stammbuch.
d niedrig Freude sein Eisblume d Winter, welche vor d Sonnenlichte zerfließen und d keine neu erzeugen; d geistig Freude sein lebendig Blume, die erst durch Licht und Wärme entstehen und die sich fortpflanzen.
Dresden d. 10 Jun. 1822 zum Andenken für d durch d hoch Blume glücklich Besitzer diese Buchs.
Jean Paul Fr.
Richter
303. an Henriette von Ende in Dresden.
Dresden d. 10 Jun. 1822
dank ihr zart liebend Teilnahme!
heute erwarten ich meine Kutscher.
-- Herder sein auf eine Reise. --
mögen sie d Vorsehung meine schön Stunde bei sie durch d schön Echo zurückgeben.
Verzeihen sie d Eile, da ich neben eine Besuch schreiben.
Friede, Freude, Fortdauer ihr ganz Zauberleben!
ihr Richter
*304.
ins Stammbuch von Therese aus d Winkel.
[Dresden, Juni 1822]
zwei Sonntag.
d Malerei geben d Welt verklärt Körper, d Musik verleihen ihr verklärt Seele und so entstehen aus d Erdreich eine Himmelreich.
nie vergessen ich, unvergeßlich Therese, die zwei Sonntag, wovon jede eine ander Welt ich öffnen und an die ihr Hand in diese Himmel ich führen; und niemand können ihr Gabe belohnen als ihr Herz und eine fremd, die Freude als Echo wieder zu sie umkehren.
*305.
in Agnes Tieck Stammbuch.
[Dresden, Juni 1822]
d erst Wort d Mensch und d letzte Wort werden am wenigste vergessen; darum wollen ich hier -- wie manche Frau -- d letzte Wort haben, ob ich gleich nichts anders sagen und wünschen als alle früh Verfasser diese Stammbuchs, nämlich d innig Wunsch d schön Glück für Agnes Tieck.
*306.
in Dorothea Tieck Stammbuch.
[Dresden, Juni 1822]
Dichter sein Flötenuhr.
d recht Dichter singen immer d Flüchtigkeit und d Schönheit d Leben; wie d Flötenuhr zeigen er nur unter Melodie d entfliegen Stunde an.
zum Andenken an d hold Tochter eine dichterisch Vater.
*307.
in Frau Aderhold Stammbuch.
[Dresden, 12. Juni 1822]
es sein nicht schwer, mit Hut und Kleid im Theezirkel zu glänzen -- aber nicht leicht sein es, alle Pflicht d Häuslichkeit zu genügen.
seine freundlich Wirtin, die er d Heimkehren stets so angenehm machen, als d meiste d Ausgehen sein, zum Andenken schreiben von J. P. Fr. Richter
308. an Ludwig Tieck in Dresden.
Dresden d. 12 Jun. 1822
mein geliebt Tieck!
in d äußerlich ausgeleert, aber innerlich überfüllt Stunde nach d Einpacken wollen ich mich sanft tun, daß ich an sie meine letzte Wort richten.
denn ich wollen meine Rührung aussprechen über gestern, über d schön poetisch Allerseelenfest bloß für eine Seele, welche aber durch d Abschiedabend zu stark und tief werden bewegen werden sein; daher d zufällig, durch wärme- und reise- Ermattung und ander Kleinigkeit erzwingen Ausbleiben beinahe eine halb Glück in diese zu groß sein.
und sie, mein teuer Tick, die auf jede Terrasse-Stufe eine Opfer bringen, danken ich mit eigen Rührung; und ihr so liebenswürdig Tochter bleiben ich mit Sehnsucht eine Abschied, die ich gewöhnlich von schön Lippe zu nehmen pflegen, schuldig und mit Ärgernis dazu, da ich ich er in ihr Zimmer auf d Terrasse aufheben.
es sein d Gütige gestern zu viel; aber ich müssen doch noch ihr wohlwollend Gattein und d Fr. Gräfin von Finkenstein und meine lieb Kalkreut, Malsburg und Lob meine Dank zurücklassen, die ich selber aber auf d Reise am meiste erfreuen werden.
d Terrasse mit ihr Ton, Welle, und Höhe und Licht werden ich niemals untergehen.
leben alle froh!
Jean Paul Fr. Richter
309. an Emanuel.
[Bayreuth, 16. Juni 1822]
gut Tag endlich wieder, mein alt Emanuel!
gestern abends kommen ich mit meine Emma an und finden alle so gesund und alle so schön einrichten, als ich es bei sie finden werden.
ermatten von d arbeitreich Einzieh-Mittag schreiben ich meine erst Zeile in Baireut an sie.
ich freuen mich auf ihr klein Veränderung (in 8 Woche können man wachsen) und auf ihr Unveränderlichkeit.
sie sollen viel zu lesen bekommen.
Gruß und Kuß an Gattein!
310. an Emanuel.
[Bayreuth, 20. Juni 1822]
gut Morgen, mein Emanuel!
hier sein d Dresdner Akte -- auch für Otto, die sie dagegen ander Brief zurückgeben haben --; aber leider setzen sie zur Verständlichkeit voraus, daß wir mit einander eine wenig vorher sprechen; -- und die halten so schwer.
haben sie neulich nur eine wenig auf d Gasse halten:
so haben man doch eine Wort reden können.
R.
N.S. Obiges sein vergessen werden.
d Gedicht hören ich in Beisein d Prinz selber in Pilnitz.
311. an Minna Uthe-Spazier in Dresden.
[Bayreuth, 21. Juni 1822]
ich haben du beinahe unterwegs schreiben, weil man gerade dann an d Abschied am meiste denken, wenn man gar keine nehmen.
-- ... dein Herz belohnen dich selber durch ruhig Schlage für d Gegenwart, und noch mehr für d Vergangenheit.
312. an Minona spazieren in Dresden.
[Bayreuth, 21. Juni 1822]
meine lieben, lieben Minona!
die bleiben du ich; ja ich hoffen, du werden eine wenig weinen bei meine Abschied wie d Aderhold; aber haben du es denn nicht innerlich tun, so oft du auch äußerlich immer bei ich lachen?
ich scheiden von du, meinen Minona, voll wehmütig Liebe.
-- du sollen mein Duodez mit Folio beantworten und ich wenigstens Gegengruß -- denn d Erstgruß schreiben ich hier -- und tausend Nachricht von etc. geben und sogar von Leute, die ich so wenig sehen wie d Papst.
dabei sollen du -- wenn du schreiben -- lachen, indem du erwägen, an wen du schreiben.
da du nun leicht vergessen und verlegen, also auch diese Blattchen:
so wollen ich du mit d nächst Post d Zwilling davon schicken, damit du meine Bitte auf diese erfüllen.
leben froh und fromm, meine Teuere!
wie werden es sein, wann wir wir wiedersehen?
d Schicksal sagen aber: wenn.
313. an Heinrich Voß in Heidelberg.
Baireut d. 25ten Jun. 1822
mein geliebt Heinrich!
welcher Zufall stehen denn eigentlich zwischen wir beide? --
am 19ten April sanden ich du von Stuttgart aus durch meine nach d Schweiz reisend Schwiegermutter d unsichtbar Loge und d grönländisch Prozeß mit eine Brief nach d Aequinokzium anfangen wie diese nach d Solstizium.
und noch haben du nicht antworten.
ich ersinnen ich keine ander Ursache dazu als meine Dresdner Reise.
aber jetzt, mein teuer, schreiben ich ja auf d Stelle, damit meine Seele wieder in d ruhig Lage rücken.
ich fürchten ohnehin, daß d Hitze dich wieder zu Verblutung treiben.
hier sein mein Komet zu zwei Drittel, die Korrektur, Gott geben!
du wieder übernehmen.
ich wissen nicht, wie er sein.
d beide erst Band gehen indes nach d Verleger Versicherung so gut ab, daß er mich zu Ostern eine freiwillig Nachzahlung ankündigen.
-- ändern auf gerade wohl, wo du fehlerhaft ahnen.
von Dresden sagen ich nur wenig, weil erst deine Antwort ich Feuer dazu geben müssen.
nur diese! --
alle gehen und fliegen schön.
wie ich in München alle bis in d klein hinein fehlschlagen, so gelingen ich alle in Dresden, von d herrlich im Freie alle Naturschönheit stehend Mietewohnung an.
d Lustort übertreffen an Aussicht alle deutsch.
d brühlische Terrasse abends mit ihr Licht und Gebirge und d Brücke und Elbe geben ich einmal eine Stunde d inner Verklärung, die ich seit viel Jahr -- doch nicht in Heidelberg -- umsonst suchen.
lieben werden ich von so viel, daß meine 5 Woche nicht hinreichen zu fremd und meine Befriedigung -- sogar von alle Almanachdichter allda ohne Eifersucht und vollends von d Weib, die ich am Morgen Blume und Kranz bringen und abends jene von meine Rockklappe wieder holen.
meine gut Elisa von d Recke sehen und erfreuen ich oft.
Therese aus d Winkel (d groß Malerin und Harfenspielerin) bringen ich an eine Sonntagmorgen um 5 Uhr eine Ständchen mit Harfe und Waldhorn.
in eine Wagen fahren einmal 4 Dichter zugleich, Graf Kalkreuth, Graf Löwe, Baron Malsburg und ich. --
nur eine in Dresden haben mich eine Bißchen beleidigen, und zwar eine Außer-Dresdner, nämlich Müllner, die ich ungeachtet seine seiden Strumpf und seine Karte nicht vor ich lassen, obwohl nachher mit eine Gegenkarte beehren -- diese sanden er mich zurück mit eine boshaft Briefchen, die ich in meine Geldbeutel zu groß Belustigung überall in Dresden herumtragen.
-- mein alt Wolke reisten ich zur Freude von Leipzig an mein Herz. --
Tieck sein jetzt eine weit gut, liebreich und mehr bescheiden Mensch, besonders gegen ich, die ich er nicht nach seine Wunsch oft genug sehen; katholisch sollen nur d seinigen sein. --
genug!
Gruß mit meine innig Herz Vater und Mutter.
und so viel, die ich lieben; besonders d Paulusse.
dein alt treu Richter
seit eine Jahr haben ich wegen besondere Verhältnis d "Jahrbuch" nicht zu Gesicht bekommen.
d arm Boottiger bekommen durch Podagra d grau Star auf d link Auge.
314. an Emanuel.
[Bayreuth, 29. Juni 1822]
gut Morgen, mein Emanuel!
herzlich Dank für ihr unermüdet Geben.
-- was machen sie und d ihrige?
diese (bis zum Vollmond dauernd) Gewitterhaftigkeit sein nicht gesund, sondern so viel als haben sie 2 Hausarzt -- oder ich eine.
-- sein d trefflich Tinte, womit sie schreiben, noch d meinige?
315. an Kirchenrat Kaiser in Bayreuth.
[Bayreuth, 8. Juli 1822]
bei Zurücksendung von Purgold Nachlaß.
bleiben sie gesund im Tinten-Wirbel ihr Arbeit, die sogar d Ausland noch mit neu verstärken.
Urteil über Purgold.
Weniger eine Urteil als bloß eine Meinung und meine Empfindung können ich über d edel Purgold Nachlaß aussprechen.
in alle seine Werken glänzen eine rein Adel d Gemüt und eine sittlich Begeisterung, besonders für Vaterland, Freiheit und Sprache.
jedoch d sittlich Gehalt wiegen d ästhetisch nicht gleich.
d Trauerspiel mangeln sichtbar-fortschreitend Handlung und scharf-bezeichnet Charakter, und d still Reiz d Diktion und d musikalisch Pomp am Schluß d Aufzug helfen d inner Schwäche nicht ab.
Abelard hingegen sein -- mit d neu Verbesserung, welche d Autor als eine streng Selberrichter in Wort und Sache und als eine ernst sprach- und Stilforscher darstellen -- diese Werkchen sein, besonders d jetzig sich selber mystifizierend [?] philosophielos Zeitalter neugedruckt zu gönnen, wenigstens als eine populär beredt Theodizee, die nicht über d Erbauen d Herz d Bau d Geist vergessen.
316. an Emanuel.
[Bayreuth, 12. Juli 1822]
gut Morgen, mein Emanuel!
ich haben sie auch eher danken können für ihr schön Abend.
und doch tragen ich_es in ich herum, recht bald wieder eine, aber einsam bei sie zu holen.
im Junymonat d "Gesellschafter" sollen eine sehr wohlwollend Darstellung meine Dresdner Aufenthalt [stehen], bei welche in d Neckarzeitung d dumm gegen ich sagen werden, was ich je über ich lesen. --
Otto mögen ich doch mit diese Brief auch d von Voß zurücksenden.
d Gewitter heute dürfen stark werden.
wer liefern hier d Gesellschafter? --
haben mögen ich er herzlich gern.
317. an Emanuel.
[Bayreuth, 19. Juli 1822]
gut Morgen, mein Emanuel! --
Dank für alle und d Stammbuch, die für ich eine adelig Kirchehof sein. --
d nachmittägig Regen heute sein wohl mit etwas Gewitter vermischen.
-- ich stehen unter eine ziemlich Aristokratie von golden Kopf; und d halten d Menge wegen schon zusammen gegen ich.
318. an Dr. Christian Kapp in Bayreuth.
[Bayreuth, 23. Juli 1822]
d ganz Scholarchat und Gymnasiarchat in Hof haben nicht d Stil ihr Vorrede, geschweige d Inhalt ihr Büchlein zusammenbringen....
sie können, wenn sie ihr Körper Ferien geben, in 10 Jahr zum groß deutsch Philologe erstarken.
aber ich beschwören sie bei alle früh Aufopferung, entziehen sie diese nicht d Frucht und d Lohn durch Hartnäckigkeit in spät. --
ach!
sie haben ich heute zu stark an meine Verlust erinnern, und ich haben er ermahnen an ihr Kränklichkeit erinnern -- sein probe- und Meisterschuß --
319. an Regimentsquartiermeister Raden in Dresden.
Baireut d. 28 Jul. 1822
mein Recht innig geliebt und geschätzt Quartiermeister, die nicht bloß d Garderegiment, sondern auch ich einquartieren, aber dafür auch sich selber bedenken in fremd Herzkammer sich selber einlogieren, worunter z. B. meine [!] gehören!
haben sie herzlich Dank für ihr letzte Quartierzettel oder Brief.
ihr Reisebericht -- auch eine Sammelung von Quartierzettel -- haben mich für sie und ander Recht erfreuen.
kommen doch sie und ihr herrlich Schütz einmal durch unsere Ländechen und steigen in Baireut ab und meine Treppe hinauf.
Ammon, mit welche ich gerade d letzte Stunde -- wie immer im Reise wie im Leben d Fall sein -- am schön verleben; -- und .. Boottiger, welche nach d Zeugnis neu Arbeit hoffentlich wieder schön Tag sehen zum Vorteil unsere Alleer, da sein körperlich Auge hier auch eine geistig sein.
warum haben ich d Familie etc. nicht sehen?
wie werden ich sie grüßen! --
ich grüßen sie aber doch.
Karl Förster
(*)320.
an Karl und Luise Förster in Dresden.
Baireut d. 28. Jul. 1822
herzlich geliebt und hochgeschätzt Herr Professor!
hier kommen endlich d Aufsatz, die ich ohne Kenntnis d Schwierigkeit (ich wollen eben so gut um eine rund Blumenstab herumschreiben) im dankbar Feuer versprechen haben.
er kosten mich eine Woche.
an Kuhns so schön-ernst Gedicht -- zumal in d drei letzte rührend Strophe, für welche ich hier d Dichter herzlich danken -- sein eine scherzhaft Sprechen über ich nicht anhäkeln.
zum Glück helfen eine fremd Fehler.
-- aber bei d Passieren d Douanenlinie d Zensur dürfen ich nicht eine Wort nehmen werden.
in diese Falle geben ich_es sonst d Morgenblatt.
-- übrigens mögen ich d Verleger d Abendzeitung dafür außer zwei Freiexemplar d Aufsatz geben was er wollen, und sein es nichts.
hier wenden sich d Blatt und ich mich an d geliebt Luise.
Meinen dank voll Liebe und Achtung sie, gut Mann!
sie Jean Paul Fr. Richter
N.s.
aber d einzig entscheidend Zensur d Aufsatz sein d meine Dresdner Freund, ob er sie wohltuen; denn sonst behalten ich er.
unvergeßen Freundin!
hier haben sie d klein Manuskript, was sie eigentlich gehören, denn sie stehen im Garten immer neben meine Schreibtischchen, als ich diese Blatt schreiben.
sein ich eine Frau, so fragen ich: sehen sie d japanisch Garten noch oft? d Terrasse, Tieck etc. etc.?
wen und wie viel ich grüßen lassen, wissen sie, und wenn ich Tieck noch nennen, so geschehen es, weil ich diese doppelt grüßen.
und du, lieben Marie, wenn du einmal lesen lernen, so lassen hier, daß d Mann, die du Blume bringen, du recht grüßen von Baireut aus.
ich denken mit süß Sehnsucht an meine Aufenthalt in Dresden, an d Güte ihr Bewohner für ich, an d Stunde in ihr still freundlich Häuslichkeit.
es gehen sie immer froh!
sie Jean Paul Fr. Richter
321. an K. H. F. Schütz in Dresden.
[Bayreuth, 28. Juli 1822]
sogar ihr Brief gehören zu ihr Gabe, und um so mehr, da sie so viel zu machen haben.
und ihr an ich verdienen noch besondere Dank, da er als Gebrauchzettel an ihr Senfbüchse als eine wahr Apothekerbüchse für ich kommen.
ihr Senfpulver sein ich eine Digestivpulver und Magenferment, aber wie mit alle Arznei können man lange damit haushalten.
d Himmel belohnen überall und zumal in groß Verhältnis ihr Menschenfreundlichkeit mit Mensch, die sie so anerkennen wie ich ... Gattein, die sie am schön belohnen helfen.
322. an Emanuel.
[Bayreuth, 29. Juli 1822]
gut Tag, Emanuel!
können ich sie doch noch bei d Spitze d aufgemacht Flügel festhalten! --
in zu warm Dankbarkeit für d vergeblich Terrassen-Fest versprechen ich d Dresdener eine Wort, die doch so unendlich schwer zu machen sein, wenn man nicht wie eine abgehend Regiment d Einwohner danken wollen für, für etc. Etc...
d Zufall helfen ich hinüber.
-- was Otto wegwünschen, lassen ich da noch stehen, wo ich sogar seine Meinung sein, weil ich erst ihr dazu erwarten.
-- sein d Unterhaltungblatt schon fortschicken? --
d Himmel, die aus d Blau noch eine Woche lang immer nur halb heiter Tag geben, schenken ihr Reise ganz.
323. an Henriette von Ende in Dresden.
N.s.
nur Gruß und Dank an meine vortrefflich Freundin! und an ihr mütterlich Geliebte!
ich haben vor lauter Brief, die heute mit eine Aufsatz für d Abendzeitung über Dresden abgehen, nichts zu sagen Zeit als daß Frau v. Welden, da ich bei ihr ihr Wohnort Eden nennen, sagen:
Eden sein d Anagramm ihr Name.
-- und so bleiben es auch!
Richter
324. an Heinrich Voß in Heidelberg.
Baireut d. 6ten Aug. 1822
mein geliebt Heinrich!
jetzt lassen ich wieder dein Schweigen über d Schicksal d Komet d Wahl unter trüb Vermutung; ob deine Kränklichkeit sich nicht heben -- ob nicht d klein Wert d dritt Band du d Mitteilung deine Urteil erschwern -- ob nicht d Druck noch anstehen -- ob du d Rittmeister Leoprechting etwas mitgeben; denn abgeben haben er nichts, ausnehmen in vorig Woche seine Körper an d Erde.
beruhigen ich bald, Gute! --
wohl d mehrfach Lob deine lieb Vater, aber nicht die Buch selber gegen Perthes haben ich lesen.
eigentlich gehen d Buchhändlergelegenheitpost am richtig und kurz d Umweg über Leipzig.
-- in d Abendzeitung werden du ich finden mit einige Lobwort über Dresden und eine Schollen-SteinWurf auf eine Neckarschaf in d Neckarzeitung. -- Tieck -- wider welchen ich d glattzüngig, alle Shakesp.
Alpe nur umschiffend, nicht ersteigend Schlegel Übersetzung verwerfen gegen euer treudeutsch und deutschtreu, was Clodius schon zeigen -- wollen eine neu Rezension Sh.s geben.
er glauben an d unwahrscheinlich Möglichkeit, daß Sh. katholisch sein.
-- von d matt Geselle (Pustkuchen) Wanderjahr haben ich nur d 1. B. lesen; und mögen auch nichts weiter von diese bissig Überchrist, die vor Jahr meine Charakteristik auf Kosten d goethesch moralisch finden, ich aber jetzt, weil ich auf seine Bitte um eine Aufsatz über d Musik bloß schweigen, nicht nennen. --
Hofmann haben sich zuletzt aus d poetisch Wahnsinn in eine wirklich hineinschreiben.
sein Floh sein nicht wie d physisch eine Miniaturelephant, sondern eine Insekt, d gut Blut absaugen. --
im herrlich Scott missfallen ich d willkürlich Breite d Gespräch und d Mangel an Einheit d Interesse.
wie lange müssen man sich z. B. im Pirat durch d Leute durchirren, bis man d Held endlich erwischen.
-- wenn du d Buchhändler Max aus Breslau meine Gruß überbringen:
so bitten er, von ich eine mitnehmen an eine gewiß Gymnasiast Pohl in Breslau, die Gemüt und Poesie ich herzlich liebgewinnen, ohne daß ich doch aus Zeitmangel er meine warm Anerkennung schriftlich zeigen.
d Himmel, die er so viel geben, geben er fort! --
meine halbieren Gesundheit müssen ich im Herbst -- wegen d entschieden grimmig Winter -- durch Gehen und Blut restaurieren wie eine alt Torso. --
meine Odilie wachsen und blühen schön in Würzburg, meinen Emma noch mehr hier und auch meinen CAroline] sein sehr gesund.
doch sprechen T. nur kurz mit Ja für und ich bloß etwas lang gegen Schl., in Schonung verwandtschaftlich Verhältnis.
325. an Emanuel.
[bayreuth, 16 aug. 1822]
gut Morgen, lieber Emanuel!
nach eine lang Briefdürre endlich wieder eine Paar, die sie Otto geben. --
was machen ihr gut Frau, die wieder d Freude mit Schmerz abbezahlen müssen?
R.
326. an Joseph Görres (in Straßburg?).
Baireut d. 16. Aug. 1822
vortrefflich Görre!
d Überbringer diese, welche so sehr sie zu sehen wünschen, sein hiesig katholisch Pfarrer -- Name Österreicher -- welche als eine charakterbrav, amttreu und lichtvoll Geistliche bei zwei Konfession zugleich in Achtung stehen.
seine Kunstliebe d Malerei, folglich alle Landschaft führen er nach d Schweiz. --
ich bereuen oft d von ich selber gewählt Verlust von Koblenz und von sie, da ich schwerlich wieder eine Reise in d Nähe diese zweifach Genuß bringen werden.
meine Bewunderung ihr Kraft wachsen sogar mit d Bahn, die sie zuweilen weit von meine Überzeugung entfernen, wenigstens von meine religiös, welche mehr eine Jacobi und Herder nachfolgen. --
d politisch Versündigung an sie sein eine wissenschaftlich Raub an Deutschland.
aber zum Glück bleiben sie als Koriolan auch im Ausland unsere Römer.
-- da ich Monat lang oder Band breit mit sie zu sprechen haben:
so wollen ich auch nicht d klein Aussprechen auf eine Blattchen versuchen, die nur d Überbringer überbringen und empfehlen und meine hoch Achtung für eine Mann, die aus Mann bestehen, ausdrücken sollen.
sie Jean Paul Fr.
Richter
327. an Heinrich Voß in Heidelberg.
Baireut d. 17. Aug. 1822
mein herzlich geliebt Heinrich!
meine Bangigkeit vor deine Kranksein haben leider Recht haben.
leider wissen ich bei alle diese bloß Symptonen noch immer d Ort d Giftquelle nicht, wenn es nicht d Pfortadersystem sein.
Schreibe ich doch d trefflich Conradi Urteil darüber, wiewohl ich nichts fürchten als höchstens eine Fieberausbruch. --
wie können ich du für deine Korrektor-Opfer unter deine welt- und Schreibekel genügsam danken?
diese sein freilich mehr als bloß Brief schreiben, zumal da du auch Transßendent-Korrektor dabei sein.
ich nehmen alle deine Vermutung und Leihung als Geschenk an --, heben aber d Vergleich für d Abdruck auf.
meine Interpunktion sein d herkömmlich, wie meine Brief zeigen; aber d Abschreiberin leihen ich ihr; und ich danken du für d Wiedererneuerung d Herkömmliche. --
d letzte oder 20te Kapitel d Komet werden dich befriedigen.
ungeachtet diese dritt Band an und für sich endigen sein:
so hängen ich d Dreidecker doch einige Boot noch an.
Schreibe ich deshalb, wieviele Druckbogen alle Gelieferte ausgeben; -- und auch diese, wann deine Ferien anfangen.
-- Scott erscheinen in seine Pirat als d groß und einzig charakter- Schöpfer neu Zeit; und zwar im Individualisieren verwandt Charakter (wie Homer d tapfer) und was noch schwer, im Schaffen und Individualisieren von Engel.
Minna im Pirat haben eine un[be]- fleckig Empfängnis und ich beten sie an.
leider aber sein wieder d Einheit d Interesse biegen <gebrechen>; anfangs haben es Mordaunt, zuletzt Cleveland. --
Lies doch d 5 klein Fahrt d Hammelburger Reise von Lange; du erstaunen über d Fülle komisch Geburt und ich beneiden er oft.
-- finden du in d Rede Kain im 20ten Kapitel etwas zu zynisch:
so ändern es gerade zu; denn dein an Brite gewöhnt Geschmack werden gewiß nicht zu zärtlich Ärgernis nehmen. --
in d Geschichtebau sein er wahr Künstler, wie in Charakter Genius.
Gott schicken ich deine neu Buch-Gabe richtig zu!
aber von Metzeler hoffen' ich wenig. --
nach deine Rate senden ich d verdienst- und kenntnisreich Conradi eine Buch, meine zwei eigen Kometen-Exemplar; d dritt geben du in H[Eidelberg].
aber schreiben
18 Auge.
......
ich unterlassen es aus Grund.
-- d Eile drängen zum Schweigen.
d Winter schicken meine Körper schon Vorbote.
ich werden er wenigstens nur mit Mühe überleben.
haben ich nur nicht so vielRlei d Mensch zu sagen! --
Gruß deine gut Vater, deine gut Mutter und Cousine.
dein j. p.
*328.
an Emanuel.
[bayreuth, 26. aug. 1822?]
gut Tag, mein herzlich und eben so geherzt!
all ihr Tun sein recht und oft noch gut.
ihr Vermuten irren nur zuweilen.
ich sein gestern froh, und bloß -- ruhig.
höchstens sein d Leib vom Nachtgang matt und ich wollen nicht ins sonnen- und Kometenfeuer hinein geraten durch Sprechen.
noch aber eine gut und gut Ursache:
ich sitzen nicht neben sie.
sie sein eben so oft mein Wein als mein Wein-Schenk!
Richter
329. an Gräfin Münster in Bayreuth.
[bayreuth, 29. aug. 1822]
ungefähr: d Waffe d Ausländer besiegen wir leicht als d Sitte und Mode dieselbe.
d edel, in jede Gute echt deutsch Familie, die in d Land d Doppelsieger zurück kehren, und die nur d ästhetisch Kunst, nicht d moralisch d Scheinen lieben, folgen d Himmel nach, die sie so oft austeilen und die sie selber verdienen.
330. an Professor Gabeler in Bayreuth.
[Bayreuth, 2. Sept. 1822] bei Zusendung Herbart.
hier senden ich für ihr Ferien -- welche bei sie nicht in Aussetzen, sondern in Fortsetzen d Philos[Ophierens] bestehen -- 3 Werk etc. Herbart, die ich zugleich so sehr erfreut und anstrengen, ob ich er gleich viel einwenden und auf d mathematisch Steigweg nicht nachkommen können... d Psychologie -- worin er jetzt als Schwanzstern, aber künftig gewiß als Weisen-Stern erglänzen -- wie d Seichte mit Tiefe umgehen, vite d Rezension im Hermes.
331. an Dr. von Schallern in Bayreuth.
[bayreuth, 2. sept. 1822]
-- .. Krankheit d Herz, da ich an meine physisch noch mehr zu gut haben als an meine moralisch. --
ich wollen d Buch als eine Rezept benützen. -- ich haben sie viel zu fragen -- Gesundhitwasser
332. an Therese von Welden in Bayreuth.
an Fräulein Therese.
wenn d Schöne d Schöne, und d blühend Blüte schenken:
was können denn dafür zum danke eine Ablebende geben? --
höchstens zart Lumpenpapier, mit einige Abendrot verzieren.
Baireut d. 5. Sept. 1822 Richter
333. an Emanuel.
[bayreuth, 9. sept. 1822]
gut Morgen, mein Emanuel!
endlich schicken ich Professor Förster d lang erwartet Freiexemplar, worin sie viel Auslaßung und Verbesserung finden werden, welche, denken ich, gerade d von sie gewünscht sein werden.
-- d Velthusens wohnen sämtlich nun in meine Edenquartier. --
auch d Baireuter haben sich, wie d Gräfin Münster ich erzählen, über d Abendblatt freuen.
Otto mögen ich alle bald wieder schicken!
334. an Freiherr von Welden in Bayreuth.
[bayreuth, 25. sept. 1822] euer.
Exzellenz
sprechen neulich mit solch Güte über d Unglück meine Bruder, daß ich er veranlassen, eine Bericht seine Verhältnis aufsetzen.
mögen sie diese von ihr kostbar Zeit, die Wert für d Staat und d Überfülle d Geschäft sogar ich aus meine Ferne verehren, eine Lese-Viertelstunde gönnen! --
d selten Bund von warm Menschenliebe und streng Unparteilichkeit oder Gerechtigkeit, welche ihr Exzellenz so viel Herz außer- und innerhalb ihr Wirkkreis erwerben, werden eine Hilfe für meine unglücklich Bruder werden, die bei eine Lohn von 100 Fl. jährlich, eine paarmal 100,000 Fl. zu verrechnen haben, und zuletzt d Sparpfennig seine lang ander Amtleben zu eine Ersatz d Geld opfern müssen, die überschießend Sendung zurücksenden nicht alle Landgericht ehrlich genug sein.
sein Verhältnis dürfen er sogar in München unter d Name Gnade suchen lassen, was eigentlich nicht sehr verschieden von Gerechtigkeit sein! --
mit tief Verehrung
euer Exzellenz ergeben J. P. et_cetera.
335. an Odilie Richter in Würzburg.
eiligst [Bayreuth, 28. Sept. 1822]
meine geliebt Odilia!
wie weh tun ich dein Täuschen und dein Vorbereiten!
und doch entgehen ich durch meine Änderung d Schmerz eine regnerisch Aufenthalt! --
ich schmachten so sehr nach du als du nach ich; du aber werden beglückt, da d Mutter gewiß kommen.
leben froh, mein Herz!
dein Vater R.
336. an Buchhändler Joseph Max in Breslau.
Baireut d. 6ten Okt. 1822
ihr freundlich Brief haben ich alle erhalten; und ich eilen hier, um zwei Nein und eine Ja zu sagen.
sein d Flegeljahr wirklich vergreifen, so sein es meine Pflicht, sie d gut Cotta zu lassen, zumal da er in d erst Jahr an sie bloß verlieren, bis sich d Publikum gut besinnen.
-- zur Herausgabe meine Gesamtwerk erbieten sich zwar schon einige ihr Kollege; aber ich werden damit noch sehr zögern, weil ich mein Bißchen Leben lieber neu Werken, die ich noch so viel zu geben haben, widmen wollen, als daß ich so viel Zeit auf Briefwechsel, auf Anordnen und Durchsehen d alt verwenden sollen, zumal da manche, wie d unsichtbar Loge und d biographisch Belustigung, wenigstens eine Schluß erhalten müssen.
d Flegeljahr -- vergessen ich oben zu sagen -- können noch dazu nur von zwei oder drei Bandchen richtig vollenden werden.
in meine Jahr sein ich mehr am geistig Genuß meine Schaffen als an irgend eine körperlich liegen, die ich meine Erbe überlassen können.
außerdem haben ich schon vor Jahr meine immer loyal Cotta schreiben, daß er einmal d Verleger meine Gesamtwerk werden können.
ob er gleich darauf schweigen:
so können ich doch mit keine andere kontrahieren, ohne er vorher sein deutlich Nein abfragen zu haben.
Inde all diese nehmen doch nicht d Möglichkeit, nach Jahr mit eine so freundlich gesinnt Mann wie sie mich zur Herausgabe d Gesamtwerk zu verbinden.
nun zu unsere Katzenberger!
anfangs d November sein d erst Band in ihr Hand.
fast auf jede Seite werden verbessern.
außerdem kommen noch 32 oder mehr Seite ganz neu historisch Einschaltung und verbessert Szene etc. zum erst Bande; etwas wenige vielleicht zum zweit.
also dürfen auf d Titel stehen: sehr vermehrt und verbessert Auflage; und hier können ich freilich d Käufer d alt nicht helfen, sondern nur die d neu, die nach 3 oder 4 Jahr d Vergreifensein schon genug da sein werden.
d Verlagbedingung sein diese:
1) für jede Druckbogen 4 Ld'or in Gold; bei Empfang d erst Band 50 (portofrei bis Hof) zu senden -- 30 bei Empfang d zweit -- und d Rest nach d Abdruck d Ganze.
2) diese erscheinen zur Ostermesse 1823.
3) ich bitte um 12 Freiexemplar auf Schreibpapier und um 2 auf Velinpapier.
4) d Auflage werden 1500 Exemplar stark.
5) wegen Format und Druck -- welche beide ich gern wie bei d Levana wünschen -- bitten ich sie ich nächstens zum Wählen einige Probeblatt ihr Druckerei zu senden.
6) sollen sie d Werk lieber in drei Bandchen als in zwei Band wünschen:
so schreiben sie ich es, damit ich es danach einteilen, ob ich gleich d alt Form für d gut halten.
Leben sie wohl!
Meinen Gruß an ihr herrlich, überreichen Steffens!
sie et_cetera.
337. an Karoline Richter in Würzburg.
Baireut d. 8ten Okt. 1822
meine gut Karolin! deine froh Brief samt d Küchengabe legen d Kutscher ungesehen in d Küche.
ob ich gleich gestern vergeblich auf deine lieb Hand warten:
so schreiben ich doch heute.
d himmlisch Wetter söhnen mich durch d Freude, die du haben und geben werden, am gut mit meine Einsamkeit aus.
alle gehen recht ordentlich durch Emma.
-- d Poppereuter Wirt haben seine 2000 Fl. holen.
-- hier senden ich du mein Leib Bulletin, falls du es etwan eine gut Arzt zeigen können.
nur bringen es ja wieder zurück, da ich d Zusammenstellung mühsam sein.
vielleicht helfen es mit dazu, daß ich rein Frankenwein bekommen, von welchen du drei Probe -- jede zu 2 Bouteille -- mitbringen; und etwan noch zwei Flasche echt Graves-Wein.
jen fränkisch aber müssen wenigstens 45 Kr., 50 und 60 kosten.
wollen du Keller und Küche zugleich bereichern:
so fragen etwan nach Lachs, pommersch Gans und westfälisch Schinken; aber von nichts viel. --
für d Studierstube, die so sehr mit jen beide kommun]zieren, können du dann durch recht glatt Schreib-Papier -- nicht gerade sehr weiß und dick -- sorgen.
-- über Odilia Rückkehr sein ich sehr im Klare und Fest -- eine Sandbad können sie nicht mehr gebrauchen -- ihr bisherig Wachstum befestigen ja d schon genehmen richtig Richtung d Knochen -- alle, was monatelang ohne d abwesend H. D. Heine an sie geschehen, die können hier durch deine und meine Hand auch geschehen -- und ich wissen nicht, wie sie in d Maschine, die er sie mitgeben, sich wieder verbiegen sollen.
am gut sein_es freilich, du bringen sie sogleich mit, anstatt anfangs Dezember; aber im ander Falle können in d beide restierend Monat noch d nötig erreichen werden; und im schlimm Falle mögen sie dort eine Nachkur, spät im Frühling gebrauchen.
meine Sehnsucht, meine Bedürfnis verdienen, zumal bei d winterlich Ungewißheit d Leben, doch auch einige Rücksicht; und es bleiben eine Folter für Odilia ganz Dasein, wenn ich von ihr ungesehen sterben.
-- d Fürstin Schwarzenberg halten H[eine] auch für nur halb heilen; -- und sehen, eine stark Phantasie lassen sie auf einmal wandeln.
-- vor deine Ankunft lassen ich nicht zur Ader; ich sein wohl genug.
Nimm ja von W[Ürzburg] aus nur eine, nämlich eine hiesig Kutscher und sparen nicht.
Odilien fragen um ihr Menstruation.
eiligst um 12 Uhr
eben kommen dein lieb Brief doch -- jetzt in d Eile können ich wenig entscheiden <bedenken>.
wenn aber Hein selber bisher nicht alle vermögen:
so helfen d Dortsein wenige, höchstens d Wiederkommen mehr -- und wenn August fehlen:
so müssen Odilie hierher.
Habe dank für deine Liebe.
Schreibe recht bald, damit ich selber ich berichtigen.
-- ich sein immer, als müssen ich zu du hinüber und du fragen; aber für d Glück unsere Geliebte entbehren ich gerne.
dein Richter
338. an Dekan Erhard Fr. Vogel in Wunsiedel.
[bayreuth, 11. okt. 1822]
-- d presbyterianisch Gespenst werden zwar nie am Tageslicht auftreten wagen und d Kirchenvorstand werden als bloß streitend Heer optisch in d Luft hängen bleiben; aber sie bleiben doch d Verdienst, offen und lichtvoll statt d Gespenst d Verfechter dieselbe bekämpfen und schlagen zu haben. --
wir beide sein denn also d einzig Restant aus d Schwarzenbacher scherz- und autor- Union und Disunion; mögen sie noch recht lange und recht heiter als Nachflor wir alle bleiben!
339. an Therese von Welden in Bayreuth.
an eine d schön Namenstag wollen ich sie, verehren heiter Therese, für vorgestern danken.
sie geben ich lebendig Blume, und diese passen für eine alt Blumenstab -- ich aber senden sie hier nur leblose seiden; denn d lebend Blüte können sich schon mit diese behelfen.
nach d Orangeblüte sein ich d mai- oder Wonnemondblume d lieb, und daher bringen sie meine Emma diese, obgleich an sie auch jede ander Blume eine Mai-Blume sein.
so haben ich überhaupt sie alle für botanisch Geschenk zu danken; ihr gütig jung Schwester für Beere; und ihr herrlich Mutter, welche gern Geist sammeln, [für] d gestrig Sammelung von theestauden-, zitronbaum-, zuckerrohr- und Reis-Geist, was man auf Englisch Punsch nennen.
ja, damit gar nichts zu eine Garten fehlen, so singen noch -- wie vorgestern -- im Nebenzimmer d Nachtigall.
Verzeihen sie meine Blümchen und meine Wort!
Baireut d. 12. Okt. 1822 Jean Paul
340. an Medizinalrat Dr. von Hirsch in Bayreuth.
Baireut d. 14. Okt. 1822
mit viel danke für ihr freigebig Güte senden ich sie hier drei Buch zurück.
ihr Aufsatz in naß Zeitschrift haben ich nicht bloß durch d frei weit Übersicht d Gegenstand, sondern auch durch seine poetisch Geist und durch Kenntnis erfreuen, welche man sonst erst jenseits d ärztlich Gebiet suchen.
für ich sein d psychophysiologisch Zweig d Heilkunde fast d interessant; und ich bitten sie daher um so viel Stück d Zeitschrift als sie ich gönnen wollen. --
hier legen ich noch, um nicht ganz Schuldner zu bleiben, eine Dedikationexemplar d vortrefflich Makel bei.
ihr ergeben Jean Paul Fr.
Richter
341. an Karoline Richter in Würzburg.
Baireut d. 15. Okt. 1822 [Dienstag]
meine Karolin!
dein Donnerstags-Briefchen -- die erst d Sonntag <vorgestern ankommen -- erquicken ich durch dein schön Leben mit Odilie.
eine solch und so nützlich haben sie von ich nicht bekommen können; und ich danken Gott für meine Abänderung.
auch du haben doch jetzt eine Art Dresden -- wenn nicht mehr; da ich ohne Kind dort sein und ohne Ruhe. --
ich willig gern in alle ein, was zur Kur ihr an Zeit unentbehrlich sein.
wir müssen also noch mehr Zukunft abwarten.
nur sein d Reise in Wintertag so mißlich.
auch du Sorge bei d Rückreise mehr und recht für jede Sicherheit, d kurz Tag wegen; und fahren von Würzburg nicht in eine Tag nach Bamberg und teilen d Reise in ähnlich Hälfte.
-- ich leben ohne Gesellschaft so still-dumm für ich fort.
Emanuel haben ich noch nicht besuchen; und sein nach Döhlau.
-- d Bitterwasser wirken noch immer gut auf meine Gesundheit nach und ersetzen vor d Hand d Aderlaß.
bekommen ich vollends meine verschreiben Puchelt:
so werden ich keine persönlich brauchen.
-- kommen du ich nur gesund zurück:
so wollen wir in diese Herbst eine froh Leben gewinnen als ich früh von jen erwartet.
Schreibe ich aber nie d herz-zerschneidend Wort deine "Entbehrlichkeit".
O Gott, was haben ich denn im Leben, wenn diese da sein?
denn ich sprechen vom Leben d Gemüt; eine ander sein d körperlich für d Wirtschaft, welche Emma -- freilich nachdem du d Uhr oder Maschine aufziehen -- gut genug fortführen.
Emma entbehren übrigens gar keine gesellig Freude, vielmehr gewinnen sie daran. --
d Magd sein ordentlich. --
Frage doch nach d recht Aufgabezeit d Briefposten, damit du ich nicht mit d fahrend Posten zuschicken.
-- Otto und Amöne grüßen du. --
d Welden sein voll alt Liebe gegen wir. --
herzen meine teuer Odilie recht in meine Seele hinein.
-- Gruß d gut Hein und August und d edel Falk.
leben froh fort, lieb Herz!
Richter
zuweilen denken ich bei OdIliens] Bleichheit an ihr verschlucken Nadel.
sie haben doch nirgend örtlich Schmerz?
bringen d Magd etwas mit; und fast wünschen ich, auch d Schwabacher Tochter, da man sonst diese Leute gar nichts geben können.
342. an Emanuel.
[bayreuth, 20. okt. 1822]
gut Morgen, lieber Emanuel!
hier folgen mit dank d COnversazion] Blatt zurück. -- --
haben sie Otto mein gewöhnlich Brieffelleisen noch nicht schicken? --
Karolin beglücken Odilie und sich in W[Ürzburg] recht und bleiben zu die Hilfe noch einige Zeit.
Odilie haben viel Gesundheit gewinnen.
343. an Bankier Schwabacher in Bayreuth.
Baireut d. 23ten Okt. 1822
schon vor eine ½ Jahr sein ich im Begriff, sie freiwillig 150 Fl. Mietezins anbieten; unterlassen es aber, da ich meine Ausgabe für Ofensetzen, Mal und Weiße -- die in eine Frühling einmal 35 Fl. betragen -- für eine Äquivalent halten.
d Erhöhung um eine ganz Drittel d Hauszins sein eine groß Sprung.
werden nicht d Billigkeit von beide Seite gewinnen, wenn ich künftig sie 160 Fl.
Miete zahlen?
-- bestehen sie freilich auf d Sprung zu 180 Fl.:
so müssen ich er sie freilich mit meine alt Bein nachtuen, da ich d Ruhe wegen nicht anders aus ihr Haus mögen als in eine bequem Wagen ohne alle Gepäck, welchen d Leute d Leichenwagen nennen.
ihr ergeben j. p. f. Richter
344. an Bankier Schwabacher in Bayreuth.
[bayreuth, 23. okt. 1822]
so bleiben wir denn, lieber H. Schwabacher, mit gegenseitig Einwilligung zu 175 Fl. jährlich Hausmiete, beisammen.
nur bemerken ich nebenher, daß ich nicht d Vorzug von 25 Fl. haben, da d Pferdestall ja noch zum Überlaßen frei bleiben, was ich auch, als eine Feuer Gefahr wenige, sie wünschen.
-- allein d 4 Fl. folgen hier zurück, damit sie sich davon d Provision, ohne welche ich sonst nie mehr d Mut zu eine Bitte um Anweisung haben, gefällig herausnehmen.
Richter
345. an Emanuel.
[bayreuth, 27. okt. 1822]
gut Morgen, lieber Emanuel!
so haben endlich d zwei ihr Opfer.
Voß sein tot.
ich arm Teufel in meine alt Jahr!
Schicken sie es Otto erst nachmittags.
*346.
an Joseph Max in Breslau.
Baireut d. 3ten Nov. 1822
ihr liebevoll Zuvorkommen fordern ich zum Nachkomme auf.
ich haben d Katzenberger also in drei Bandchen einteilen; obwohl mit groß Mühe, da d klein Aufsatz anders mischen werden müssen, und besonders so, daß nach meine Weise immer eine ernst Aufsatz abschließen.
sie zu lieb -- aber recht gern -- sein ich aus eine Buchmacher eine Buchbinder werden. --
alle meine literarisch Kind sein voll Pockengrube d Druckfehler; mögen doch ihr Korrektor mein Januar sein.
eine ander oft entgegengesetzt Mann sein d Zensor, die gerade d gegen Irrtum Recht-Gedenkte und d Wahrheit als Erratum behandeln und ausstreichen.
ich hoffen, meine klein Aufsatz, die schon d Zensier-Fegefeuer sogar unter Napoleon aushalten, werden in Breslau so gut durchkommen als anfangs in Berlin.
d Unrechtschreibung d erst Ausgabe -- z. B. sein statt sein -- gut d Setzer, wo ich etwa haben stehen lassen; ich schreiben keine Y außer in griechisch Wort; doch lassen ich d Holländer d y- Strom.
wenn sie ich d Empfang diese Bandchen melden:
so bestimmen sie, in welcher Woche d künftig Jahr d dritt ankommen sollen; pünktlich werden es anlangen.
in alle übrig typographisch Punkt verlassen ich mich ganz auf eine Mann wie sie, bei die es ich leid tun, daß ich nicht jung sein, um noch recht viel Geschäft mit er zu machen.
aber irgend etwas von eine erst Druck werden ich auf alle Weise sie zu geben suchen.
mit recht Liebe und Achtung et_cetera.
347. an Dr. Walther in Bayreuth.
Baireut d. 7. Nov. 1822
hier senden ich sie d trefflich Puchelt, die mich über meine Übel, die ich zu wenig in d Vene und zu viel in d Nerv suchen, sehr aufklären haben.
dafür vergessen er wieder zuweilen d Nerv.
sie werden sich schon über d originell-bescheiden Gang seine Untersuchung und noch mehr über d erreicht Ziel dieselbe erfreuen und über d schön Zusammentreffen mit ihr Grundsatz.
aber wie gewöhnlich werden eine Teil d Organismus zur allein selig und krankmachend Kirche machen; so bei er d Vene -- bei Tissot d Nerv -- bei Kreysig wahrscheinlich d Herz, (um d ich sie recht sehr bitte) -- bei d berühmt Monograph d Phthisis sein d Lungenflügel so d Saturnflügel d Leben.
Inde sein bei d Unteilbarkeit d Organismus alle kaum eine Irrtum und alle Weg endigen in eine Ziel. --
ich freuen mich darauf, sie nach d Lesen d Werk darüber zu hören.
ihr ergeben j. p. f. Richter
348. an Friedrich Vieweg in Braunschweig.
[bayreuth, 8. nov. 1822]
aber warum sein sie so elegant Schreibkalender (Erinnerungsbuch) eine Kirchehof mit eine blutrot Mauer?
sollen ich denn jede Tag eine bedeutend Mensch zu betrauern haben, so daß man ordentlich froh sein, wenn d bestimmt Todesfall wenigstens durch Schlacht voll unbestimmt ablösen werden, oder wie heute durch Magdeburg -- Fall?
sein doch hinten nicht eine bloß verlust- sondern auch Gewinnrechnung liefern! --
eine Geburttag eine bedeutend Wesen hingegen werden ich d ganz Tag zum rot Festtag machen.
349. an Odilie Richter in Würzburg.
[bayreuth, 8. nov. 1822]
meine teuer Odilie!
d Mutter haben ich viel froh von du mitbringen auf d Zunge.
so sehr du dich auf dein Hierleben freuen dürfen, so säuern du doch dein Tortleben nicht deshalb; vielmehr, da diese wieder seine eigen Freude haben, genießen diese Recht aus. --
und geben Gott, daß du morgen an deine Tag recht froh und gut und voll Hoffnung sein, obwohl außer deine elterlich Haus! --
bei deine Wiederkehr sollen dein Tag nachfeiern werden.
-- vergessen jetzt eine wichtig Auftrag von ich nicht.
d Doktor Doudrepont haben sein Rezept für ich -- für die du er in meine Name recht danken sollen mit d Bemerkung, daß ich schon früh sein angeraten Bitterwasser viel helfen -- auf eine herrlich Bogen Papier schreiben, wovon ich hier d halb mit d Papierzeichen (die du sehen, wenn du er gegen d Licht halten) um diese Billet an du schlagen haben.
Frage doch d H. Doktor, wo diese Papier zu haben; und schicken ich durch eine Fuhrmann unverzüglich drei Buch davon.
leben froh, meine Gut!
Richter
350. an Georg Reimer in Berlin.
Baireut d. 16. Nov. 1822
drei Brief, gut Reimer, haben ich auf einmal zu beantworten.
d erst finden ich erst bei meine Rückkehr von Dresden.
bloß d beide Velin-Exemplar d Mumie, welche sie in Berlin glätten lassen und ich zu schicken versprechen, haben ich nicht erhalten.
ihr zweit Brief über d Bogenzahl d Komet können ich sie nicht viel eher beantworten als Engelmann tun.
und d dritt beantworten ich endlich mit herzlich Dank für d vollständig Bezahlung, sogar mit Überschuß.
letztere nehmen ich nur vor d Hand an, da sich wohl Gelegenheit zum Ausgleich darbieten werden.
nur, mein freundlich Reimer mit d schön Auge, verschonen sie mich zur Ostermesse mit d Surplus-Honorar.
sie haben ich genug an Geld geben und recht viel an noch etwas Gut durch d Nachricht, daß sie durch d Absatz für Mühe und Wagen belohnen werden.
für ich geben es keine froh; denn d Verleger sein bei seine Lottospiel und seine prosaisch Mühe ohne d schriftstellerisch Genuß d Erzeugen jede Gewinn zu gönnen, sobald er vorher gegen d Autor gerecht sein.
auch werden d leicht Schwanzstern wohl da silberlicht geben müssen, wo d Hesperus etwa rückgängig oder abnehmend erscheinen. --
d neu Auflage d Katzenberger haben ich d gut Max in Breslau nicht versagen können und wollen.
nun sein meine dürftig Leben Spatjahr auch mein Voß nehmen, und auf d kurz Weg, die ich noch über d Erde zu gehen haben, können ich keine Freund mehr begegnen von solch überschwenglich Liebe, von solch fast weiblich Anhänglichkeit an meine Herz.
noch d letzte matt dämmernd Stunde mühen er sich an d Korrektur d Komet ab; und ich können er nichts dafür tun und geben, die bis in d Tod treu Herz.
ich sein nun hinlänglich berauben; d Dualismus, an die ich glauben (daß alle böse, wie Gut, 2 Mal kommen, nicht dreimal), haben in Heidelberg sein zweit Opfer finden.
es gehen sie froh und alle ihrige erhalten sie Gott!
sie Jean Paul Fr.
Richter
*351.
an Ernst Ludwig Große in Hannover.
Baireut d. 20 Nov. 1822
meine Antwort werden wie eine Trauerspiel aus Schmerz und Freude machen; nur mit d Unterschied, daß d Freude überwiegen.
und diese sein: daß eine Jüngling von 19 Jahr schon so viel ausführen, und doch noch 10 Mal mehr versprechen.
am meiste ragen vor d Gewalt und Flamme ihr Diktion -- und d Kraft und Freiheit d Übergang, samt d Lebendigkeit d Dialog.
auch haben ihr Janus mit d tragisch Larve hinter sich eine komisch.
d Sentenz, so wie d einzeln lieblich Bild und Ergießung (wie S. 37. 38. 43. 85. 111) gedenken ich ihr Menge wegen gar nicht.
kühn und neu sein d Friedenschluß und -- ich wenigstens -- recht.
kurz d herrlich Trauerspiel können sie geben -- nach 5 Jahr, höchstens nach 10; denn diese sein es noch nicht, und überhaupt kaum eine.
d matt, bloß in ruchlos Wort, nicht einmal Tat fortrasend Held sein keine Charakter; so sein seine Umgebung eben so charakterlos-wahnsinnig und ruchlos.
d. 1 Dec.
d lang Aussetzung diese ich so wichtig Antwort beweisen sie d Menge meine Störung durch Geschäft, Brief, Besuch, körperlich Winterübel und literarisch Arbeit.
mit diese Menge entschuldigen sie daher gütig d flach Kürze meine Urteil.
unter alle dichterisch Schöpfung sein d d Charakter d schwer, und nur darin überragen Shakespeare alle Dichter.
erst im Alter und erst an historisch Stoff gewinnen Schiller Charakteristik.
-- Goethen und noch mehr Shakespeare ahmen sie stark nach; -- und sie sollen eine Zeitlang ander Dichter lesen, d griechisch ohnehin -- aber jede Jüngling sein früh Kopie als Urbild, früh d fremd Dichter Echo als die Aeolharfe; denn jede sein eine Schüler d Zeit, bevor er eine Lehrer eine spät werden.
-- was ihr Stück d Leserin (d Zuhörerin ohnedies) entziehen müssen, sein d häufig nackt Auftreten d tief Sinnlichkeit, vollends eine so böse aus Göthe Elegie entlehnen Stelle P. 156. -- Verzeihen sie meinen nur durch Gedankenstrich vermitteln Sprung.
gerade um d Dichtkunst zu leben und zu reifen, sollen sie fremdartig treiben, nicht einmal theater- oder Redaktorwesen; gerade unter d Schnee d gemein Geschäftleben wachsen d poetisch desto grün.
was lieben und lernen nicht unsere Goethe in alle unpoetisch Wissenschaft von d Osteologie und Mineralogie an!
auch müssen ja d Leben selber noch früh etwas wert sein als die Darstellung.
bei ihr Überschuß von Kraft sein sie jede bürgerlich Geschäft wachsen.
nur scheinen ich d Umweg dazu durch eine teuer Studieren in Leipzig viel zu lang.
können sie denn nicht bei ihr griechisch und mathematisch Kenntnis eine Schulamt gewinnen? --
vor d Hand raten ich sie eine Roman zu schreiben, die für d Vater eine in 11 Tag geschaffen Bertha mehr Spiel und doch eine Spiel mit Gewinn sein müssen. --
d Wahrhaftigkeit, die ich d Einzelne, und noch mehr d Vielheit schuldig sein, verbieten ich eine lobend Rezension d Gordo zu schreiben, wenn ich nicht mit d Lob zugleich auch d Tadel erweitern aussprechen.
aber diese dagegen werden ich tun, daß ich im Januar d Morgenblatt in eine Note auf d herrlich Geschöpf aufmerksam machen, die eine so kraftreich Frühgeburt trotz alle ihr Mißglied d Dichtkunst versprechen.
sie wissen nicht, wie eine Schriftsteller von nur einige Ruf wieder von alle Schriftsteller bitten und fodern zusetzen werden; um so mehr verzeihen ich Gote, die lang und stark bestürmen werden als irgend eine.
Leben sie froh, halten sie daher Leidenschaftlichkeit nicht für Nahrung und Attribut d Dichter, sondern für Gift dieselbe.
ich grüßen ihr Gattein.
Jean Paul Fr. Richter
[Ader.]
Herr Ernst Große, Stud. Jur. frei.
abgeben in d Hanschen Hofbuchhandlung, Hannover.
352. an Odilie Richter in Würzburg.
[Bayreuth, etwa 20. Dez. 1822]
mein gut Kind.
du kennen schon meine Zeitarmut.
bald hören du mich ja genug.
dein Papier sein herrlich für meine Schreibwunsch.
d Schreibtafel sein eine für ich von außen zu schön Frauenzimmer, die ich erst mehr inner Reiz geben müssen durch mehr Pergament, die man wie du weißen aus Eselhaut machen. Habe recht Dank dafür.
-- Gott haben mich in diese Herbst zwei wichtig neu Hülfemittel für meine Gesundheit finden lassen.
es gehen du recht wohl, mein teuer Kind!
Richter
353. an Cotta.
Baireut d. 17. Jenn. 1823
mein gut wert Cotta!
sie glauben doch nicht, daß ich wenige an sie gedenken, weil ich wenige an sie schreiben, ja sogar ich einmal irren?
-- nämlich über ihr Damenkalender, welchen ich für 1823 schließen glauben und also ohne Beitrag lassen, weil sie schon vorher für 1822 noch über d Fortsetzen zweifelhaft sein.
dafür kommen nun hier eine desto lang Aufsatz für d Morgenblatt, die ich schon anfangs Nov. anfangen -- um recht gewiß durch alle Schnee zur recht Neujahrzeit bei sie anlangen -- und welchen ich doch erst d 14ten Januar zu Ende bringen können.
sein gepreßt Inhalt und d meine Nerv quetschend Kälte erlauben nichts früh.
Inde wünschen ich, daß er nicht in zu viel Morgenstück gevierteilt werden.
um 2 Freiexemplar bitten ich. --
ich werden nun bald wieder mehr mit meine alt Freund Cotta verkehren können.
d Komet bleiben jetzt, Gott wissen wie lange, in seine dritt Sternbild stehen, wie es leider -- aber aus schlimm Grund -- d Flegeljahr auch tun.
-- sein d Gerücht wahr, daß sie sich vergreifen haben, was ich bloß ihr wegen herzlich wünschen? --
ich ersuchen sie, ich d klein Honorar-Betrag zweier Jahr auf Frankfurt anweisen. --
so leben sie denn recht wohl und geben sie ich einige Wort über ihr Leben, in welche d Tod d schrecklich Grab Riß machen.
sie Jean Paul Fr. Richter
für d Januar d Morgenblatt 1822 "Anbeter d Luzifer und Hesperus" -- nach d alt Rechnung von 5 Ld'or für Bogen d Schmelzle" oder etwa 16 oder 15 für Morgenblatt.
im August d Morgenblatt 1821 "d Traum eine Griechin".
für d Damenkalender auf 1822 "Allerlei" et_cetera.
354. an Kammerrat Miedel in Bayreuth.
b[aireut] d. 17ten jenn.
182[3]
etwas angenehm als d Original, die sie jede Sommermorgen in ihr Garten sitzen sehen, können ich sie hier in ihr Kunst-Schiebladen einquartieren, nämlich d (nach Böttiger Lob) gut Kupferstich von ich.
mögen diese erst Abdruck sie an d Dank erinnern, die sie d Urbild für so viel Freude ihr Garten schuldig sein!
ihr ergeben Jean Paul Fr. Richter
[Ader.]
Herr Kammerrat Miedel.
mit eine Blatt und eine Blattchen.
355. an Buchhändler Metzeler in Stuttgart.
[bayreuth, 17. jan. 1823]
... d letzte Wort eine Freund, die Vorausgang eine Tod Schatten auf meine alt Jahr werfen.
*356.
an Joseph Max in Breslau.
Baireut d. 31ten Jenn.
1823
endlich können ich sie, hochgeschätzt Freund, d Vollendung unsere Buch zuschicken.
eine Aufsatz für d Anfang d Morgenblatt verzögert sich und dadurch jene; und d doppelt Verzögern entstehen wieder durch d Winter, die bei ich auch d geistig Pflanzenwelt hemmen und drücken. --
sie müssen durchaus von ich etwas Neu und Frische in d Welt einführen bekommen.
ich haben noch so viel ganz neu Werk zu geben, welche ganz in meine Kopf, und halb schon unter meine Papiere lebendig sein, daß ich zu eine für sie weiter nichts brauchen als -- Zeit.
ich lieben sie recht sehr und freuen ich auf ihr Brief, so wie jetzt noch besonders auf d neu Gestalt, d Katzenberger unter ihr Hand gewinnen.
Leben sie recht froh!
Nachschrift.
in wie kurz Zeit können man von Dresden aus d Weg nach Breslau machen?
sein ich wieder eine Revenant in Dresden:
so können ich sie alle noch leicht erscheinen als irgend eine Gespenst, so sehr sehnen ich mich über ihr lang Brücke zu gehen, die ich vor einige Tag in eine Panorama sehen.
357. an Karl August Böttiger in Dresden.
Baireut d. 1. Febr. 1823
sie haben ich, verehrt Herr Hofrat, durch ihr schön Blatt -- ob es mich gleich wenige treffen als d angepreisen -- eine desto groß Freude machen, da es mich in Baireut manche ersetzen, was ich in Dresden entbehren müssen.
-- an ihr Augenunglück haben ich dort mitten unter Freude d schmerzlich Anteil nehmen, so wie jetzt eine desto freudig an d Zerrinnen diese schwarz Wolke für eine Mann, die sich durch keine Hören d Lesen ersetzen können, da er, als d einzig in d Gelehrtengeschichte, zwischen d alt und d neu Welt hin und her fliegen müssen, um d mühsam Ernte, aus beide zugleich, zu holen und zu geben.
in Dresden haben ich so viel zu grüßen; aber ich nennen nur die sie benachbartSten: Ammon, die ich so hülfereich -- Schütz, d menschenfreundlich mit seine Freund Raden -- Graf Löwenstern -- und ohnehin d ihrige.
-- Leben sie froh.
sie Jean Paul Fr. Richter
N.s.
ich sehen, Nachschrift sein sogar d Mann nötig.
ich haben meine herrlich Elisa v. d. Recke zu grüßen vergessen, die ich Gott erhalten zum Wiedersehen; und dann haben ich auch früh an ihr überaus niedlich und naiv Sylvestergedicht denken sollen.
358. an Luise Förster in Dresden.
Baireut d. 4ten Febr. 1823
ich wollen, unvergeßlich Luise, ich sein mein Kupferstich und sehen auf sie herab, nämlich vom Nagel an d Wand!
ich haben viel vom vorig Frühling wieder.
aber ich können ich ja im nächst etwas davon zurückholen -- --
und ich wägen noch immer in ich ab, ob ich_es nicht tun.
d Winterfeldzug meine Körper gegen d streng Mai-Gegenfüßeler (d ich sie schon in Dresden prophezeien) haben ich eine Versicherunganstalt für lang Leben zurücklassen, welche ich keine einzeln Arzt verdanken -- da ich nie eine gebrauchen -- sondern viel Arzt auf einmal, nämlich gedruckt, d. h. meine Studium d Arzneikunde.
sie schreiben ich nichts von d Velthusen?
-- was machen Vogel? besonders mit meine Bildchen?
-- was Aderhold?
besonders d Geschiedene?
-- was Tieck nach eine Giftwinter für er? --
Böttiger --
d ich mit d gewendt Scherz seine Gedicht sehr erfreuen und die hier seine Handwerkgenosse so wenig d leicht als sonst d Schwere nachmachen vermögen werden -- haben schon so viel von ich zu grüßen bekommen, daß sie außer d obig Genennte bloß noch Malsburg, Kalkreuth, Loeben, d Finkenstein nebst Tieck Tochter und Therese v. Winkel zu grüßen brauchen, wenn sie mit letzte in Verbindung stehen.
ja, noch an jemand wünschen ich durch sie eine Gruß zu bringen, -- in d gewiß Voraussetzung ihr noch fortdauernd, sehr nah Verhältnis mit er -- nämlich an ihr -- -- Mann, die ich so freundlich schreiben und bleiben.
können sie mich denn nicht antworten auch bei d groß Wahrscheinlichkeit -- die ich zur Wahrheit machen müssen --, daß ich sie nicht eher etwas darauf erwidern werden als lang und dick in Person vor sie postieren?
leben jede Herz froh um sie und ihr ohnehin!
sie Jean Paul Fr.
Richter
359. an Professor Hein in Würzburg.
Baireut d. 4. Febr. 1823
höchstgeschätzt Herr Professor!
nur sie können ich eine Tag geben wie d 31te Januar sein; und keine Monat haben ich je so schön endigen.
sie geben ich meine gleichsam wiedergeboren Tochter mit eine zweit Heilung zurück, die sie nicht einmal versprechen; nämlich nicht bloß mit d erst ihr Knochengebäude, sondern auch mit d Herstellung ihr völlig Jugendblüte.
ihr Kunst reichen weit über alle osteologisch Chirurgie hinaus in d Gebiet d Arzt hinein.
-- sogar gesund gebaut aus hoch Stand können in ihr Institut eine Linz und eine Hasli-Thal gewinnen, wo d schön Taille noch schön und lang werden. --
so oft sie mein Bildnis ansehen, dürfen sie zu sich sagen:
"er haben ich glücklich machen und er werden ich immer danken." -- wahrlich, immer, vortrefflich Mann! --
auch meine herzlich Dank an d Mitgehilfein Dlle Oertel.
Leben sie froh!
ihr ergeben Jean Paul Fr. Richter
/ beiliegend Anweisung mögen d Teil meine Schuld abtragen, die sich nicht auf d Innerliche beziehen.
360. an Ernestine Voß in Heidelberg.
Baireut d. 7. Febr. 1823
verehrt Frau!
eher als heute -- im alt Totenmonat -- können ich nicht an sie schreiben aus Schmerz; denn mehr können ich, wenn ich d meinige abrechnen, nicht verlieren als durch d Dahingehen meine Heinrichs, die ich schon d Fürsorge bei meine Vorausgehen übertragen haben.
ach er und mein Max liegen in meine Seele in eine Sarg; denn ich wissen, wie beide lieben können.
wie viel ander Kraft ihr Heinrich auch haben, eine himmlisch strahlen und glühen in er allmächtig, d Johannes-Kraft d Liebe.
wie er sie lieben, wie er seine Freund lieben, diese wissen ich durch Schmerz und Freude.
auf d Erde erwarten ich niemand mehr, die mich zum zweit Mal so lieben; und so dürfen wohl noch manche Freund von sich sagen.
seine Liebe sein d eine Starke, die fest vertrauend, d fortopfernd, nicht d eine Weichling zufällig Aufwallung; sein elastisch Herz schlagen eben so gut und so stark wider als für.
O Du unersetzlich Heinrich! --
aber eben diese lieb verbürgen du und wir d Wiedersehen, weil ohne diese alle Liebe nur eine von eine Nichts gegen eine Nichts sein werden! --
d Wissenschaft brauchen zu ihr Genuß keine Unsterblichkeit, aber d Liebe brauchen zu ihr d d Gegenstand.
mögen Gemahl und Sohn ihr Mutterherz so lange trösten und verbinden, bis d Wunde sich schließen, indem es brechen!
d vortrefflich Abraham verzeihen mein Schweigen auf seine so liebend Mitteilung!
er, diese Bruder, müssen ich bald sehen; und Kreuznach liegen ich daher weit nah als d Heidelberg voll mehr als eine Schmerz.
d rüstig Paulus, diese recht Vorfechter und Nachfechter für Licht und für Recht, die mich eben durch seine Rezension Wellentreter und Grotefend (Jahrb. 3. Heft. 1822) unendlich erquicken und gewinnen, grüßen ich durch sie, so wie auch d seinigen.
Gott erhalten ihr Mutterherz d hoch Trost, d herrlich Gemahl!
ihr verehrend Jean Paul Fr. Richter
361. an Chr. S.
Krause in Bayreuth.
[bayreuth, 10. febr. 1823]
entschuldigen sie d Behalten d Hermes mit seine Reichhaltigkeit (besonders bei seine Lettern-Goldstaub; denn leider nehmen d verkleinert Letter mit d verkleinernd Brüllen zu) und mit d Menge von Werken um mich her, über die ich d Interdikt d K[Anzlei] BibelIothek] gar nicht bemerken -- Kuriosum und lusus naturae -- Scribacis.
es sein nur eine Imbiß von d Gericht, womit ich d Post wöchentlich d Tafel decken, daß ich d Eßware öffentlich so loben wie eine Stadtflecken eine abgehend Regiment.
für ihr so wohlwollend Mitteilung von Lafontaine geldlich Kanonisazion können ich sie nicht genug danken, ob ich gleich -- ihr geistig ausnehmen -- gar nichts von d preußisch Sache angehen oder erfreuen.
362. an Graf Rantzau in Bayreuth.
[bayreuth, 16 febr. 1823]
... hier stehen ich auf bunt Papiere mit eine meine Name jede zu Gevatter, für die sie mich heraus schneiden.
sein es Karte, haben ich ppc. darauf schreiben sollen, weil ich darauf ihr so entfernt Freund wahrscheinlich zum letzte [Mal] erscheinen und bloß eigentlich Papiergeld bleiben, die ich durch keine persönlich Erscheinung realisieren können.
desto mehr sagen ich sie dafür Dank, daß sie ihr Kreis d Freundschaft mich wenigstens auf eine Paar Papierstreifchen nah bringen.
363. an Emil von Herder in Bayreuth.
Baireut d. 17. März 1823
mein gut, gut Herder!
längst haben sie ihr Wieland zurück, da ich nur d Anmerkung, nicht d Übersetzung zu lesen brauchen, wenn nicht meine umfallend Öllampe er noch durchsichtig und hell als er schon sein und gleichsam auch zum physisch Fenster machen haben.
eine erst Band allein sein hier gar nicht zu kaufen.
ich wissen nun gegen diese Flecken -- wenigstens an ich selber -- keine ander Fleckkugel als d drei Bandchen von Katzenberger Badereis, die vermehrt Auflage zu diese Messe in Breslau herrlich drucken und kartonieren erscheinen; und mit diese Kugel auf ihr Bucherbrett wollen ich mich gelb geworden Elfenbein wieder etwas weiß waschen.
aber zu verzeihen bleiben sie doch noch immer genug übrig.
sie J. P. F. Richter d warm Morgengruß an ihr teuer Gattein!
364. an Frau Josephine von Welden in Bayreuth.
Baireut am Josephustag [19. März] 1823 Verehrtest Frau Präsidentin!
an keine Tag wiederholen' ich mich schriftlich lieber als am Josephustage, weil ich da nicht für d Publikum, sondern für sie meine warm Empfindung ausdrücken haben.
mögen d heutig Tag, die so viel fremd Herz Freude geben, mit sie alle in ihr eigen täglich zurückkehren!
mögen meine Wunsch d jetzig Jahr in eine so schön Erfüllung gehen als d d vorig und mögen d Strom d Zeit immer eine Rhein für sie bleiben, die sie von Aussicht zu Aussicht, von Herz zu Herz tragen! --
mit innig Verehrung ihr ergeben j. p. fr. Richter
365. an Chr. S.
Krause in Bayreuth.
[Bayreuth, 22. März 1823]
... eine kurz Moratorium für d Zurückgabe d reich hermes- Kapital.
366. an Cotta.
Baireut d. 26. März 1823
mein gut Cotta!
wenige können freilich eine Briefchen nicht enthalten, -- nämlich nur d Druckfehler meine Aufsatz, wovon d erst d ganz Stachel gegen Hohenlohe wegbrechen, und zweitens d Bitte um d Freiexemplar mit Buchhändlergelegenheit. --
Gott sein Dank, daß d tückisch Raubwinter und Menschendieb ehrlich vor sie vorbeigehen.
Genießen sie ja d April, die diese Jahr am meiste verschönern werden, recht aus; denn in d Mitte Maie und im Juni kommen viel Regen und überhaupt viel Gewitter.
so leben sie denn ferner wohl!
sie J. P. F. Richter
wichtig Druckfehler in Jean Pauls Aufsatz: Vermählung d zwei hoch Macht d Erde et_cetera.
Seite Spalte Zeile 143 1 v. u. 7 hoch Lohe lassen statt hoch Lohn 121 2 v. u. 15 statt [merken] L. hören 130 1 11 St. Verdienstliche L. Verdrießliche 143 2 27 St. einschränken L. einschränken 151 2 4 St. deine L. deine -- -- v. u. 5 St. und L. wir 166 1 v. u. 16 St. angeben L. ausgeben
*367.
an Joseph Max in Breslau.
Baireut d. 1ten Apr. 1823
ohne Frage werden ihr Katzenberger d typographisch Preisschrift unter alle meine Schrift; und d Schönheit d Papier und Druck werden ich durch Täuschung ordentlich zu eine d Stil.
belohnen nur d Publikum ihr Opfer!
ihr lieb, lieb Breslau liegen ich leider -- wenigstens für diese mit Donnerwetter gefüllt Jahr -- doch zu fern.
aber d herzlich Dank für ihr schön freundlich Bewirtung sagen ich sie doch, und kommen ich nie nach Breslau.
ihr Wort über meine Vorrede und Rezension haben ich mehr erwägen.
da sie auf keine Weise in d Herbstblumine gehören:
so können ich sie doch sie sammeln und mit neu Rezension vermehrt einmal geben; aber freilich nur jetzt, in diese Jahr nicht.
Recht wohl ergeh' es sie!
Nachschrift.
erfüllen d hoffnungvoll Primaner Pohl noch immer Hoffnung? --
so sein er recht grüßen von ich zum zweit Mal.
368. an Königin Karolin von Bayern.
[Bayreuth, Anfang April 1823?] allergnädig Königin!
d helfend Herz ihr königlich Majestät nahen sich hier eine Mann, die ohne Verschulden beinahe eine halb Jahrhundert lang unglücklich sein und welche jetzt keine ander Trost haben als d, bald d schmerzlich Lager mit d sanft in d Erde zu vertauschen.
als Kind von 26 Woche lähmen ich eine Schlagfluß d link Seite; d Sprechen werden ich schwer, d Gehen ohne fremd Hilfe fast unmöglich.
diese nie geheilt Unglück d Kindheit entziehen ich doch nicht in spät Jahr d Studium d Theologie und d alt Sprache.
besonders aber d neu, d englisch, d französisch, spanisch, italienisch widmen ich mich mit eine Eifer, daß ich die Professor werden und in d Jahr 1801 bis 1803 und 1810 bis 1812 besucht Schule dieselbe halten können.
aber seit zehn Monat nehmen ich d Schmerz eine Beinfraß auch d letzte Quelle, zu leben durch Lehre, und meine vorig lebenslang Armut steigen jetzt zu gänzlich Untegrehen.
meine Gattein und meine sieben unerziehen Kind stehen schon vor meine Tod verarmen und verwaisen um mein Schmerzen Bett und nur ich haben noch eine Hoffnung, d Grab, sie aber haben keine.
aber doch bleiben ich und sie noch eine übrig, und sie ruhen in d weich warm hoch Herz unsere Land Mutter.
ihr königlich Majestät vertrauen ich meine kurz Zukunft und d lang d meinige an und ich sprechen meine Bitte nicht aus, weil ich wissen, daß sie in ihr schön hoch Seele noch schön aussprechen werden.
d Dank für d künftig Erhörung meine Bitte bringen ihr Majestät voraus eine sterbend Herz und d dann beglückt Herz d meinige.
369. an Emil von Herder in Bayreuth.
[Bayreuth, 6. April 1823]
für bloß 4 Absatz meine Aufsatz an d Königin?] bekommen ich d Honorar von 6 Auster mit eine zu freigebig Überschuß von 2 Auster, wovon d eine d Geberin und d ander d Korrektor vorstellen können, die ich eine Wort wegkorrigieren... verzeihen sie, daß ich sie zu meine Kurator Absentis -- Gustus machen....
an d Ihrigste --
mit eine Austerbanklein --
370. an Hofrat F. W. Jung in Mainz.
[Bayreuth, 6. April 1823]
Faultierpost d Buchhändler -- Dank für Torso -- machen ich zum froh Leser d Buchs.
aber d Lesegesellschaft werden durch Mangel an historisch Interesse mehr d abstoßend Pole nah kommen, wie ich d anziehend.
371. an Friedrich Kopf in Landshut.
Baireut d. 10. März 1823
mein vortrefflich Kopf!
aus d anfänglich Blatt in ihr Brief werden -- ungeachtet d viel Buch um mich her und wider d Gewohnheit, immer d Geborgte zuerst zu lesen -- eine vollständig Lesen, d Anfang ausnehmen, die warten mögen, bis ich in d Offenbarung eine einzig hoch als historisch Wahrheit oder etwas zum Aufschluß d Ungeheu[e]Rn Welträtsel antreffen.
am meiste haben ich ihr viert Brief erquicken, sogar mit seine Kühnheit, ob sie gleich dieselbe metaphysisch Unvorstellbarkeit eben so gut gegen jede Kausalverhältnis und jede Veränderung überhaupt richten können als gegen Anlage u.S.w.
d. 27ten apern.
lang sollen meine Sünde und Undankbarkeit nicht dauern.
erbärmlich Weise passen ich bisher mit d Brief auf eine Gelegenheit, die sie zugleich d dritt Band d Komet mitbringen -- und noch Pass ich.
so gehen er wenigstens d Brief voraus.
-- d Sieg oder d Waffe ihr trefflich Werk liegen nicht in d -- ja so oft Gemisbrauchten -- Briefform oder auch im abwechseln, sondern in eine doppelt Individualisierung, noch abrechnen Klarheit, Lebendigkeit und Präzision d Ausdruck; nämlich in d klein in Bezug auf sie selber, z. B. bei d Landschaftmalerei, und in d groß, daß sie an irgend eine bedeutend Buche oder Faktum wie an eine Knochengerippe ihr lebendig Fleisch und Blut ansetzen und er einbauen; etwa (nur wenige polemisch) wie Aristoteles und Lessing zu eine Untersuchung immer eine Gegner sich suchen.
freilich gehören zuerst eine Polydrum von Geist dazu, wie ihr, d Malerei, Welt, Politik, Metaphysik und alle zeigen. --
kurz alle, was ihr Werk etwa noch fehlen, sein -- Band, d dritt, viert etc. etc.; auf Einband vom Publikum können sie rechnen.
ich mögen ihr Meinung über d von ich so sehr verehrt Herbart erfahren.
-- Stadt d Komet, die ich jetzt gerade am leicht gehen nach d Sonnennähe hin, setzen ich d Kampanerthal fort oder fangen vielmehr die Bergkette an.
haben sie meine Vermählung d 2 hoch Macht etc. lesen? --
Kuß sie ihr mich so lieb Gattein recht oft in meine Name; sein' ich selber in Landshut, werden ich_es doch noch oft tun.
es gehen sie wohl! --
nach meine Schweigen haben ich leider wohl nichts zu hoffen als -- ihr.
sie Jean Paul Fr. Richter
372. an Professor Gabeler in Bayreuth.
[Bayreuth, 30. April 1823]
... daß ich meine beurlaubt Herbartiana auf einige Zeit zu ich einberufen.
373. an Hoftheaterdirektor Fischer in Darmstadt.
[Bayreuth, April oder Mai 1823]
ihr Wunsch (wegen eine Handschrift von ich) erfüllen ich, indem ich sie um Verzeihung bitte, daß ich er so spät erfüllen.
aber immer hoffen ich bisher auf eine Rheinreise nach d Schöne in und um Darmstadt, wo ich [er] noch angenehm für ich durch eine Besuchkarte haben befriedigen können.
374. an Emanuel.
[Bayreuth, 14. Mai 1823]
gut Morgen!
hier schicken ich sie, lieber Emanuel, mein neu Buch, die unter alle meine Buch d gefällig äußer und sogar d gefällig Verleger haben.
R.
375. an Emil und Luise von Herder in Bayreuth.
[Bayreuth, 14. Mai 1823]
[in eine Exemplar d erst Band d 2. Auflage von Katzenberger Badereis]
seine lieb Herder widmen d Spaß diese Büchelchen -- und seine lieb Gattein d Ernst dieselbe
d Verfasser.
*376.
an Joseph Max in Breslau.
Baireut d. 15. Mai 1823
vorgestern erhalten ich ihr beide Sendung zugleich.
Meinen dank dafür, aber noch mehr für d reich Ausstattung meine Kindchen.
so haben unter alle meine Held gerade d Grobian Katzenberger d fein Äußerliche erhalten durch ihr geschmackvoll Güte; so wie leider d arm Armenadvokat Siebenkäs aussehen wie sein Amt.
Meinen Gesamtwerken sollen d Doktor kosmetisch Flügelmann werden.
jetzt Arbeit ich an d seit Jahr Cotta versprechen Werkchen über d Fortdauer d ich, und Gott wissen, wann ich es -- zumal bei d Unterbrechung durch d Reise-Ferien -- zu Ende bringen; 1823 gewiß nicht.
Himmel! wie leicht ich sonst vollendet; d Kampanerthal z. B. in 6 Woche; d Hesperus in 7 Vierteljahr, die noch dazu täglich eine Hofmeisteramt für 10 erwachsen Kind 8 Stunde abreissen! --
jetzt, wo ich nur noch vormittags ausarbeiten, brauchen ich statt vorig Woche Monat; und mein Alter mehren nur meine Schreibfülle, nicht Schreibkraft. --
und doch sehnen ich mich nach nichts so sehr als eine so vortrefflich Verleger wie sie, die mein erst haben sein sollen, etwas ganz Neu zu geben.
für diese Jahr es schon zu tun, können ich sie nicht versprechen; aber ich versprechen sie, keine andere etwas zu versprechen.
es gehen sie recht wohl!
mit Liebe und Hochachtung et_cetera.
*377.
an Eduard Hitzig in Berlin.
Baireut d. 20 Mai 1823
an keine Tag können ich sie so lange gewünscht Buch erfreulich zukommen als gestern, am zweit Pfingsttag, weil ich dadurch auf einmal meine Pfingsten haben; denn in Baireut unterscheiden sich ich Woche von Fest nur durch d -- Westen.
-- ihr ganz Darstellung von d Einteilung an bis zur recht Mitte zwischen furchtsam Verschweigen und keck Offenherzigkeit erfreuen mich inniglich, so wie ihr Schonen als sein Freund und ihr Richten als Wahrheitfreund und ihr Sprache dazu, samt d ästhetisch Urteil, und ich sehen froh ihr Denkmal Werneer entgegen.
-- sie haben ich durch ihr Geschenk auf eine schön Weise mein Schweigen auf ihr Bitte verzeihen, die Erfüllung teils durch meine Vorrede (d letzte in d unsichtbar Loge), teils durch d Urteil d Publikum überflüssig werden, so wie jetzt noch mehr durch ihr trefflich Buch.
d hiesig schön Abend mit sie und d ihrige haben sein Abendrot behalten.
d klein Morgenröte, meine lieblich Eugenie, grüßen ich hier recht innig und väterlich.
auch ihr Gesellschafterin sein grüßen.
mit Hochachtung und Liebe
ihr ergeben Jean Paul Fr. Richter
378. an Richard Groote in Frankfurt a. M.
[Bayreuth, 23. Mai 1823]
-- Bestellung 1 Eimer Roußillon -- d in eine Faß einkaserniert Wein in weit Quartier d. h. Flasche aus einander legen.
379. an Professor Mehmel in Erlangen.
Baireut d. 27ten Mai 1823
höchstgeschätzt Herr Hofrat!
ich können ich meine Erlanger Tag -- diese ruhig, aber heiter Sabbattag -- nicht zurückmalen, ohne ihr Bild und d einzeln Bogen ihr Moral -- ich wünschen, ganz moralisch Alphabet bringen ich so schön Morgen als sie mit ihr Bogen damals -- in d schön geistig Stillleben zu bringen.
hier schreiben ich nun an sie, um vielleicht auch eine andere durch sie zu Erlanger Tag zu verhelfen.
ich sprechen vom Dr. Kapp.
seine Silvae Cratyli, schon aus Flugsamen früh Jahr aufgehen, sein eine Garten voll philologisch Knospe.
sein spät Buch "Christus und d Weltgeschichte" werden sie -- so wie ich -- mehr mit seine früh Kenntnis und Kraft, mit seine Stärke d Kombination und Übersicht ansprechen, als mit d Ähnlichkeit, die er als jung Mann mit d neu, auch in Erlangen residierend Zeit zu teilen scheinen, welche wir statt d Licht eine infusorisches Chaos von Indisch-Poetisch-Mystisch-Überglaubigem Christentum liefern.
d jugendlich Ähnlichkeit werden verfliegen, aber dafür eine reif, vielgewendt, religiös Geist zurück bleiben, nach d Dephlegmatisazion d Zeit.
sein fromm Gemüt, seine kindlich Bescheidenheit, sein religiös Strebe nach d Hoch in Glauben und Lernen sprechen sich fast bei seine erst Erscheinung aus; und eine Teil seine geistig Wert sich leider durch die, was d Körper dazu heropfern müssen.
denn d Baum d Erkenntnis werden eine parasitisch aussaugend Pflanze seine Nervensystem.
nun kommen es -- nach alle was ich hören -- auf ihr Stimme an, vortrefflich, d Gut auch außerhalb d Landtagsaal im Lehrsaal beschirmend Mann, ob d Jüngling seine Heilung in d Lehrtätigkeit und alle Frucht d mühsam Jugendsaat endlich finden sollen im -- Professorkatheder.
ihr Einsicht brauchen ich nichts weiter zu sagen und abverlangen, und ihr Herz noch wenige.
Leben sie recht wohl!
ihr ergeben Jean Paul Fr.
Richter
380. an Luise Förster in Dresden.
Baireut d. 31. Mai 1823
unvergeßen Freundin!
mein so lang Schweigen auf eine so groß Güte, die meine Geburttag mit Blume d Freude und d Dichtkunst umhängen, sein bloß eine Warte auf d recht Zeit, wo sie ich (und ich ich) allerlei Reisefrage bequem beantworten können.
eigentlich können ich noch eine Monat warten; denn nach meine Aequinokzial-Beobachtungen -- die ich hier zur Belehrung für d ganz reisend, spazierend und gartenbauend Dresden beilegen -- werden d nächst Monat schlecht.
Inde können ich sie doch schon mit Frage plagen, ob im darauf folgend d Frau v. d. Recke noch in Dresden -- ob ich mein alt Lenzhauschen und zwar mit Möbel und Aufwartung wieder haben können -- ob ich da d Badezeit wegen meine 3 lieb adel- Dichter (Kalkreuth, Loeben und Malsburg) noch finden.
wie viel Frage haben ich gleich eine Philosoph und Politiker noch!
wie weit sein mein lieb Tieck herstellen, diese wahr Shakespeare Seher und lebendig Schlüssel zu diese alt Zauberpallast, und d herrlich Baumeister d humoristisch Bedlams in d Novelle?
zum Glück haben ich eben d Abendblatt antworten.
werden Eslair im Juli noch da sein?
-- herzlich Dank sie und ihr Dichter und Gemahl für d Liederkranz ohne Dorn, die Pflücke und Flechte ich wahrscheinlich zunächst sie beide verdanken.
Danken sie noch in meine Name d Herr Kühn, Breuer, Haß und Hell; in ihr und meine zugleich aber ihr bieder Gatte.
in eine besondere Absatz sagen ich noch Böttiger Dank, d Krankheit und Gelehrsamkeit nicht abhalten, mit mehr Laune zu dicht als andere, die langbeinig darin wettlaufen. --
in eine besondere Absatz sagen ich noch Malsburg Dank, die meine Herz als Mensch und Dichter zugleich wohltuen. --
in eine besondere Absatz sagen ich noch d Graf Kalckreuth und Loeben dank, für welche d vorig Lob sich wiederholt. --
Loben Liedchen sein besonders niedlich.
und in eine besondere Absatz sagen ich endlich d lieb Therese v. Winkel dank, die zugleich malen, singen, spielen und dichten und die Feind (worunter ich zum Glück nicht gehören) wohl verdienen, daß sie d Teufel holen.
so können sich jede eine kurz Dankbriefchen aus d lang an sie, meine geliebt Luise, herausschneiden, und ich wollen daher keine Wort auf d ander Seite schreiben, damit sie d Schere eingreifen lassen. --
Milde Maria, ich küssen du, nehmen aber dazu d lieb Mutterlippe.
Leben sie froh und antworten sie ich viel und zehn Mal mehr als ich schreiben und fragen.
sie Jean Paul fr. r.
381. an Friedrich Laun (Schulze) in Dresden.
baireut d. [1.] jun. 1823
Verzeihen sie d Verzögern meine Dank, die bloß auf eine brieflich Reisegesellschaft warten.
in ihr Buche sein viel komisch Stelle und Stellung, und auf d erst Bogen d meiste.
was ich aber mit meine Wunsch komisch Darstellung meinen, sein, daß sie in jen früh Gebiet d Laune zurück kehren, worin sie zuerst auftreten und wo d Autor (wie z. B. Anton Wall in seine Vorrede und Stern in d Kastaniengeschichte) sich und Kleinigkeit spielen und belächelnd groß darstellen.
da d Laune, ungleich ander Kraft, gerade mit d Jahr wachsen:
so müssen sie, denken ich, d Wiedereroberung jen launig Gebiet recht leicht werden.
-- übrigens sein ihr komisch Charakter, so wie Hofmann schauerlich, mehr organisch Festigkeit zu wünschen. --
nehmen sie sich nur mehr Zeit als Papier, anstatt daß d meiste jetzig Schriftsteller es umkehren und leicht und schnell Band, als ich Bogen, füllen.
da ich mehr zu eine danke als zu eine Urteil Zeit und Verbindlichkeit haben: so werden sie d mangelhaft Kürze d letzte gütig verzeihen.
mit Hochachtung und Liebe
ihr ergeben Jean Paul Fr.
Richter
382. an Kammerrat Miedel in Bayreuth.
Baireut d. 11. Jun. 1823
ich wollen sie heute, höchstgeschätzt H. Kammerrat, im Garten für ihr köstlich Geschenk eine Miniaturgarten danken, welchen ich jetzt sogar bei schlecht Wetter besuchen können.
hier senden ich sie eine Bouteille nicht Vino Tinto sondern bloß Tinte, mithin schwarz auf Weiß ihr Baumchen.
da ich als Autor bloß mit Tinte bei d Publikum handeln, obwohl nicht mit d roh Materiale, sondern schon fein verarbeiten zu Buchstabe:
so können ich sie auch nichts gut geben und sie werden d roh Einfuhr schon wie eine Engländer zu eine kostbar Ausfuhrartikel zu veredeln wissen; denn sie müssen als eine d Wissenschaft Lebende durchaus eine gut Tinte haben als d gelb Kanzlei-Tinte.
mit Dank und Hochachtung
ihr ergeben j. p. f. Richter
[Ader.]
Herr Kammerrat Miedel.
mit eine Flasche kostbar Tinte.
383. an Richard Groote in Frankfurt a. M.
Baireut d. 13ten Jun. 1823
Meinen herzlich Dank für ihr so wohlwollend Erfüllung meine Wunsch, vortrefflich Groote! -- desto mehr sein jede möglich Erwiderung meine Pflicht.
daher müssen ich d Preisbestimmung d alt Sauterne Weins durchaus ihr Hand anvertrauen, damit sie nach so lang Verborgen nicht Schaden leiden; und mit Freude werden ich sie jede Preis bei meine Überzeugung ihr Gerechtigkeit bezahlen.
d gut Beweis von diese Glauben geben ich sie durch d Nachricht, daß ich d Wein schon vor einige Woche haben abziehen lassen.
mit d Zeit werden er ich, zumal bei d Wechsel mit Roußillon, so gut bekommen wie meine Freund.
meine närrisch Nervensystem bekommen letzte trefflich, d Graves von 1815 wenige und d von 1814 am wenigste.
künftig Herbst werden ich sie auch um Probe ihr r[oußillon] in Aschaffenburg ersuchen.
werden d d Regenwetter immer begleitend Gewitterhitze d reisend Wein nicht schaden?
noch einmal bitten ich sie um meine vollständig Rechnung, damit ich sie sogleich mit eine Wechsel saldieren. --
mit wachsend Hochachtung und Liebe
ihr ergeben j. p. fr. Richter
384. an d Generalin von L'Estocq in Bayreuth.
[Bayreuth, 21. Juni 1823] hochverehrt Frau Generalin!
was ich in meine Lage für d ihr Herr Gemahl -- bei meine sehr irrig Ruf von Wohlhabenheit -- haben tun können, haben ich tun; und nun können ich nichts mehr tun.
mehrere Grund meine -- schon gerichtlich -- Nein angeben, werden ich und sie schmerzen.
d beiliegend -- vom Vorschuß d 2 Louisd'or abzurechnend -- Dukaten sein für d nächst Bedürfnis d gut jung Wesen bestimmen, die Mutter ich ihr Leiden klagen. --
nur eine Mehrheit, nicht eine können Hilfe leisten.
diese sein für alle künftig Ereignis mein letzte Wort.
j. p. f. r.
385. an Richard Groote in Frankfurt a. M.
[Bayreuth, 6. Juli 1823]
94 Fl. schicken -- noch 10 Fl. mit Inbegriff d Rabbats für d Roußillon abziehen -- mattherzig und falschherzig, mehr körperlich als geistig Wein --
386. an Dr. Chr. Kapp in Erlangen.
[Bayreuth, 11. Juli 1823]
ich schreiben eine Briefchen, um sie um eine zu bitten.
sie sollen ich nämlich leicht Frage beantworten als sie schon gedruckt auflösen haben. --
d jetzig Bad-Volkerwanderung -- mögen ihr Fleiß Gesundheit belohnen und Krankheit nicht bestrafen.
387. an Dr. Chr. Kapp in Erlangen.
[Bayreuth, 18. Juli 1823] eilig
bloß d Post, nicht d Sache wegen...
es sein so gut als ob ich sie bei d Auszug aus d Quartier d Hand dankend drücken, wenn ich hier an d Einzug in dasselbe zweifeln.
Besehen werden ich es; aber d Eingang etc. etc. und vollends d Parterre Öffentlichkeit eine geheim Gemach werden ich abschrecken... jede Preis sein ich klein genug, nur nicht d zu hoch, daß ich d ihrige auf Kosten ihr Bequemlichkeit -- durch Platzmachen und räumen -- annehmen sollen...
ich sinnen sie bei ihr groß Arbeit für d reich Geist und d arm Körper -- zumal vor eine Badreise -- nicht wieder eine Antwort an.
388. an Dekan Pflaum in Bayreuth.
[Bayreuth, 22. Juli 1823]
wenn diese Wein ihr Körper, d Märtyrer ihr geistig Anstrengung, so wohl bekommen als ich hoffen:
so wollen ich gern noch mehr Öl in ihr unverdient Wunde gießen.
389. an Henriette von Ende in Dresden.
[unter eine Brief Karolinen vom 1. Aug. 1823]
Nachschrift
Geliebte und verehrt Freundin!
nun haben sich meine Schuld zu eine dreifach Dank steigern; aber zu meine äußerlich Undankbarkeit geben bloß d eilig Fortlaufen von d Brief meine Frau Anlaß.
ihr Bleistift sein unter meine 100 englisch gerade d gut; und ich fürchten mich ordentlich vor d leider lang Holz-Ende, in die er, wie so oft d Mensch, zuletzt auslaufen.
nur gewiß Ding (Seitenzahl) werden mit er schreiben.
-- aber ihr glänzend Wachsgemälde sein nicht für meine Tisch machen; sondern dafür werden selber eine Tischchen machen.
es sein viel zu schön für d Bedecken mit Papiere, geschweige für d Beflecken.
-- und nun wollen sie nach d Auge auch für meine Ohr sorgen, sie originell-gütig Freundin.
d melodisch liebevoll Seufzen d Weltall in d Aeolharfe werden mich unter meine jetzig Schreiben über d Seelenunsterblichkeit erheben, aber vielleicht auch zerschmelzend wie eine VW_Phaeton ergreifen.
spät, abends trügen ich diese harmonisch Allmacht nicht. --
Gott sein danken, daß er mein alt Vertrauen auf er in Rücksicht d Mutter und d Sohn wieder nach menschlich Ansicht erfüllen.
-- und so gehen es meine so hoch verehrt Freundin immer!
Ganz d ihrige Jean Paul Fr. Richter
ihr groß Fr. v. d. Recke sein innig von ich grüßen.
390. an Wolfgang Menzel in Heidelberg.
Baireut d. 11. Aug. 1823
durch d Faultierpost d sogenannt Buchhändlergelegenheit erhalten ich ihr reich Mai Geschenk erst d. 8ten August; daher mein spät Dank für dasselbe.
ich freuen mich über d Fülle ihr Witz und ihr Phantasie und über d richtig Geist ihr meiste Urteil.
eine solch Überzahl von Treffer entschuldigen leicht d Mitlaufen einige Niete; doch solch wie S. 185 über d Krankheit Gott etc. etc. wünschen ich herzlich hin weg.
hinein wünschen ich wenigstens d Form einige Zusammenreihung unter Rubrik, damit aus d auseinanderliegend Glanztautropfen eine Regenbogen werden.
aber künftig werden ihr Kraft sich eine Form, welche diese Mosaikstiftchen durch Zusammensetzung in eine Gemälde erst d groß Wert vermittels d Ort verleihen, zu wählen wissen.
denn was wirken eine schön vereinzelt blitzend Auge in eine Ring gegen eine in eine ganz Gesicht? --
Leben sie recht glücklich und ihr Schicksal sein ihr Talent würdig!
Jean Paul Fr.
Richter
391. an Karoline Richter.
Erlangen d. 26ten Aug. 1823
um 71/2 Uhr, meine gut Karolin, kommen ich aus d Schwüle in d Kühle an im Wallfisch.
d Mitfahren meine geliebt Emma tun ich recht wohl; aber nachmittags, wo mein Herbst sein, sein es ich noch nötig sein als am Morgen, wo mein Frühling sein. --
mit Miedel, und seine Sohn und eine Einäugige essen ich in Streitberg.
d kindlich Schubert samt Familie finden ich da auch. --
d alt <68-Jahrig> Kutscher und seine alt Kutsche stoßen nicht und sein trefflich; aber leider d Pferd sein auch alt, ob sie gleich im Trab gehen; denn wir kommen immer um 11/2 Stunde spät an.
d Kutscher wollen alle mit d Mehl heute besorgen, da er morgen früh aufbrechen als ich aus d Bett. --
ich wollen [ich] darin recht erholen von d Nacht und d Tag. --
d Bier wirken auf ich begeistern und stärken zugleich.
-- d Abreisende denken in seine alle verlängernd Einsamkeit weit öfter an seine Zurückgebleibene als diese an er in ihr zeitabkürzend Alltäglichkeit.
leben recht wohl, mein geliebt Herz mit meine Odilie und Emma.
dein alt Alter Richter
ich logieren im Wallfisch, eine sehr
392. an Karoline Richter.
Nürnberg d. 30ten aug. 1823 [Sonnabend]
meine geliebt Karolin!
erst GestErn mittags kommen ich für 1 Kronentaler Fuhrgeld hier an.
in Erlangen besuchen ich erst Mittwoch abends Schelling, die gefällig Frau eine Teegesellschaft aus Alte mit bloß Butterbrot ohne Rack traktieren.
beide wollen mich zum Abendeßen behalten, aber ich [meiden?] wegen d vorhergehend stark Bier Abendtrinken und Rede.
er sein voll Liebe gegen ich, befriedigen ich aber sonst nicht.
am Morgen darauf gehen ich zu Mehmel, die viel herzlich sein.
Kapp können gewiß auf seine Nachhülfe rechnen, nur eine halbjährig Geduld bei eine aber früh Gratifikation sein nötig.
er wollen mich durchaus mit Schelling und ander Freitag abends in seine Garten haben und bringen ich noch am Morgen unter d Arme zwei Flasche 22ger Forsterwein, -- wofür er 1 Krug Roußillon annehmen müssen, und d ich wegen seine Jugend schlecht bekommen -- aber ich fahren ab, um einmal auspacken; -- was indes noch nicht geschehen.
d Rechnung im Gasthof betragen ohne Trankgeld 10 Fl.
Donnerstag Abend sein ich bei Kanne in seine Schwitzzimmer gegen seine Gicht.
eine herrlich edel Physiognomie!
d äußer Kopf haben durch sein Christentum gewinnen, was d inner verlieren.
mit herzlich Liebe empfangen er mich -- so wie seine gar nicht sehr gealtert Frau -- mitten in seine Heiterkeit bringen er seine theologisch Schafohrchen ruhig hervor, z. B. gegen seine Arzt, daß d Arznei gar nichts helfen sondern nur d von oben.
auf Einwurf hören d Ohrchen gar nicht.
er zeigen mit wahr freundlich Liebe auf mein Herz und sagen, er verlassen sich auf diese und es werden schon noch werden (nämlich Kannisch).
ich versetzen, gerade mit d Alter kommen' ich immer weiter ab.
er: "am Ende werden wir schon sehen" -- ich: "hinter d Ende."
wir können recht gut und froh zusammenleben jahrelang, aber ohne daß die eine am andere d klein Steinchen verrückt.
er und sie lassen Otto und Amöne recht grüßen und d Magd tun_es auch.
d Kind gefallen ich. --
d bayerisch Kutscher nehmen ich nur auf kurz Reise; immer kommen er zu spät an.
um 5 Uhr wollen er in Erlangen sein, und um 71/2 erreichen er_es.
diese verdammt nacht- Ankommen verurteilen in d übrig gebleiben schlecht Zimmer.
-- groß Freuden-Glanz haben ich bis jetzt nicht erleben und hoffen auch hier nicht d Hälfte d früh vor Jahr; eher Unfall, wozu aber meine Erlanger Heldentat nicht gehören, daß ich in d erst Nacht d Nachttopf so auf d Tisch stellen, daß er herabspringen.
bei meine Abtritt fehlen wieder d Abtrittschlüssel, damit doch d zwei da sein.
mein Alter machen ich d Reise immer leer; sogar d schön Naturtag genießen man -- d Weg abrechnen -- zu Haus gut.
Doktor Wilhelmi sein tot.
Appetit und Herzklopfen sein stark.
lassen ja alle in nächst Woche machen, weil ich vielleicht eine schnell Ankommen (d Wirt im Wallfisch haben eine Kutscher für Baireut) einfallen können.
aber beziehen ja nicht sogleich d neu geweißt Zimmer.
-- Brief, die keine schnell Antwort fordern, schicken nicht nach.
-- lassen d Kanzleibibliothek-Besorger Hacker sagen, daß ich nach meine Heimkehr d entlehnt Buch zurücksenden werden.
Sonntag vormittags d 31 Auge.
gestern haben ich gern meine Reise zurücktuen und verwünschen.
alle schlagen ich fehl.
d einfallend 14tägige Messe besetzen alle Privatwohnung trotz alle Nachfrage d Lohnbediente, Schrag, die wegen Gicht nicht ausgehen können, und d freundlich Lechner.
noch haben ich nicht auspacken.
gestern nachmittags geben ich d recht gefällig Gastwirt Auernheimer statt meine eng Loch ohne Kanapee und Kommode (bei meine Ankunft sein nichts weiter übrig) eine viel gut Zimmer, die er ich anfangs [wegen] d 3 Stockwerk nicht anbieten wollen und die ich gestern in d Schwüle beziehen.
müssen ich im Gasthof bleiben, so fehlen ich all d schön Häusliche und -- wohlfeil.
auch haben ich niemand zum Rate und bleiben bis jetzt einsam.
da kehren ich bald um.
doch rechen ich noch auf d gewöhnlich Sonnenschein nach d Gasthof Regen d Ankunft.
-- Geheimrat Kloß mit Frau und Tochter wollen du heute abends besuchen.
-- ich haben ziemlich Gesundheit, keine Diarrhöe und (vielleicht durch d Hitze) wenige Schwindel].
-- was sollen ich d Kind und d Magd mitbringen?
und für du nennen selber eine Modestück, da ich noch keine Frau zum Rate kennen. --
adressieren: abgeben im baierschen Hof bei H. Auerheimer. -- --
mögen es du recht wohl ergehen!
wie oft wollen ich, zumal erwachen, in d Täuschung zu du laufen und fragen und klagen! --
meine Kind grüßen ich mit d väterlich Herz.
dein alt liebend Richter
393. an Karoline Richter.
Dienstag vormittags.
Nürnberg d 2ten Sept. 1823
dein teuer Briefchen, meine geliebt Karolin, haben ich gestern am Mittagtisch erhalten -- du meine gestern am Morgen --; und deine Antwort darauf werden hoffen ich morgen ankommen.
ich bleiben in meine recht schön Gasthofquartier, aus Ekel an Umziehen und Probieren.
d ich schon seit viel Jahr ergeben Auerheimer, die Charakter alle Welt loben, versprechen ich billig Rücksicht in seine künftig Rechnung; und ich reisen denn erst künftig Woche.
d Hauptschwierigkeit d Schicken -- da eine Lohnbediente täglich 1 Fl. verlangen und d Leute im Gasthof nicht zu d viel klein Gang berufen sein -- werden ich durch d im Gasthof mit seine Buchladen einquartieren höchst gefällig Buchhändler Eichhorn heben, die ich seine Diener wie seine Buch zu jede Stunde leihen.
Mittag um 121/2 Uhr und abends um 81/4 es ich unten; haben Morgensonne, d kunstgerecht Bett, keine kopf-, keine herz- und Unterleibübel, zu viel Appetit und gar keine Motion, ausnehmen gestern d kurz Gang ins Museum.
d hiesig, obwohl schwach Bier sein ich ordentlich Arznei.
ich haben noch über eine 1/3 meine Wein, weil ich noch zu keine Arbeit kommen.
Dr Osterhausen, bei die ich meine Karte zurück lassen, haben ich noch nicht besuchen; d seit lang gegen ich erkälten Van hoffen ohnehin nicht.
an d Wirtstafel suchen immer eine ander Nachbar neben mich zu kommen... gerade hier unterbrechen ich nach d so gefällig Lechner -- bei [d] ich eine Logis haben können, sein es nicht zu entlegen -- d freundlich altredlich Osterhausen in seine schaben Überrock, die schon einmal vergeblich nach ich dasein.
abends gehen er um 5 Uhr (d gewöhnlich Ausgehzeit d Nürnberger) in d sogenannt Rolleleder Garten, eine Lustort ¼ Stunde weit.
können_es auch nicht, weil ich an fremd Ort zuviel zu lesen etc. etc. haben.
Abend
mit d schaben Rock führen er mich dahin -- viel Matrone -- Musik -- einige alt und neu bekan[n]tschaften -- z. B. Graf Soden, Binder, welcher letzte eine Wohnung ich verschaffen haben, so wie Osterhausen ich eine in seine groß Haus anbieten.
jetzt aber mögen ich von meine gut Auerheimer, die jede Wunsch von ich erfüllen, nicht mehr weg, zumal da ich in künftig Woche mein unnütz Hiersein Ende.
hier geben es leider keine ausgezeichnet Kopf, nicht einmal unter Mann.
d vorig Mal haben ich Schweigger, Pfaff, Hegel etc. et_cetera.
auch wissen ich diese alle voraus und d Herrschaft d Kaufmann und d Kälte gegen Philosophie und Dichtkunst und d Mangel an Gegend und d tief Kopfstand d Weib, die immer nur mit sich umgehen und an die Kopf selten Gesicht sein wie man sie im Weldenschen Theetanz zu Duzende antreffen. --
diese alle wissen ich voraus -- und wollen daher auch eine Paar mal gar zu Haus bleiben und sein allemal froh, wenn d Wetter etwas schlecht werden --, aber meine närrisch phantastisch Natur halten ich immer d herrlich Glanzmorgen vor d Nase, wo ich von Anspach durch d Anlage fahren, an die ich ich dumm Weise eine Abendsonnenquartier (d. h. ¾ Stunde weit von d inner Stadt) mieten wollen; und am meiste stoßen mich d Gedanke hierher, daß ich ich doch recht einkaufen können, nämlich ---- Feder, Papier und Bleistift.
auch Graves-Weine wollen' ich hier versuchen, es sollen aber keine Tropfen davon zu haben sein.
d Theater sein mittelmäßig.
keine Straße sein so breit und lang wie d Friedrichstraße; alle sein eine Gassengedärm, durch die man sich wie eine Stück verdaut Fleisch mit hundert Frage winden.
Seebeck haben schon Recht.
in meine münchner Tagebuch machen ich d leer Blatt zum Nürnberger; aber Himmel, welche mittag- und Abendfest und Mensch (z. B. Sömmering etc. etc.) haben ich dort fast unausgesetzt! --
ich wollen auf d ander Seite alle meine Wunsch hinter einander schreiben, damit du sie wenige übersehen.
Wunsch
Lasse von meine Fenster d ewig Schmutz abkratzen.
Lasse eine Faßchen Arnolds Bier (aber von meine Bruder zu besorgen) wieder füllen und vorher alle alt Bier-Unrat wegschaffen; und dann sollen Wieg auf einmal alle Krug säubern, weil sie für d Länge d Winterbier nicht säuern sollen.
gießen doch in d Klebdinte, die alle zweimal unleserlich abdrucken, dünne aus d Krug.
Odilie sollen d Frosch ja nicht in d Sonne setzen.
erkundigen du für d nächst Woche nach eine Kutscher mit gut Pferd, die ich immer lieb sein als d wohlfeil Esel.
zum Abendeßen d Ankunft wollen ich, weil d Bewegung d Herz d d Magen stören, nur Suppe und Salat (wie ich_es hier nicht haben können) und nichts gebraten.
auch d Bett dürfen sich am Ankunfttag nicht wieder sonnen; sie haben Zeit genug dazu.
Mittwoch d 3. Sept.
Geliebte!
dein Montag Briefchen bekommen ich heute und sehen daraus deine Liebe und deine Not.
diese Blatt werden du am Sonnabend bekommen; und dann am Montage meine letzte, wo ich du d Tag d Abholen bestimmen werden.
durch d Nicht-Außerhausessen werden mein Aufenthalt doch teuer werden.
übrigens sein d Leute alle wohlmeinend und gefällig.
heute nehmen ich d Buchhändler Eichhorn in d Bleicher-Garten (wieder ¼ Stunde weit, Musik, 5 Uhr und Bier) aber dort sein es unbedeutend; morgen hingegen auf d Hahnenbergzwinger, wohin ich Osterhausen führen wollen, sein es gedrängt und erlesen, aber freilich immer d alt aufgewärmt Sauerkraut. --
ich wollen mit baireuter Fuhrwerk bloß von Erlangen wegfahren, weil eine so früh Aufstehen im Herbst, um von hier in 1 Tag ankommen, eine zu plagend Ende meine freudendürftig Reise sein (Himmel, wie haben ich diese blau Tag in Dresden oder Kreuzenach[!] verleben wollen!) wahrlich du können ich hier zu nichts führen; in d Kirche bloß d Lohndiener.
d Haus und Gasse geben du keine Genuß.
wollen aber Du oder Emma im Wagen nach Erlangen mit:
so geschehen es, doch nur von eine, denn es sein wegen d viel Gepäck durchaus keine Platz für drei.
mit Licht, die nicht gut sein, als d Höfer, können ich mich nicht beschmutzen.
über Steingut wissen' ich weder aus noch ein.
nicht einmal Viktualien nehmen ich mit von hier.
d einfältig Elisabeth kaufen in Baireut d Strumpf.
hingegen bei d Leinwand bestimmen ich Preis, Ellenzahl und Güte, so wollen ich dazu eine Nürnbergerin aufgabeln, die d Jammer kaufen; -- recht gern.
eine Thermometer kaufen ich mich bei Bestelmaier etc. etc. -- Glaube nur nicht, daß ich etwa trostlos sein und gar nach meine Leben trachten; ich jubilieren vielmehr und können d ganz Tag hier neben meine Hund versitzen.
was ich freilich noch besonders fällen, sein mein Körper, nicht mein schön, sondern mein gesund, die unglaublich dinieren und soupieren und nirgends schmerzen, obgleich d Kost nicht so gut sein wie in Dresden, Stuttgart etc. et_cetera.
d gefällig Eichhorn wollen mich freitags in d Harmonie zu eine Abendeßen mit einige haben; ich können' es aber durch d Gang in d Zwinger zum Glück ausschlagen.
-- d Zeitungschreiber <Korrespondent> Koreman, eine Niederländer, gefallen ich durch seine Kenntnis und sein mein Tischnachbar.
Donnerstag.
nicht d Hälfte meine Wäsche brauchen ich. -- -- -- ich wollen aber doch lieber d lang Geschreibe beschließen, ob gleich erst Morgen d Brief abgehen.
ich sein wie gewöhnlich, d ganz Tag allein (nur d redlich Osterhausen kommen und eine Prof. aus Kiel, Wachsmut) und unterbrechen d Einsamkeit nur durch d Essen an d Wirtstafel.
-- du gut Seele haben gar zu viel Viktualien für ich eingescheuert.
nennen ich jedoch einige klein, die ich hier kaufen können.
meine gut Emma haben ich wahrhaft erquickt durch ihr Brief voll schön Gedanke, obwohl unleserlich Buchstabe.
Odilia sollen ich auch eine Herz Wortchen schreiben.
wie freuen ich mich auf unsere alle nächst Zusammenleben, die ich recht mit Liebe genießen wollen nach d Büßung meine Reiselust und bei d Kürze meine abnehmend Leben Tag. --
Gruß recht meine edel Welden, und deine wahr Freundin Stein und Dobeneck und d geheim Ratin.
und leben du recht wohl, recht wohl, Geliebte!
394. an Karoline Richter.
Nürnberg d. 7ten Sept. <Sonntag> 1823
Geliebte!
Morgen werden ich deine Antwort auf meine erhalten.
von hieraus schreiben ich denn zum letzte Mal.
Mittwoch Abend sein ich in Erlangen.
schicken also d Kutscher -- wo möglich d Dresdner -- so ab, daß er am Mittwoch um 6 Uhr abends im golden Wallfisch zu Erlangen ankommen; damit ich Donnerstag abends wieder in deine Arme sein.
Sende ich ja für 1 Tag keine Essen mit, höchstens 1 Krug rot Wein.
aus deine Nicht-Antwort, wenn ich von deine Hierherkommen sprechen, und aus einige Wink Emma, wie du d Haus nicht verlassen mögen, -- wozu jetzt vollends d Jammer Hof noch kommen -- erleichtert ich ich d Abänderung d Rückkehrplan.
haben du außer d Leinwand noch etwas Besondere einkaufen -- z. B. einige bestimmt Steingut -- so schicken morgen abends d Brief ab, die dann mit d Postwagen Mittwoch früh hier anlangen.
durch d ökonomisch Frau meine trefflich Osterhausen können ich alle aufs Beste besorgen lassen.
am Donnerstag abends machen ich bloß meine Pflaume, keine Fleischspeise.
alle unangenehm packen in deine letzte Brief, damit [ich] es unter d Heimfahren verdauen. --
d Schönheit d Nürnberger Lustort bestehen in ihr Nähe und in d Dauer d Genuß bis um 12 Uhr unter d Sternenhimmel.
vorgestern sein ich im Hahnenbergzwinger mit meine Doktor recht vergnügen.
eine Menge Gelehrte und andere lassen sich ich vorstellen, die ich lieben.
so gestern bei d Tee d Frau von Schaden aus München, wo mehr adelig Gesellschaft sein.
ich haben alle Name vergessen.
Warte nur auf d Mündliche.
ich haben hier so viel Freund <Leser> -- Freundin wenige, weil d hiesig weiblich Ausbildung wirklich nicht einmal d Baireuter erreichen -- als an ander Ort; aber d Nürnberger haben weder Feuer, noch Auszeichnung.
sogar ihr Museum sein nicht halb so beleben als d baireuter Harmonie.
d gemein Volk erquicken ich durch seine Ehrlichkeit und liebreich Treuherzigkeit.
können du mich doch etwas andere oder bestimmt oder Gut vorschlagen, was ich d lieb Kind mitbringen!
-- du können ich durchaus nichts mitbringen als was du zu kaufen vorschlagen, wie Leinwand u.S.w.
noch immer lodern d grausenhaft Flamme d vertilgt Hof vor ich, die leider bis zu Otto und bis nach München hinüberschlagen.
wenn man an sich einzeln bei eine solch Jammer denken dürfen -- aber man dürfen_es, da ja d Not doch nirgend wohnen können als in alle einzeln --:
so denken' ich daran, daß ich nun zum zweit Mal alle Baustätte meine Jugend und Vergangenheit abbrennen sein, in Schwarzenbach und in Hof, und ich haben nun nichts mehr, wenn ich dahin kommen, zum Wiedersehen und Erinnern; d Jugend sein zweimal vergehen.
Wollen wir uns einander recht lieben, meine Karolin; d Leben sein so kurz, so wechselnd, so baufällig! --
sein recht grüßen, meine lieb Kind!
Gruß alle deine Freundin warm (und Otto) von d edel Welden an!
Richter
395. an Henriette von Ende in Dresden.
Baireut d. 17ten Sept. 1823
verehrt Freundin!
während meine Anwesenheit in Nürnberg kommen ihr musikalisch Doppelgabe an, die nun oft statt ihr zu wir sprechen werden.
meine Tochter können d erst Entzückung gar nicht erwarten, welche sie d unsichtbar Geisterhand d All-Harmonien bringen.
haben sie innig Dank, unerschöpflich Geberin, für diese neu Sorge um unsere Freude.
manche mögen wohl so oft und reichlich geben wie sie, aber so wählen und geschmackvoll wie sie, wissen ich niemand.
d auswärtig Glück d so mutterliebend und muttergeliebt Sohn erfreuen mich für zwei Herz.
in Nürnberg haben ich keine solch Stunde wie in Dresden ganz Tag.
mögen ich d Himmel im Frühjahr d Ersatz d fehlgeschlagen Erwartung in Dresden gönnen! --
zum Glück finden ich diese Ersatz eigentlich schon jetzt zu Haus an drei geliebt Herz, die ich immer wenige entbehren können, je lang ich sie schon haben.
mögen Gott sie und ihr Geliebetesten immer in d Genuß ihr schön und wohltätig Leben erhalten!
sie Jean Paul Fr. Richter
*396.
ins Stammbuch von Heinrich Stieglitz.
für d Grieche und d Lyra klopfen ihr Herz so mächtig -- und da haben es Recht --; in d Prosa d Leben aber werden er d Klopfen vom rot Fingerhut verbieten.
Baireut d. 19 Sept.
1823
397. an Therese Mayer, geb. Lux, in Darmstadt.
[bayreuth, 19. sept. 1823]
Dank für d golden Kette.
-- sie haben ich d Jugend, sie zu tragen, mitschicken vergessen.
im nächst Jahr -- wenn es für ich eine künftig geben.
398. an Richard Groote in Frankfurt a. M.
[bayreuth, 5. okt. 1823]
(Verzeichnis seine Wein) --
ich wünschen d Fürst geben d Weinversendung so viel Transitofreiheit als d nächst 3 Monat.
399. an Dr. Osterhausen in Nürnberg.
[bayreuth, 6. okt. 1823]
Buch über d Unsterblichkeit, zumal ich sie leicht erleben als beweisen dürfen -- d Stunde, die sie ihr Ausruhen entziehen, um mich in geistig und körperlich Bewegung zu setzen und zwar angenehm.
400. an Emanuel.
[bayreuth, 13. okt. 1823]
gut Morgen, lieber Emanuel!
ich danken für d Zins.
hier sein d Schuldschein.
-- nicht einmal d Abschlagsumme von 650 Fl. wissen ich mit vorig Sicherheit unterbringen, geschweige mehr.
haben Walter gegen d Schlaflosigkeit ihr Gattein, die gewiß Kur freilich d Entbindung sein, nicht lau Bad versuchen?
Richter
401. an Emanuel.
[bayreuth, 27.
okt 1823]
gut Morgen, lieber Emanuel!
in meine neulich Blattchen an sie kündigen ich d Heilung d Schlaflosigkeit durch d Entbindung ihr Gattein an; und ich freuen ich, daß beide so bald und so glücklich eintreffen.
unter d Geschäft und Freude haben sie ich d Blechkapsel, worin d Blattchen sein, zurück zu senden vergessen, und ich bitten darum.
r.
*402.
an Joseph Max in Breslau.
Baireut d. 28ten Okt. 1823
ihr mich immer erfreuend Brief mögen' ich gern mit Ja belohnen, wenn ich nur können.
herzlich haben ich sie als Mensch und als Geschäftmann liebgewinnen; es fehlen daher wir beide nichts -- als an Manuskript.
jetzt Arbeit ich an meine "Selina oder über d Unsterblichkeit" und Gott geben, daß sie -- ungeachtet, oder vielmehr wegen so vieljährig Vorarbeit -- zu Johannis 1824 erscheinen.
erst dann fangen ich eine sehr groß Werk von mehren Bandchen an, die vielleicht oder wahrscheinlich sich in Breslau typographisch verkörpern, die aber auch viel Schöpfungtag brauchen.
freilich können ich während diese Verlag-Pause d Sammelung d Rezension etc. geben; aber auch diese kosten, zumal bei einige Zusatz, Zeit.
mögen sie für d Katzenberger nicht nur durch bloß Anerkennen ihr Aufwand, sondern auch durch Vergüten dieselbe belohnen werden!
d liebenswürdig kindlich Pohl können sie allerlei von seine froh Abend bei ich erzählen.
mit wahr Liebe et_cetera.
403. an Richard Groote in Frankfurt a. M.
[bayreuth, 31. okt. 1823]
Weinprobe 3 Bouteille Graves, 1 Seron, 1 Sauterne, 1 Piccardon, von d Emballage-Holz aber so wenig als möglich, weil d Mautamt d Holz unter d ausländisch Flüßigkeit rechnen... verleihen d Gelindigkeit d Witterung meine Nerv viel Trankprivilegium.
404. an Professor Mehmel in Erlangen.
Baireut d. 31. Okt. 1823
höchstgeschätzt Herr Hofrat!
d Überbringer, mein Neffe, sein d zweit Repräsentant, durch welchen mein Bruder, d Unteraufschlag, in Erlangen studieren.
eine ander (für d Theologie) leben noch da; und früh sein eine für d Jurisprudenz (wie auch diese) dort.
zu Haus haben er noch 2 Sohn.
diese Reichtum an Sohn, aber an nichts ander, entschuldigen vielleicht er, ja ich bei d Wunsch einige Erleichterung durch eine Konvikt; was ihr Güte und ihr Einsicht überlassen bleiben. -- --
ich haben sie noch immer Dank zu sagen für d Freundlichkeit, womit sie ich Erlangen verschönern und noch mehr verschönern wollen, wenn ich lang bleiben sein.
ihr Garten haben ich, auch ohne d Gewächs, die sie statt eine Armhut zu ich unter d Arme bringen, schön optisch Stunde geben.
Genießen sie recht viel Freude darin sogar im November, die diesmal mehr Himmelblau anlegen werden als sonst.
mit wahr Hochschätzung und Liebe
ihr ergeben Jean Paul Fr. Richter
ich grüßen ihr H. Amtbruder Schelling.
405. an Ernestine Voß in Heidelberg.
eilig Baireut d. 7. Nov. 1823
verehrt Freundin!
mögen sie d so spät Erfüllung ihr mich so angenehm Wunsch durch meine Geschäft und meine Laufzerstreuung -- für d Gesundheit -- entschuldigen.
ohne neu Durchsicht senden ich sie alle zu, weil d Brief diese unersetzlich Herz an Bruder, Eltern, Freund sich nie widersprechen und keine sagen, was nicht auch d ander Geliebte erfreuen werden.
sie erhalten hiermit d voll Freiheit ihr Gebrauch, ja sogar d d öffentlich Benützung meine Antwort zum Erläutern.
ach, man können nicht genug tun, um d Welt von d Licht und warm zugleich strahlend Geist eine Widerschein nach d so eilig Flucht zu geben; aber auch bald müssen man es tun, erstlich weil seine Erscheinung in ihr Wirken noch am frisch im Publikum leben und zweitens weil doch diese sich an d Edle, die einsam ohne Komplottschreier sprechen, nicht genug erinnern und drittens weil ja alle seine Liebeende d Trost seine irdisch Palingenesie und d Genuß seine gesammelt Ergießung wünschen müssen.
in meine nächst künftig "Selina (über d Unsterblichkeit) werden ich wohl seine Grabbild begegnen, aber ich wissen nicht, ob meine Schmerz ich erlauben, es anreden.
O mein Heinrich, mein Heinrich!
Heidelberg können ich nun nicht mehr sehen.
es werden zwei Schwert da durch meine Seele gehen.
aber im Frühling werden ich d Rhein und also Kreuznach besuchen, um d Bruder zu haben, und so viel zu sehen, welche er d Erdenschwere seine vorletzt Tag erleichtern haben.
Gruß sie recht innig ihr Abraham, gegen welchen ich mein Schweigen nur gutmachen, nicht entschuldigen können.
mit einige Angst geben ich eine solch Schatz wie d Brief, die nur einmal in d Welt sein, auf d Post und frankieren deswegen nur halb.
welchen Postwert können man auf d unschätzbar setzen?
-- ich senden sie es, verehrt Freundin, d Sicherheit halber durch eine d Reisende zurück, welche gewöhnlich zu Ostern von sie herkommen.
Ostern bleiben zugleich d äußerst Grenze meine Entbehrung diese geliebt Denkmal.
außer Gruß an d Familie Schwarz und Paulus wünschen ich von sie wohl einige Nachricht über diese meine Dankbarkeit so teuer Mensch, mit welchen, so wie mit Heidelberg, ich bloß durch unsere Heinrich immer noch zusammenleben.
Vater Voß sein herzlich grüßen, die sich seine Wunde an d Muse heilen; und d Mutter Voß noch einmal, welche ihr an er und am Gedanke d Ewigkeit mildern.
sie Jean Paul Fr.
Richter
406. an Hofmaler Lorenz Kraul in Bayreuth.
Baireut d. 25ten Nov. 1823
höchstgeschätzt Herr Hofmaler!
entschuldigen sie es gütig mit meine lese- und Schreibgeschäft, daß ich mehr Zeit zum Dankbrief gebrauchen als sie zum Kunstwerk.
sein ich eine Frau, so müssen sich mein Dank verdoppeln, weil ihr Kunstspiegel ganz anders als d Nachttisch samt seine Spiegel verjüngen und sie eine Gesicht aus d letzte Mond-Viertel d Leben ins Voll-Licht zurück zu malen wissen.
am meiste bewundern ich ihr Kraft d Schnelligkeit, welche wenige Zeit brauchen, eine Mensch durch d Zeichenfeder zu verdoppeln, als eine Arzt nötig haben, er mit d Rezeptierfeder zu vereinfachen, nämlich zu verewigen, obgleich nicht wie sie auf d Erde, sondern über sie. --
haben sie daher herzlich Dank für alle, was sie für d Nachmittaggesicht, womit ich sie sitzen, tun haben, besonders für ihr Meisterstück d Farbengebung bis zur Draperie herab. --
wie sehr auch fremd Beifall sie überall belohnen mögen, so können doch nur d Künstlerhimmel d Begeisterung, in welche sie wohnen, sie d schön Lohn und Kranz darreichen.
mit dankbar Hochachtung und Liebe
ihr ergeben Jean Paul Fr. Richter
[Ader.]
Herr Hofmaler Kraul Wohlgebore dahier.
mit 2 bout.
Preignac-Wein.
407. an Richard Groote in Frankfurt a. M.
[bayreuth, 30. nov. 1823]
ihr Weinprobe setzen mich in eine selten Verlegenheit, nämlich in eine -- angenehm; denn unangenehm Verlegenheit sein eben keine selten.
in d probier- und Examen-Woche bestehen alle zensieren so gut für Geschmack und Gesundheit, daß ich sie alle wählen werden, wenn ich in Frankfurt neben ihr Keller wohnen.
ich müssen mich daher bloß auf eine halb Oxhoft Graves-Wein von 1819 einschränken...
noch eine Kiste mit 12 Bouteille Teneriffa, eine Piko unter d Wein, aber nur zum Heilen, nicht zum Schreiben....
(er sollen mich [!] bei d Berechnung d 3fachen Schuldposten über d vorig quittieren.)
d Dezember werden ihr Sendung nichts entgegen setzen als Regen, höchstens kurz vor Weihnachten einige Schnee.
-- d Einlage an die ich nachrollen Lotterierad, aus die man für 100 Fl. immer Niete ziehen, wie dafür d gesund Magen aus ihr Keller Treffer.
408. an Richard Groote in Frankfurt a. M.
[bayreuth, 5. dez. 1823]
wenn d Postskript, die so viel Poststraße von d Hauptbrief trennen, nicht zu spät anlangen und wenn d zwölf Bouteille Teneriffa nicht schon in ihr Reisestroh liegen:
so bitten ich sie, sie noch eine Gesellschaft von 2 Bouteille Xeres mitgeben, sonst aber keine weit.
verzeihen sie diese Wein-Kodizill.
409. an Hans Georg von Ahlefeld in Berlin.
[Bayreuth, 5. Dez. 1823] mein gut alt Ahlefeld!
wir haben lange einander gegenüber schweigen, als ob eine von wir beide nicht mehr sein.
doch kennen mehr du mein Leben -- wenigstens als literarisch -- als ich deine, und von diese sollen du mich in deine Antwort eine lang Nachricht geben.
mein Brief hier sein eine -- Mahnbrief.
nehmen es aber nicht in eine ander Sinn als es für unsere froh jugend- und Stubengenossenschaft passen.
d Sache sein d: gerade in d Jahr, wo man so gern d früh wiederholen mögen, sein man nötigen -- nämlich nachts wegen 1000 neu Bedürfnis, denn d Alter liefern wenigstens an diese immer neu -- eine bloß Stunde zu wiederholen, d. h. wiederholen zu lassen, mit eine Wort eine Repetieruhr zu haben.
und ich haben eine; aber da an ihr d Ausbessern wieder zu repetieren sein:
so haben ich dann -- nachts nichts.
nun sein meine Bitte, daß du mich in Berlin, wo so viel Jude, Verkauf und Versteigerung sein, eine kaufen, aber keine glänzend, modisch, verzieren, Mehrgehäusige, sondern nur eine redlich alt, jedoch richtig gehend.
und eine solch Uhr, welche 2, 3, höchstens 31/2 Ld'or kosten können, sollen d ganz Schuld von 100 Pr. Rtl. und 6 Friedrichd'or, wovon du ich schon eine Teil abtragen, rein tilgen -- und ich werden du durch eine im Februar nach Berlin reisend Regierungratin d Verschreibung senden, um sie nur nicht mehr in d Hand zu bekommen.
denn ich mögen auf eine schön Weise an unsere früh freudig Zusammenleben erinnern sein; an d Horizont jen untergegehen Tag, wo wir Jugend selber haben und fremd genießen, sollen keine Wolkechen stehen als eine rot.
d Uhr brauchen du nur meine Schwiegermutter Mayer zu übergeben.
Verbieten du indes deine Geldverhältnis d ganz Sache:
so schreiben es ich aufrichtig und bald.
herzlich wünschen ich, daß es du bisher in deine äußer Zölibat und inner Herz Ehestand flitterwöchentlich ergehen; und ich mögen wohl einmal sehen, wie du d Alter stehen.
und überhaupt mögen ich dich gern sehen, alt lieb Ahlefeld, die du früher so manche Laune von ich -- obgleich für du gutgemeint in d Sache d Grf. S. -- mit solch Liebe ertragen.
Schreibe ich ja recht viel von Ausgang, Liebhaberei und Freude.
sehen du Matzdorf, an die früh eigennützig Mißbrauch meine merkantilisch Unwissenheit unter Freund Decke ich ungern denken?
es gehen du wohl.
meine Frau grüßen dich liebend.
dein alt et_cetera.
410. an Cotta.
Baireut d. 12. Dec. 1823
endlich nach eine ganz Jahr haben ich, mein gut Cotta, doch wieder an sie zu schreiben.
hier kommen eine Aufsatz für d Morgenblatt.
meine sonst so schwer Arbeit für eine, die d Neujahr mit anfangen helfen, nehmen ich d Frühling ab.
Vieweg in Braunschweig wollen nämlich eine neu Taschenbuch heraus geben und bereden mich zu eine Beitrag.
es werden aber aus alle -- zu meine Freude -- nichts als mein Beitrag.
diese in vier Hauptstück abgeteilt bitten ich sie nun ins Morgenblatt zu lassen, und zwar so, daß d drei erst Abteilung ins alt Jahr, d viert oder letzte (über d Zeitlichkeit d Leben) an d Anfang d neu kommen.
d Ernst d letzte passen genau dazu als d poetisch Hoffnung, womit ich sonst immer meine Neujahranfang schließen.
mit d Freiexemplar d Abdruck bitten ich sie zugleich d Betrag d klein Rechnung -- für d Aufsatz "d Vermählung d beide hoch Macht d Erde" und für diese zweit diesjährig -- in eine Anweisung nach Frankfurt nach unsere alt 16 Ld'or-Taxe zu übermachen.
an meine "Selina, oder über d Unsterblichkeit d Seele" Arbeit ich unausgesetzt, werden sie aber -- ungeachtet oder vielmehr wegen d viel Vorarbeit -- schwerlich vor Michaelis durch sie geben können; und doch werden alle nicht viel über 1 Alphabet betragen.
sein bei sie d trefflich Schubert Astronomie noch nicht vollenden?
ich können sie für ich und meine Tochter kaum erwarten.
ich wünschen sie für d künftig Jahr schön Tag als d Freiheit in Europa sich versprechen dürfen.
god save your king -- and the mine.
ihr alt Jean Paul Fr. Richter
411. an Emanuel.
[bayreuth, 23. dez. 1823]
gut Morgen, lieber Emanuel!
ich danken sie für d Übergabe d Buchs, die ich endlich durchlesen, und meistens mit Vergnügen.
wenn eine Nachahmer wie diese Saphir, so viel Talent haben:
so werden d Talent schon mit d Jahr über d Nachahmen so wie über eigen Geschmackwidrigkeit Herrschaft gewinnen.
d Sohn ahmen ja alle ihr Vater nach und ungeschickt genug; und doch werden sie zuletzt selber -- Vater.
r.
412. an Richard Groote in Frankfurt a. M.
Baireut d. 10 Jenn. 1824
gestern abends endlich sein meine längst gewünscht drei Weinkönig wohlbehalten und ohne geistig und leiblich Reise-Abmagerung in meine Keller einziehen.
mit Freude tragen ich durch d beiliegend Anweisung meine Schuld, welche für d am 25ten Nov. erhalten Probenkistechen 10 fl. 58 Kr. und für d gestrig Sendung 104 Fl. betragen, nach Abzug d Diskonto mit 111 Fl. Rh. ab.
neu Xeres-Wein haben' ich wünschen, ehe ich nur d alt versuchen haben, die aber -- wahrscheinlich durch Etiquette-Fehlgriff -- Teneriffa-Wein sein.
und mit diese können ich jetzt schon meine Arzneilöffel füllen ohne Xeres-Mithülfe.
nur d Piccardon scheinen durch ungewöhnlich Süßigkeit und Dunkelheit bei so wohlfeil Preis nicht d Echtheit d übrig Probe zu teilen.
haben sie meine warm Dank für d Schnelligkeit und für d gefällig Rücksicht, womit sie meine Wunsch abhelfen, ja sogar zuvorkommen.
im künftig Frühling werden ich ich wieder verschreiben, aber nicht Weinprobe sondern d nun erprobt Wein.
-- d Frost um d Vollmond d Februar herum werden vielleicht Weinsendung so erschwern wie eine Mautgesetz.
Leben sie recht froh!
ihr ergeben Jean Paul Fr.
Richter
413. an Cotta.
Baireut d. 12ten Jenn. 1824
wir haben wir gegenseitig, mein höchstgeschätzt Cotta, angenehm fast in denselben Stunde überraschen.
von meine drei Bitte im Brief vom 12ten Dez. haben sie nach d vorherig Erfüllung d eine damals ungetan, noch zwei übrig.
hier eine klein druckfehler- Verzeichnis.
alle Weglaßen von Stelle, die sie in Österreich zu Hemmkette werden, billigen ich ganz an d Redaktion; nur aber nicht d Verstümmeln dieselbe; wie es bei d Stelle über d Wiener Hofbibliothekar geschehen entweder durch jen oder d Zensur.
eine weggestreichen Einfall machen ich nicht arm, aber eine ausgeleert.
Schubert Astronomie bitten ich, ich auf meine Rechnung durch Buchhändlergelegenheit sogleich zu senden.
an ihr und an Kirby Entomologie (woran ich eben lesen), also gerade am groß und am klein öffnen sie uns diese Jahr zwei wichtig "Fundgrube" als orientalisch sein.
Leben sie wohl!
sie Jean Paul Fr.
Richter
Druckfehler im Aufsatz "ausschweifen für künftig Fortsetzung" von Jean Paul.
Seite Kolumne Zeile 1213 2 v. u. 6 nach anfangen fehlen haben -- -- v. u. 2 St. Selima L. Selina 1214 2 3 nach niemand fehlen gern
Faksimile d Brief Nr. 410
Seite Kolumne Zeile 1239 2 v. u. 12 St. d L. d -- -- v. u. 4 l. Zaubertrank 1250 1 [V.u.] 16 St. Leben L. Loben -- 1 letzte Zeile fehlen von -- 2 2 St. spät L. spät 1223 2 d Absatz von d Hofbibliothekar sein mit lauter
Auslaßung d Name, auch d Note geben, welche d Beleg aus Meisels historisch und literarisch Unterhaltung S. 61 anführen.
414. an Emanuel.
[bayreuth, 13. jan. 1824]
gut Morgen, lieber Emanuel!
verzeihen sie, daß d Dank für d zurückbezahlt 650 Fl. nebst 33 Fl.
Zins und d Schuldschein erst heute kommen; aber Emma wünschen gestern abends, beide selber zu bringen.
Richter
415. an Hans von Ahlefeld in Berlin.
[bayreuth, 16 jan. 1824]
-- deine getilgt Schuldverschreibung zurück, die dich nun an nichts mehr erinnern sollen, als höchstens an d Freude, die du mich an Paul Einsiedelse Tag machen durch dein Repetierwerk alt Tag.
d Klang d Uhr haben für ich etwas wehmütig-süß wie lauter] Vergangenheit, aber freilich was haben denn eine Uhr anders anzeigen und aussprechen als jene?
auch bleiben ihr Gang in alle Lage gleichförmig, was wohl auch ihr Besitzer zu wünschen sein, wiewohl er so spät in nicht viel neu mehr kommen dürfen als in d lange horizontal ...
d nah erfüllen du d Wunsch d fern!
*416.
an Aloys Schmitt in München.
Baireut d. 24 Jenn.
1824
Verzeihen sie meine spät Dank für ihr reich, wiewohl etwas schwer Tonkunstwerk -- seine geistig-musikalisch Begleitung (d Frau)
417. an Julie von Giech (in Thurnau?).
[bayreuth, 24. jan. 1824]
hier haben sie eine ganz grün Markt auf einmal, von diese Briefchen an bis zum Einband d Büchelchen, ja bis hinten zum Drucker schade, die in d alt Grüngasse N. 18 wohnen.
aber d schön Grün -- wogegen d grün Gewölbe in Dresden erbleichen -- wohnen im Herz und ich wissen gewiß, daß es in d ihrige nie verwelken werden.
und mögen es durch nichts anders unterbrechen werden als durch d [?] Blume d Freude.
418. an Prediger Bock in Brandenburg a. d. Havel.
[bayreuth, 27. jan. 1824]
eine Briefchen sein doch gut als Schweigen und sie verzeihen sogar auch diese eine alt werdend Autor, die Schreibstoff in umgekehrt Verhältnis mit seine Schreibzeit zunehmen.
Verzeihen sie d Kurzschreiber d Vielschreiber.
419. an Justizratin Julie Meier in Nauen.
[bayreuth, 27. jan. 1824]
diese mild Rot bezeichnen d Abendrot, die nach meine innig Wunsch um ihr Jahr und ihr ganz warm, wohl auch zuweilen heiß Leben gehen sollen.
Schicken sie d Schweigende Foliant Brief: desto gut für er.
aber noch gut sein es für er, nur einmal in ihr Auge zu sehen und d Ton ihr Stimme zu hören und d schreibend Hand in seine zu halten.
420. an Gottfried Weber in Darmstadt.
[bayreuth, 3. febr. 1824]
fast alle meine Brief fangen mit Bitte um Vergebung an:
ja öfter fangen ich sie gar nicht an.
ihr Wunsch werden' ich gern erfüllen, aber freilich mit bedingend viel klein Kraft als sie bei ich voraussetzen.
ich haben mehr Ohr, ja mehr nur Herz als Zunge für d Musik; und in d theoretisch Kirchenversammlung eine h. Cäcilia können ich mich nur als Zuhörer, nicht als Mitsprecher wagen.
zum Glück lassen ihr Plan sogar bloß poetisch Kleinigkeit eine weit Spielraum offen... Thibaut -- nur keine wann und keine bald können ich sagen.
d Schwierigkeit, aus eine groß Arbeit herausgehen an eine klein, aber darum gerade mühsam, vergrößern sich bei ich täglich; daher ich Zeitschrift wenig geben können... Held können ihr Historiograph d hiesig Tonkunst werden, wenn nicht diese am meiste durch Vergeßen gewinnen.
vielleicht geben er sie andere... mögen sie d Muse d Tonkunst und jede andere d Leben verschönern.
421. an Frau?
wertgeschätzt Frau Schreinermeisterin!
obgleich unbekannt Weise, aber als eine Freundin d Frau Lottodirektorin schreiben ich diese wenige Zeile an sie.
d gut Frau Lottodirektorin sein nämlich sehr wegen ihr Niederkunft besorgt und wünschen daher nichts sehnlich als daß sie vorher auf einige Zeit zu sie heraufkommen.
sie selber wissen nichts davon, daß ich diese Bitte an sie tun.
auch d Herr Lottodirektor wissen noch nichts davon.
aber ich bitten sie inständig zu kommen, sie werden eine wichtig Christenpflicht erfüllen; und im Falle, daß sie selber nicht können, bitten ich sie, daß sie wenigstens ihr Mamsell Tochter schicken.
Gott werden sie belohnen; und d gut Frau Lottodirektorin, welche sich so sehr in ihr Krankheit Umstand nach ihr Mutter sehnen, werden sie tausendmal danken.
Bayreuth d 24 Februar 1824 die ergeben Dienerin N. N.
422. an Buchhändler Webel in Zeitz.
[Bayreuth, März 1824]
ihr fortgesetzt <wiederholt> Güte in d Übersendung d Wörterbuch verdienen schon d Wiederholung meine erst Dank.
eine besondere haben sie noch d Publikum für d Schnelligkeit d Vollendung zu sagen noch außer d ander für d Reichtum d Werk, d klein Lücke so verzeihlich machen.
ich wünschen ich bloß eine schicklich Gelegenheit, einmal diese öffentlich zu sagen.
423. an Redakteur Hagen in Bayreuth.
[Bayreuth, 17. März 1824]
Meinen dank fangen ich mit eine Bitte an.
ich wünschen nämlich d von sie mit Lob angeführt "Beitrag zur Poesie" von Eckermann nur auf 1 Tag zum Durchblättern oder wenigstens d Nachricht zu bekommen, wo sie hier zu finden sein.
für d gewöhnlich Studium, die andere eine unangenehm Stunde zu machen, haben sie d schön wählen, sie lieber zu nehmen durch angenehm.
schon längst haben ich auch von meine Seite dafür danken wollen.
so oft [ich] von meine klein Reise zurück kommen, haben ihr Blatt, sobald d fremd helfen, ich freundlich bewillkommen.
mögen sie diese verbindlich Aufmerksamkeit für [eine] wenigstens körperlich sie Unsichtbare durch eine liberal von Leser und Zensor in ihr dornig historisch Autoramt, wo bald Lob, bald Tadel anstoßen, belohnen werden.
424. an Frau Josephine von Welden in Bayreuth.
Baireut d. 19ten März 1824
ob gleich d Dichter sich nicht wiederholen sollen, so tun ich_es doch jede Jahr mit Freude in diese Geburtstagblattchen, und gern sein ich eine Nachbeter und Echo d ander, sobald sie ihr Wunsch für ihr schön Tag aussprechen.
eine Wunsch d klein -- denn d Schön haben sie d Himmel schon geben, nämlich Herz ihr Herz -- sein von wir alle d, daß sie in diese Jahr alle Gelegenheit nehmen werden, sich zu zeigen, nämlich sich zu verbergen, wenn sie leiden; und daß besonders d Morgennebel ihr Kränklichkeit auf immer fallen, ob sie gleich d Tag ihr Geist unverfinstert lassen müssen.
mögen denn jede Schritt auf ihr Leben Bahn eine durch betaut Aue sein, wo d Tautropfen unter d Gehen immer d Glanz und d Farbe ander Edelstein annehmen!
mit innig Verehrung ihr Exzellenz ergeben Jean Paul Fr.
Richter
425. an Rentamtmann Raden in Frauenstein.
Baireut d. 11ten Apr. 1824
ich wünschen sie von Herz Glück, daß sie d Quartiermeisteramt so schön bei ihr eigen Person verwalten und sich ausquartieren haben nach Frauenstein in eine Schloß hinein.
sie haben Familie, Buch, Freund, Gegend -- was brauchen ihr Glück mehr als Fortdauer?
Verzeihen sie mein spät und mein kurz Antwort; denn mein Geburttag werden zugleich auch d von mehren Brief und Arbeit. --
da mein körperlich Appetit so abnehmen wie mein geistig zu d literarisch Gericht d Tag:
so tun ich ihr Schüttzischer Senf gut Dienst; und ich wollen, es geben eine ähnlich Buchersenf; was aber d Schützische in Halle am wenigste sein.
-- und hier sollen unsere Doppelfreund Schütze recht innig grüßen werden.
in diese Jahr d. h. Frühling reisen ich bloß d Rheingegenden zu <nach Darmstadt>.
ich mögen freilich gern einmal mit sie aus eine Schloßfenster heraussehen; aber d Himmel werden es lange verschieben.
ich grüßen herzlich d ihrige; und ihr Freund Böttiger und Ammon.
-- ihr neu Leben Kapitel geben sie lauter schön Szene zu lesen!
sie Jean Paul Fr.
Richter
Böttiger schön heiter Gedicht haben sich unter d Brief verkriechen; es sollen sie aber unverloren sein.
*426.
an Luise Förster in Dresden.
Baireut d. 11ten Apr. 1824
ihr Güte, meine treu Freundin, können ich nicht mit Schweigen beantworten und haben ich auch sieben Geburtstag in eine Woche zu feiern und also sechsmal mehr Brief zu schreiben.
innig Dank für ihr lebenvoll Darstellung d lebend Dresden, die ich in diese Jahr, wo ich nach Darmstadt ausfliegen, wohl entrückt bleiben werden.
dafür sein d gut Teil von er nicht aus ich rücken.
-- in diese Jahr müssen man früh pflücken und zwar sogleich d Mai, denn d Juni und Juli und eine Augustteil versprechen wenig Sonne und selber wenig Ernte. --
aber diese Weissagung geben ich nicht in d welk eingerunzelt Abendblatt Halls, diese matt Ehrenbegräbnislampe um literarisch Scheinleiche unsere Zeit -- -- -- -- --
desto mehr erquicken ich d wacker Tieck mit seine scharf und doch nicht zu scharf Kritik; wie Alexander nur von Apelles malen sein wollen, so sein er d einzig recht Shakespeare Porträtmaler.
Meinen herzlich Gruß ihr geliebt Gatte, die mit seine trefflich Gedicht gerade so oft erscheinen sollen als viel andere mit ihr selten.
Gruß sie Tiedge und seine Gönnerin, d Familie Rosenberg und Schwarz in Friedestein, diese] dreifach Familienbund.
Liebe Marie!
sehen herein auf diese Zeile:
ich grüßen du hier, Mariechen!
und sie, meine teuer Luise, leben sie heiter in diese wechselnd Welt!
sie Jean Paul Fr.
Richter
*427.
an Gottfried Weber in Darmstadt.
Baireut d. 13ten Apr. 1824
für d Mai -- in diese Jahr vielleicht d einzig genießbar Monat -- sein meine Reise nach Darmstadt entscheiden, die immer stark magnetisch ich ziehen durch Gegend, Musik, Theater und Mensch.
und d gütig Einladung in ihr Haus sein freilich eine freundschaftlich Pol mehr.
nur folgen dürfen ich diese nicht.
eine Sechziger bedürfen bei seine viel eigensinnig Bedürfnis so viel Freiheit, daß er damit fremd stören müssen.
sie werden aber genug für mich tun -- beinahe so viel als wenn sie eine Zimmer ihr Haus öffnen -- wenn sie im Vorbeigehen sich nach eine eng St. Marino-Stubechen für mich umsehen, wo ich als Republikaner leben und herrschen und bezahlen und keine Möbel haben als eine alt Kanapee und eine gut Bett und eine unscheinbar Aufwartung.
und kaum diese sein so notwendig vor meine Ankunft, wenn man in Darmstadt einige Wahl unter d Einsiedlerzelle haben können.
ihr Güte mögen ich mich für ander Ding aufsparen, z. B. für d Zugang zu Buchersammelung aus d Ende d 17. Jahrhundert und d Anfang d 18.
d heilig "Cäcilia" wollen ich, sobald und wo ich können, anbeten suchen und d Heilige eine votiv-etwas ins Ohrläppchen zu hängen wagen, wenn die etwas machen sein.
ich freuen mich auf Wiedersehen und Wiedergenießen.
ich grüßen dankend ihr so gütig mich einladend Gattein.
ihr ergeben Jean Paul Fr.
Richter
428. an Joseph Max in Breslau.
Baireut d. 17ten Apr. 1824
immer denken ich bei alle brieflich Schweigen an sie mit Liebe und Wunsch für sie.
sein ich nur in jen schön Zeit mit sie bekannt sein, wo meine Feder noch keine langsam-rückend Datumzeiger sein!
jetzt müssen ich warten wie sie; und meine Maireise nach Darmstadt werden vollends d Gehwerk meine Selina auf Retarder drehen.
danach freilich -- nach d Vollendung d letztere -- sein mein erst Blick und Griff nach meine groß, schon im Neujahr-Morgenblatt beschreiben Lustwerk, welche zugleich -- was dort nicht sagen werden -- meine Lebensbeschreibung enthalten.
-- und noch immer haben ich dabei an niemand gedenken, die ich_es nur anbieten, als an sie.
aber freilich müssen ich warten.
zum Glück geben ich es nur in Bandchen, und noch dazu viel leicht und schnell bei d Reichtum und Wechsel d Materie als es bei d Selina möglich sein. --
d Mai allein werden diesmal keine regen-, sondern eine Wonnemonat werden.
für seine drei Nachfolger und folglich für d 3 Ernte, die sie uns bereiten können -- in Obst, Korn und Wein -- geben ich, wenn d viel Nachtfrost mit d 3 Blütenzeit zusammen fallen, nicht viel nach meine Aequinokzialbeobachtungen.
ich verwalten nämlich schon seit 30 Jahr d Wetterpropheten-Amt, und werden weit wenige von ich auslachen als etwa von andere.
meine Schuld d Schweigen helfen noch mein Geburttag vermehren, die ich im[m]er zu Brief zwingen.
Gruß sie Steffens recht herzlich von ich und d vortrefflich Präsidentin Fischer.
Leben sie froh und legen sie nie mein Schweigen auf ihr Kosten aus.
sie Jean Paul Fr. Richter
429. an Eduard Pohl in Breslau.
[Bayreuth, 17. April 1824]
diese grün Blattchen -- an unsere Baum haben d Frühling noch keine hangen -- werden von d Wärme ihr Brief hervor treiben.
mögen d Licht ihr Kopf und d Wärme ihr Gefühl immer in gleich Verhältnis zunehmen und ihr äußer Glück dazu!
430. Faksimile für vier Engländer.
[Bayreuth, April 1824]
immer zeigen sich in d Welt d Körper früh als d Seele.
so erscheinen denn meine körperlich Handschrift früh auf d berühmtAst] Insel d Geschichte und d Gegenwart als d Geist meine Werk durch irgend eine Übersetzer; und d Faksimile kommen eher als d Similia.
431. an Eduard Hitzig in Berlin.
Baireut d. 30ten Apr. 1824
gut, nachsichtig, tätig Gläubiger und Gläubiger!
denn in d Tat meine Schuld an bar Dank sein groß; und zwar für Tat und Brief zugleich.
sie allein sein ja d Stifter d Leserfest.
etwas entschuldigen ich d Anlaß selber, d Geburttag, die immer auch eine Geburttag von Antwort und allerlei Arbeit werden.
auch d Frühling eignen sich so viel Zeit von ich zu, als wohnen ich in eine groß Stadt; und wahrlich er sein ja auch eine und zwar d schön. --
wie können ich aber ihr herrlich, ich unvergeßlich Berlin -- diese Bergstadt d deutsch Kultur, d gesellschaftlich, ästhetisch und philosophisch, genug Dank und Freude bezeigen?
Gruß sie von ich noch d Toastdichter, besonders Schiller, v. Ahlefeld und Fouqué.
überhaupt wünschen ich wohl Name einige Teilnehmer und Teilnehmerin, in so fern es bedeutend sein, wenigstens zur still Freude und Liebe zu wissen.
noch eine früh Dank als d letzte haben ich sie für ihr Werner zu sagen, mit welche sie mich viel nah bekannt machen und dadurch von manche Seite her aussöhnen haben.
haben wir nur mehrere so lebendig Lebensbeschreibung als bloß zwei; und sie sollen d Freund von mehr als eine groß deutsch Schriftsteller sein sein.
d gut Werner fallen, wie d noch kräftig Hofmann, in d poetisch Gärbottich unsere Zeit, wo alle Literatur, Freiheit, Geschmack und Ungeschmack durch einander brausen, und wo man alle finden, ausnehmen Wahrheit und d Glanz d Feile.
beide haben sich zu Lessing Zeit am Studium rein entwickeln.
ich haben in meine 62ten Jahr oft auf eine meine Festtrinker und Festtrunksprecher würdigen Streckevers sinnen; aber noch immer wollen nichts kommen.
Leben sie wohl, mein lieb Teilnehmer, mit ihr trefflich Tochter und alle ihrige!
ihr ergeben Jean Paul Fr.
Richter
*432.
an Luise Förster in Dresden.
Baireut d. 4ten Mai 1824
sie werden, lieben gut Luise, mein Blattchen vom 11ten April erhalten haben.
heute bringen ich nun, und etwas eilig, eine Hauptbitte an sie.
d Kurzsichtigkeit meine Auge -- eigentlich nur d recht; denn d link sein fast blind und d Kristalllinse wollen sich allmählich zum grau Star verdunkeln -- nehmen täglich samt d Nebel zu, womit stark Beleuchtung sie umgeben.
nun sollen d berühmt Laeysonische Augenpulver von Burkhardt und Sohn Iselin aus Basel in Dresden zu bekommen sein.
ich bitten sie mit nächst Post um eine oder überhaupt um d Nachricht, ob d Pulver gut operieren als Hohenlohe, die freilich seine Wunderkur am gut bei seine eigen Gehör anfangen.
-- mögen d Liebe, die sonst blind machen, diesmal sehend machen!
sollen sie d Heilung, da d Fall d Anwendung doch verschieden sein, zu zweifelhaft erscheinen, so schicken sie ich wenigstens eine gedruckt Gebrauchzettel.
Verzeihen sie meine Bitte und Eile.
Gruß sie innig ihr geliebt Mann, die ich als Mensch und Dichter gleich teuer. --
ihr alt Jean Paul Fr. Richter
433. an Dr. Gottfried Tauber in Leipzig.
[Bayreuth, 7. Mai 1824]
meine Tochter haben aus ihr trefflich Heilanstalt, höchstgeschätzt Herr Doktor, zu Weihnachten eine wahr Hülfebrille erhalten.
Meinen alternd Auge aber sein ihr Kunst noch nötig.
d Sehmaß d recht geben d beiliegend Faden nach ihr Anweisung P. 3. an; d link aber sehen Buchstabe kaum in d Entfernung von zwei Zollen.
d Pupille dieselbe sein etwas groß, und d Kristalllinse scheinen (aber nur nach d Ansicht eine Einzige, andere gar nicht) sich leicht von unten auf zu verdunkeln.
Inde werfen es mich eine Nebel über d recht herüber, mit die ich ohne jen bestimmt sehen.
d Kurzsichtigkeit und d Umnebeln -- besonders im Freie, bei stark Beleuchtung und bei hoch Barometerstand und Ostwind -- nehmen seit 8 Monat zu.
bei d Lampe lesen ich ohne Brille; aber am Tag nehmen ich sie (doch nicht unausgesetzt) seit ½ Jahr unter d Schreiben.
dieselbe Blattseite können ich in d Dämmerung nach d verschieden Wendung gegen d Fenster leicht oder schwer lesen.
etwas bessern mein Gesundheit-Zustand, aber im Ganze sein er eben gut und gegen d ganz Paragraph 8 P. 5 haben ich -- Lesen im Fahren und Gehen ausnehmen -- bei meine Augenkenntnis nie sündigen; auch keine Augenschmerz und Entzündung haben; und höchst selten (jetzt gar nicht) Funken und Flecken, auch keine Doppelsehen d Buchstabe.
seit 10 Jahr gebrauchen ich eine Marequetsch Lampe (aus Köthen) mit breit Docht; ich bitten ich aber doch eine einfach nach ihr Angabe zum Schreiben und Lesen aus.
vor 20 Jahr tragen ich eine trefflich hofmannsch Brille; spät kommen d schädlich Wechsel durch Verlieren oder Zerbrechen; neuerdings haben ich eine nach Gallandschen Grundsatz durch Zylinder geschleifen achteckeig und jetzt gar eine periskopisch von Ostermann.
mögen d ihrige alle andere besiegen!
d Brille, um die ich bitten, sein in Stahlfassung mit Bügel und in Lederfutteral.
d link Holglas können nicht scharf genug sein.
ich brauchen sie für Ferne und für Schreiben zugleich, doch am meiste für diese.
auch bitten ich um einige Docht.
hier sein Probe meine Marquesschen.
-- und endlich bitten ich sie, mein lieb augen- Gewissensrat, um Eile mit nächst Post, noch ehe ich verreisen und ehe ich erblinden.
-- Kompresse mit kalt Wein helfen d link Sehnerv doch einigermaßen.
meine Auge sein blau, sonst d dauerhaft, mein Alter 61 Jahr. --
d Okulisttisch Einsicht, die sie in ihr "Anweisung" verraten, werden ich in meine Augen-Nebel zu Aussicht, und glänzen ich als Hoffnung entgegen.
-- Leben sie wohl!
mit groß Hochachtung etc.
434. an Chr. Karl Barth in München.
[Bayreuth, 28. Mai 1824]
eine Rechtspraktikant -- eine Amtsaktuarius und ich unterbrechen ihr Aufmerksamkeit auf wichtig Gegenstand durch eine unbedeutend; er sollen aber nicht lange vor sie verweilen. -- daß er, vom Landrichter zur Verteidigung zweier Verbrecher auffordern, wovon d eine zu vier-, die andere zu 3-jahrig Zuchthausstrafe verurteilen sein, durch sein verteidigen d Jahr in eben so viel Monat verwandeln; unter alle Zeitverkürzung eine Jüngling eine d verdienstvoll. -- --
in diese böse Winter -- erst eine Stück aus d Metereologisch [!] wie politisch gleich schlimm Jahr -- denken ich oft an ihr Gesundheit oder Krankheit vielmehr.
d Absolute d Unterleib mögen wie in Spanien oft d Freie d Kopf quälen und d Pfortader wie eine hoch Pforte d geistig bekämpfen haben...
sein Heil nur an Wolfart Baquet... mögen sie nichts nötig haben als Muße, um wieder d Geschichte d Geschichtforscher zurückgeben.
435. an Richard spazieren in Leipzig.
[unter eine Brief Emma vom 4. Juni 1824]
Nachschrift.
mögen sie, lieber Richard, glücklich d. h. gesund ankommen sein! --
d fortdauernd Schweigen Donauer setzen seine Abwesenheit voraus.
damit nun mein taub Tauber nicht ewig taubstumm bleiben, so haben sie d Güte, d Geld für ich -- auf eine Paar Posttag -- auslegen.
mein Brief an d Taube sein vom siebent Mai -- ich verlangen d lind Brille für d recht Auge, d scharf für d link und eine Studierlampe auf hoch Gestell mit 12 Docht.
Leben sie wohl!
ihr kräftig Tod Feind sein grüßen.
j. p. f. Richter
436. an Kammerrat Miedel in Bayreuth.
[Bayreuth, 6. Juni 1824.
Pfingstsonntag]
gut Morgen!
Wollen sie, mein gütig Gartenfreund, nicht d Schlüssel schicken, damit ich am erst Feiertag Profeß im Kapuzinerklosterchen tun?
können ich sie nicht wieder mit ultra- und superschwarz Tinte dienen?
Richter
437. an Luise Förster in Dresden.
eilig. Baireut d. 14. Jun. 1824
meine Frau, geliebt Freundin, werden -- obwohl bei eine trüb Veranlaßung -- eine Stückchen meine Brief.
Recht innig Dank für ihr liebend Teilnahme an meine parziellen Mondfinsternis.
aber in meine letzte Brief haben ich mich d Kürze wegen gerade zu falsch ausdrücken.
hier folgen d recht Gemälde meine Finsternis, die ich ihr gut Gatte d vortrefflich Weller zu zeigen bitten, damit er ich etwa Irrtum und Fehltritt ersparen.
seine Augen-Diätetik haben ich mich auf ihr Rat kaufen und trefflich finden.
-- d laeysonsche Pulver helfen ich, so wie meine schwachsichtig Emma nichts.
meine Frau werden sie d sehr alt Schuld abtragen. -- diese Jahr geben und versprechen ich wenig, aber viel nehmen haben es ich.
meine vorig Dresdner Zeit kehren nie mehr um; es geben wohl eine Wiedergeburt d Mensch, aber nicht d Freude. --
und mein redlich, liebevoll, teilnehmend Förster sein hier mit recht viel danke grüßen.
er werden gern für meine Auge, die ich d Arbeit so stören, d Arzt vernehmen und ich die Wink mitteilen.
meine Frau sollen ich recht viel von sie erzählen.
-- leben beide froh!
sie J. P. F. Richter
438. an Karoline Richter in Dresden.
[unter eine Brief Emma vom 18. Juni 1824] eiligst Nachmitte.
geliebt Karolin!
d Uhrwerk d Haushaltung gehen und schlagen vortrefflich wie du es aufziehen. --
Emma machen alle recht gut. --
meine Gesundheit sein ganz herstellen; nur d Auge warten sehnsüchtig auf weller Rat.
deine erst Sendung sein zu Förster, die bezahlen. --
ich haben eigentlich nichts zu wünschen als noch eine Liebe mehr in d Nähe.
-- wir sprechen oft mit Sehnsucht von du.
mögen du Gott bei so entgegengesetzt Möglichkeit eine offen Himmel finden lassen, statt etwas andere offen.
-- Gruß d verehrt Ende und d deinige.
r.
439. an Karoline Richter in Dresden.
Baireut d. 25ten Jun. <Freitag> 1824
geliebt Karolin!
über deine Kränklichkeit sein ich hinter ihr Heilung erschrecken.
lassen du doch nicht zu sehr aufopfern und denken wenigstens an d lieb Kind, da du nach meine Schmerzempfindung nichts fragen, indem du wieder d ich so verhaßt und undankbar Wunsch zu sterben, die alle mein Tun und lieb für nichtig erklären, in deine Brief wieder äußern.
Gott werden du jetzt schon durch deine Freundin heiter Abend geben.
Gruß Tieck und Böttiger, auch Ammon recht von ich. --
d Feenwohnung d Fr. v. Ende werden dich begeistern.
dürfen ich mich doch wieder von ihr, ohne undankbar und unverschämt zu sein, eine englisch, und zwar weich Bleistift wünschen!
-- ich sein als Widerspiel deine Schwester, gesund bis bloß auf d Auge, über die Annahenden schwarz Star (nicht grau) ich zuletzt mit Weller korrespondieren mögen.
Walters Mittel bei d Fr. v. Knebel, d Kirschlorbeerextrakt äußerlich, werden ich, wenn er nicht etwas andere anraten, gebrauchen.
-- Minna haben mehr Lebenskraft, wie ihr Geist beweisen, als du glauben und d Monat bis Oktober, aber noch mehr eine ander] Arzt und gar d Magnetismus versprechen sie viel.
-- schade sie nur nicht durch vieles Sprechenmachen.
-- ich schicken du Mahlmann ganz Brief, die wenigstens meine Bemerkung über Richards Unfleiß bestätigen.
-- billig lassen d Hein sich von du keine Extrapost bezahlen.
-- du haben doch keine Geld verlieren? --
ich beschwören dich bei deine Gewissen, nicht etwa mit d gemein Post zurück zu kommen.
-- d Kind sein trefflich; jede Tag machen man sie eine neu Freude.
ich werden von d Emma pflegen und d Magd gut beherrschen. --
auf dein Wiederkommen freuen ich mich als wenn es meine sein, weil gewöhnlich eine so himmlisch Zeit darauf folgen. --
d Ende diese Monat mögen sich verschönern; aber d erst Hälfte d Juli versprechen ich keine Reisewetter. -- --
leben wohl, wohl, lieb Herz unter deine Aufopfern.
Schreibe ja schnell zurück.
R.
440. an Richard Groote in Frankfurt a. M.
[Bayreuth, 27. Juni 1824]
Bitte um 1 oder ½ Eimer Graves Wein. --
mein Weinkeller jetzt mehr ausgetrocknet als d Garten.
441. an Richard spazieren in Leipzig.
[Bayreuth, 3. Juli 1824]
Tauber... wollen d Vormund und Pupillenrat meine Augenpupille machen --
442. an Konstantin Hering in Leipzig.
[Bayreuth, 3. Juli 1824]
d homöopathisch Dampfe-Kraft eine Kamilletropfen gegen d Wasserschwäche d gemein Kamilleaufguß --
443. an Karoline Richter in Dresden.
[Bayreuth] Freitag d. 16 Jul. 1824
geliebt Karolin!
Briefschreiben werden ich jetzt -- wie du an du erfahren -- sehr schwer, schon d Papier wegen.
entschuldigen ich bei Fr. v. Ende und Weller.
diese danken ich herzlich, ob er gleich ganz Unrecht über d grau Star haben.
Stranzky und Walter, die höchst wohlwollend an ich Anteil nehmen, erklären alle für Lähmung d Sehnerv, die, wie ich erst spät berechnen, von d Heilung <im Herbst> d groß Flechte am link Arme durch Schafwolle herkommen.
d Schwefelbad -- wozu meinen Emma alle auf d pünktlich besorgt -- wirken trefflich, nur aber noch nicht unmittelbar auf d Auge.
d link gewinnen durch d Rheinwein wöchentlich; d Augenblendung nehmen etwas ab.
aber d Lesen und noch mehr d Schreiben gut sich träge, weil d Beleuchtung nicht streng genug auswählen sein.
in diese traurig Halbjahr meine Leben -- ach d vorig Tag d Armut und Verachtung sein Sonntag dagegen -- wo ich so viel nehmen und auferlegen werden, alle Freude nehmen, reise-, garten-, harmonie-, arbeit- und Schreibfreude und inner, und so viel auferlegen von fremd Herreise in mein Haus an bis zu deine Wegreisen aus er, haben ich am 14ten Abend durch Walter d erst froh Sonnenblick in eine verschönert Zukunft, indem er ich d inner Feind meine Körper -- Walter finden mich abfallen und d Puls 1/3 schwach als sonst <vor ½ Jahr -- aufdecken, nämlich meine irrig Diät, indem ich bisher 2/3 Wein, Bier, Rosoli so wie Essen wenige nehmen.
in 4 Woche, sagen er, werden ich an d Auge d Vorteil d stark Trinken finden.
seit einige Woche haben ich mehr Appetit; und jetzt vollends.
ich erwarten seit d 14ten eine viel schön Zukunft, zumal in Rücksicht meine Melancholie; und es werden ihr alle von ich Geplagte wohltuen.
-- ich fürchten, du werden zu wenig schonen; wozu sein denn Minona da?
ich können daher niemand grüßen.
-- reisen können' ich jetzt, sogar bei schön Wetter, schon wegen d Kur nicht, wozu ich keine Kapfer brauchen.
Emma sein d trefflich Hausmutter -- eine gut als sogar Odilie werden wegen ihr Laune und wegen ihr durch untätig Liege gewinnen Schwerfälligkeit -- bringen sie etwas Besondere mit; so wünschen ich für d gut Luise Welden von ich eine Galanterie zu 1 Fl.
-- mit deine Abreise warten und sinnen auf eine bequem Dresdner Gelegenheit; nur flehen ich dich an, bringen nach so viel Opfer von du und ich, d Familie nicht noch auch Geldopfer, wie ich aus d Ende Besorgnis wegen ihr Geschenk vermuten.
Ich bringen eine Beißzängelchen und eine 12 Zoll lang Säge und mehrere Art Schreibpapier mit.
vergessen d Maut wegen deine Paß nicht.
genießen für deine opfernd Tag wenigstens froh Stunde.
für wir 3 kerngesund Sorge nicht:
Frau v. Ende und Reck grüßen recht.
Besuch ja abends d Terrasse.
leben wohl, wohl!
R.
444. an Karoline Richter in Dresden.
Baireut d. 29 Jul. <Donnerstag> 1824
dein Brief haben ich erquicken und rühren, meine Teuer, und d Sehnsucht verdoppeln, die ich bisher aus allerlei Grund verbergen.
gerade d Morgen, wo ich nach viel Monat zur Rollewenzel gehen, verschönern ich deine Herzenswort.
ich werden freilich noch viel, viel leiden müssen --
denn alle Mittel helfen wenig oder langsam -- aber ich wissen fest, Gott schicken ich an d Grenze d Äußerste d recht.
Weller müssen nach meine nicht ganz vollständig Bericht seine Irrtum begehen.
Sorge um Gott Willen für eine gut Reise-Gelegenheit, die du so viel Freund in Dresden doch wohl erfragen können.
Waage nur nicht, sondern denken an d arm du so unaussprechlich liebend Kind -- zwingen du, keine feierlich Abschied von Minna zu nehmen; ja nehmen keine und sagen Ihr voraus; sie können sonst in deine Arme sterben.
d. 30ten Jul.
gestern abends sein d sorgsam Walter schon wieder da.
er wollen Puls und Aussehen seit d reichlich Lebensart verbessern finden.
weiter sein für d Auge nichts nötig, nichts äußerlich, keine Fontanelle, keine Bad; ich müssen mein alt kräftig Blut wieder haben. --
zum Glück haben ich aus Frankfurt wieder 1 Eimer gut Graves-Wein bekommen.
-- wie freuen ich mich auf deine historisch Vorlesung am Tisch über deine Dresdner Erlebung.
kommen nur bald!
du werden mit Sehnsucht und Jubel empfangen werden.
Gruß d Leidende!
R.
können du es nicht bei Minona oder Uthe machen, daß sie d zudringlich Richard, wenn er etwa wieder im Herbst meine Unbefangenheit und deine Ruhe stören wollen, davon abwinken, damit nicht ich es zu tun brauchen?
445. an C. Fr. Kunz in Bamberg.
Baireut d. 4ten Aug. 1824
immer kommen ich mit bitten zu sie, gefällig H. Kunz, aber diesmal nicht um Buch, sondern um eine wichtig Belehrung.
seit d vorig Winter werden meine Auge -- d link sein ohnehin längst halbblind, ohne grau Star, und lesen wie Rezensent und Literator nur noch Titelblatt -- von eine täglich wachsend Lichtfeind und Nacht-Ultra ergreifen, die ich, wenn ich ich nicht wehren, d Orkus d schwarz Star in Kurze zuführen werden.
dann addio, opera omnia!
nun sollen in Bamberg eine gewiß alt Pater Pius Brunquell bloß mit d Öl eine Fischleber groß Wunder an d Auge tun als Hohenlohe vor ungläubig Auge.
meine Bitte an ihr Güte sein also diese: ich alle, was von seine heimlich Kur wahr öffentlich werden, samt d Urteil d gut Arzt über er, gefällig zu schreiben.
d elend Herrnhuter-Grau d Brief schreiben sie d dammerungegrau meine Auge zu.
herzlich Gruß an d liebenswürdig Gattein und an ihr Kind.
ihr ergeben Jean Paul Fr.
Richter
446. an Regierungsrat Hecht in Bayreuth.
Baireut d. 9. Aug. 1824
hochgeschätzt Herr Regierungrat!
ich bitten sie, ich ihr trefflich Brille -- aber nicht so lange wie eine Philosophenhäuptling seine Schule sondern nur -- auf eine halb Stunde [zu] leihen, weil ich am Morgen d gut Probe unter d Schreiben mit sie machen können.
ich werden ich dann im gelingend Falle eine ähnlich kaufen.
-- mit groß Hochachtung
ihr ergeben Jean Paul Fr.
Richter
447. an Henriette von Ende in Dresden.
Baireut d. 15. Aug. 1824
verehrt Freundin!
je schwierig ich meine Auge d Briefdank machen: desto groß lassen sie er immer wachsen durch d so zartsinnig ausgesucht Freude, die sie ich geben in d Nähe und in d Ferne, mittelbar und unmittelbar.
sie haben meine Frau sehr beglücken, folglich ich dazu.
sie können nichts belohnen als d Glück ihr Herz und d Glück ihr Sohn.
nehmen sie denn d kurz Dank für eine lang an, wie es ja d hoch Wesen mit wir Niedrige alle in d groß Verhältnis so machen.
eine alt Frau haben (nach Rousseau) eine sehr gut Gebetbuch, die auch meine sein; es bestehen bloß in d Vokal:
O!
Leben sie wohl!
sie Jean Paul Fr. Richter
448. an Hofrat Professor von Walther in Bonn.
[bayreuth, 16 aug. 1824]
ich wollen, sie und mein Augenübel sein zu gleich Zeit in Baireut sein; aber leider kommen diesmal d Arzt früh als d Krankheit. -- --
da sie auch andere als leiblich Auge Licht geben, nicht bloß ihr Kunstgenosse, auch ich.
449. an Professor Held in Bayreuth.
[bayreuth, 24. aug. 1824]
sie sitzen im Beichtstuhl und ich stehen davor; sie haben viel zu vergeben und ich viel zu beichten. --
meine krank Augen-Retina erschwern ich wie eine österreichisch Zensur Lesen und noch mehr Schreiben.
450. an Luise von Welden in Bayreuth.
Baireut d. 25 Aug. 1824
für ihr lebendig Blume, die allemal erst bei ich sterben, und für ihr lang Tag Beere senden ich sie hier bloß eine metallisch Blümchen mit diese leblos grün Blatt; indes verwelken doch beide nicht und können also desto lang an ihr Güte und meine Dank und an meine Wunsch erinnern.
und diese sprechen ihr Name aus; wie in früh Zeit Luise Klotilde heißen:
so mögen ihr sichtbar und unsichtbar Schutzengel wieder Luise zu eine Klotilde d Hesperus werden lassen!
Jean Paul Richter
451. an Salinendirektor von Reichenbach in München.
[Bayreuth, 24. Sept. 1824] Hochzuverehrende Herr Salinendirektor!
als ich vor 4 Jahr d Vergnügen genießen, daß sie mich ihr optisch Kunst-Maschinerie, gleichsam d Arsenal zur Augen-Bewaffnung, zeigen -- wodurch sie d Himmel, aber mehr astronomisch als d h. Stephanus, offen sehen --:
so erraten ich nicht, wie sehr ich einmal ihr optisch Meisterschaft bedürfen werden, um statt d Himmel wenigstens d Erde sehen zu können.
seit ¾ Jahr martern mich eine wachsend Augenschwäche, daß ich bloß mit konkav Brüllen -- die ich sonst nur für d Ferne gebrauchen -- zu lesen und zu schreiben vermögen.
d kurz Sehweite, in die ich d beigelegt Druck lesen können, geben d rot Faden an.
ich gebrauchen -- leider zu oft wechselnd -- Holglas von Tauber in Leipzig -- periskopisch von Ostermann -- sogar von Schmidt in Nürnberg -- aber d meiste scheinen jen mathematisch streng Reinheit, und jene, eine krank Auge unentbehrlich Vollendung zu fehlen, welche nur eine Meister wie sie, die mit seine Telegraph sogar d britisch überbieten, wahrscheinlich allein, d klein Auxiliarauge zu geben verstehen.
ich bitten sie daher, mein Augenarzt zu werden, und ich konkav Doppellorgnette -- in Stahl oder Schildkrot fassen -- von No. 10 (inklusive) bis No. 4 herab zur Auswahl und Probe für Lesen am Tag, Lesen bei Nacht und Sehen in d Ferne mit d Post zu senden.
d Abnahme meine Auge und d Abnahme d Tag werden meine Bitte um baldig Hilfe entschuldigen; für die ich sie unendlich danken werden.
mit d groß Hochachtung und Hoffnung
ihr ergeben et_cetera.
452.
ins Stammbuch d Gräfin Julie von Egloffstein.
d augenkrank Blatt.
ihr Blatt, verehren Julie, sein weiß wie d Blüte; und d Kunstwerk ihr Hand sein ihr Frucht.
mein Blatt sein nur grün wie d Laub, die d Blüte umgeben, aber es sein doch noch nicht verwelken, sondern d Hoffnung grünen fort, sie wiedersehen.
Baireut d. 3. Okt. 1824.
zum Andenken eine fern zurück geweichen, aber noch immer in d Gegenwart herüber blühend Tag.
Jean Paul Fr.
Richter
453. an Gottfried Weber in Darmstadt.
Baireut d. 11 Okt. 1824
d dankend Antwort auf so gütig Mitteilung verzögert bloß eine Paar Auge, von die d eine gar nicht sehen und die andere nur mühsam morgens durch eine Brille.
d Weise meine geistig Hervorbringen widerstehen alle Diktieren.
d Zeit werden ja wohl einmal optisch und ästhetisch Kraft wiederbringen.
aber statt mein schicken ich ihr Cäcilia eine Plenipotenziar, die sie mehr dienen und bringen können als ich selber.
d untersuchend Aufsatz sein vom hiesig Doktor Walther -- d vortrefflich Verfasser d Werk über d Phthisis -- d seine Scharfsinn und seine Naturphilosophie eine mehrjährig Studium -- d Tonkunst widmen.
d Originalität seine Untersuchung mögen entscheiden, ob er verdienen, ins geistreich Gefolge ihr Cäcilia aufnehmen zu werden.
Verzeihen sie d augenkrank Kürze und einstweilen Schweigen.
ihr ergeben Jean Paul Fr.
Richter
454. an Renate Otto in München.
Baireut d. 13. Okt. 1824
meine gut Renata!
ob ich gleich im vorig Jahr auf ihr Bitte schweigen: so tun ich doch jetzt selber eine an sie.
ich schicken sie Katzenberger verlangen Badereis nicht, weil sie fast ganz für d Scherz schreiben sein und nur einige klein Aufsatz mehr ihr Wunsch und Gefühl zusagen.
-- übrigens schreiben ich jetzt immer wenige Brief, je mehrere ich bekommen; Alter und Arbeit legen Schweigen auf.
seit unsere letzte Sehen haben ich d Himmel Schmerz geben, über die ich nicht sprechen können und die d Zeit nur verdoppeln, nicht nehmen. --
klein Leiden machen ich meine Auge, wovon d link fast starblind sein und teilnehmen d recht nur durch Hohlbrille ich zu lesen und zu schreiben erlauben.
vor 21/2 Woche schreiben ich daher an d Salinendirektor von Reichenbach um 8 verschieden Brüllen zur Auswahl; noch aber schweigen er.
ich bitten sie nun, Gut, er über d Empfang meine Bitte und über d Möglichkeit ihr Erfüllung befragen zu lassen -- und durch ihr gütig Nachricht ich von meine Zweifel zu erlösen.
denn ich leben jetzt sehr in d Nacht, sogar am Tag.
seit anderthalb Jahr sein -- Emanuel von ich scheiden ohne meine Schuld .. nur zuweilen besuchen er meine Tochter.
Trennung -- eigentlich Verschiebung d Freundschaft durch d Tod sein wenige schmerzlich.
werden sie zuweilen d Herbst d Leben zu düster, so erfrischen sie ihr Auge an d heiter Frühling ihr Kind wie ich.
herzlich Gruß an ihr tätig freundlich Mann.
es gehen sie beide wohl!
ihr alt Freund Jean Paul Fr.
Richter
455. an Optikus J. Niggel in München.
Baireut d. 16. Okt. 1824
d Herr v. Reichenbach und Frauenhof haben ich für meine Auge, die selber in Leipzig nicht d recht Brüllen finden können, die ihrige empfehlen.
ich wenden mich daher an ihr Geschicklichkeit und bitten sie, ich für d Lesen eine konkav Brille schleifen zu lassen, die um 2 Grad scharf sein als d beiliegend; und dann für d Schreiben bei Licht eine andere noch etwas scharf.
-- übrigens können sie ich vorläufig mehrere Probe ihr scharf Brüllen -- sogar eine scharf für d Ferne -- mit umgehend Post zum Versuch senden.
bei d Abnahme d Tag und meine Gesicht zugleich brauchen ich sie wohl nicht um Eile zu bitten.
d Gestell erbitten, wo möglich, von Stahl mit Bügel.
-- lassen sie mein Vertrauen nicht unbelohnt bleiben; und geben sie ich bald hell Tag durch ihr Kunst.
mit ausgezeichnet Hochachtung
ihr ergeben Jean Paul Fr.
Richter Legationrat
*456.
an Joseph Max in Breslau.
Baireut d. 10 Okt. 1824
endlich sein ich, mein hochgeschätzt Freund, zu eine Entschluß kommen, die d Erfüllung ihr Wunsch wenigstens anfangen.
seit d Winter wollen sich mein link Auge d grau Star und mein recht gar d schwarz nähern.
ich lesen und schreiben nur mit d Brille.
diese, wenn auch nicht unüberwindlich Schreibfeind verzögern d Herausgabe meine Selina bis zu Ostern.
sollen sie nun noch vollends d Ausarbeitung d für sie bestimmt groß Werk abwarten:
so verschieben sich unsere Wiederverbindung zu lange.
daher wollen ich sie auf Ostern 1825 d Sammelung meine Vorrede und Rezension geben, mit eine anhängen neu Bemerkung.
d Buch werden wie Katzenberger drucken. --
d. 17 Okt.
d Titel werden wahrscheinlich sein:
"klein Bucherschau (oder gesammelt Vorrede und Rezension,) nebst eine ungedruckt Auswahl literarisch Fluch, Wunsch und dergleichen, von Jean Paul."
-- (5 Ld'or pro Bogen; alle sonst wie bei Katzenberger.
1 Alphabet.)
sie sehen aus d Ausstreichen d Fehltritt krank Auge. --
Leben sie froh!
457. an Dr. Franz lieb in Halle.
[bayreuth, 20. okt. 1824]
ich danken sie für ihr nachsichtig Schweigen auf mein Schweigen, für d selten Geduld eine Dichter und eine Jüngling zugleich.
nur eine halbjährig Augenentnervung können mich zu diese lang Zurückbehalten ihr Buch zwingen, wovon d wenige von ich gelesen und gehören ich so sehr durch ihr dichterisch Geist erfreuen, daß ich d Ganze auf Gefahr ihr Unwillen für d Herstellung meine Auge aufbehalten.
Verzeihen sie Kürze, Schweigen und alle.
ihr Muse werden Muße und Segen! et_cetera.
458. an W. Damm in Halle.
[bayreuth, 20. okt. 1824]
d Härte ihr Briefton, die mein Schweigen zur Schuld meine Willen machen, werden sie verurteilen, wenn sie erfahren, daß ich seit eine halb Jahr ich mit meine link Auge d grau Star und mit d recht d schwarz nah, und nur mit d Brille lesen können, geschreiben gerade am wenigste.
d Wert einzeln ihr Blatt veranlassen ich, d Ganze für d Besserung meine Auge aufschieben.
Wollen sie nun die:
so brauchen sie ihr Ja nur durch Schweigen zu sagen.
übrigens bedenken sie, daß sie ja ohne meine Einwilligung Lesen, Antwort und Einpacken von ich fordern.
Geben sie gefällig diese Einschluß an eine Dichter ab, die Arbeit dasselbe Schicksal wie ihr erfahren, die aber mein Schweigen mit eigen Schweigen ertragen.
Leben sie wohl! et_cetera.
d grau Star erfordern grau Papier.
459. an Richard Groote in Frankfurt a. M.
[bayreuth, 28. okt. (?) 1824]
11/2 Eimer Graves Wein bestellen -- durch d Überschattung mit d unheilig Geist d Weingeist d Graves Wein verstärken.
460. an Renate Otto in München.
Baireut d. 5 Nov. 1824 meine gut Renate!
ich fangen bei ihr Frage an.
ich raten ihr lieb Christian, wenn er nicht eine Flötengenie sein, schon wegen d Überzahl d Flötenspieler, d Strebe nach eine Stelle in eine Hofkapelle, besonders wegen seine Fußgebrechen, ab; aber desto mehr d Studium d Theologie an.
d jetzig Minderzahl d Theologe versprechen er eine früh Beförderung.
auch können er sich d Warte bis dahin durch eine Hofmeisterstelle erleichtern, für welche sein Flötenspiel noch dazu eine neu Empfehlung sein.
d Universität Landshut erleichtern sie durch ihr Nähe Sorge und Ausgabe.
auch eine Stipendium lassen sich, durch d Darstellung seine krank Jugend, wohl erringen.
endlich haben er durch Anlage und Krankheit, soviel ich mich erinnern, eine gewiß Zartheit und Innigkeit d Gemüt gewinnen, welche er am schön zum Prediger bestimmen.
Wählen sie nun! --
nun kommen ich zu meine Frage.
d von Reichenbach empfehlen Optiker Niggel bitten ich vor drei Woche, ich 2 Brüllen zu schleifen.
ich bitte nun ihr so gefällig-helfend Christoph, sich bei d Optikus zu erkundigen, wann ich gewiß d Glas bekommen, und ich überhaupt einige Nachricht von seine Geschäfts-Charakter zu geben.
d Hand meine gut Odilie, wodurch ich sie (d blendend Postpapier wegen) schreiben, sein sie auch eine Zeichen, wie nötig ich Glaser-Beistand sein.
ich grüßen herzlich ihr gut Christoph.
es gehen sie alle wohl!
ihr alt Freund Jean Paul Fr.
Richter
*461.
an Joseph Max in Breslau.
Baireut d. 13. Nov. 1824
in d groß Werk, wovon sie sprechen, machen meine Biographie nur eine Teil d meine jetzig Schatz erbend Ganze aus.
aber d Titel fordern noch eine lang Wählen.
und ach! meine entnervt Auge werden ich trotz d Gesundheit meine geistig Kraft, d Weg zur Ausarbeitung eine Werk, auf die ich mich schon seit Jahr freuen, langsam, langsam zurücklegen lassen. --
ohne sie haben ich nicht einmal diese "Bucherschau" geben, welche ich jetzt schon wegen d bloß Rezension von Mdme Staels Allemagne, die Gehalt d Publikum mehr haben auswägen sollen, befriedigen und freuen. --
schon vor mehren Jahr haben ich eine neu Band d Herbstblumine geben können, wenn ich meine Hauptarbeit gern unterbrechen.
am Ende geben ich vielleicht gar keine mehr, sondern sie unter eine neu Titel eine restierend Sammelung, aus Morgenblatt und Damenkalender.
-- ich sein d kaufmännisch Bieten hinauf und hinab wohl entwöhnen, zumal da ich immer billig Forderung zu machen glauben -- höchstens früh unbillig gegen ich; finden aber ihr Gewissen -- ungeachtet d Zusatz, die ich d Titel und d Vorrede um d Wahrheit und d Absatz Willen geben -- d 5ten Ld. zuviel:
so bleiben' er denn weg.
herzlich Dank für ihr Verlaggabe, wovon d 1001 Nacht -- auch für d groß Montesquieu eine Schoosbuch -- d wahr Weihnachtgabe für -- Mann sein.
mit alt Liebe und Hochachtung et_cetera.
*462.
an C. Fr. Kunz in Bamberg.
Baireut d. 26 Nov. 1824
mein recht Auge ahmen seine starblind Nachbar so sehr nach, daß ich jetzt nur hinter Brüllen schreiben, und bei Lichte nur mit sie mühsam lesen können.
mehrere Leipziger und Nürnberger Brüllen helfen ich schon so viel wie zerbrechen Krücke.
in München lassen man mich seit Monat auf neu warten, als haben ich sie bei Landrichter bestellen.
nun kommen meine herzlich Bitte: ob sie ich wohl nicht in Bamberg mehrere konkav Brüllen zum Probieren suchen und senden mögen.
mein Auge lesen in eine Sehweite von zwei Handbreiten d Korrespondent; ich brauchen also Nummer von 9 und 8 und 7; für d Abendlesen eine scharf als für d Taglesen.
echt englisch Brüllen werden ich d Himmel, nämlich d Buch, am gut öffnen.
d Fassung können in Stahl, nur nicht in Silber oder Horn mit Bügel sein.
d Kosten sein ich gleichgültig. --
d Gebrauch d fremd Hand, wie d fremd Papier können sie beweisen, von welchem hoch Wert ihr Güte ich durch Erfüllung meine Bitte sein müssen; zumal da jetzt d Abnahme d Tag sich mit d Abnahme meine Auge feindlich gegen mich vereinigen.
-- was ich nicht gebrauchen können, senden ich unversehrt zurück.
nur verschonen sie mich mit jede, auch klein Franko. --
*463.
an C. Fr. Kunz in Bamberg.
baireut d. 7 dez. 1824
herzlich danken ich sie für ihr so pünktlich und schnell Erfüllung meine Wunsch.
in dieselbe Woche bekommen ich d verspätet münchner Brüllen mit d Bamberger; aber bloß d Schärfe d ihrige sagen meine Auge zu, von welchen ich eine plattiert und eine in Stahl behalten.
Verzeihen sie nur, daß ich so oft in Verlegenheit bei Ihaen Hilfe suchen. --
464. an J. Niggel in München.
Baireut d 10ten Dezember 1824
ich danken sie für ihr Glas, die Reinheit und richtig Schleife so wie d fein Abteilung d Nummer d groß Künstler verraten.
ich haben von alle ihr Nummer nur d scharf 72 behalten können, weil überhaupt d Glas nur durch eine Auge (denn d link sein fast blind) wirken können.
ich bitten sie daher um d Gefälligkeit, ich noch zwei einzeln Glas, die eine von d Nummer 54, oder 55 oder 56 zu senden, die andere etwa von Nummer 44, 45 oder 46.
d Geld dafür haben ich hier schon voraus beilegen und bitten sie recht sehr, sie ich, in d Futteral, die sie noch von ich haben, mit umgehend Post zu schicken.
allerdings sein ihr Rat sehr gut, gegen d Augenschwäche konvex Glas zu gebrauchen.
ich müssen aber eine haben, die ich, ganz nahe vor d Auge halten, d Buchstabe in eine Ferne von zwei Handbreiten recht vergrößert.
haben sie so eine: so schicken sie es ich mit.
Verzeihen sie d lang Behalten ihr Glas, weil ich sie d Auge wegen nur nach und nach probieren können.
in d Hoffnung baldig Erfüllung meine Bitte sein ich mit groß Hochachtung
ihr ergeben Jean Paul Fr. Richter Legationrat
N.s.
ich hoffen, daß sie ich d erbitten Glas um so mehr bald schicken, da sie aus meine Diktieren sehen, wie sehr meine Auge ihr Hilfe bedürfen, und da ich so gern d Kosten aufwenden, indem ich d einzig Brille durch d Postgeld von 80 Kr. an 3 Fl. 44 Kr. zu stehen kommen.
*465.
an Joseph Max in Breslau.
Baireut d. 10 Dez. 1824
-- d Vorrede zu Dobeneck und Kanne sein d Werk wegen, die sie begleiten, in wenig Hand.
Rezension müssen, wie man bei Sammelung dieselbe nach ander Verfasser sehen, diplomatisch genau abdrucken werden; auch sein sie ohne d voll Begleitung d Autor unverständlich.
auch werden es bei meine zeit-, licht- und Sehmangel durch d Ausbrennen d Tresse aus d enggedruckt Rezension eine Hölle sein sein, die ich gegen d Schreiben über d Unsterblichkeit eintauschen haben, zumal da ich täglich kaum zwei Seite zu schreiben vermögen.
für d literarisch Fluch, Wunsch etc. haben ich, da abgereißen Gedanke, ohne Verbindung durch eine Form, d Leser bald ermüden, folgend erfinden:
ich schreiben eine verkleinern Vorschule d Ästhetik, und unter ihr Programm kommen d dahin gehörig neu Bemerkung als Paragraph, wovon oft manche über vier, fünf Seite lang sein, z. B. über d poetisch Nihilist.
auf d Titelblatt kommen daher statt d Vorige: literarisch Fluch etc. etc. Nachschule zur ästhetisch Vorschule. --
Diktieren können ich, ausnehmen Brief, keine Arbeit.
gegen Ende d Jahr werden d Schluß d Ganze bei sie ankommen.
mit herzlich Freude werden ich und d meinige sie im Frühling wiedersehen.
Leben sie recht froh!
466. an Emanuel.
[bayreuth, 17. dez. 1824]
gut Morgen, mein gut Emanuel!
hier kommen denn meine Bitte um eine Gang, die leider d Gang auf ihr Unlustreise (nämlich d Jahrzeit) vermehren helfen.
aber sie sein nun einmal durch ihr Namenabbreviatur Eo (ich gehen) nicht zum Bleibe bestimmen.
Kehre sie nur beglücken zu ihr Beglückte zurück.
auf froh Wiedersehen, nicht bloß Wiederhören im Jahr 1825.
Richter
467. an J. Niggel in München.
Baireut d 18ten Dezember 1824
ich ersuchen d Herr Optikus Niggel um d Gefälligkeit, die beide Brillenglas, wofür ich d 10ten diese d Bezahlung von 1 Fl. 6 Kr. voraus schicken, meine Freund, H. Emanuel Osmund zur Besorgung zu übergeben.
j. p. f. Richter Legationrat
468. an Emanuel in München.
Baireuth d 5ten Januar 1825
Betrachten sie mich bloß als d Auge und d schreibend Hand meine Mann, teuer Emanuel, die drei Bitte an sie haben, und d krank Auge wegen, die er am Morgen nur wenige Stunde zu seine Arbeit dienen, jetzt oft durch eine von wir Brief schreiben lassen.
nachmittags schreiben er nie, und erlauben daß man er vorlesen.
durch ihr lieb Gattein haben wir gehören daß es sie wohl gehen.
d Himmel sein dank dafür, denn Reise jetzt in diese Jahreszeit sein gewiß etwas sehr gewagt.
mögen doch alle ihr Unternehmung zu ihr Glück und zu ihr Freude ausschlagen!
sie wissen d Anliegen mit d Brille, und sein vielleicht selbst mit Nigl deshalb in Rapport kommen.
er haben kurz nach ihr Abreise von hier, meine Mann durch d Renata d leer Futteral ohne d schon bezahlt Brillenglas schicken.
es sein eine arg Täuschung, da mein Mann nach jede Erleichterung seine Auge Beschränkung haschen wie eine blind nach eine Lichtstrahl.
nun bitten er sie von Nigl d zwei verlangt Glas -- die eine von Nr. 44 oder 45 oder 46 -- d andere von d Nr. 52, oder 53, oder 54, lieber wieder zu bezahlen, und es gütig mitbringen.
d zweit Bitte sein: seine zwei Lampe und Nürnberger Docht, alle wollen er nicht gut genug leuchten.
er bitten sie daher er 1/2Lb Wallrad Licht d in Nürnberg nicht zu haben sein, zur Probe mitbringen.
d dritt Bitte betreffen d Zukunft d Witwe Kanne.
Amöne wünschen daß mein Mann an Schmidt, d [!] Beichtvater d Königin zur Auswirkung eine Pension schreiben, allein mein Mann sein er seit einige Zeit entfremden, und ihr mündlich warm Darstellung von d ganz eigen körperlich Hilflosigkeit d arm Frau werden d gut Hofprediger stimmen eine hernach einzureichend Bittschrift d Witwe von ganz Seele gern seine wohltätig Königin zu empfehlen.
zwar bekommen sie gewiß d gewöhnlich Pension eine Professor Witwe, und ihr Kind d herkömmlich Anteil, allein man wissen wie gering d Maßstab sein, nach die man gehen.
es sein doch so eine ausgezeichnet Mann und von d Mit-Gläubige seine Überzeugung so sehr verehren.
in München leben so viel, wie G. R. Rouge, la rosee, Franz Bader -- man sollen etwas außerordentlich auch für d Erziehung d Kind, zur Erleichterung d arm zart, nervenschwach Mutter tun, die gewiß nicht lange mehr leben.
Nachschrift
mein gut Emanuel!
mögen sie ihr Geschäft gut gelingen als ich meinen!
abends können ich gar nicht schreiben; am Morgen haben ich kaum 3 Stunde zum Arbeit.
abends helfen ich meine lieb Karolin als trefflich Vorleserin so wie d Kind.
-- Verzeihen sie d Bitte d Not.
d beide ungleichartig Brillenglas brauchen keine Fassung.
bisher bekommen ich jede Augen-Hülfe um 4, 6 Woche spät; Glas, Docht, Lampe etc. et_cetera.
durch ihr Güte sein ich nun eine fest Zeitpunkt gewiß.
Kommen sie glücklich bei (wahrscheinlich schon) hell und Kühler Wetter zurück!
ihr Richter
469. an Adelheid Mützel in Nürnberg.
[bayreuth, 17. jan. 1825]
sie von d Handschrift an bis zu d Gedanke schön Brief -- ihr süß Bienengabe -- mögen nur d Biene bald durch Baireuth nach schön Blume fliegen als sie in Nürnberg verlassen -- Gutergemeinschaft d Brief --
470. an Doktor.
Georg Friedrich Pfeiffer in Nürnberg.
[bayreuth, 17. jan. 1825]
meine Augenkrücke, Lampe, Docht, Brüllen, bekommen ich nach so viel Frist als haben ich sie bei d Reichs Kammer Gericht bestellen.
471. an Emanuel.
[bayreuth, 4. febr. 1825]
gut Morgen, mein gut Emanuel und sehr geplagt Charge D'afair von viel Leute!
hier eine Kapsel Brief, die noch d Weg zu Otto zu machen haben.
Wollen sie nun noch viel hundert vorhergehend lesen:
so sollen sie allmählich einfliegen und sie brauchen diese Brieftaube nur zu pfeifen.
-- reisen noch vor sie jemand nach München, die eine Auftrag so gut und schnell und halb so gern besorgt wie sie:
so bitten ich sie um seine Adresse.
R.
diese Post bleiben gestern wegen schlecht Wetter aus.
472. an Adelheid Mützel in Nürnberg.
Baireut d 6ten Febr. 1825
d herzlich Dank gut Adelheid für d lieb Brief und d gütig Besorgung.
d Lampe sein so gut daß d Vater sie wie ich glauben behalten.
jetzt hoffen ich werden wir Plagegeist sie nicht so bald heimsuchen, ob nie mehr sein wer andere, wer so freundlich und pünktlich bitten erfüllen d [!] glauben man ordentlich eine Gefallen damit zu tun, und machen sie daher leicht.
daß Erlangen ihr Wohnort werden freuen ich sehr, so sein sie wir doch eine bißchen nah und können Ferienreise nach Baireut machen; aber nicht bloß aus Eigennutz, ihr selbst Willen freuen es ich daß sie in d Stadt kommen, die auf ich ich wissen nicht weshalb immer eine sehr angenehm Eindruck machen.
es sein eine so freundlich reinlich Ort, d breit überall ins frei gehend Straße machen er so Licht.
auch glauben ich fehlen es nicht an angenehm Umgang, d jung Doktor Kapp sein gewiß eine für sie, es sollen eine sehr interessant liebenswürdig Frau sein, gewiß kennen Hr. Dr. Pfeifer d Mann, da können sie leicht ihr Bekanntschaft machen.
gestern haben billig Weise in ihr Ohr eine klein Kirchengeläut sein sollen, Lina Kraft müssen ich viel von sie erzählen, was sie sagen verraten vielleicht ihr link Ohr und tun es diese nicht so tun ich_es, wir raisonieren recht über sie.
da haben sie eine schmeichel-
-- --
eine Schlitten holen unerwartet d Briefstellerin vom Tintenfaß weg.
ich sagen sie, hülfefertig Freundin, nur eine eilig Dank für d Gut, die sie an meine Auge tun.
mögen d ihrige durch alle Schöne belohnen werden, was sie in und außer d Spiegel sehen!
grüßen sein ihr Freund!
sie Jean Paul Fr. Richter
473. an Emil von Herder in Bayreuth.
[bayreuth, febr. 1825]
bei er d Abend mit herrlich Abendrot neben d orthodox Nordlicht -- durch ihr eingemacht d Glauben Pille leicht hinunter bringen.
*474.
an Joseph Max in Breslau.
Baireut d. 25 Febr. 1825
endlich, endlich machen ich d Prüfung ihr Geduld und Nachsicht eine Ende.
mein link Auge mit d verdunkelt Kristalllinse, die seine Nachtschatten auch in d recht hineinwerfen -- daher sie im Frühling heraus müssen -- erschwern ich meine körperlich Fleiß, wenn auch nicht d geistig, unendlich.
Verzeihen, d. h. verbessern sie daher einzeln Schreibfehler, da ich ich d Abschrift bloß können vorlesen lassen. --
Bestimmen sie mich d mutmaßlich Dicke d Buchs.
lassen sie in diese sogar aus d Handschrift keine unnütz leer Raum ein, worin sich d meiste Romanschreiber wie Weltkörper am lieb bewegen, weil diese häufig d Weltseele fehlen.
nur in eine Punkt müssen ich diplomatisch-genau und weitläufig -- wenigstens für d Freund meine geistig Biographie -- nämlich im wörtlich Abdruck meine Rezension sein. --
jetzt erst finden ich, daß sie alle doch in 2 Bandchen haben abteilen können, aber nun werden es wohl zu spät sein.
im gut Falle kommen noch auf d Titel: in 2 Bandchen.
-- und so leben sie denn recht wohl!
475. an Cotta.
verehrt Herr geheim Hofrat!
unter d Schutz eine sie bekannt Mann und Freund, dürfen wohl die Gattein eine Frage an sie, sich erlauben.
mein Mann, Jean Paul Richter nämlich, leiden jetzt so sehr an d Auge, daß d seinigen er d Mühe d Schreiben so sehr als möglich ersparen müssen -- und doch haben d Angelegenheit eine dritt er kürzlich auffordern sich bei sie um etwas zu befragen.
d Hoforgelbauer Uthe in Dresden, mein Schwager, wünschen von Ew. Hochwohlgebohr, baldig Resolution wegen d Antrag zu wissen, die gegenseitig von sie einleiten werden sein, weil er kürzlich mehrere Aufforderung zu Errichtung eine Dampfmaschine, unter andere von eine auswärtig Regierung erhalten haben, die er zu eine endlich Entscheidung zwingen.
sollen nun eine Verhältnis zu sie, noch in ihr Plane liegen, so bitten dieselbe angelegentlich, um Ew. Hochwohlgeb.
Mitteilung deshalb, weil er eine Anstellung in Südendeutschland alle ander vorziehen scheinen.
unter d Versichrunge, groß Hochachtung
Baireuth d 28ten Februar 1825 Ew. Hochwohlgeb. ergeben Caroline Richter geben.
Mayer
mein hochgeschätzt Herr Hofrat!
wie lange bringen wir Feder und Presse nicht zusammen, wenn wir auch sonst ungescheiden bleiben! --
d grau Star meine link Auge, die auch d recht verführen wollen -- aber vorher im Frühling fortschicken werden -- hindern ich d Neujahrkarte d Morgenblatt austeilen, wie ich doch jährlich tun.
an meine Werk über d Unsterblichkeit können' ich erst 2/3 vollenden.
um doch etwas wenn auch leicht zu tun, geben ich d gut Max in Breslau d Sammelung meine schon gedruckt Rezension und Vorrede, nebst einige neu Zusatz.
-- d erst Bitte meine Frau werden sie schon gütig erfüllen.
Leben sie froh!
ihr alt Jean Paul Fr. Richter
476. an W. Damm in Altenburg.
[Bayreuth, 18. März 1825]
Geben sie ihr "Stunde" einstweilen d Zeit: sie werden sie sie nach eine Jahrzehnt als Morgenstund voll Gold im Mund zurück geben. --
da d ästhetisch Zensur d Druck d Form wegen, und d politisch d Stoff wegen verbieten.
477. an Frau Josephine von Welden in Bayreuth.
[Bayreuth, 19. März 1825]
meine alt, nie veraltend Wunsch für sie bringen ich wieder.
ihr liebend Seele werden jede aufrichtig Wunsch immer eine erfüllt sein; denn d Gabe, die er bringen, sein d Liebe, die er gebären. --
an festlich Leben Abschnitt sollen d Mensch in d Vergangenheit blicken, um darin d Zukunft aufsuchen.
mögen sie ihr Blick auf d Geschenk d Vergangenheit werfen, die ihr Gegenwart als wachsend Blume d Freude umblühen, um d Unendliche für d Bürge eine schön Zukunft zu danken.
478. an Gräfin Rantzau in Bayreuth.
[Bayreuth, 20. März 1825]
Erlauben sie eine Fremde, daß er, da drei wie 3 Feiertag in einander fallend Geburtstag [sich folgen], d zweit, die ihrige -- d dritt werden in Bayern nicht begehen -- mit feiern helfen.
Verehrungwürdig sein d Freudentag eine solch Mutter, die sich in 7 Herz warm und heiter wiederholen.
mögen d Jahr d Ähnlichkeit mit d Name seine Anfang behaupten.... mögen sie, da jede ihr Freude zu sieben neu Freude wie d Sonnenstrahl zu sieben Farbe werden, recht glücklich sein, um recht glücklich zu machen.
479. an Emanuel.
[Bayreuth, 21. März 1825]
Gute, gut, recht Frühling-Morgen!
ich danken für ihr liebewarm Blattchen bis sogar zu die groß Handschrift herab.
in diese Minute tragen meine Seele nicht d Herbstfarbe diese Blatt.
es tun d Kalendername Benedikt ich heute zwei Mal wohl, weil er auch bei sie wohnen.
Segen und Ruhe über ihr ganz Haus!
eilig, aber sehen.
Richter
480. an Emanuel.
[Bayreuth, 25. März 1825]
gut Morgen, mein Emanuel!
d Kapselbrief haben sie schon haben; d eingeschnürt sein früh zum bequem Lesen.
eine heiter Reise brauchen ich sie weder erst zu wünschen, noch zu weissagen.
R.
481. an Emanuel.
[Bayreuth, 27. März 1825]
gut Morgen, mein alt Emanuel!
diese Blattchen sollen nur eine arzenei- oder Weinzettel an d Kapsel sein. --
kommen jemand von München so schnell zurück, als ich_es immer von sie wünschen:
so haben' ich doch Bestellung an Niggel.
*482.
an Joseph Max in Breslau.
baireut d. 7 apr. 1825
endlich kommen, wie von alle Erdending, auch d Ende meine Buch; für meine Auge eine schwer Aufgabe! --
d Kapitel über d Religion, daß sie wünschen, fordern eine lang und tief Untersuchung, und folgen nicht mit.
(5te Ld'or fünft Rad am Wagen.)
d grau Farbe d Papier tun am meiste meine Auge wohl, als sein sie Herrnhuter.
wollen sie nicht d Gefälligkeit haben -- zumal da sie ich sogar unverlangt immer beweisen -- ich von d beigelegt grau- und Probeblatt bei d Übersendung d Bucherschau etwa zwei oder drei Buch mitsenden?
es gehen sie recht wohl und d Schicksal überlassen nicht bloß ihr Bewußtsein d Belohnung ihr Herz!
*483.
an Eduard Pohl in Breslau.
[Bayreuth, 7. April 1825]
zu ihr Freude am poetisch Leben und Strebe wünschen ich sie herzlich Glück und Dauer. --
decken sie sich in Berlin gegen d mystisch Influenza durch d Studium d alt Exeget, eine De Wette, Paulus, Eichhorn und -- Herder!
d jetzig Zeit kennen nur religiös Phantasie und Etymologie, aber keine Exegese und Kirchengeschichte.
484. an Friedrich Kopf in Landshut.
[Bayreuth, April 1825]
verdrießlich sein_es in jede Falle, wenn man, nachdem d Beste in wir reif werden z. B. d Verstand, noch darauf warten müssen, bis noch etwas schlimm auch reif werden, d grau Star.
-- und die sein_es jetzt in meine link Auge, und machen sogar Anstalten, im recht eine Stäärchen ausbrüten.
auch Retina-Schwäche befallen oft d Auge, so daß ich, für eine hiesig Leben, Fegfeuer genug haben -- wovon auf diese Papier eine gelb Widerschein fällen -- indem ich mich durchaus nicht an d Diktieren gewöhnen und nur schwer und mühsam aus fremd Vorlese -- bei d Schnelle und Viellautigkeit meine Lektüre -- schöpfen können.
nun bitten ich sie, höchstgeschätzt H. Hofrat, um eine Nachricht, von welche d verschwiegen Gebrauch machen werden sollen, nämlich über d Professor Reisinger, die lange in ihr Nähe leben und operieren.
ich lernen er in eine halbstündig Unterredung als eine reich hell Kopf -- obwohl eine Bißchen d streitend Professorenkirche zugetun -- kennen.
nun sein d Frage, ob seine Hand so gut sein wie sein Kopf, und eben so glücklich Licht als diese geben.
diese sein meine Frage und Bitte an sie.
ach ich mögen so gern und so warm mein geliebt Werk über d Unsterblichkeit gar vollenden, und d Sonne durch d Brennspiegel nah rücken -- und immer fahren Gewölk über d Spiegel! -- Antwort sie bald.
ich grüßen und umarmen ihr lieb Gattein mit d Liebe als haben meine Auge nur eine Eros-Binde um. --
mit hoch Achtung et_cetera.
485. an Kammerrat Miedel in Bayreuth.
Baireut d. 4. Mai 1825
Hochzuverehrende Herr Kammerrat!
eine so himmlisch Mai verlangen auch eine schön Tempel, wo man er anbeten.
sonst sein es ihr Garten.
jetzt aber können ich meine krank Auge wegen nichts von diese Tempel gebrauchen als d eng Mönch Sakristei oben.
dürfen ich sie nun nicht bitten, mich für eine Winterapfel ansehen und ich, so oft ich in d Garten gehen, d Schlüssel zur Stube, wo sie sonst ihr Winterobst aufbewahrt, nur bis 2 Uhr zu leihen, wo er dann zurück kommen sollen?
alle Wintergerümpel darin werden ich nicht stören.
auch haben ich ihr Güte nur so lange nötig bis sich mein grün Halbzimmer, d Laube, ganz überziehen.
Verzeihen sie d Bitte eine Patient.
ihr ergeben j. p. f. Richter
486. an Emanuel.
[Bayreuth, 8. Mai 1825]
gut Morgen, gut Emanuel!
mögen d Hitze d himmlisch Dunstkreis [!] und d Frost d Hof unschädlich an sie vorübergehen sein! --
d münchner Brillenplaggeist für mich und am Ende für sie wollen ich selber zusetzen und schreiben, weil ich d Glas gar zu sehr bedürfen.
Schreiben sie mich daher gütig d Name d Übergeber, damit ich mich auf er berufen.
wenn ich nur sonst wenigstens Nachricht haben!
R.
*487.
an Joseph Max in Breslau.
Baireut d. 20 Mai 1825
sie haben ich zweimal hintereinander sehr erfreuen und verbinden.
die eine Mal durch d grau Papier, die sie mich aus zart Sorge für meine Auge lieber eilig, als spät gelegentlich schicken wollen.
d zweit Mal durch d typographisch Wert meine Bucherschau in Druck und Format.
so wünschen ich fast meine Opus gedruckt zu sehen.
hier reizen ich am meiste ihr Vorschlag eine so gering Preis für d Publikum.
aber wie vielerlei legen sich nicht noch in d Weg zum Ziel -- meine Beendigung wenigstens d "unsichtbar Loge" und so viel ander Bearbeitung, z. B. d Auszug aus d teufel Papiere.
und dann mein Schmachten und Jagen nach d groß neu Werk, die ich sie versprechen.
Inde werden sie doch noch machen, daß ich Herausgabe d Opus und Schaffen neu zu verbinden, Weg suchen. --
(gegen seine Weglaßung.
meine Arbeit sollen künftig keine ander Verfasser und Mitarbeiter haben als ich selber.)
es gehen sie und d Verlagartikel gut!
488. an Emanuel.
[Bayreuth, 26. Mai 1825.
Donnerstag]
gut Tag, geliebt Emanuel!
so viel Mühe wollen ich sie doch nicht auf einmal machen, sondern etwas davon auf eine -- Sabbat versparen.
Geben sie nur meine Emma Nachricht über Schweizer und d Blatt d Anzeiger No. 102.
r.
489. an Emil von Herder in Bayreuth.
Baireut d. 1. Jun. 1825
Inniggeschätzte Herder!
gegen ihr Freudengeschenk an meine Geburtstag verlieren freilich d Herbstblattchen, die ich sie an d ihrige bringen, zu augenscheinlich.
aber in unsere Gesinnung und Wunsch für einander sein wir uns ähnlich.
und mit warm Herz sprechen ich hier d meinige für eine schön segnend Jahr ihr so wohltätig Leben voll Liebe, voll Gabe, ja voll Opfer aus.
d Himmel geben sie d Freudentag immer wieder, die sie austeilen, mit einige Schalttag darüber!
und d glücklich Abwesenheit und Rückkehr ihr teuer Gattein werden auch unter meine Wunsch rechnen.
mit unveränderlich Liebe und Hochachtung gegen seine teuer Herder
d alt Jean Paul Fr.
Richter
489a.
an Emil von Herder in Bayreuth.
Baireut d. 11 Jun. 1825
Otto geben ich vom vortrefflich Seltersvikariat oder Langenauer Wasser Nachricht und eine Krug, die ich sehr gut bekommen.
Gute Herder, können sie mich nicht sagen, wo und wann Zufuhr zu bekommen, da keine Kaufmann etwas haben?
und wollen sie ich nicht einige Krug vorstrecken oder verkaufen? --
Verzeihen sie die bitten.
sie J. P. F. Richter
490. an Dr. Caspari in Leipzig.
[Bayreuth, Juni 1825]
-- ornithologisch Beschreibung d noch nicht flügge grau Star und d Gott geben noch nicht ausgebrütet grau --
491. an Dr. Caspari in Leipzig.
[Bayreuth, 15. Juli 1825]
-- in d Diät begehen ich nur Laßliche, keine Todsünde -- d Isolation und Alleinherrschaft d homöopathisch Zwergarznei bewahren -- d Metastase führen mich in diese parzielle Nacht meine Leben --
*492.
an Geheimratin von d Kettenburg in Bayreuth.
Baireut d. 19 Jul. 1825
sie können im Winter Geschenk und Blume d Sommer geben und ihr Nelke an meine Geburtstag duften noch immer in meine dankbar Erinnerung fort.
aber wie d meinige d Frühling, gerade d unbeständig Jahreszeit anfangen:
so sein d ihrige in d Nähe d Sommer, die durch seine schön Beständigkeit d Ebenbild ihr Charakter werden und in welchem d bleibend Abendröte noch zauberisch d Morgenröte entgegen blühen, wie in ihr Herz d irdisch Leben d künftig...
ihr ergeben Jean Paul Richter
493. an Karl August Böttiger in Dresden.
Baireut d 20ten August 1825 Verehrtester Herr Hofrat!
sie haben ich durch Frl. v. Stein so viel Angenehm aus Marienbad sagen lassen, als sie selber da in d Zirkel d gebildet Welt erleben.
d erfreulich für wir alle sein ihr Wiederherstellung, da d Parze d Schere über ihr Lebensfaden schon aufmachen halten, aber zum Glück nicht zudrücken.
mit Schmerz teilen ich d Besorgnis d Frau v. d. Reck um eine so fruchtreich Leben wie d ihrige.
d künftig hart Winter müssen sie d Himmel gerade dadurch zu entgehen suchen, wodurch er d Ultrachrist alle Art zu erlangen hoffen, durch Fasten.
ich gehen mehr d Parzialfinsterniß d Auge als d Totalfinsternis d Tod entgegen.
doch haben ich d grau Star seit anderthalb Jahr, in Hoffnung d Einsaugung, in demselben Zustand zu erhalten wissen.
nur leider wachsen d Amaurose ihr schwarz Gefieder immer mehr und d Schwäche d Retina nehmen immer mehr zu, so daß ich nur mit d Brille lesen und schreiben können.
nun sein es Zeit, d Bitte und Erwarten so viel Leser durch d Herausgabe meine sämtliche Werk zu befriedigen, welche wegen ihr Teuerung, Zerstreuung, Unsichtbarkeit, endlich einmal auf eine Bucherbrett und in eine Uniform zusammen zu treiben sein.
mehrere Buchhändler wie: Josef Max, Vieweg, Reimer und schweigend Cotta, haben sich zur Sammelung erbieten.
ehe ich noch eine Zeile weiter schreiben, müssen ich vorausschicken, daß ich sie bitte, alle fragend Belehrung d ich an sie tun werden ich nicht schriftlich, sondern mündlich durch meine Neffe Richard spazieren, die jede Wort wie eine fromm Tradition ich überliefern werden, zu beantworten.
ich können leicht eine Buch machen als verkaufen.
so bekommen ich für d ganz Hesperus 200 preußisch Taler, für d Bogen d Teufelspapiere ½ Louisd'or, für d Bogen d Siebenkäs 10 Thlr. u. s. W., bis endlich nach d Nehmer wie Mazdorf, d Geber wie Cotta, Perthes, erscheinen.
ich denken es sein nun Zeit, daß ich wenigstens nur halb so viel Honorar erhalten, wie d gedankenarm und bogenreich Romanschreiber in Sachsen.
vor sie rollen sich d ganz finanziell räder- und Schopf-Werk d Schriftsteller offen ab.
sie können ich daher am Gewißeste sagen wieviel z. B. Goethe für seine Opp. von Cotta bekommen oder Herder oder ander Schriftsteller von ander Verleger.
natürlich bleiben jede hoch geistig Wert d genennt Schriftsteller aus d bloß materiell Berechnung weg.
wie viel dürfen ich nun von Cotta für wenigstens 62 Oktavbandchen, 20 Bogen stark, verlangen?
auch wünschen ich d Herausgabe in schnell Lieferung von 4 bis 5 Bandchen jede Vierteljahr und zugleich bezahlen nach d Bogenzahl die Größe ich gleichfalls erst erfahren müssen.
können Reimer durch d Besitz d zweit Auflage d allgemein Herausgabe hindern oder erschwern?
mit Nebenbestimmung verschonen ich sie, z. B. d Fällung jede Lieferung in romantisch, satirisch oder auch didaktisch Werk. --
meine Auge bedürfen eine fremd Hand, verzeihen sie es, höchstgeschätzt H. Hofrat!
auch d ihrige und noch mehr ihr so schnell verrinnend Zeit d Fruchtlese und d Fruchtgeben sollen nicht durch ich aufopfern werden.
daher ich zur zweit Mittelperson meine treu Neffe wählen.
mögen sie doch auch einmal für sich so sorgen wie für ander und ihr eigen Nächste werden!
ich meinen, mögen sie endlich einmal wir d Herausgabe ihr sämtliche Werk vergönnen, von welchen soviel sich wegen ihr Kleinheit überall hin und wie Kolibri in modisch Blume oder mit alle Schwere d Gelehrsamkeit hinter Nachttisch verstecken.
endlich sein es so nahe an d Ewigkeit -- Zeit. -- --
noch haben ich zu bemerken vergessen, daß Joseph Max ich unverlangt 15000 Rtl. gebieten; ob aber sein Haus so fest stehen, wie sein gewiß nicht fallend Charakter, wissen ich nicht.
Leben sie froh, froh!
sie Jean Paul Fr. Richter
*494.
an Richard spazieren in Leipzig.
[bayreuth, 20. (?) aug. 1825]
was ich auf d Kanapee säen und sie auf d Stuhl, die fangen schon an zu grün, und meine sämtliche Werk werden allmählich hervortreten.
jetzt kommen ich zu sie mit eine Wunsch d Mitwirkung, die ich am gut d Weg zum Anfang bahnen werden.
ich bitten sie nämlich, inliegend Brief sogleich an Boottiger zu übergeben.
ich ersuchen er darin, mich über d Bedingung über d Herausgabe sämtlich Werk zu belehren, über die wer ander Schriftsteller bekommen, über d Verhältnis zu früh Verleger, kurz über meine neu aufgesteigen Zweifel bei diese Unternehmung.
da ich Boottiger kurz, immer schnell verrinnend Lebenslauf nicht noch Brieffracht an mich mitgeben wollen und noch aus ander Rücksicht seine Persönlichkeit, ersuchen ich er, ich gar nicht zu antworten sondern bloß sie, und mündlich alle was er nur raten können, sie anvertrauen.
sie werden schon d Gefälligkeit haben, jede Wort von er treu wie eine Echo nach Baireut zu senden.
sie sehen übrigens aus d Mühe, in die ich sie schon beim Anfang d Geschäft verwickeln, daß ich sie bei d Fortsetzung dieselbe noch mehr in Anspruch nehmen werden, in so fern ich ihr wissenschaftlich Gang nicht unterbrechen.
mögen er in Zukunft immer mehr ihr Alpenreise gleichen, wo d steil Felsen und d Wasserfall eben so gut zu d Schönheit und Genuß gehören als d Aussicht auf Berggipfel! --
495. an Emanuel.
[bayreuth, 21. aug. 1825]
gut Morgen, mein geliebt kanapee-, gassen- und Herz Nachbar!
hier d klein Bucherschau.
mögen ihr Geschäft sie einmal zu eine gelangen lassen!
R.
496. an Cotta.
Baireut d. 11. Sept. 1825
sie steigen, wir alle willkommen Cotta, aus ihr Wagen nicht heraus, sondern hinauf, auf eine Flözgebirge oder doch Totliegende von Schreiberei, in die ich auch mein Steinchen mit einschieben.
[diktieren]
seit Jahr arbeiten ich an eine Ausgabe meine sämtliche Werk, welche von so viel Deutsche bei d Zerstreuung, Teuerung, Ungleichheit, ja Unsichtbarkeit viel meine Buch längst wünschen und fordern werden.
seit kurz haben drei groß Buchhandlung sich zur Übernehmung dieselbe erbieten; aber an d groß, nämlich an d ihrige kommen ich natürlich zuerst mit meine Frage und Antwort.
in d künftig Ostermesse 1826 erscheinen unabänderlich d erst Lieferung dieselbe.
zum Glück begünstigen mich außer äußer mechanisch Mithilfe meine verbessert Auge, bei die d Lichtraub d grau Star -- diese schlimm Gevögel, die keine Paradies-Vogel sondern eine Paradies-Räuber sein -- durch d Belladonna einige Grenze setzen werden.
ich zögern nicht lang, da zumal in Baden literarisch Leichenräuber ander Art nur auf d Zuschließen zweier Auge warten, um eine ganz Familie zu bestehlen.
daher sollen d Ausgabe in vierteljahrig Lieferung, jede zu 5 Bandchen, von Ostern an, erscheinen.
d sämtliche Werk werden nach meine gut Berechnung in 24 Alphabet, in Bandchen so stark wie d d Levana, bestehen.
jede Lieferung werden zugleich Roman und Erzählung und satirisch Aufsatz oder auch didaktisch enthalten.
jetzt, alt Freund, entscheiden sie, wieviel sie ich für d Ausgabe in eine ganz Summe oder auch für jede einzeln Bogen, bewilligen wollen.
kärglich genug sein meine früh Belohnung, z. B. 200 Thlr. für d Hesperus, ½ Lsdr. für d Bogen d Teufelspapiere, 2 Lsdr. für d Bogen d Siebenkäs.
von sie allein datieren sich d loyal Behandlung meine Werk und mögen sie so mit ich endigen wie sie mit ich anfangen!
ich entwerfen sie nur d Generalkarte, auf welche, wenn d Grundstein d Verlag legen sein, dann leicht d Spezialkarte nachfolgen.
noch eine wichtig Punkt sein, bei d Kürze d Zeit, daß sie d sie angeboren Eile in Antwort auch ich diesmal zu Gut kommen lassen.
meine Selina (über d Unsterblichkeit) wachsen indes unter diese Geschäft zur Reife gar auf; 300 Quarteseite sein schon ganz vollenden.
Leben sie so froh wie sie tätig leben.
Gruß sie von ich doch einmal ihr Gattein, welche mit selten Kraft d Herz und Geist ihr Leben verschönern und belohnen und d hart Kunststraße d Geschäft mit Schatten und Blüte einfassen.
sie Jean Paul Fr.
Richter
497. an d cottaische Buchhandlung in Stuttgart.
Baireut d 24ten September 1825
d 11ten diese schreiben ich an Hr. Hofrat v. Cotta über eine sehr wichtig Geschäft, die nicht gut Zeitaufschub vertragen.
da wahrscheinlich sein Schweigen von seine Abwesenheit in Stuttgart herrühren:
so bitten ich recht dringend, er jen Brief gefälligst sogleich nachsenden.
mit viel Hochachtung
ihr ergeben Jean Paul Fr. Richter
*498.
an Richard spazieren in Leipzig.
[Bayreuth, Anfang okt. 1825]
ich erwarten eine schön Leben mit sie.
d Tag bis morgens zehn Uhr bleiben ganz ihr Studie überlassen; dann werden sie d buchhändlerisch Einteilung d Aufsatz ich besorgen helfen; auch bitten ich sie, ich für d Werk, die ich zwar keine Quecksilberkur, aber doch an manche Stelle eine Quecksilberpolitur unterwerfen werden, d eingeschaltet Verbesserung für d Setzer aufsammeln, auch ich für d Chaos meine Bibliothek, wenn nicht d Hand, doch d Auge zu leihen.
eine wenig Vorlese -- eine wenig Kopieren -- eine wenig Sprechen -- eine wenig Frohsein -- die sein noch alle was ich von sie verlangen. --
499. an J. Niggel in München.
Baireut d 6ten Oktober 1825 hochgeehrt Herr!
vor drei Woche schicken ich sie eine Brille mit d Bitte, ich zwei scharf schleifen zu lassen.
d Zustand meine Auge fordern immer dringend ihr Hilfe, durch gut Glas, als ich haben.
ich bitten sie inständig d Zeit ihr Absendung ich zu bestimmen und zu beschleunigen.
auch wünschen ich, daß sie noch eine dritt, mehr für d Ferne schleifen, mitschicken d Güte haben.....
d fremd Hand, durch welche ich schreiben, bezeugen sie, wie sehr ich ihr Kunst und Hilfe bedürfen.
ihr ergeben Jean Paul Fr.
Richter
500. an Georg Reimer (in Leipzig?).
Baireut d 7ten Okt. 1825
auf ihr so wohlwollend Schreiben vom 12ten Sept. müssen ich wenigstens eine vorläufig Antwort geben, da Cotta, an die ich d 11ten Sept. schreiben, und d ich 14 Tag nachher durch seine Buchhandlung eine neu Treibmittel nachschicken, ich noch immer d Antwort schuldig bleiben, weil er d Dampf -- d Schießpulver d neu Zeit -- bis nach Straßburg und über d Rhein hin versprengen; aber mein Warte sollen nicht wie eine Sünde bei sie aussehen.
ihr letzte Gegenwart und ihr letzte Brief stärken ich nun mit d voll Zutrauen zur gegenseitig glücklich Ausführung unsere Geschäft.
aber über eine Punkt, lieber Reimer, missverstehen sie mich.
nicht zur vorgeschlagen allgemein Kaufsumme haben ich Ja sagen, sondern nur die so viel Zufälligkeit ausgesetzt Nachzahlen weisen ich von ich ab.
mein und ihr Tod, so viel dann eintretend Mittelsperson, kurz d ganz Unsicherheit d Zukunft, erschwern Berechnung und Genuß.
daher wollen ich z. B. für d vielleicht nicht zu teuer Komet d von ihr Güte gebieten Nachschuß nicht annehmen.
Wollen sie demnach zur früh Kaufsumme von 20,000 Rth. sogleich d angebieten Nachschußsumme d drei Absatzperiode, also in alle 35,000 Rth. geben, so sein wir einig und d Grundstein unsere literarisch Bau sein legen.
eine solch rechtlich abwägend Mann brauchen ich zur Ermunterung gar nicht an d neu Beispiel und an d ungerecht Goethe zu erinnern, die jetzt mehr vom Publikum fordern als sonst je von seine Fleiß. --
d gut Max in Breslau haben ich auch mit keine Zeile etwas versprechen, und sein Geldanerbieten mit keine beantworten, sondern immer ihr und Cotta Verhältnis entgegensetzen.
-- bleiben alle so wie ich es jetzt hoffen, so schreiben ich an d Großherzog von Baden und d Kaiserin von Österreich, Schirmherr und Schutzheilige gegen d Nachdruck.
mein trefflich Neffe spazieren sein schon als literarisch Adjunkt und mechanisch Arbeiter -- wegen d beide Basilisk in d Auge -- zu ich laden, damit ich wenigstens immer vier Lieferung vor sie voraus sein.
es gehen sie, mein Reimer, innig wohl.
sie et_cetera.
501. an Georg Reimer in Berlin.
baireut den 12 oktober 1825
endlich bleiben wir, mein lieb Reimer, ungescheiden, insofern wir wollen.
Cotta geben ich eine Antwort, die nach seine Gewohnheit alle in unbestimmt Zeit hinausschieben.
er wollen d Auflage von Subskribent abhängig machen und sogar ich sollen sie, bei meine Abneigung dagegen und meine gänzlich Mißverhältnis zu sie, mitwerben helfen.
im Ganze werden freilich jetzt d Publikum nicht sehr reich an Subskribierglauben für er sein.
hier senden ich sie eine Druckbogenverzeichnis, die im Durchschnitt rechnen, eher zu klein als zu groß sein; nur müssen d Format d Werk durchaus nicht zu groß sein, sondern am gut wie die von Katzenberger Badereis oder auch wie die von d Ausgabe d Levana.
in jede Fall bitten ich sie um mehrere Druckmusterformat zur Auswahl.
nah können wir alle abschließen, wenn sie auf mein Schreiben vom 7ten Oktober antworten haben.
vorbereiten sein alle zum anfangend Druck.
übrigens freuen ich mich auf unsere freundschaftlich Verhältnis schon darum voraus, weil ihr Verbindung nicht wie bei Cotta durch hundert ganz ungleichartig Geschäft und Plane erschwern und hindern werden.
Vergeben sie meine Auge d Gebrauch d fremd Hand, d Herbst spannen sie zu sehr an.
Erhalten sie mich ihr wohlwollend Herz.
sie et_cetera.
*502.
an Richard spazieren in Leipzig.
[Bayreuth, Mitte okt. 1825]
sie erraten gar nicht, welchen Balsam für meine verwundet Auge und für d ander Hälfte d vom Schicksal zerquetscht Körper ihr Ankunft ich mitbringen.
*503.
an Otto.
[Bayreuth, 20. Okt. 1825] mein lieb Otto!
mein d Horizont immer mehr sich nähernd Auge erlauben ich nichts als eine Gruß an du.
beistehend Frage beantworten am Rand.
Sünde sein es bei diese Wetter, und bei deine Gesundheit d Wunsch deine Gegenwart.
-- Reimer sein redlich.
leben wohl!
Richter
504. an Georg Reimer in Berlin.
baireuth den 21ten oktober 1825
ihr Brief, mein teuer Reimer, haben ich eine ihr Charakter würdig Freude machen.
unsere Hand sein nun auf lange zu eine schön wohlwollend Handeln verknüpfen, und sie werden unsere Herz gemäß, einander nie verlassen.
es bleiben nun bei alle die, was sie selber zugestehen, bei d Summe von 35,000 Rth. in Gold für d Lieferung von 60 Band.
ferner bei eine Entschädigung für sie im höchst unwahrscheinlich Falle eine wenige gelingend Absatz, und endlich eine Nachschuß von 5000 Rth. bei d Absatz von 6000 Exemplar, so wie eine ähnlich von 7000 Exemplar und so weiter.
ich bitten sie übrigens selber eine Kontrakt aufsetzen zu lassen, worin dann d Nötige zu ergänzen oder zu modifizieren sein.
im November erscheinen bei sie unfehlbar d erst Lieferung, damit sich alle in d Ostermesse vollenden.
sie bestehen aus d 1ten und 2ten Teil d unsichtbar Loge, ferner aus d 1ten und 2ten Teil d Hesperus, und endlich aus d 1ten Teil d grönländisch Prozeß.
d zweit Lieferung enthalten d 3ten und 4ten Teil d Hesperus, d Quintus Fixelein, die 2te Bandchen d grönländisch Prozeß und biographisch Belustigung unter d Hirnschale eine Riesin.
ihr Güte müssen ich bitten und hoffen in Anspruch nehmen, damit gerade alle Jahr 4 Lieferung erscheinen.
bei ich selber sein alle bis auf jede Bandchen ordnen.
bei d Übersendung d erst Lieferung bitten ich sie um d Honorar, bei d ander Lieferung mögen sie d Honorar nach d Abdruck bezahlen.
im Ganze bitten ich sie um 15 Freiexemplar.
für d Privilegium für d Nachdruck wollen ich, so viel ich können, sorgen.
d Hand meine Tochter gelten für meine eigen.
-- Leben sie wohl, teuer und geachtet Mann.
Jean Paul Fr. Richter
505. an Großherzog Ludwig von Baden.
[Bayreuth, Ende okt. 1825] durchlauchtig Großherzog, erhaben Fürst und Herr!
euer königlich Hoheit geruhen sich d Bitte eine Fremde vortragen zu lassen, die eigentlich keine mehr sein, seitdem er Heidelberg und seine Paradies genießen.
an d Huld ihr königlich Hoheit, vor welche d Reiz d Wissenschaft wie d d Gegend blühen, wenden ich mich mit eine untertänig Bitte, die Erhörung allein d Lohn eine vierzigjahrig literarisch Anstrengung sicher können.
in d künftig Ostermesse 1826 wollen ich meinen sämtliche Werk von 60 Band -- d Frucht d Jüngling, d Mann, d Alter -- herausgeben, wenn keine Nachtfrost eine Nachdruck d ganz, von mehrere deutsch erwartet Ernte vernichten.
bloß d schirmend Hand ihr königlich Hoheit können durch eine Privilegium gegen d Nachdruck ich und meine Nachkommenschaft eine schön Zukunft gewähren und zusichern.
mögen unter d viel Glückliche, die euer königlich Hoheit machen haben, auch gegenwärtig Verfasser gehören, die nie eine Zeile gegen Religion schreiben, und welcher, wenn es nicht zu kühn sein es anführen, durch d Star beide Auge d Glück d Wiedergenuß d Heidelberger Edens wenigstens auf unbestimmt Zeit berauben werden.
Baireut d etc. euer königlich Hoheit untertänig gehorsam j. p. f. Richter
506. an Pauline Fürstin von Hohenzollern.
[Bayreuth, Ende okt. 1825] euer hochfürstlich Durchlaucht!
d Tag in Löbichau -- d geistreich Freude d Abend -- d himmlisch Ton, welche in ihr Gesang nur fliehen um verschönert wiederkehren, alle diese Himmel eine schön Zeit, welche sie schaffen helfen, können von sie als d Schöpferin in d immer wiederschaffend Gegenwart leicht vergessen werden, als von die, die, wie damals d Verfasser diese, d Glück haben, in ihr Nähe mitgenießen.
diese ungewöhnlich Eingang sollen bei euer Durchlaucht d untertänig Bitte vorbereiten für eine damals glücklich Zuhörer ihr Tonwelt, welche jetzt starblind Auge d ander halb Welt entziehen.
jen Bitte sein nun d, daß euer hochfürstlich Durchlaucht, bei d jetzig Herausgabe alle meine Werk von 60 Band, ihr groß Vermittlung bei Sr. Dchl. d Herr Fürst von Metternich verwenden, um in d kaiserlich Erbestaat d Privilegium gegen d Nachdruck zu erhalten.
mögen d hoch Wohlwollen ihr hochfürstlich Durchlaucht, die so oft d Verfasser diese beglückt, auch hier sich für seine innig Hoffnung wiederholen.
euer hochfürstlich Durchlaucht untertänig gehorsam j. p. f. Richter
507. an Fürst Metternich in Wien.
[Bayreuth, Ende okt. 1825] durchlauchtig Fürst, gnädig Fürst und Herr!
an d Güte und Weisheit euer Durchlaucht wenden ich mich jetzt mit gewiß Hoffnung als ich früh zu hegen wagen haben. euer Durchlaucht regieren Land und Wissenschaft mit d Macht d Genie; so nehmen sie Goethe Werk -- denn d Genius beschirmen gern d Genius -- in Schutz und gewähren er für alle kaiserlich Erbestaat d unschätzbar Privilegium gegen d Nachdruck.
d Verfasser diese werden in d Ostermesse 1826 seine sämtliche Werk in 60 Band herausgeben, für welche er von euer Durchlaucht Wissenschaftliebe d Wohltat eine Privilegium gegen d Nachdruck auf seine untertänig Bitte vertrauen hoffen.
obgleich Goethe mit seine Glanz wie eine Sonne allein stehen, so finden doch d Verfasser diese in d groß kaiserlich Erbestaat überall Leser und Freund und er dürfen sagen desto innig, da in alle seine Werken nicht eine einzig Zeile gegen Religion oder Tugend schreiben sein.
d hoch Menschenliebe und Wissenschaftliebe euer hochfürstlich Durchlaucht werden gewiß meine Unternehmen dieselbe Gunst in eine Privilegium gegen d Nachdruck wie d Dichter Goethe widerfahren lassen und eine wohlwollend Rücksicht darauf nehmen, daß d Verfasser zum erstenmal d Sammelung seine Werk d Publikum vorlegen, welche er für eine vierzigjahrig Anstrengung belohnen sollen und vielleicht seine Kind eine schön Los bereiten können.
mögen eine erhaben Fürst verzeihen, daß ich in seine Hand wie so viel Tausend, die Los meine schön Zukunft legen.
euer Durchlaucht untertänig gehorsam j. p. fr. Richter
508. an König Wilhelm von Württemberg.
[Bayreuth, 29. Okt. 1825] durchlauchtig großmächtig König!
allergnädig König und Herr!
zu d Thron euer königlich Majestät legen ich eine Bitte nieder, die Bedeutenheit nur durch d Auge ihr Majestät, die zugleich d groß und klein Interesse d Staat zu würdigen wissen, sich entschuldigen können.
in d künftig Ostermesse 1826 wünschen ich meinen sämtliche poetisch und philosophisch Werk in 60 Band herausgeben.
aber diese ganz literarisch Ernte von vierzig Jahr, welche mich für so viel Opfer belohnen sollen, werden durch d Hagelschlag d Nachdruck untergehen, wenn nicht eine mächtig wohltätig Hand ich durch eine Privilegium gegen d Nachdruck davor retten.
und an diese mächtig Hand wenden sich alle meine Hoffnung d Zukunft und sie dürfen es vielleicht bei eine Herrscher, die schön Land von jeher d Muse beglücken, um mit ihr Licht wieder ander Land zu beglücken.
mögen euer königlich Majestät mit dieselbe Huld und Gnade, womit sie d Bitte ihr Untertan erhören, auch d vertrauensvoll Bitte eine Fremde verzeihen, die immer eine innig Verehrer Ihcer königlich Größe und Güte sein, und d bei eine immer wachsend Blindheit seine Auge nur von d Frucht seine vergangen Fleiß leben können, da er vielleicht d Schicksal alle fern Tätigkeit berauben haben.
509. an Joseph Max in Breslau.
Baireut d. 30 Okt. 1825
ihr Brief, hochgeachtet Mann, lesen ich bisher mit eben so viel Schmerz als Liebe.
sie werden in alle meine Brief nirgends finden, daß ich sie d Herausgabe meine Werk unbedingt versprechen haben, sondern ich immer auf Reimer, die meine meiste Verlagsartikel besitzen, berufen haben, wozu noch eine besondere Artikel über Siebenkäs kommen.
aber glauben sie ich, nie machen ich d Mangel eine nähern Zusammenkommen so groß Schmerz, als d mit eine Mann, die sich schon von selber mit seine Wert d Seele nähern.
mein einzig Trost sein dabei, daß ich schon längst in früh Versprechung sie eine neu, dick Lieblingbuch zusichern haben.
d Verhältnis mit Cotta, die Plane ohnehin ins Ungeheuere arbeiten, machen d Auflösen solch klein nicht schwer.
-- so verzeihen sie denn, hochgeachtet Mann, alle, womit ich etwa ihr Hoffnung täuschen haben können.
d Wichtig, was ich ganz ihr Herz überlassen müssen, sein d Ausgleichung mit Reimer, die sich, hoffen ich, alle Forderung für d Billigkeit überlassen werden.
unsere Verhältnis bleiben vor wir und d Welt ungestört.
d Zukunft treten ohnehin noch dazu, wo ich sie spät d versprechen Werk geben.
ach lieber Joseph Max, ich sein jetzt sehr angreifen, nicht bloß von Anstrengung d Sammelung, die ohne fremd Mithilfe ohnehin unübersteiglich sein, sondern vorzüglich, weil ich mit verfinstert November-Auge, welche d Frühlingsmesser erst heilen können, arbeiten müssen, und am allermeist, weil eine ganz unbegreiflich, unverschuldet Bauchwassersucht ich mit alle unzählig Mühseligkeit d Heilung martern und stören.
[ihr] ergeben Jean Paul Fr.
Richter
510. an Cotta.
baireut den 30ten oktober 1825
schon vor eine halb Jahr bieten ich sie d Verlag meine sämtliche Werk im Vorbeigehen an.
ihr Schweigen seit diese Zeit erklären sich vielleicht in d ungeheuer Maß von wachsend Verbindung alle Art.
jetzt sein nun gerade eine Periode im Publikum, wie sie am gut wissen, wo man mit Vorliebe d gesammelt Werk von Lieblingautor aufsuchen.
hierzu kommen aber nun vollends ihr Vorschlag eine Subskription, welche sich auf keine Weise mit d Eile d Geschäft und eben so wenig mit alle meine Verhältnis vertragen.
übrigens lassen wir, lieber Cotta, d Zukunft noch immer hundert ander Verbindung zu ähnlich Zwecke übrig.
es gehen sie wohl in ihr neu Welt, die von sie nicht sowohl entdecken als schaffen werden.
neulich haben ich sie noch nicht schreiben, was meine Herausgabe sehr erschwern, nämlich d Novemberblindheit meine Auge, welche nur d Messer d Frühling beschneiden können, wozu noch etwas mehr bedenklich und schwer zu Heilende treten; es sein eine unvorhergesehen, ich ganz unbegreiflich, unverschuldet Bauchwassersucht, die mich mit alle Marter eine langsam Heilung stören und aufhalten.
mögen] sie bei keine Herausgabe von sämtliche Werken solch Störung in d Weg treten.
Jean Paul
511. an Medizinalrat Dr. Kapfer in Nürnberg.
[Bayreuth] d 1ten Novemb. 1825 Wertgeschätzte Herr Medizinalrat!
leider drohen zu meine Augenübel eine ganz neu, nämlich eine Art Unterleibswassersucht, welche gerade mit Mittel bekämpfen werden müssen, die d Auge schädlich sein, z. B. mit bitter.
dadurch, und durch d allgemein Schwächung d drei letzte Woche, vermittels d Witterung, sinken mein recht Auge beinahe bis zur Grauheit d link herab.
Brüllen scheinen eher zu verdunkeln als zu erhellen.
d Bella Donna scheinen wenig und kurz zu helfen.
was raten sie ich nun, als Augen-Meister, zu tun, da in diese Jahrszeit und bei d Verhältnis meine Körper an keine Kur zu denken sein?
ihr ergeben et_cetera.
Nachtrag
d. 5ten Jenn.
ich flehen du an, meine Teuer, doch ja bei d Katarrh d Anstrengung d Besuchsprechen und d Wechsel d Temperatur mehr zu meiden, zumal da du noch unterwegs ausstehen haben, damit du nicht dort auf lange erliegen oder d Lungensucht heimbringen.
-- kaufen du eine Oper, so wählen statt d Iphigenie d Fidelio. --
packen ja d Buch mit in d Möbelnkasten, die ich doppelt unterstreichen.
von d Historie alle Reise haben ich früh mit Vergnügen einige Band lesen.
es kommen nur darauf an, zu welchem Preis und in welchem Verhältnis zur übrig Bibliothek sie du anschlagen werden.
-- Voß gedenken deine in seine Brief immer mit d voll Herz.
-- ohne d herrlich Einreibmittel -- die ich daher auch d bauchflüssig Dobeneck verschreiben -- werden d hoch Barometerstand, da er_es schon im Sommer tun, ich jetzt hart mitnehmen; aber nun sein ich panzern; und noch dazu Gebrauch' ich_es nur selten.
-- d Düben sein nicht schön, aber ihr Betragen höchst bilden, leicht und vorurteilfrei.
ich und Schuckmann werden ganz d vorig Vertraute. --
ich haben gar noch nicht d Herz, mich d ganz Freude über unsere nächst Frühlingleben d Seele zu überlassen, da noch so viel Wintertag und Wintermeile zwischen wir stehen; mögen Gott du siegen helfen!
Gruß d Liebeende um du! --
dein Richter
N.s.
damit ich doch von deine Geld-Erbschaft wenigstens auf d Umweg etwas zukommen:
so machen ja, daß Minna ich d so alt Schuld sogleich bezahlen.
d Zins werden beinahe schon d halb Schuld ausmachen.
undatiert Billett aus d Bayreuther Zeit
512. an Simon Uhlfeld.
gut Morgen, mein lieber h.
uhlfelder! --
ich bitten sie hier, eine wenig d Sonne nachahmen und ich im Winter so warm zu machen als diese ich heute.
Wollen sie nämlich nicht d Güte haben, ich von d hart Holz, die sie wie ich hören verkaufen, etwa 10 Klafter ablassen?
ihr ergeben Jean Paul Fr.
Richter
513. an Simon Uhlfeld.
Bitte um eine medizinisch Gutachten.
lieb Uhlfeld!
ich haben eine herrlich Kanarienvogel, die so viel Hanfkorn, Kanariensamen, Zucker und grün bekommen als er wollen.
aber seit einige Zeit singen er nicht mehr, blasen sich auf, schlafen am Tag und haben hinten eine klein gelb Erhöhung; also d Darre.
wie sein diese zu heilen?
Verzeihen sie d Bitte d Unwißende!
sie J. P. F. Richter
514. an Kammerrat Miedel.
lieber H. Kammerrat!
da ich ich mitten unter meine Arbeit doch d Freude nicht versagen können, in d Tanzsaal zu gehen:
so denken ich, eine ander Vater müssen eben so sein; ich haben daher H. Grohmann bitten, montags d Tanzstunde einmal bei sie zu geben, insofern sie nicht -- Nein sagen.
ich hoffen auf ihr Freude über Fritz.
Richter
515. an Kammerrat Miedel.
von ihr handlungs- und Denkungs-Art, verehrt H. Kammerrat, sehen ich es wohl voraus, daß ich diese Blattchen werden schreiben müssen.
aber ich geben sie schon zuviel nach, daß ich 1/3 Mitbezahlung, also 1 Fl. 40 Kr. annehmen, wobei Odilia umsonst mittanzen.
lassen sie uns also auch hierin einig bleiben.
sie J. P. F. Richter
516. an Kammerrat Miedel.
d Empfänger und Pfleger d Orangebaumchen bitten d gütig Geber dieselbe um eine klein Almosen und Konvikt von Frühling Erde, damit seine Blatt nicht so gelb werden wie diese Blatt.
er wünschen übrigens d Gartenfreund und Gartenschöpfer Glück, daß d Winter und Frühling mit seine Gedeihen gut umgehen als mit d d ganz Gewächsreich.
517. an ?
da ich bei ihr wohlwollend Luxus leicht voraussetzen können, daß sie wieder eine meine Kind bei sich behalten:
so ersuchen ich sie offiziell, daß sie diese Mal eine Ausnahme von ihr Güte machen, weil ich heute mit alle Kind in d -- recht für Kind geeignet -- Operette gehen und weil mein Grundsatz sein für ich und für Kind, nie zweierlei Vergnügung an 1 Tag zu suchen und zu geben.
Richter
N.s.
über d schlecht Wetter haben ich Recht haben: über d schön werden ich es in diese Woche haben.
518. an Karoline Richter.
an mein gut Weib.
dein Weihnachtsgeschenk sein eine gut, warm Hauskleid, die du durchaus nach deine Phantasie am Montage kaufen -- und eine gut warm haus- und Ehemann; und deine Kind mögen meine Fehler vergüten.
dein alt liebend Ehemann Richter
519. an Karoline Richter.
Teil von meine Brief mit was und wer du wollen; du weißen wie wenig ich von d furchtsam Verbergerei an ich haben und von d Kleinstädterei mitten in d Stadt-Gott d Leben.
sein es denn eine unsterblich Wesen würdig, eine sterblich Lumperei von 1 ½ Tag Wirkung ernstlich und steif zudecken?
520. an Fräulein von Knebel.
gnädig Fräulein!
Wollen sie mich nicht auf eine Stunde Sokrates Gesicht geben? --
ich meinen bloß ihr Petschaft, worauf dasselbe stehen.
-- Dank für ihr vorig gütig Gabe.
Richter
521. an Frau Kammerrat Donauer.
d kunstreich Backschöpferin und d menschenfreundlich Frau und Geberin d reich Dank und d schön Fest!
522. an Professor Wagner.
ich können immer kaum d Wolfmonat erwarten, weil er ich doch d Christgeschenk mitbringen, daß ich mit meine elend 25 Fl. rheinisch Währung bei sie landen können.
aber künftig -- ich bitten sie herzlich -- lassen sie mich Pensionist in d Reihe d ander Eltern treten und monatlich bezahlen.
sie haben ihr übergut Willen lange genug haben und haben bei ich eine tüchtig Kapital von Dankbarkeit stehen, wovon ich ja nur d Zins abtragen.
sie Jean Paul Fr.
Richter
523. an Professor Wagner.
gut Morgen!
ich bitten sie, ich d Stunde ihr morgendlich Prüfung recht bestimmt angeben, damit ich sie wenigstens von d Höhe herab hören, da es leider auf d Ebene aufhören sollen.
d Himmel geben, daß d gestrig Nachricht ihr Lossagung von d Harmonie noch zur Unwahrheit werden.
ich sein darüber sehr betreffen.
zum Glück haben d Vorsteher ihr Absagebrief, aus Wunsch d Gegenteil, noch nicht erbrechen.
sie werden sich durch d Übertritt in eine ander Kirche, nur an Unschuldige und an sich selber rächen, aber nicht an d Schuldige und an d dick kalt Maß.
-- machen sie es doch wie ich; ich wollen auch austreten und sitzen noch darin.
R.
*524.
an Professor Wagner.
ich bitten sie, ich zu beschenken und ich beifolgend Glas bloß zum Viertel ich rot Tinte zu füllen, mit welche d byzantinisch Kaiser und d Schulkaiser schreiben.
ich wollen damit bloß d Rubrikator meine eigen geschreiben schwarz Sünde und Blutschuld werden...
525. an Professor Wagner.
hier, hochgeschätzt Herr Professor, schicken ich eine Korb, ob ich gleich mit eine Korbwagen noch lieber vorführen.
er sollen mein ästhetisch Strickkorbchen werden.
-- sie können von ich d gewiß Versicherung mitnehmen -- und sie ungescheut als ihr eigen in Steeben an alle Badgast austeilen, sogar an nabeln -- daß immer schön Wetter werden und daß d Badgast, welche d Erde mit Feuer taufen, d Himmel mit d Wassertaufe verschonen werden.
-- d Himmel belohnen d Aufwand ihr geistig Kraft mit körperlich und mit Heiterkeit und geben d laut Lachende noch lauter wir zurück.
ihr Richter
526. an Professor Wagner.
lieb Herr Professor!
ich können es nicht lassen -- und wenn sie d Henker werden -- daß ich Max und Emma schicken, damit diese aus jen Tasche zwei herrlich Ellipse-Brennpunkt, nämlich zwei Weinprobe eine noch gut Steinwein herausziehen, als d vorig sein.
Versuch sie und ihr im Kopieren ihr (d geistig und d leiblich Ebenbild) so fleißig Gattein unter d Essen d Probe.
[Ader.] H. Profess. Wagner.
mit eine doppelt Dualismus.
527. an Professor Wagner.
wie kommen sie, lieber Freund, zu die ich erschreckend Vermutung, da ich ja nach eine dritt ExEmplar] fragen und da ich niemand mehr als sie, die ich Bibliothek leihen, etwas so unbedeutend schuldig sein als eine Freiexemplar sein? --
haben sie Literaturzeitung?
528. an Professor Wagner.
gut Morgen!
hier senden ich sie für ihr Quartegabe 8 Duodezblattchen von ich, die sie schon bis morgen durchhaben werden.
-- haben doch sie meine Max d Zeugnis schreiben!
R.
529. an Frau Professor Wagner.
hier sein, höchstgeschätzt Frau Professorin, d Titel d an ihr H. Gemahl geleihen Buch:
Jacobi Werk.
Erster Band --
kampaner tal --
Reinhold Philos. Journal, heften.
um Jacobi Zurücksendung bei Gelegenheit bitten ich besonders.
noch einmal wünschen ich sie, daß alle ihr Wunsch für ihr Gemahl und ihr Kind in Erfüllung gehen; dann sein d vortrefflich Gattein und Mutter zugleich d glücklich.
d ihrige J. P. F. Richter
530. an Professor Gabler.
haben sie dank für d poetisch Blume, die ihr Frühling neben d Frucht ihr philosophisch Herbst gebären.
auch dafür Dank, daß sie ich d Schöne durch eine Schöne geben lassen.
Richter
531. an Gottlieb Richter.
ich danken du, geliebt Bruder, für deine und d deinige Teilnahme.
seit gestern und heute dauern d Feiern meine Narren]ischen Tag fort. --
Bomhard sehen ich noch nicht; aber Kreisrat Gruppe versichern ich, daß bei d Unteraufschlag durchaus keine Änderung möglich sein, bloß bei einige Oberaufschlag.
R.
532. an Frau Gottlieb Richter.
hochgeschätzt Frau Schwagerin!
d groß Gefallen können sie [ich] jetzt tun, wenn sie mich für eine Hamster halten und ich Kartoffel geben.
bloß noch fünf Stück haben ich im Vermögen; und können doch leicht ohne Brot als ohne jene leben.
nirgends finden ich in d Stadt die mehr.
eine Metzen, ja eine halb sein wir genug.
ich bitte auch unsere ober- und unter- und Quer-Aufschlag darum.
ihr Richter
533. an Gottlieb Richter.
gut Tag, lieber Bruder!
man können du nur eine schreiben, aber keine sagen, weil du seit einige Zeit so selten werden wie -- alt Bier.
schwerlich können du mich noch letzte verschaffen -- ich tränken es freilich mit Dank gegen du und d Wirt --; aber können du mich nicht wenigstens von neu d gut zuleiten?
du tun ich wohl damit.
Sinn und fragen -- und antworten ich dann. --
ich grüßen deine lieb Frau, die sich ja durch d neulich Hindernis eine ganz arbeitvoll Tag meine Frau nicht abhalten lassen sollen, ihr Besuch zu wiederholen.
j. p. f. Richter
534. an Gottlieb Richter.
lieb Bruder!
Morgen zapfen d Schilling eine neu Faß an.
ich werden davon nehmen, wenn du vorher bei sie mich eine gut versichert.
ihr Schenkbier sein elend. --
haben denn Wolf keine gut? --
tun ich d Gefallen, zu sie zu gehen und sein für mein Bier was Rudhart für deine Einnahme sein.
geben ich noch heute Nachricht als mein gut Bier-Rudhart.
Richter
535. an Gottlieb Richter.
gut Morgen, lieber Bruder!
d Bierprobe von Stumpf Keller und Successor halten Stich und haben keine Stich.
sein also so gut und besorgen ich von er eine Faßchen von 36 oder 40 Maß.
-- dein letzte [Besuch] mit d Abendgespräch d Vergangenheit haben ich eine recht angenehm Erinnerung zurücklassen; und geben ich diese Freude oft, gut Bruder.
Richter
536. an Gottlieb Richter.
jetzt, lieber Schläger, können du mich eine sehr groß Gefallen erweisen, wenn du mich nicht auf d Trockene, die ohne alle Bier sein, sitzen lassen, da Rehreni ich zuletzt nichts geben als d unerfüllt Versprechen.
verschaffen ich nur wenigstens halb so viel alt Bier als du Wein bei ich einsaugen.
Bitte meine lieb Frau Schwagerin, daß sie dich recht antreiben und ausschicken.
R.
537. an Chr. Sigmund Krause.
meine verflucht Vielseitigkeit, die mich eben an jede Einseitigkeit, Dreiseidigkeit und Gegenseitigkeit hinziehen, haben ich mehr Qual zuschreiben als sie alle genennt Wenigerseitigkeiten Freude von ich. --
es sein denn wieder scheiden, besonders wegen d in ihr Brief mit Rot bezeichnet Stelle.
in peters- und Regensburg finden sie weder ich noch Otto. --
meine Buch behalten sie so lang sie wollen; ihr folgen hier.
und so mit eine Ende d Endigen!
übrigens mit Freude werden ich sie überall als eine Fremde voll Kenntnis und Kraft begegnen, die sich aber -- wie immer d Fall sein, wenn von lang Schicksal-Fortdauer d Rede sein -- über mehr zu beklagen haben als über andere.
Richter
538. an Otto.
lieb Alter!
mit Krause brechen ich zum letzte Mal!
Lies seine Brief.
-- überhaupt wo so viel Unähnlichkeit sein, sollen man nicht d Schrei d Natur taub überwinden wollen.
ich wollen ruhig werden im karg matt Alter; in d fett Jugend sein es eine ander.
539. an Otto.
gut Morgen!
Beiliegende -- Papier haben ich Krause nach d Zurückgabe -- in eine zurückgehend Buche verstecken, die d Einladzettel nach d Eremitage begleiten -- wieder zurück schicken.
von Geld leihen ich er jede Mal bei zwei vorgeschlagen Wechselsumme immer d groß, und er sein ich noch schuldig.
o tempora (baruthina) o mores (bar.) --
nun brechen ich, aber zum letztenmal.
schicken ich bald d Jenaer LIteratur] Z[Eitung] die ich noch nicht lesen.
540. an Otto.
gut Morgen, Alter!
mein jetzt vielfach erregt Wesen schreiben gestern eine zu heftig Blatt.
dafür schicken ich lieber diese.
-- d Brief senden sogleich, da er er holen lassen.
541. an Otto.
gut Morgen, Alter!
heute können gerollwenzelt werden.
-- ich werden nur wenige Speise bestellen.
-- ich wissen nicht, sollen ich d Dobeneks dazu einladen? --
sie sagen zu leicht aus Gefälligkeit ja.
R.
542. an Otto.
gut Morgen, Alter!
es sein freilich eine närrisch fast undelikat Sache mit d Traktieren d Dobeneck -- wie es immer sein, wenn adelig Weib anordnen --; und gestern da ich gar von Kohlendorf hören, wollen ich mein Ja -- ich wissen überhaupt weder Gix noch Gag (gut zu reden) von d Sache -- zurück nehmen.
heute aber lassen ich mich von meine Frau wieder zum Ja zurück drehen, wenn du dabei sein.
denn sonst drehen ich mich wieder zum Nein.
Schreibe ich nur dein Wort ohne Grund, zur Zeit Ersparnis.
543. an Otto.
gut Abend, lieb!
ich mit 2 Kind mögen gern d kron- Kavalkade sehen.
d Dobeneck haben ihr Versprechen, offen zu lassen, oder vielmehr d Magd es vergessen.
Frage d Fr. Hofratin, ob ich sie d Platz nicht zu sehr verengen: so kommen ich auf eine 1/8 Stunde.
finden du es zu schwer:
so tun auch d Bitte nicht.
R.
544. an Otto.
gut Morgen, Alter!
Lies d Brief, d gedruckt und dann] d ungedruckt Buch.
es setzen mich in Verlegenheit, da ich Nein sagen müssen.
ich können er höchstens eine Paar Groschen und d Rat erteilen, d Primas seine Not zu klagen.
-- ich sein als haben ich mit diese Fischer schon in Leipzig eine Zwist haben.
-- d Bleistrich sein von d Zensur.
-- es sein bis Hof frankieren; dann geben man_es auf d reitend Post und ich müssen 52 Kr. zahlen.
gut Abend!
du sein -- und mit Recht -- am schön Tag nicht zu Haus.
wahrscheinlich schicken ich statt alle Antwort nur Geld.
N.s.
d Mann und sein Stil schmecken ich schlecht; aber unglücklich sein er gar zu sehr.
545. an Otto.
gut Morgen, Alter!
Ehe ich_es abschreiben lassen, sehen nach, ob ich nichts postwidrig schreiben.
d Corpus Delicti liegen auch bei, aus welche ich alle schließen, wenn anders d Verschreiben:
Hof keine Einwand machen.
Morgen gehen_es ab.
müssen man d Unglück nicht viel verzeihen:
so sollen Fischer für seine Predigtentwurf zu meine Vorrede hart Wort erhalten.
546. an Otto.
gut Morgen, Alter!
"und so sein bei solch Beschaffenheit d Luft eine Gang nach d Rollewenzelei äußerst heilsam (saluberrimus).
hipp. de aere aph. [?] 43.
und diese Rat d alt Mann, die es gut meinen, wollen ich heute befolgen.
547. an Otto.
gut Morgen, Alter!
nun heute können wir alle Rollewenzel.
um 8 ½ Uhr gehen ich, und du entweder mit oder bald nach, weil wir d Traktat zum Eß-Simultaneum nur gemeinschaftlich schließen können.
meine Frau gehen mit d Kind etwa um 11 Uhr; wann d deinige? --
d Magd tragen ich Bier nach, die du also zu tragen geben können, wiewohl d rot französisch Wein draußen gut und wohlfeil (50 Kr.) sein.
R.
548. an Otto.
gut Morgen, Alter!
ich gehen heute an diese rollwenzelischen Tag auch einmal auf d Rollewenzelei; und lassen sogar d Kind da essen, weil jetzt d Kinder-Rechnung scheiden werden.
CAroline] wollen nicht mit; wenn nicht Amöne sie vielleicht noch bereden.
sollen ich für du und Amöne bestellen?
549. an Otto.
gut Morgen, Otto!
in d Polizeifama sein allerlei merkwürdig.
bis zum Dienstag, wo ohnehin Bamberger Buch -- und ich hoffen gut -- ankommen, können du sie behalten.
-- ich hoffen, im April, sogar in seine erst Woche, werden wir beide einmal wieder Rollewenzel.
550. an Otto.
gut Morgen, Otto!
hier sein 50 Fl., es verlohnen nicht, daß du mich deswegen d Coupon schicken.
-- ich denken, ich können d Palla lang behalten; sogar deine Sache finden ich erst zufällig.
geben ich sie also einmal wieder.
-- d Wetter sagen wenige gern Ja zum Rollewenzel als ich.
wir müssen nur geradezu d schön Tag beim Flügel erwischen, wenn er niederfliegen sein.
551. an Otto.
gut Morgen, lieber Otto!
es schmerzen ich, daß du eine klein Verstimmung von ich zu stark nachfühlen.
ich meiden in solch Fall d Sprechen und lassen d Instrument sich selber wieder stimmen.
d Veranlaßung sein:
ich sehen Amöne ins Haus schlüpfen.
d Rollewenzel sagen ich, du sein in d hinter Stube.
als ich dich in d vorder finden, glauben ich nun, sie haben dich d Nachmittagbett wegen in d vorder zu ziehen veranlassen.
weiter sein_es nichts.
aber lassen es nun schweigend gut sein; wie sagen, d Instrument stimmen sich schon selber wieder.
vergessen d Wochenschrift bei Krause nicht.
R.
552. an Otto.
gut Morgen, Alter!
werden es uns viel schaden, wenn wir heute nachmittags zur Geigenmüllerin gehen und ich dich gegen 23/4 Uhr abholen?
-- ich haben beinahe vormittags Gerollwenzelt; und bedauern d Unterlaßen. --
auch können wir an eine Sonnabend bei d Geige. für 35 Kr. und in gut Gesellschaft gut essen.
553. an Otto.
gut Morgen, alt Bruder!
herzlich Dank für dein lustig, aber nur vorläufig gelesen Blatt.
-- du gehen doch freitags zur neu Geige Mühle? --
können ich über Land und auf Hypothek trauen?
554. an Otto.
gut Abend, lieber Otto!
Spaßvogel haben d Kapitän Donnerfeld geraten, mich um eine Vorrede zu diese Paket zu ersuchen.
ich schlagen_es er rund ab.
ich sollen nur d Einleitung lesen.
sie stehen mitten im Buche, wo ich d Papierchen einlegen.
Fang d Anfang an und blättern und Ende mit d Ende, und schicken Mir_Es morgen zurück.
im ganz Paket sein nicht zwei Punkt, geschweige duo puncta.
so sollen ich, bitten er zuletzt, nur darunter schreiben, daß es ich gefallen.
555. an Otto.
gut Tag, Alter!
mein Aufsatz für d Zeitung müssen wahrscheinlich zu spät angelangen sein.
vielleicht [sein] er doch nach d hier folgend komisch noch zu drucken.
556. an Otto.
gut Tag, lieber Otto!
hier haben du d Geschreibsel für d Morgenblatt, die ich d Montag wieder brauchen. -- diese Roman haben ich Fouqué schicken.
-- du und Amöne sollen auch bei Hacker lesen, d sehr gut Buch aus alt Zeit haben. --
Sende doch d Kuchen-Preis.
557. an Otto.
gut Morgen, mein alt Otto!
hier erscheinen ich mit meine Spaß, die du ganz bequem durchlesen können.
Stehen 2 Wort über einander, so wählen eine.
finden du irgendwo lang Redseligkeit, so sagen Mir_Es ja; sie müssen fort.
ich wollen, ich haben d Bayer manche versetzen.
-- geben_es gut Tinte?
558. an Otto.
gut Morgen, lieber Otto!
hier d Aufsatz, die Postwagen erst am Montag abgehen.
es lassen sich freilich in eine Morgenblatt weder Scherz noch ernst erschöpfen oder vertiefen.
du zu Liebe haben ich 5 Frage beilegen, die du d Antwort bloß mit fünf Silbe geben können.
559. an Otto.
ich schnapp ab lieber als daß ich so fortfahren, wo ich eben so gut gar nicht aufhören vermögen.
gut sein_es überhaupt, ich erscheinen wie immer, in schlicht Gewand, heben aber d Tresse (die noch an 30 da liegen) für irgend eine Stelle auf, wo ich wieder über d Sache zu reden und mich frisch ankleiden haben.
gut Nacht!
560. an Otto.
gut Abend, lieber Otto!
hier d Taschenbuch mit meine Aufsatz, die so weit ich in er blättern, gar nicht arm sein an -- Druckfehler.
dienstags bitten ich dich wieder darum.
Lass es in acht nehmen, da ich es vielleicht zu etwas verbrauchen.
-- Wagner sein mit einige seine Schüler -- worunter auch Max -- auf 14 Tag gegen d Gebirge hin verreisen.
561. an Otto.
gut Morgen, mein alt Freund! --
haben du Bier bekommen?
ich nicht.
wollen du wohl, wenn er noch kommen, d Fahrer meine Wohnung sagen lassen?
-- bestellen du in Hof Stollen:
so gedenken meine, da sie d einzig ich schmackbar Gebäck sein.
562. an Otto.
gut Morgen, lieber Otto!
vielleicht können du aus n. xxviii etwas ziehen.
-- d Preis und d Porto d Stollen?
er laben ich noch immer.
d Gebackene sein jetzt fast d einzig Gut in Hof, wenn man eine Paar Grab ausnehmen.
563. an Otto.
gut Morgen, Alter!
sie treiben d Geben noch weiter als ich d Naschen.
schon d vorig Kuchen, die ich allein essen, wiegen 10 Geburttagtorte auf.
ich nehmen diese von deine Liebe gar an; aber d Ultima-Kuchen aus Hof -- diese sein penultima- und d erst Antepenultima-Kuchen -- können, sollen etwas davon für ich abschneiden werden, auf mein h. Wort, nur für gleich Bezahlung annehmen werden.
Hab recht Dank und Amoene auch; denn er schmecken trefflich.
564. an Otto.
gut Tag, Alter!
nehmen es nicht übel, daß ich in eine Sache, die ich so wenig verstehen und doch verstehen mögen, wie ander Leute du plagen mit Ratfrage.
meine Meinung nach sollen mein Bruder Gott danken und Ja sagen.
565. an Otto.
gut Nacht, lieb!
haben ich nur Gott einmal von diese blutsfreundschaftlich Abhängigkeit erlösen!
ich sein jetzt in diese Lumpenzeit zu gar keine mehr tauglich, auch zu keine Baierschen.
auf diese Brief meine Bruder geben ich, aber nur gelegentlich deine Rat; dann tun ich d letzte, sogar Schwere; und dann holen ich d Teufel (wiewohl er mich eben jetzt schon fest), wenn ich noch eine höflich Wort zu d hiesig Bayer sagen.
566. an Otto.
gut Morgen, Alter!
hier eine Paar Kornchen Manna.
-- ich wollen, du machen ich einmal eine Gegenvisite.
vor lauter Diskurrieren vergessen ich gestern d Diskurs-Zettel.
heute genießen ich d süß Bewußtsein gestrig Mäßigkeit.
-- diese Tinte müssen morgen göttlich aussehen, in Negersprache zu reden.
um eine Tinte glänzend und doch nicht kleben zu machen, werfen du einige Eßlöffel Salz darein.
Zucker tun nicht gut, setzen auch wir behalten noch so viel, als für Tinten-Absüßen nötig sein.
567. an Otto.
gut Morgen, lieber Otto!
hier folgen wieder eine Krug mit gut aufrichtig Satz.
d Vorgänger senden ins Brauhaus zurück.
-- gestern schicken ich du Shakespeare. --
d gut Emanuel werden nach d lang Tag auch eine lang Nacht haben haben.
Schiere ziehen leer ab. --
ich haben eine aufgezwingen lotterieanlehnloos n. 715 E C.
ich können wohl viel damit gewinnen?
wie?
568. an Otto.
gut Morgen, Otto!
wollen du nicht d Krug sogleich leer lassen?
mit d Märzwasser müssen jetzt eine gut Lagertinte brauen werden.
du sollen alle Satz in eine solch Topf vereinigen und so immer ablagern <niederschlagen> und zugießen.
zweit gut Morgen.
ich Habe_Es selber tun.
569. an Otto.
gut Morgen, lieber Otto!
da ich d Himmel selber mit seine Schnee an meine Tinte arbeiten helfen wollen:
so machen' ich denn eine; und bitten du, d alt Bodensatz ausleern zu lassen, auf d schon neu warten.
570. an Otto.
gut Tag, lieb!
hier lange ich wieder mit eine Flasche echt gut aufrichtig Tintensatz an.
lassen d andere ganz ausleern -- denn sie verderben du sonst diese -- und schicken sie mich nach einige Tag.
571. an Otto.
wollen du ich, Alter, d Wechseltopf ausleern schicken?
ich meine Morgen.
-- verachten alle antediluvianisch Satz; beikommend Krug sein ja davon ohnehin halb voll.
gut Nacht!
572. an Otto.
gut Morgen!
hier, lieb, schicken ich du wieder Satz zu Satz.
d Ausleeren haben Zeit, da ich leider noch eine ganz Krug in Wort und Gedanke verwandeln müssen, ehe ich d Freude erleben, eine ganz neu Tinten-Versuch zu machen. --
573. an Otto.
gut Morgen!
hier sein d polternd Donnergott Europa -- und d Intelligenzblatt. Habe dank für dein gestrig Kommen.
574. an Otto.
gut Morgen, Alter!
haben du Napoleon Sturmrede durch?
künftig wollen ich d bayr[Euter] Zeitung entbehren, da wirklich wie Emanuel schon sagen, alle eine Tag vorher im Korrespondent stehen.
575. an Otto.
gut Morgen, Alter! --
d obErdeutsche] LIteratur] Z[Eitung] haben Wagner -- sagen nur, was du davon wollen.
-- alle wollen ich besorgen.
-- närrisch sein, daß von d 10 Nummer d Lotto, die ich und Emanuel mit einander bloß leider auf Ambe besetzen, am 20ten März d gewählt Zahl meine Geburtsjahr, meine jetzig Alter und Emmana [!] ihr herauskommen -- wir erhalten nur 9 Fl.
576. an Otto.
zwei Rede von du, mein Alter, haben ich rein vergessen, erstlich woraus d ganz einfach Frostsalbe bestehen, mit die du in Königsberg heilen; -- und zweitens was auf d Lotterie Zettel (ich beziehen jetzt d 5te Klasse) d unterstreichen v. u. n. bedeuten.
577. an Otto.
gut Morgen, mein Alter!
d Spitzbube Winkopp sagen "es sein er von d ganz Sache gar nichts bewußt."
Münch Korrespondent schreiben, W. können nicht 7 Fl. bezahlen, geschweige 74 Fl.
-- ich werden d Aufsatz in d allerneu Sammelung aufnehmen, die ich geben. --
d Hallische LIteratur] Z[Eitung] sein so gut und senden sie morgen zurück.
578. an Otto.
gut Morgen, lieb!
d Brief sein recht brav und d Mann gefallen ich sehr, obgleich d Wert deine Aufsatz er er abnötigen.
dein Inkognito machen vielleicht, daß er deine Geld-Foderung mehr für Eigensinn ansehen.
"Kursachse" sein wenigstens recht schreiben; Kür sein eigentlich falsch; denn es kommen ja von küren kören her.
579. an Otto.
dein Blattchen an ich, Gute, sein heute nicht abgeben werden.
-- unter alle möglich Aufgabe halten ich d finanziell für d schwer zur Lösung. z. B.
meine Einwand für ausländisch Abborgen Antwort' ich eben mit Spanien, die aus Mexiko Gold bekommen und zur selb Zeit doch Bankerut machen.
580. an Otto.
gut Morgen, Alter!
d Rezension sein nur um eine wenige gut als ich vermuten. --
d süddeutsch Handlung geben ja d klein Teil d Entscheidung.
auch sein du ja noch wenig anzeigen.
Schrag müssen eben, wie es bei ich auch gehen, etwas warten.
-- hier d beide Testimonium auf 2 Seite.
denn d gelobt Stelle sein gut wählen; desto schlecht d Vorspieglung, als fehl es an Tatsache.
581. an Otto.
gut Morgen, Alter!
rechnen d Verspäten d Zeitung nicht d manns-sondern d Frauenzimmer zu.
-- Wagner selber wollen du für d Sonntag zum Beisitzer d Examen d klein Schule in d Schule einladen; ich versprechen er aber, es hier an seine Stadt zu tun.
seine Anfang um 9 Uhr wollen [er] zu unsere beide Bequemlichkeit zu 10 Uhr zu ändern suchen.
582. an Otto.
gut Morgen, Alter!
du werden wohl schon um 91/4 kommen müssen, so früh gehen_es an und so wenig Zeit behalten man zu eine vernünftig Morgentrunk, wenn man auch früh anheben.
-- ich wollen, es regnen heute.
583. an Otto.
gut Morgen, lieber Otto!
neulich kommen eine Brief an eine H. v. Otto zu ich, die ich in d Ungewißheit d Name an dich abgeben lassen.
haben du er noch:
so senden ich er sogleich; lassen aber vorher d beifolgend. -- meinen jetzig Wein haben ich durch d einfältigschwefelnd Büttner verschlechtern finden.
können ich ich nicht d Wein sogleich in zwei klein Faß abteilen verschreiben?
ich meinen, haben ich dann ander Ausgabe als d für d Faß? --
mein gut Max bringen du d 200 Fl.; und echt aufrichtig Tintensatz warten in eine Topfchen nur auf deine Magd.
584. an Otto.
gut Tag, lieb! --
dürfen ich d Weinrechnung durch Enzel bezahlen mit 5 Pc.
Abzug, oder erst nach ½ Jahr durch d Reisediener? --
ferner: gehen d Bitte um hiesig Auszahlung d Pension durch und welche verdammt Titulatur sein dabei?
Beifolgende schicken mich Bomhard ungebitten schon vor 4 Monat.
-- endlich:
sein d Wiener Papiergeldkur nicht eine so langsam und dadurch so willkürlich, daß d Krankheit jede Minute wiederkommen können? --
antworten auf d beide erst Frage nur morgen gelegentlich.
585. an Otto.
Habe ich doch d Beste vergessen.
Wagner lassen dich nämlich bitten, du mögen mehrere bedeutend Werk nach deine Wunsch aufschreiben (so wie ich nach meine und er nach seine), die er für d Kanzleibibliothek, die wieder bei Mittel sein, anschaffen sollen.
nur sein d einzig lästig Bedingung dabei, daß sie (nach d Gesetz) nicht drei Gulden kosten dürfen, sondern weit mehr. du werden diese Bedingung vielleicht nicht so beschränken und drücken als ich.
wo möglich, noch heute und morgen.
Deutsche kaufen er freilich am lieb.
586. an Otto.
lieb Gute!
geben du nur keine Mühe eine besondere Widerlegung!
diese haben ich in ich, so daß ich anfangs morgen antworten wollen, ohne du nur d Brief zu schicken.
-- desto mehr Unrecht haben du über d Geschichtesschreiber, die du zum Zeitungschreiber herabsetzen aus seine poetisch Höhe.
eben schreiben ich dagegen in meine -- Schmierbuch.
587. an Otto.
lieb Alter!
gern geben' ich Ostertag d Geld.
Morgen werden ich Emanuel d auf einige Tag vorgeschießen 500 Fl. wieder geben.
aber ich wünschen von er eine Konsens-Unterpfand, wenn auch keine so groß von 1000 Fl.; denn d Gefahr d bar Geld treffen jetzt auch Haus und alle.
-- d Nachsatz deine Blattchen bleiben ich doppelsinnig; denn wollen du dich mit deine Obligation-Zession für er verbürgen, so können' ich_es auf keine Weise annehmen d. h. nie meine Gefahr in d deinige verwandeln.
Meintest Du aber Geld für du selber:
so verlangen es nur.
588. an Otto.
gut Morgen, lieber Otto!
hier senden ich du d fällig Schuldschein, von welche du nichts haben als d Mühe d Schreiben, aber nicht einmal d Dank, daß d Leute sich an d Datum erinnern durch bezahlen.
mit Geld sein ich jetzt zu dienen; doch lassen sie d Spielraum von 8, 10 Tag.
eben fällen ich [eine], daß ich du ja d Mühe abnehmen können, wenn ich wissen, wo d Fünfziger wohnen.
589. an Otto.
gut Morgen, Alter!
von 2 Wein-Faß haben du ½ gut; da nun CAroline] eine für 1 Rtl. verkaufen haben, so haben du am früh Morgen schon eine ein- oder Zurücknahme von ½.
-- ich passen nur darauf, daß du in deine neu Haus auf alle Seite einnisten sitzen: so kommen ich und wollen es sehen.
-- hier d deutsch Blatt, die du Schuckmann leihen können.
590. an Otto.
gut Morgen, lieb!
hier eine Stein-Weinprobe von meine 60 Probe, welche noch viel geistig und rein sein als d vorig.
mit Maut und alle kommen 1 Flasche, d leer einrechnen, 1 Fl. 12 Kr., oder 10 Kr., da d beide Kiste doch auch gelten.
um diese civil Preis können du Flasche bei ich zu besondere Arbeit und Fest haben.
jetzt, da niemand Wein stehlen als ich, lange ich lange; z. B. noch 54 Franzkrug und 5 Flasche besitzen ich. --
ich danken für d angebieten Ovid.
Max brauchen d Metamorphose.
sein du heute auch bei Schuckmann?
591. an Otto.
du machen ich, gerade wenn ich es gut meinen, (wie schon einige Mal) beinahe böse.
wenn du eine Geschenk bezahlen wollen:
so erbitten ich ich eine klein Rechnung die, was ich an meine Geburttag du an Wein und Likör schuldig werden.
zuletzt werden ich, wenn jemand bei ich essen, noch von diese um d Wirtrechnung befragen.
-- alle Brief sein jetzt ins Chaos d voll Briefkoffer geraten.
gewiß aber wissen ich, daß 1 Ohm gerade 101 Fl. kosten; also schulden du [formel] Louisd'or. --
d d Scheinleiche zu Scheinlebendige poussierend Mann kommen zu meine Freude gestern nicht.
ich entschuldigen dich durch d Zweideutigkeit "Weinprobe"; aber ich stellen du d Kaufen ja bloß frei; denn fertig werden wollen ich schon als einzig Käufer.
592. an Otto.
gut Morgen, lieb!
hier Send ich du von 8 Stück einstweilen nur 3, nehmen vorlieb.
in d Ephemeriden stehen eine Dekret über d Majorat; ich mögen einmal von du d Absicht dieselbe erfahren.
-- durch eine neu Umlauf dürfen nur Mann (die schon eine übergroß Anzahl sein sollen) zum Kasino essen.
-- wenn du d abscheulich Nacht voll ungewöhnlich marternd Traum haben haben:
so sein ich im selb Falle und CAroline] auch eine wenig; mithin entweder Wetter oder Bischof schuld.
593. an Otto.
hier, mein Otto, haben du wieder etwas auf einige Tag.
Überbelättere nicht, sondern durchblättern d Rezension Franken über d persisch Sprache und d Morgenbote.
-- d Tanzmeister haben ich nächstens 1 Dukaten zu zahlen; wie viel wollen er damit?
594. an Otto.
du haben noch 13 Flasche in d Rechnung zu bringen, so daß eine nicht über 37 Kr. kommen können.
-- sein so gut und trinken d dick Flasche zuerst, weil ich jetzt ohne alle Fassung für d Bier dasitzen.
-- haben du etwa Hamann Kreuzzug von ich, wiewohl ich die Verleih weder in d Gedächtnis noch Register haben?
595. an Otto.
gut Morgen, lieber Otto!
wollen du ich nicht d Gefallen tun, eine liquor probatorius eine Vormittag lang zu sein, wie ich es vorgestern sein und d ordentlich von Tote auferstehend Wein auf d Probe setzen, ob er auf d Kopf wirken.
ich tun er_es etwas; jetzt sollen du sehen.
rein sein er freilich sehr.
am Ende behalten ich d anderthalb Eimer.
596. an Otto.
gut Morgen, lieber Otto!
in d Furcht und Hoffnung, daß du in diese Flözgebirge so wenig finden werden wie ich und daß bloß d Durchgehen d meiste Zeit wegnehmen, schicken ich du_es mit d Bitte, es ich etwa in 1 Woche wieder zu schicken, da ich an Wagner eine groß, folglich alt Ladung zurückgeben haben.
597. an Otto.
gut Morgen, Alter!
können du mich etwa morgen oder übermorgen d Literatur-Zeitung geben? --
Lies doch Edmund von d Fouqué, wenn ich an Buchner zurückschicken.
598. an Otto.
gut Morgen, meine!
ich danken du recht sehr.
d Freund (und Hebel Lied) haben ich mich aufsparen können, da ja d Imhof ich d Buch schicken; es sein (für eine Frau) selten griechisch Haltung und Stärke darin.
aber Fouqué gefallen ich noch zehnmal mehr; und ich lesen er deshalb nicht halb hinaus, weil ich eben d Arbeitsstunde haben und er darin ungekäut verschlucken müssen.
599. an Otto.
gut Morgen, lieber Otto!
hier d Kronos zum Exzerpieren. --
in d Literatur] z[eitung] sein auch verfluchen viel Exzerpierzeug.
lassen du aber durch meine Überhäufung nicht um deine Lese-Ruhe bringen.
-- können du mich nicht zuweilen etwas -- gedruckt von du schicken, damit man doch, da wir so selten einander sehen, einigermaßen beisammen sein?
600. an Otto.
gut Morgen, Alter!
wollen du einmal Adam Müllers Werk:
so sagen' es. --
ich kommen zu du immer ungebitten und ungerufen; du aber brauchen zur Reise immer d Flügel eine Billett.
kommen doch je eher je lieb; und da nun heute gerade d Ehre sein:
so denken ich, kommen du.
601. an Otto.
gut Nacht, mein alt lieber Otto.
du müssen doch morgen auf d Sonntag etwas haben -- und daher schicken ich du etwas von deutsch Mark und Blut.
-- die in Bredow [?] senden ich bald, d Erlanger zu Gefallen.
602. an Otto.
gut Abend, Alter!
mögen wieder d gut Geschick etwas für du in Voß hinein legen haben! --
du brauchen nicht zu eilen; denn ich haben es bloß stehlen.
-- haben du d Werther bei d Hand?
603. an Otto.
hier, mein Alter, schicken ich du -- außer d herrlich Raumer -- noch Nachricht von England, wahrscheinlich von Schweiger.
604. an Otto.
gut Morgen, Alter!
du haben du bisher wie eine holländisch Festung gegen alle Fremde verteidigen.
-- können du mich Brevisius [?] Brief schicken?
und Amoene ich d 3ten Don Quijote?
605. an Otto.
haben du nicht noch, lieber Alter, Krausen lang Ankündigung seine Wörterbuch, welche ich gern in d Kanzleibibliothek eine Stelle verschaffen mögen?
606. an Otto.
gut Morgen!
hier haben du deine Konzertzettel.
über d rot angestreichen Stelle lassen!] d blumine S. 7. -- nachmittags lassen ich alle holen.
ich denken doch Du Klausner unterbrechen einmal in eine so schön Falle deine fleißig Einsamkeit.
607. an Otto.
lieb Alter!
enteschuldig deine Magd, wenn sie meine Antwort nicht abwarten, wenigstens in d Fall, wo sie d meinige auf d Gasse d Sache geben. --
daher diese nicht an ich gehörig Blatt von du.
-- du haben doch d reich jeaischen] LiteratUrzeitung] lesen?
ich wollen nicht Eile, nur Gewißheit d Ankunft.
-- bekommen du selber bär Staat Korrespondenz oder sollen ich sie du schicken?
gut Nacht.
608. an Otto.
gut Morgen, Alter!
ich danken du und folgen, obwohl ungern, du. --
wann sehen ich dich?
über Goethe allein können wir eine Abend ohne Diskurszettel diskurrieren.
609. an Otto.
gut Abend und gut Nacht, Otto!
ich wissen doch nicht d gering, was ich gegen d Responsum und juris consultum einwenden haben.
und mehr -- als keine Einwendung -- können selber eine Gott nicht fordern, wenn er etwas sagen.
610. an Otto.
gut Nacht!
ich haben meine Anna durch alle Punkt durchfragen: sie tragen d 2 letzte Stück nicht zu du.
auch entsinnen ich mich, daß ich d Rückkehr d allgemein Zeitung für Wirkung d überhäuft Schicken halten.
also lassen dein Tierchen nachspüren.
nämlich nach d Annalen und d jeaischen] l[iteratur] z[eitung].
-- gut Nacht!
611. an Otto.
gut Morgen!
hier haben du etwas, die du Freude geben werden. --
d Brief d jenaisch Professor sein nicht bei ich, vielleicht aber unter d Brief-Berg, die du noch haben. --
ich wollen, ich kommen bald zu du.
halten nur d Diskurszettel in Bereitschaft.
612. an Otto.
gut Morgen, Alter!
hier neu "Lese-Lektüre" (wie eine Buchhändler-Anzeige sehr gut sagen), damit wir nicht stocken.
wahrscheinlich haben d Magd vorgestern d beide Buch an eine Ort verpolen, wo sie gewöhnlich Buch hintragen.
613. an Otto.
gut Morgen, Alter!
hier dein Buch -- d Kupferstich -- und eine Werkchen, die man mich schenken, damit ich_es loben.
ich können wohl, wenn ich_es nur deutlich finden.
614. an Otto.
gut Morgen, mein alt Freund!
Habe meinen innig Dank dafür, ob du gleich eine ander haben verdienen sollen.
meine Kind sein eine wahr Steuer für du und Emanuel!
sein recht froh durch die, was du geben!
615. an Otto.
gut Morgen, Alter!
ich bitten dich um eine groß Gefälligkeit, daß du nämlich heute nach 3 Uhr, so lang es noch hell sein, kommen und ich mitten in meine Zimmer architektonisch und juristisch Rat erteilen mögen.
d statum morbi lege ich hier bei.
616. an Otto.
gut Morgen, Alter!
was machen du?
d Hauptsache aber sein, daß du bei deine Schnupfen-Schwächung d Nachmittagsschreiben einstellen, wovon bei du dieselbe Druck im Kopf kommen, die ich bei Schweiß-Ausbleiben auf d Brust fühlen.
617. an Otto.
gut Morgen, Alter!
verzeihen ja d Zeitungsache ich selber sein hierin d pünktlich und gewissenhaft Mann.
-- neulich wollen ich dein Sentir nicht recht ein.
Sentir als Aktivum heißen so wenig riechen als d lateinisch Sentio "ich meinen".
-- als Neutrum:
Sentir Quelque Chose heißen ja nach etwas riechen, oder se sentir de quelque chose.
dein Mozin können am gut aufklären.
-- Sentiment werden, so viel ich wissen, nicht als Geruch (nur als Sinn überhaupt) und bloß bei Hund als Spur gebrauchen.
618. an Otto.
gut Tag, Alter!
dauern d schlecht wieder [!] Erwarten bis 3 Uhr fort:
so sein_es freilich mit d Hermitage nichts.
Wagner schicken ich auf einmal 14 Journal, wovon ich du zum schnell Kaue erst drei zum an- und Aufbeißen reichen.
619. an Otto.
gut Morgen, lieber Otto!
mögen du ich nicht d Gefallen tun, die Max aus deine Fenster eine unschädlich Rennbahn anweisen?
finden du keine von Loch gehörig entfernen:
so verbieten es er.
620. an Otto.
gut Morgen!
endlich lassen ich d Riesenfaß lüften und 1 Flasche abziehen, die sogleich eine ganz Krug wieder ersetzen.
tun ich doch d Gefallen d Kredenzen.
ich wollen er schwach vorkommen als mein alt auf d Flasche sich so stärkend wie ich ich an sie.
-- hier d Wein-Akte.
621. an Otto.
gut Morgen, lieber Otto!
ich haben du aus d gefüllt Krug deine Flasche füllen lassen.
-- d Wein werden nach beiliegend Rechnung gewiß wohlfeil kommen. --
so haben man doch etwas davon, daß M. ich so sehr klar Wein einschenken.
-- was d Wetter anlangen, so wissen hier d meiste, daß ich im August d gestrig gut bis tief in d Oktober verlängern haben.
622. an Otto.
gut Nacht, Alter!
hier: zum Sonntags-Imbiß.
beide haben ich ohne Frage nehmen, 1) weil jede stehlen, 2) weil niemand zum Antwort da sein.
623. an Otto.
gut Morgen, Alter!
verzeihen d Liegenbleiben d eine Zeitungblatt, d Verstecken mit ich im Gynäzeum spielen.
-- wie lange müssen ich diese heiter Wein noch im Ganze lassen?
624. an Otto.
gutes] Alter, Alter!
mögen du heute nicht mit zu Emanuel gehen?
ich werden wir dann melden. -- deine Arbeit müssen du mehr Erheiterung zugesellen; sonst nehmen du 2 Körper-Gift auf einmal.
625. an?
[in eine Exemplar d 1. Band d Flegeljahr]
d Verfasser danken d Besitzer für d Vergnügen, die er an d Ort finden, wo leider nur seine Buch stehen, aber leider nicht er selber.
Jean Paul Richter
Lesart und Anmerkung
d Erklärung d Sigel und sonstig Abkürzung sehen Bd. vi, S. 419ff.
außer d dort und Bd. Vii, S. 330 angegeben Abkürzung kommen im vorliegend Bande noch folgend zur Verwendung:
Breslauer Zeitung = neu Breslauer Zeitung, 7. Dez. 1825.
erst Beilage zu Nr. 193. (Auszug aus 14 Brief Jean Pauls an Joseph Max und 1 an Heinrich Voß.)
Förster = biographisch und literarisch Skizze aus d Leben und d Zeit Karl Förster, Hgb. von L. Förster. Dresden 1846. (S. 271--276 Auszug aus Jean Pauls Brief an Luise Förster.)
Hofer Anzeiger = d Erzähler an d Saal.
Beilage zum Hofer Anzeiger.
7. u. 14. Okt. 1919, Nr. 40 u. 41. (11 Brief Jean Pauls an seine Bruder Gottlieb, 1 an die Frau u. 1 von Karoline Richter an Gottlieb, mitteilen von Dr. Albert Schmidt, Wunsiedel+.)
Max Richter = zwölf Brief Jean Pauls an seine Sohn Max. mitteilen von Paul narrlich.
wissenschaftlich Beilage d Leipziger Zeitung, 11. Dez. 1888, Nr. 129.
Schneider = Jean Pauls Altersdichtung Fibel und Komet.
eine Beitrag zur literarhistorisch Würdigung d Dichter von Ferdinand Josef Schneider.
Berlin 1901. (S. 232--255 zwölf Brief Jean Pauls an Heinrich Voß nach d Abschrift von Karoline Richter.)
Brief von Jean Paul
1.
h: Sammelung Kippenberg Nr. 3134. 4 S. 8°. b: br. Vii, 482, Nr. 238. A: Nr. 3. 1,7 verweilen] davor Gestr. bleiben 8 gewinnen] aus erreichen 2,1 jedoch] aus auch
ankommen 6. Januar.
Karoline haben in ihr eine Schreiben an d Hauswirt Schwabacher beigeschließen Brief ihr Rückkehr für Mitte Januar in Aussicht stellen und Erbschaftsangelegenheit erörtern.
2,8 Schwabacher Wunsch: Vgl. Br. Vii, 319,17-19+. 9 Probe von Papierstück: Vgl. Br. Vii, 321,20-22.
2.
h: Anfang: Apelt; 4 S. 8°. Schluß (ich erst während d Druck bekennen werden): J. A. Stargardt, Marburg; 21/2 S. 8°. J: Wahrheit, 8,233x (d zweit Satz sein aus Nr. 1 entnehmen, d zweit Absatz aus Nr. 8).
(danach narrlich Nr. 185.) b: br. Vii, 482, Nr. 241 u. 242. A: Nr. 5. 2,30F. einsiedlerisch] aus eisig 33 nachgeschickt] aus abgeschickt 3,5 beikommen zu können] aus beikommen 16 sein] aus werden 19 glatt
2,20 Generalin Schubert: Vgl. Br. Vii, 319,13+. 3,9 Gräfin Schönburg: Vgl. Nr. 126+; d ander sein wohl die Tochter Luise Renate Auguste, geb. 7. März 1783, Witwe eine Graf Düben, Vgl. 298,18.
11-17 Pension: Karolin haben bitten, sie d Kabinettsordre d preuß. König wegen d versprechen Präbende zu senden, da sie mit d Minister Altenstein darüber reden wollen; Vgl. I. Abt., xvi, 218 und Br. Vii, 52, Nr. 141+. 298,10 Historie alle Reise: Vgl. Br. Vii, 321,18+. 14 Einreibmittel: Vgl. 1,26f.
Dobeneck: entweder d Sohn Ludwig d 1810 Verst. Friedrich Ludwig Ferdinand von Dobeneck (1798--1854) oder die Vetter Hans Karl (1796--1865), die 1828 Fanny von Welden heiraten.
27-30 auf diese Nachschrift beziehen sich wahrscheinlich d Stelle am Anfang von A: "es sein so gar hart, d Mensch zu etwas auffordern, was er freiwillig so gern tun mögen, und tun werden, so daß wir lieber d Sache noch eine wenig abwarten wollen."
-- es fehlen anscheinend noch eine Stück von h, auf die sich folgend Stelle in A beziehen:
"du fragen ich, ob ich mit d Mutter noch fortwähren im alt Vernehmen sein?
... d Einteilung [d Erbschaft] in 3 sein schon ausdenken, als dein Brief kommen.
Otto bedenken wohl nicht, daß d Mutter d Hälfte von d noch ausgezahlt Gehalt bekommen ... und dann doch gewiß d Pension."
3.
h: apelt.
Präsenttat: 6ten jan. 20. J: denkw. 1,295x. 3,25F. recht und beide recht Nachter.
Jette Brauns Ehe sein nicht glücklich, da sie heimlich Emanuel lieben.
4.
h: berlin jp.
4 S. 8°(schluß wegschneiden, aber wohl nur d Unterschrift).
Adr.:
an Studiosus Max Richter, münchen. b: br. Vii, 481f., Nr. 237 u. 239. A: Nr. 8. 4,1 mit] aus in 11 auf] aus mit 22 eine Sohn] aus man 3018] aus 1435 lassen] aus lesen (vgl. br. vi, 63f., Nr. 173+; aber nehmen 6,13)
Einlage d folgend Brief.
4,6 Kapp: Vgl. Br. Vii, 63, Nr. 166+. 18 nach Leipzig zu gehen sein Max von Thiersch geraten werden. 32f.
Max haben schreiben:
"d französisch Sprache werden vernachlässigen, doch nicht ganz:
denn neulich lesen ich auf d Bibliothek Montesq. de l'esprit des lois."
-- nach Maxen Brief v. 31. Januar scheinen sich J. P. noch erkundigen zu haben, wie es d erkranken Schelling gehen ("ich sein prophetisch um er besorgt"), und ob er er noch in München antreffen werden.
5.
K: Präsident v. Mann Münch.
9. Jenn. A: Nr. 14.
Vgl. Br. Vii, 240, Nr. 479+.
mit d "Allegorische Vorstellung d 19. März 1819, an d Namenfest d Frau Josepha Von [Welden]", die in d Eos vom 19. Jan. 1820, Nr. 5, abdrucken werden.
Mann schreiben in A, er haben von d Dichtung schon im verflossen Jahr Kenntnis haben, da sie im Manuskript in München zirkulieren.
6.
K (Konzept):
Uthe in Dresden 12 Jenn.
5,9 berauben] davor Gestr. väterlich 10 Schrei d Schmerz] aus zu schneidend Schmerz mild] aus sanft auflösen] danach Gestr. oder verwandeln 12 eine] davor Gestr.
meine C. haben auf d Weg zu eine alt Grab, bei d neu genug mitleiden vermögen] aus können 13 Kind] danach Gestr. d ihr lassen werden
d bis 14 leiden] aus d kräftig Minna d Trost geben, die sie bei d Verlust so viel Hoffnung für <auf> sich und d ihrige bedürfen 16 welche bis 17 steigern.] Gestr.
Kondolenz zum Tod d Sohnchen, s. Br. vii, 321,4-6+.
Gitarre: Vgl. Br. Vii, 327,20.
7.
h: b. hirzel, zürich.
unsicher Datierung nach 6,23-33.
Wagner sein seit 1804 mit eine Tochter d Konsistorialrat Kapp, Julie Christiane, verheiraten; vgl. br. vi, 292, Nr. 675.
8.
h: Berlin (nicht JP).
4 S. 8°. J: Wahrheit 8,234x (als Schluß von Nr. 2).
b:
Nr. 3. A: Nr. 6. 6,4 27] aus 2913F. Mahlman Gesicht] aus Mahlmann 35 Herzstärkung] aus Herzarznei 7,17 denken ich] Nachter.
6,5f. vgl. b: "Betty schreiben ich, daß du eine Wagen bis Leipzig schicken wollen." 19-21 Altenburg: Vgl. Fehl. Br. Nr. 1 und Br. Vii, 301f., Nr. 574+.
23 Anfang Februar: Kündigungstermin für Dienstbote sein Lichtmeß (2. Febr.); Vgl. 10,6. 7,2 Entbehrlichkeit: vgl. b: "daß sie so gut fertig werden [von J. P. dazu setzen: wie im Winter ohne d Sonne], sein ich eine wahr Freude; du sehen, wie leicht ich entbehrlich sein."
9f.
Reimer Antwort: Br. an J. P. Nr. 7, aber anscheinend nicht durch Karolin bestellen.
9.
h: apelt.
Präsenttat: 17 [aus 14]
jan. 20.
10.
h: apelt.
Präsenttat: 19. Jan. 20.
11.
h: Laura Kallenberg (Urenkelin Jean Pauls), Schachen b. Lindau.
4 S. 8°. J1: Wahrheit 8,234X. (danach narrlich Nr. 186.)
J2: Josef Müller, Jean-Paul-Studien (München 1900), S. 170x. b: Nr. 5. 8,13 Assekuranz] aus Gewißheit 21 auf mein Verlangen] Nachtr. 32 um mehrere Monat lang] aus mehrere Monat lang
d Brief erreichen Karoline nicht mehr in Berlin (sie reisten am 25. mittags ab).
8,4 Krotsch: Vgl. Br. Vii, 207,34. 19 3 Gräfin: vgl. 3,9+. 21 J. Müller (J2) vermuten, vor "Hoffnung" sein "nicht" ausfallen; schwerlich.
d damalig Entfremdung zwischen J. P. und Otto (Vgl. 128,3F.) kommen auch in Brief Ottos an Emanuel (Apelt) zum Ausdruck; er scheinen J. P. vor alle d Verkehr mit Adlige -- in Löbichau und bei Welden -- verdenken zu haben.
Karoline haben schreiben, ihr Brief sollen "d herrlich Otto" Lesen. 9,5 Buchner: d Bayreuther Leihbibliothekar.
12.
h: berlin jp.
2 s. 4°. j: nerrlich nr. 187x. b: nr. 6?
10,12 nur eine: wahrscheinlich Frau von Welden.
17 wohl: hier zuerst mit h. schreiben, was dann bald zur Regel werden, aber nur in d Bedeutung "gut", s. 67,6. 22. 32 u. ö.
13.
h: apelt.
Präsenttat: 23. Jan. 20. 10,21 können] aus werden
10,21 Mauthsinai: d Mautordnung, s. 10,3F. 28 Brief d Sophie Tappig: nicht erhalten, Vgl. 14,16.
14.
K: Ministerialrat Rot [aus v. rot] in Münch. d. 25 Jenn. A: Nr. 16.
erst am 10. Febr. durch Max bestellen.
Rot haben im 4. Bd., 3. Abt. von Jakobi Werken (1819) die Briefwechsel mit Hamann herausgeben.
d Schlußsatz (11,5F.) beziehen sich, wie aus A hervorgehen, auf Rot selber, besonders auf die 1817 erscheinen "Bemerkung über d Schrift d M. C. Fronto", die durch eine Stelle aus d 32. Kapitel d Hesperus (I. Abt., iv, 119,20F.) anregen werden sein.
(Exzerpt daraus Faß.
2c, bd. 46.)
nach A versprechen J. P. auch eine Mitteilung zu Roth Ausgabe von Hamann Schrift zu machen und kündigen seine Besuch in München an.
15.
h: berlin jp.
16.
h: Carl Schrag, Nürnberg. 1 S. 16°. 11,18 ich sie ... zu lassen bitten] aus sie ... lassen
d Druckfehler in d "Allegorische Vorstellung" (s. zu Nr. 5) werden in d Eos Nr. 10 vom 5. Febr. 1820 unter d Überschrift "verdrießlich Druckversetzung" anzeigen.
17.
h: apelt.
Präsenttat: 6. Febr. 20. J: denkw. 1,296x.
zu "C. sein da"
Fußnote Emanuel: "seit 7 Tag".
18.
h: apelt.
Präsenttat: 13 febr. 20.
12,7 Sonnentheater: vermutlich eine Vorstellung im Gasthaus zur Sonne.
d Bamberger Truppe gastieren damals in Bayreuth, vgl. Nr. 26f.
19.
h: apelt.
Präsenttat: 20 febr.
20. 12,16 etwas] Nachter.
Briefchen von Rot: an J. P. Nr. 16.
20.
h: landesbibl.
eutin. 6 s. 8°. k1:
Voß d. 22. Febr. ab d 23ten. k2 (von Karolinen Hand): Berlin JP. J1: Voß S. 98X. J2: Wahrheit 8,236X. J3: Schneider Nr. 1. B1: Br. Vii, 481, Nr. 236. B2: Br. Vii, 482, Nr. 240. B3:
Nr. 4. A: Nr. 17. 13,12 weil ich wollen] nachtr. h aus] aus in h 18 Fehlwerk] aus Werk h 19 Druck-Geburt] aus Erscheinung h 25 zu eine Freiwort] aus über eine Freiwort h 29 auch d] aus eine h 30 Fehler-Stoff] aus Fehler und Stoff h k1 31 nur] davor Gestr. nicht h k1
12,29 begraben sie: haben sie begraben.
13,10f.
Reimer Zahlfähigkeit: Vgl. Br. Vii, 321,10-13+.
18 Jungische Fehlwerk: d Roman "mein Torso", s. Br. vii, 255f., Nr. 510+; d Werk erscheinen aber doch 1822 im Druck, s. Nr. 370. 20-22 groß komisch Roman: Vgl. d Vorrede zum Komet.
23-32 Sophronizon: Vgl. Br. Vii, 310, Nr. 589+.
Heinrich Voß sein, wie er schreiben, anfangs über d Nachricht von Stolberg Erkrankung erschrecken, haben sich aber nach die Tod (5. Dez. 1819) beruhigen in d Gefühl:
Gott haben entscheiden.
Moses Mendelssohn Tod sein durch d Aufregung über Jakobi Behauptung, Lessing sein Spinozist sein, veranlassen oder doch beschleunigen werden.
32-36 Max haben am 19. Dez. 1819 schreiben:
"ich haben im Sinn, künftig Sommer, ungefähr im Juli oder Juni, d philologisch Konkurs mitmachen, die zugleich eine Anstellungsprüfung sein.
ich sprechen mit Thiersch darüber, die es freilich gewagt finden und lieber nach d Studie auf d Universität es wünschen, um desto glorreich bestehen zu können; allein ich scheinen es immer eine desto groß Anspannung für mein Fach."
und am 31. Jan. 1820:
"Kreuzer gehen künftig Frühjahr mit Daub nach Stuttgart, wo auch Thiersch mit Prof. [Joseph] Kopp [1788 bis 1842, Lehrer am münchner Lyzeum], die dort heiraten, hinreisen werden.
Thiersch äußern schon, es werden Aufsehen erregen, wenn münchner und Heidelberger Professor zusammentreffen." 36f.
über F. L. W. Meyers Biographie Fr. L. Schröder (Hamburg 1819) haben sich Voß ausführlich äußern und auch auf d Erwähnung Jean Pauls darin hinweisen (Vgl. Persönl. Nr. 59).
14,1-3 Chr. Aug. Heinr. Clodius (1772 bis 1836), d Sohn d Philosophieprofessor und Dichter Chr. Aug. Clodius (1738--1784), haben j. p. 1797 in Leipzig kennenlernen, s. Br. iii, 19 u. 23. Voß haben eine Aufsatz von er in d Urania (auf 1820, "über Shakespeare Philosophie, besonders im Hamlet") eine Salbaderei nennen.
3-6 Schwendler: Vgl. Persönl. S. 172f., Nr. 114. 17 Luise: Boie, Kusine von Heinrich Voß, die in Heidelberg zu Besuch sein.
21.
h: apelt.
Präsenttat: 5ten März 20.
Flora Osmund sein wieder gut Hoffnung, Vgl. Nr. 83+.
22.
h: apelt.
Präsenttat: 17 März 20. 14,33 d Geld] aus eine Geldgeschäft 34 aufgeben] vielleicht verschreiben für aufheben
23.
h: Prof.
Ernst Küster, Gießen. 2 S. 8°. k1 (mit Ausnahme d 4 erst Wort von Emma Hand):
d Welden 19ten März. K2 (wohl von d Hand d Empfängerin): E. Vincent, Jena.
zum Namenstag d Empfängerin.
er werden durch d Aufführung von Iffland "Elisa von Valberg" feiern, wie Karoline an Max berichten.
24.
h: berlin.
1 S. 8°; gelb Papier.
Flüchtige Schrift.
in d Schilderung, d Karolin in eine Brief an Max vom 21. März 1820 von d Geburtstagsfeier geben, heißen es: "... als sogleich Wagner Emil mit eine zugedeckt Korb eintreten, worin 2 Flasche Steinwein und eine Bild vom Professor.
d Vater antworten sogleich schriftlich."
25.
K (von Emma Hand mit eigenh. Korrektur): Buchhändler Reimer in Berlin 23ten März -- 24ten ab. b: Nr. 7. A: Nr. 22. 16,6 Verlegbuche 11 sechs] von J. P. Verb. aus 6 31 d Komet, oder] von J. p. nachtr. (vgl. 25,31f.)
Nikolaus Markgraf] von J. P. aus d Apotheker 33 Entscheidung] von J. P. aus Antwort
ankommen 29. März. Vgl. Br. Vii, 301, Nr. 573.
26. 27.
K: Stammbuch d Charlotte Veltheim -- und an Friederike --. I: Papierdr. 2,155.
17,9 sie] aus sie oder umgekehrt 10 ihr
wie Karoline an Max schreiben, sein am Abend von Jean Pauls Geburtstag d Familie Veltheim bei sie, "die zur Bamberger Schauspielertruppe gehören, aber doch recht sittlich und anständig Mensch sein".
Charlotte sein spät in Dresden engagieren, s. Br. an J. P. Nr. 288.
28.
h: berlin jp.
17,23 umsehen] aus umsehen müssen
d (Hallische)
allgemein Literaturzeitung vom Dezember 1819 enthalten in Nr. 312f. eine Besprechung von Ludwig wachleer "Geschichte d historisch Forschung und Kunst" (Göttingen 1812--18), in Nr. 318f. von Karl Ritter "Erdkunde im Verhältnis zur Natur und zur Geschichte d Mensch" (Berlin, Reimer, 1817--18; vgl. 20,28).
in Nr. 309, Sp. 768, stehen d Notiz: "d Anwesenheit d berühmt Jean Paul Friedrich Richter in d Mitte d Sommer in Stuttgart, wo er sich in sehr angenehm Verhältnis und d Ehrenbezeugung nicht ermangeln mehrere Woche aufhalten, veranlassen auch einige Jüngling von d Universität Tübingen, als Deputierte d Burschenschaft (jedoch ohne besondere Auftrag), er dahin, und zwar zur Feier d Schlacht von Waterloo zu laden.
er unterhalten sich mit sie sehr liebreich über ihr eigentlich Standpunkt, und sie scheiden rühren und zufrieden; d Einladung aber folgen er nicht."
Vgl. Br. Vii, 271,29-34. 17,26 Voß: Chr. Daniel, "d Zeit".
29.
h: berlin jp.
4 S. 8°. b: Nr. 18, 20, 21. A: Nr. 24 u. 26. 18,28 durch] Nachter.
18,12F. Max haben lange Auszug aus d Schrift von Heinrich Blümner "über d Idee d Schicksal in d Tragödie d Aischylos" (1814) und aus Friedrich Schlegel Abhandlung "über d Studium d griechisch Poesie" (1797) senden.
15-17 Max haben anfangen, mit Erstaunen und Entzücken d Hesperus zu lesen; in d Vorschule d Ästhetik sein er in d er unverständlich Vorrede stecken bleiben.
17 Plunk: vielleicht d holsteinisch Maler Detlev Konrad Blunck (1799--1853, s. Thieme-Becker 4, 144).
18 d Sohn d Freiherr von Welden, Karl, sein im münchner kadetten- und Pagenkorps (wie Platen), Vgl. 36,11Ff., 46,3Ff. 19,8 Max wohnen seit März 1820 an d Frauenkirche Nr. 1581 beim Drechsler Stoffel 5 Stiege hoch.
30.
h: Freiherr von Marschall, Bamberg. K (von Emma Hand): Oberjustizrat Horntal in Würzburg 7 Apr. (Entwurf vorher.)
J1: Aurora (Zeitschrift aus Bayern), 1. Sept. 1828, Nr. 27. I: Wahrheit 8,238. J2: J. L. Klarmann, Geschichte d Familie von Kalb auf Kalbsrieth (1902), S. 503. 19,12 vieljährig] von J. P. Verb. aus mehrjährig K 19 über] von J. P. aus für K
Franz Ludwig von Horntal (1760?--1833) sein Bürgermeister von Bamberg. ("Würzburg" beruhen möglicherweise auf Verwechselung mit Hornberg, s. Br. vii, 470, Nr. 127.) --
um diese Empfehlungsbrief haben Charlotte von Kalb in Brief an Karoline Richter bitten, s. Kalb Nr. 130 (20. Febr. 1820, nicht 1815; dazu gehören noch ungedruckt Blatt v. 8.--11. März) und Nr. 141; Karoline senden sie eine Abschrift dieselbe, s. Kalb Nr. 142.
über Horntal Landtagstätigkeit vgl. br. vi, 428, zu Nr. 509.
31.
K (von Emma Hand): an Buchhand.
reimer. b: Nr. 22. A: Nr. 25. 20,12 daher] dafür 16 nach] von J. P. Verb. aus mit 24 F. von ich] von J. P. Nachter.
Reimer haben sich mit Jean Pauls Verlagsbedingung in Nr. 25 einverstanden erklären; nur d -- durch Langermann Warnung (s. Br. Vii, 450, zu Nr. 606) veranlaßt -- Bedingung, daß d Druck nicht eher beginnen sollen, als bis d Geld in Jean Pauls Hand sein, haben er "etwas schmerzlich berühren -- -- sollen ich wohl ihr Mißtrauen durch irgend etwas erregt oder in unsere bisherig Verkehr verdienen haben?" 20,28 Ritter Erdkunde: s. Nr. 28+.
32.
h: berlin jp.
von fremd Hand falsch datieren:
Jan. 19. 20,32 d Titel Nachter.
d Vorrede sein vom 5. April 1820 datieren; Dienstag vermutlich = 18. April, Vgl. Nr. 35.
über d "dumm Gerücht", d Roman sollen eine deutsch Don quichote werden, Vgl. I. Abt., xv, Einl. S. Xxxif.
33.
h: apelt.
Präsenttat: 15 April 20.
Gattein: Vgl. Nr. 21+.
34.
h: cotta-archiv.
1 s. 4°; 4. s. adr.:
Herr Hofrat Cotta v. Zottendorf, Stuttgart. Fr. Gr. Präsenttat:
empf. 21 April, [Beantw.] 8 Jun. K:
Cotta 18 April. A: Nr. 36.
21,15 beide Werkchen:
d zweit sein d 3. Band d Herbstblumine.
Schneckenpost d Buchhändlergelegenheit: Vgl. Br. Vii, 317,35f.
35.
h: landesbibl.
eutin. 3 S. 4°. k1 (nach Nr. 36): h. voß. 17 ap. 19ten 21ten. k2 (von Karolinen Hand): Berlin JP. J1: Voß S. 103X. J2: Schneider Nr. 2. B: Nr. 17 u. 19. A: Nr. 30. 21,28 hier] aus jetzt [!] danach Gestr. haben du h 22,22 Kraft] danach Gestr. genug h 36 Fettbeute] aus Beute h
angekommen 28.
april. 22,23-26 Gegen-Stolberg:
Voß haben schreiben, sein Vater werden auf Stolberg "Abfertigung" antworten, aber erst wenn er eine grammatisch Arbeit beenden haben; Vgl. 27,17. 33f.
Siebenkäs: d zwei unterbleiben Besprechung d 2. Auflage sein d versprechen von H. Voß und Dr. Tappig in d Heidelberger Jahrbuch; d gut kurz d von H. Voß im Morgenblatt, s. Br. vii, 435, zu Nr. 535. 36ff.
von Byron "Mazeppa" sein 1820 in Leipzig eine Übersetzung von Theodor Hell erscheinen.
23,2F. Goethe: in d Note und Abhandlung zum Diwan, "Übersetzung". 4 Pfarrer Thielemann: Verwechselung mit Dittenberger, wie schon Br. Vii, 144,31, s. 27,6F. 10 Verwandte: wohl Luise Boie, s. 14,17, 27,19.
36.
h: univ.-Bibl. heidelberg. 8°. 11/2 S. an d Mutter, 3. S. an Sophie, 4. S. Adr.: an Frau geheim Kirchenratin Paulus, Heidelberg. K (nach Nr. 34): Kirchenratin Paulus d. 21 Ap. -- an Sophie Paul.
J:
Paulus S. 311. 23,22 allegorisch] nachtr. h k Von] aus d h 33 auch] es K
wahrscheinlich Antwort auf Geburtstagsglückwunsch.
23,23 Stolberg: Vgl. Br. Vii, 446, zu Nr. 589. 28 Mörder ihr Frühling: Aug. Wilh. Schlegel.
37.
h: apelt.
Präsenttat: 21 April 20.
Max haben am 10. April an d Mutter voll Begeisterung über eine zweistundeig Unterredung mit d "groß Mann" Schelling schreiben.
38.
h: apelt.
Präsenttat: am 28ten April 1820.
Vgl. Br. an J. P. Nr. 26.
39.
J:
Max Richter Nr. 2x. b: Nr. 23, 24, 26, 27. A: Nr. 31.
24,21 Buch von Kopf:
"offen Rede über Universität" (1820). 27f.
Quartier: Max haben am 23. April schreiben, J. P. können in eine italienisch Kaffeehaus für 18 Fl. eine Zimmer mit herrlich Aussicht haben.
25,5F. ebenda haben er schreiben:
"bringen ja d gut Thiersch eine Exemplar von d grammatisch Schrift mit, er schenken du seine neu Pindar gewiß." (Vgl. zu Nr. 56.)
40.
h: Prof.
Ernst Küster, Gießen. Adr.: H. Profess. Wagner.
es handeln sich jedenfalls um d "Traum über d All" am Schluß d 1. Komet-Band; Vgl. Nr. 45+.
d Datierung gehen von d Annahme aus, daß d Zusendung im Mspt erfolgen.
am 8. Sept. 1820 werden d Traum bei d Schlußfeier d Gymnasium von d obermittelklässer Nagelsbach vortragen.
(Mitteilung von Dr. Veh, Bayreuth.)
41.
h: landesbibl.
eutin. 3 s. 4°; 4. s. adr.:
Herr Professor Heinrich Voß, Heidelberg. Fr. Gr. K1 (nach Nr. 35): Voß.
4ten, 5ten Mai. K2 (von Karolinen Hand): Berlin JP. J1: Wahrheit 8,239X. J2: Voß S. 107X. J3: Schneider Nr. 3x. b: Nr. 30. A: Nr. 32. 25,26 4] aus 3 h 29 deine Gefühl] aus dein Urteil h 26,4 Komiker] aus Engländer h 15 nicht] aus anstatt h 16 sondern über] nachtr. h 29 können] davor Gestr. setzen h
Voß haben sich sehr günstig über d 1. Komet-Band äußern und fragen, ob alle ersinnen oder manche Erlebte mit einfließen sein.
d einzeln von er beanstandet Stelle s. I. Abt., xv, 10,26Ff., 14,9Ff., 30,10, 18,14. 17f., 34,13F., 49,28F., 68,30Ff., 72,26F. 31, 84,14+. 27,5 Levana: I. Abt., Xii, 203,5Ff.
8 exaudi: 14. Mai 1820. 9 Schumacher: s. Br. an J. P. Nr. 15. 11-14 Hoffmann sein zwar mit Jean Pauls Vorrede zu seine "Fantasiestück" nicht ganz zufrieden, aber schwerlich aus d hier angegeben Grund; auch sein er ja damals keine "Jüngling mehr.
42.
h: apelt.
Präsenttat: 5 Mai 20.
43.
h: apelt.
Präsenttat: 7 Mai 20. 27,33 Wahrheit] aus Unwahrheit
Degen: wohl d Frau d Bayreuther Gymnasialrektor (br. vi, Nr. 575†).
44.
K (von Karolinen Hand): Berlin JP.
28,3 schreiben
28,6F. Herzogin von Kurland: Vgl. Br. Vii, 77,10F., 316,17-21+.
45.
h: Carl Schrag, Nürnberg. 1 S. 16°. vgl. euphorion 2,623.
mit d "Traum über d All", die in d Eos v. 24. Mai 1820, Nr. 41, abdrucken werden.
46.
h: Berlin JP, s. Br. an J. P. Nr. 28. J: Wahrheit 8,319.
Vgl. Nr. 50+.
Vita-Buch Nr. 521: Himmelfahrttag: d schön Maimorgen in Miedel Garten.
da kommen d Paket aus Hannover, die Brief ich anfangs für d eine Selbmörder halten und ich so d Duftmorgen durchtrüben, bis ich endlich durch weit Lesen d Irrtum und d Trübung verlieren.
d Brief sein nur mit A. B. unterzeichnen.
47.
h:
Apelt. 29,5 desto] davor Gestr. doch
48.
h: apelt.
Präsenttat: 19 Mai 1820.
zu "beifolgend" Fußnote Emanuel:
"v. A. B. in Hannover.
Pfingsten: 21. Mai 1820.
49.
h: Ernst Vincent, Jena.
1 S. 8°. k (Konzept):
d Welden bei Übersendung eine tragbar Tisch d 19. Mai. J: Euphorion, 29. Bd. (1928), S. 403. 29,19 heute] danach morgen K 20 wenn auch] wenngleich K 21 finden] bekommen K Wander-Museum aus Wandel-Museum K 24 nah] mehr K 25 da] weil K
50.
K:
an A--B--S in Hannover. 20, 21 Mai.
I: Wahrheit 7,320 (undat.). b1: br. Vii, 475, Nr. 177. B2:
nr. 1. b3:
Nr. 28. A: Nr. 51.
nach seine erst, unbeantwortet gebleiben Brief haben Beifuß in eine zweit, etwas vernünftig, aber immer noch sehr versteigen, die hauptsächlich über d Titan handeln, am Schluß seine Name und d Adresse seine Vater angeben.
in d dritt, mit A. B. unterzeichnet Brief aus Hannover hoffen er, J. P. werden er wegen seine jung unselig Brief nicht verurteilen haben, verweisen auf sein zugleich übersendt (nicht erhalten) Tagebuch, nach die Lektüre J. P. er verzeihen werden, und schließen mit d Wort: "übrigens haben ich, wenn ich d Päckchen wegschicken, d Ruhe, nach die ich dürsten; ich wollen und erwarten nichts mehr."
51.
K:
Hofrat Haug 22ten mai. b: br. Vii, 481, Nr. 234.
wohl erst mit d folgend absenden.
Haug haben fragen, ob J. P. wegen seine Gedicht an Reimer schreiben haben (Vgl. Br. Vii, 314, Nr. 599).
er haben Jean Pauls Brief an d Herzogin Wilhelm (Br. Vii, 306, Nr. 581) befördern und erwarten, daß sie er (Haug) ihr Gefühl darüber schreiben werden.
52.
h: cotta-archiv.
3 S. 8°.
präsentat: 3 jun., [beantw.]
9 [!].
J:
Cotta 2,518X. A: Nr. 36. 31,7 höchstgeschätzt] aus hochgeschätzt 25 reisen] aus abreisen
mit d Vorrede zum 2. Band d Komet, die im Morgenblatt v. 17.--25.
Juli 1820 abdrucken werden.
31,21 Werk über Religion: Überchristentum (Ii. Abt., iv, 35); eine groß komisch: Papierdrache.
53.
h: berlin jp.
3 s. 4°; 4. s. adr.:
Frau Legationratin Richter, Baireut. J1: Wahrheit 8,241X. J2: narrlich Nr. 188X. A: Nr. 34. 31,34 d Kutscher] aus seine 32,5 wittelsbarische 11 schön] davor Gestr. stark 13 seßhaft] aus sitzen u. 17 er] aus sie 27 wünschen] aus wünschen
ankommen 1. Juni.
32,8 Brief d Lochner: wohl an eine ihr Tochter, aber nicht an Lueretia, die in München sein, s. 35,11.
16 Schwandorf: Vgl. Br. Vii, 78,30.
31 Westerholt: Vgl. Br. Vii, 80,25+. 33 Gleichen: d in Regensburg gesterben Diplomat Karl Heinrich von Gleichen (1733--1807), die Memoiren Westerhold 1813 herausgeben haben, s. Allg. D. Biogr. 49,381.
33,2 bisschen: s. Br. Vii, 470, Nr. 126. 3 Posche: s. Br. Vii, 84, Nr. 215.
6 Schreibschrank: campesch Verdeutschung von Sekretär.
54.
h: berlin jp.
4 S. 4°. J1: Wahrheit 8,243X. J2: narrlich Nr. 189X. A: Nr. 37. 33,23 stet] aus stet 33 besuchen] aus gehen 34,8 halten] aus gehen 15 fast bis ähnlich] aus alt 35,2 thäts 20 nicht, sondern] aus ,ja verbessern 21 als] aus da 24 5] aus 4 25 kommen] davor Gestr. sein 26 in Türheim] aus im Thierheimschen aus meine] aus durch meine 36,1 Jun.] aus Jul. 3 geben] aus geben 19 machen] Verb. in bilden u. Wiederherg.
am 7. Juni (Karolinen Geburtstag) ankommen, zugleich mit eine Brief von Max an d Mutter v. 4. Juni. 33,33 podewills: d jung Tochter d General Schubert, Bernhardine Karoline Ferdinande (1792--1873), sein seit 1816 mit d bayr. Oberst Franz Freiherr von Podewils verheiraten.
34,19 Schlichtegroll Sohn: s. Nr. 70+. 35,15f.
stuttgarter Quartier: Vgl. Br. Vii, 268,15Ff. 23 Maler: Wilhelm Gail (1804--90), s. Allg. deutsch Biographie 49,237 und Ernst Förster, aus d Jugendzeit (1887), S. 201. 36,5 vier Minister: nach Jean Pauls münchner Tagebuch Türheim, Lerchenfeld, Rechberg und d Oberzeremonienmeister Rechberg.
14 Schwester:
Fanny v. Welden.
2231.
Mai: Verwechselung mit d 27. Mai, Jean Pauls Hochzeitstag?
55.
K: Schlichtegroll 3. Jun.
36,28 kurz Beinkleid: Vgl. Br. Vii, 296,13F. 33 Mumie: Schlichtegroll haben er zu eine Vorlesung über Mumie einladen; zum Mittageßen sein er beim Präsident Mann.
56.
(h: autogr.-kat. h. geering, basel 1925.) k1:
Voß 7. 8. jun. *k2 (von Karolinen Hand): Berlin JP.
J: Voß S. 110x. b: Nr. 32. A: Nr. 40. 37,3 Mai] fehlen J 6 Gewölk] so K1j, Gewölk h (laut Katalog) 15 keine Wort J 24 hinter d] im K1 nachsagen im Lob] so K1j, an Lob nachsagen K2 38,5 Fronleichnamfest] so J, Fronleichnamsfest k2 8 knieender2] so h K1j, Verb. in stehend K2 (vgl. 40,1)
37,22-24 Voß haben sich über Thiersch Ausgabe von Pindars Werken (Leipzig 1820) sehr lobend äußern, besonders über d Zueignung an Jahn. 36f.
Hohnbaum Lungenschlagfluß: s. I. Abt., xv, 84,14F. 38,9 Koch: d Wirtin vom Carlsberg in Heidelberg, s. Br. vii, 220, Nr. 442. 11 Bürgermeisterin: Walz, s. Br. vii, 182,5.
57.
K:
d Schlichtegroll 9ten Jun., am Jammertag, wo ich ich putzen müssen.
58.
h: goethe- u. Schiller-Archiv, Weimar. 4 S. 4°.
Beilage: Berlin JP.
1 S. (Zugehörigkeit durch A sichern.)
J1: Wahrheit 8,247x (mit Einflechtung von Stelle aus d münchner Tagebuch). J2: narrlich Nr. 190x. b: Nr. 34 u. 37. A: Nr. 41. 38,2513] aus 14 39,1 Verein] aus Mannerverein 2 ehe] aus wo 7 auf einige Tag] aus bald 12 erraten] aus wissen 18 fast] aus oder 21f. wie d Welden lichtvoll] aus Treffl.
29 7] aus 8 36 sein] Nachtr. 40,4 seine] aus meine 8 Verlobung mit d] aus d 32 lassen] danach wo ich d Maler Cornelius kennen lernen, die d Glyptothek für d Kronprinz ausmalen, eine Adlerstern, unter die eine Adlerblick. J1 (d münchner Tagebuch verzeichnen nichts von diese Begegnung; 43,11F. sagen J. P., er sein nicht zu d Abend bei Lerchenfeld gehen; Ernst Förster, die ja eine Schüler und Freund von Cornelius sein, müssen diese Stelle anderswoher nehmen, wenn nicht gar frei erfinden haben) 36 sein] aus sein 41,2 gesund] hier folgen in J1 Stelle aus d münchner Tagebuch v. 29. Mai. 12 haben] aus haben 21 d Brief-Koffer] aus d Koffer
mit eine Brief von Max an d Mutter von Mittwoch (14. Juni).
39,7 Gräfin Taxis: wohl d Frau d Ersthofmeister Maximilian Karl Heinrich von Turm und Taxis (1745--1825).
22 Frau von Venningen: Anna, Tochter d Freiherr Wolf Heribert von Dalberg (1778 bis 1842), seit 1805 fair. mit Friedrich Anton Freiherr von Venningen (1765--1832), Bayr. Kämmerer und Geh. Rat. 23 Lucrezia: Tochter d Frau von Lochner, Gattein d Präsident von Mann. 24 Hofprediger: Schmidt, s. Nr. 74+.
40,3 Flucht d König:
1800 vor d Franzose während d zweit Koalitionskrieg.
5 Büste: von Hildebrant, Vgl. Br. Vii, 58, Nr. 154f. 8f.
Karolin von Feuchtesleben, Jean Pauls ehemalig Verlobte, sein am bayrisch Hof bekannt durch ihr Mitwirkung bei d Verlobung und Verheiratung d Kronprinz Ludwig mit d Prinzessin Therese von Hildburghausen; s. Jahrb. d Sammelung Kippenberg, 2. Bd., 1922, S. 145ff. 10 über Adelbert Herder, d unglücklich viert Sohn d Dichter, die jahrelang mit d bayr. Behörde eine vergeblich Kampf um sein Gut Stachesried führen, s. Peter von Gebhardt u. Hans Schauer, "J. G. Herder, seine Vorfahr und Nachkomme" (1930), 1. Teil, S. 124ff.
13 Chrestomathie: "Jean Pauls Geist" (1801Ff.), s. Bibliogr. Nr. 297. 27 in d damals in München erscheinend "kunst- und Gewerbe-Blatt d polytechnisch Verein im Königreich Bayern" haben ich eine Aufsatz von Christoph Otto nicht finden.
41,2 Morgen-Besuch: im münchner Tagebuch nehmen sich J. P. vor, "gegen d Vormittagbesuch bei Gelehrte zu schreiben"; eine Entwurf dazu finden sich in seine Nachlaß.
23 Pensiondekret: Vgl. 3,12f.
+. 24 Barner: Vgl. Br. Vii, 303,1.
30 Mollento: Kantor Molendo in Bayreuth.
33 d und daß: Vgl. Br. Vii, 276,31f.† 34 Vitzthum: s. Br. Vii, 434, zu Nr. 533.
59.
h: berlin jp.
3 S. 4°; am Schluß eine Stück abschneiden. J1: Wahrheit 8,251x (d Schluß aus Nr. 62). J2: narrlich Nr. 191x. b: Nr. 38. A: Nr. 44. 42,15 Sonnabend] aus freien.
26 bei] aus von 43,4 irrig] davor Gestr. fälschlich 7 leer Raum] aus Raum leer 1721] aus 2227 sein] aus sein 31 ich] davor Gestr. sich
angekommen wahrscheinlich 21. Juni, vielleicht durch Seeligberger bestellen, Vgl. 44,20 und Br. Vii, 54,6.
mit eine Brief von Max an d Mutter von Freitag (16. Juni).
Karoline haben um eine Vollmacht "wegen d Richtarsch Kapital" (Vgl. 1,11F.) bitten, die Troschel aus Berlin von sie verlangen haben.
in A schreiben sie:
"d Geld meine Schwester gehören ja durch Abtretung ich." 42,23 Cotta: Vgl. Br. an J. P. Nr. 36 (laut Tagebuch am 15. Juni ankommen, als J. P. gerade eine Mahnbrief absenden wollen).
29 Stollen: Vgl. 34,37. 30Ff. Akademie:
in seine Reisetagebuch haben J. P. unterm 15. Juni d Grund für und gegen seine Eintritt verzeichnen und abwiegen.
43,7 Sanssouci: Vgl. Br. iii, 366 (Juni 1800).
11 Frau von Mettingh: vielleicht Sophie Elisabeth, geb. von Bethmann, Gesch. De Luce (1774--1862), zweit Gattein d bayr. Oberst und Kammerherr Peter Friedrich Freiherr von Mettingh (1758--1833).
Frau von Schaden: s. Nr. 106+.
24 Wagner: Karolin haben schreiben, Wagner sein bei sie sein, J. P. sollen nur dafür sorgen, daß er eine Universitätsstelle bekommen; vgl. 77,26ff. 32 vgl. b: "Otto sagen, du sollen ja Montgelas als d genial d dortig Minister besuchen, die ja damals deine Pension aushändigen." 34 Georg Friedrich Freiherr von Zentner (1752--1835), seit 31. Mai 1820 Bayr. Staatsminister.
60.
K:
Voß 18ten Jun.
Postskript: vielleicht zu eine Brief von Max?
diese schreiben am 16. Juni an d Mutter, es sein eben eine Brief von Voß kommen mit Nachricht über Sand.
61.
K:
am lang Tag ins Stammbuch: I: papierdr. 2,155x.
Vgl. Tagebuch, 11. [!] Juni: "zwei Student d Rhetorik bei ich, Mörtel und Waltenberg."
62.
h: berlin jp.
4 S. 8°. J1: Wahrheit 8,252X. J2: narrlich Nr. 192x. b: Nr. 41. A: Nr. 47 u. 48. 44,21 ja] aus wie 24 Sehwert] aus sehenswert ¾ Stunde] aus eine ½ Stunde 45,5 Lobredner] aus Freund 11 jetzt] aus jetzt 13f. suchen ... hinauspredigen] aus wollen ... hinauspredigen 18 Bruder] Nachter.
über alle wollen] aus hierüber müssen 19 bereden] aus reden 46,12 aufmerksam] aus aufmerksam aufgabeln können] aus aufgabeln
mit eine Brief von Max an d Mutter vom 21. Juni.
Karoline haben sich zärtlich-besorgt über Jean Pauls Unfall äußern.
44,25 Bobenhausen: richtig Bogenhausen.
45,17f.
Bruder Balbier: s. Br. vii, 94, Nr. 239 und Ii. Abt., iv, 74,1Ff. 27 Rehreny: Traiteur d Bayreuther Harmonie.
34Ff. Wagner sein (nach b) von d Universität Halle zum Dr. Phil. promovieren werden.
46,3-6 Frau von Welden haben (nach b) ihr Sohn befehlen, J. P. zu bitten, er wegjagen, wenn er er stören; sie haben J. P.s Unfall schon 5 Tag früh als Karolin von ihr Sohn erfahren, sie aber nichts davon sagen.
9 Josephine Marchetti-Fantozzi (1786--?), italienisch Sängerin.
63.
h: Gottfried von Böhm, Nördlingen. K: am Anfang von Nr. 65. 46,24 Blattchen] Blatt K
d Handschrift von Nr. 63 und 65 stammen aus d Nachlaß Platten, die mit d Familie von Schaden befreunden sein; Vgl. Nr. 106+.
laut Tagebuch sein J. P. am 21. Juni abends bei Schaden sein und haben dort anscheinend mit magnetisiert Wasser operieren; Vgl. 127,31f.
64.
h: Berlin JP. 31/2 S. 4°. J1: Wahrheit 8,254x (mit Einschub eine Tagebuchstelle). J2: narrlich Nr. 193x. b: Nr. 44. A: Nr. 47 u. 48. 47,23 natürlich] aus freilich 48,25 sein sollen] aus sein 32 groß Leben] aus solch 33 ich. --] hier folgen in J1 eine Stelle aus d Tagebuch v. 29. Juni 34f. vom nötig Überschuß] aus d nötig Überschuß
ankommen 1. Juli, mit eine "Blattchen" von Max an d Mutter.
47,21f.
Heim: Vgl. Br. Vii, Nr. 258+. 25 Joh. Hartmann Stanz (1793 bis 1859), Kapellmeister und Komponist, besonders von geistlich Musik, Schwiegersohn d Frau von Schaden.
48,6F. Thiersch haben am 17. Juni Geburtstag haben.
10 gebacken Holunderstraube: Vgl. I. Abt., v, 7,11f. 30f.
Akademie: Karolin haben schreiben, Otto sein für Annahme d Stelle, sie selber raten nicht zu, "d Kind schreien gegen München"; in A schreiben sie, sie werden nur sehr ungern nach München ziehen.
49,11 Lerchenberg: verschreiben für Lerchenfeld.
14-16 Bruder: Gottlieb haben zu Karoline beleidigend Rede darüber führen, daß J. P. keine Bittschrift von er haben mitnehmen wollen.
(vgl. nr. 565.)
65.
h: Gottfried von Böhm, Nördlingen.
K:
an Luise Schaden. 28 Jun. (am Anfang eine Satz aus Nr. 63.)
am 28. Juni sein J. P. zum Mittageßen bei Hofprediger Schmidt, am 29. bei Sömmerring.
66.
K: Stammbuch.
für Adelaide v. Marechaux. I: Papierdr. 2,152.
laut Tagebuch sein J. P. am 2. und 4. Juli abends bei d Professor d Physik und Chemie (an d kgl. Militärakademie) Marechaux.
67.
K:
für Luise v. Müller. I: Papierdr. 2,153.
d Tagebuch verzeichnen unterm 29. Juni eine Familie Müller in Schwabinge.
68.
K:
für Charlotte am 5ten Jul. oder Charlottentag. I: Papierdr. 2,153.
nach I sein d Empfängerin Charlotte von Mann, also wohl eine Verwandte d Präsident, von oder bei d d Tagebuch am 1. und 2. Juli Besuch verzeichnen.
69.
K:
für Henriette v. Miller. I: Papierdr. 2,154.
vielleicht nur verschreiben für Müller?
d Familie d Erzgießer Ferdinand von Miller kommen nicht in Frage.
70.
k: d(er) jung Schlichtegroll. I: Papierdr. 2,154.
über Nathanael Schlichtegroll (1794--1859), d Sohn d Nekrologeste und Akademiedirektor, d Freund Platten, s. Allg. deutsch Biogr.
31,487.
zum Inhalt Vgl. d satirisch Aufsatz von 1814 "ruhig Darlegung d Grund, warum d jung Leute jetzt von d Alter d Ehrfurcht erwarten, welche sonst diese von sie fordern" (I. Abt., Xvii, 330).
71.
h: cotta-archiv.
3 S. 16°.
präsentat: 9ten jul., [beantw.] 24 aug. k:
Cotta 6. Jul. J:
Cotta 2,519x. b: Nr. 36. A: Nr. 61. 51,12 6.] aus 5. h 25 halten] aus werden h 30 haben] danach Gestr. haben h
vgl. 42,23-28+.
Tagebuch 2. Juli: "Mittag bei Schlichtegroll; dann botan. Garten besuchen, chem. Laboratorium, und dabei 3 Morgenblatt verlieren." 51,22-26 Aufsatz fürs Morgenblatt: d Vorrede zum 2. Band d Komet.
Cotta haben schreiben, d Gesandte sein außerordentlich interessant, aber d Redaktion zweifeln noch, ob es nicht zu angreifend gegen Pr(Eußen) sein.
dazu Randbemerkung Jean Pauls: ich wollen daher diese Vorrede nach Berlin an d Zensur schicken, besonders Reimer wegen.
(davon raten Otto ab, wie Karoline am 24. Juni schreiben.)
in A teilen Cotta mit, d Morgenblatt haben schon vor Eintreffen von Jean Pauls Brief d Aufsatz zu bringen wagen (17.--25.
Juli, also doch erst nach Eintreffen d Brief), "und bis jetzt ohne Tadel".
27-32 auf Jean Pauls Mitteilung wegen d Komet haben Cotta erwidern: "Reimer sein also d glücklich -- ich sollen nach d was sie mich darüber freundlich sagen wollen, nicht empfindlich darüber sein, und doch fühlen ich, daß ich empfindlich sein."
in früh Brief haben Cotta z. B. über d Verlust klagen, die er durch d schlecht Absatz d Flegeljahr erleiden haben.
72.
h: autogr.-kat.
325 stargardt (1931), nr. 92.
es handeln sich vermutlich um d von J. P. magnetisiert Mädchen, Vgl. 78,20F. Max schreiben am 17. Juli an d Eltern: "bei Md. Gail sein eine Weinglas zurücklassen, zum Andenken für d Magnetisierte."
Emanuel, die im Januar 1825 d Gails besuchen, berichten im Br. an J. P. Nr. 307, es gehen d Patientin gut.
es sein also eine Verwandte (Tochter?) oder Freundin d Familie Gail.
73.
J: Rudolf Wagner, Thomas von Sömmerings Leben und Verkehr mit seine Zeitgenosse (1844), 2. Bd., S. 169 (irrig Mai 1820 dat.).
d Datum (8. Juli) sein sowohl durch Jean Pauls als auch durch sömmerings Tagebuch sichern.
74.
K (von Maxen Hand mit eigenh. Korrektur): Hofprediger Schmidt in München 8 Jul. (8 mit Blei Verb. aus 6, darüber Gestr.
donnern und von Jean Pauls Hand, mit Blei Gestr.:
heute -- Donnerstag -- schreiben ich 52,23 sie] sie 53,4 .eine] von J. P. Verb. in ,für eine (wohl Versehentl.) 14 meinige] von J. P. Verb. aus meine
Ludwig Friedrich Schmidt (1764--1857), einflußreich Kabinettsprediger d Königin Karoline, s. Allg. deutsch Biogr.
34,722. Vgl. Tagebuch, 7. Juli: Besuch d Königin, darauf Essen mit Schmidt, dann sehen d Prinzessin.
d Königin haben sechs Tochter; d jung, Karoline Maximiliane Josepha, geb. 21. Juli 1813, sterben nach lang Krankheit am 4. Febr. 1821.
d 13. Juli sein d Geburtstag d Königin.
53,6 Aline Hake, die 1813 gebären Tochter von Renate Otto alt, seit 1817 verwitwet Tochter Pauline (d Patenkind Jean Pauls), werden 1837 Gattein von Fr. Täglichsbeck, d Herausgeber d Brief Jean Pauls an Renate.
75.
h: berlin jp.
2 s. 4°; 4. s. adr.:
Frau Legationratin Richter, Baireut.
b:
Nr. 47 u. 48. 54,2 100 Fl.] aus diese 100
Max haben am Tag vorher an d Mutter schreiben, u. a. über d Fensterrahmen, Vgl. 45,30. 54,15 Faß: zum Transport seine Buch und Effekten, Vgl. Br. Vii, 313,17.
76.
h: dr. goldschmied, berlin.
Präsenttat: 13 jul. 1820.
j: denkw. 1,296x. 54,29 ihrer1] aus ihr sie] sie
54,29 Entfesselung: vgl. 60,20f. 30f.
Emanuel jung Kind sein krank sein.
77.
h: berlin.
4 S. 8°. K (z. T. von fremd Hand): Reimer 14, 15 Jul. B1:
nr. 39. b2:
Nr. 50. 55,7 zwei] aus drei h 13 kursächsisch] aus sächsisch h 19 berliner] nachtr. h 21 d Vorrede] aus es h 24 von] aus davon h 26 sogar] aus selber h
Reimer haben in B1 bitten, die am Schluß d Monat fällig 80 Friedrichsdor mit 8 Tag Sicht auf er zu entnehmen; er hoffen auf seine Sommerreise J. P. zu sehen.
in B2 haben er Wechsel auf Frankfurt über 768 fl. rh. = 80 Friedrichsdor schicken; er haben gehören, daß J. P. nach München reisen, und hoffen er Ende d Monat (Juli) dort zu treffen.
55,6 vorvorjährig Abend: im Oktober 1818, s. Br. vii, 422, zu Nr. 481. 26-28 d Magnetismus haben J. P. z. B. in d "Unternacht-Gedanke im Morgenblatt 1819 und in d magnetisch Gastmahl im 1. Bd. d Komet (I. Abt., xv, 40Ff.) als komisch Einkleidung benutzen.
78.
J:
Max Richter Nr. 3X. A: Nr. 55. 56,13 mehrere 22 Schwester
56,7F. J. P. sein von München über Pfaffenhofen, Ingolstadt, eichestät, Nürnberg zurückreisen.
19-23 Vgl. Nr. 106+.
d Bach-Lied sein vielleicht d in d Unsichtbare Loge genennt von Rust, s. i. Abt., ii, 307+; d Gondel-Lied sein laut Tagebuch von Gluck.
57,2 Carové: vgl. 59,6ff. 12 Alexander Friedrich Karl, Herzog von Württemberg (1771--1833), General d Kavallerie in russisch Dienst, Schwager d Herzogin Wilhelm (Br. Vii, 275), Gatte d Prinzessin Antoinette von Coburg (s. Br. iv, 409).
79.
h: apelt.
Präsenttat: 21 jul. 20.
80.
h: landesbibl.
eutin. 4 S. 4°; mehrere Stelle am Rand Angestr. K1 (Konzept, nach Nr. 65): Voß. Jul. K2:
voß. 31 jul. k3 (von Karolinen Hand): Berlin JP. J1: Voß S. 112X. J2: Schneider Nr. 4x. 57,24 schon heute] aus nur h 34 sein] aus haben h 58,5 jetzt bis 11 sich.]
so sein d Mensch, wenigstens d Autor.
jetzt kehren sich meine Furcht [aus Angst] um und ich haben über d 2ten Band d groß, schon bloß weil er d gepreisen 1ten unähnlich sein. k1 7 Riese] nachtr. h 8 fortrücken] aus schleichen h verbergen] aus verhehlen h 10 seine bis 11 sich] er urteilen über andere fest und unverrückt als über sich K2 28 tauglich] nachtr. h 29 31. Jul.] a. r. nachtr. h 59,4 sehen] aus schreiben h 21 d verzögert alt vergessen] aus nicht d verschwiegen alt geben h 23 schon] aus wirklich h
58,22 über d akademisch Unruhen in Heidelberg s. 62,31-34 und Gustav Partei Jugenderinnerung (1871), 2. Teil, S. 374f. 33Ff. S. I. Abt., xv, 22,12Ff. 59,6-8 Carové sein mit Jean Pauls Patenkind Pauline Schwendler verloben, s. Br. vii, 470, Nr. 130. 11 Altmünchner: wohl für Altbayer, Vgl. 49,9. 14f.
d noch vorhanden Lobinschrift in d Fantaisie lauten (wie Karoline Richter am 4. Aug. 1820 an Max melden):
"Jean Paul!
d sinnig und erhaben Dichter, Deutschland vorzüglich Musensohn, d Freund d Natur und Kunst, Deutschland Zierde, Deutschland Stolz!" 23 3 Unglückblitz:
Sophie unglücklich Heirat, d Tod d Sohn Wilhelm (28. Aug. 1819), Paulus Ausweisung aus Württemberg (Juli 1819).
81.
h: autogr.-kat. 1 chr. m. nebehay, wien (1951), nr. 45. adr.:
an d H. Unteraufschlag Richter Wohlgebore dahier.
Terminus a quo: 1820 (Wohlgebore, Vgl. zu Nr. 12).
d Prinz sein wahrscheinlich Pius August von Bayern (1786--1837), Sohn d Wittelsbachischen Herzog Wilhelm, die seit Nov. 1819 in Bayreuth sein und im Sommer in d Eremitage als "Klausner Pius" leben.
Jean Paul haben an seine Geburtstag (21. März 1820) bei er zu Mittag speisen, anscheinend nicht sehr üppig.
Jean Paul lieben es, seine Bruder gegenüber mit seine vornehm Bekanntschaft auftrumpfen; Vgl. z. B. Br. iv, 58, Nr. 95 (13. März 1801).
81a.
h: berlin jp.
datieren nach d folgend.
d Briefwechsel Jakobi mit Wieland haben J. P. vermutlich von Friedr. Rot in München erhalten, Vgl. Nr. 14+; er erscheinen dann mit viel Auslaßung in Jakobi von Rot herausgegeben "auserlesen Briefwechsel" (1825--27).
60,4 Voß = d Zeit.
82.
h: apelt. adr.:
Herr Emanuel.
Präsenttat: 1ten aug. 1820. a: Nr. 59.
auf d Ruck. d Billett stehen von Emanuel Hand: "eine literarisch Ameise wagen es nicht d Vesuv zu besteigen." 60,15 Aufsatz von Otto: wohl nicht d 40,27 erwähnen von Christoph, sondern eine von Christian Otto, die sich (nach A) auf biblisch Frage beziehen zu haben scheinen; Vgl. Nr. 84 u. 246. 21-24 Wechsel: von Reimer und Cotta, s. 42,23 und 55,7+; wie in Coburg: Vgl. Br. iv, 326ff. (Mai 1804).
83.
h: apelt.
Präsenttat: 13ten aug. 20. A: Nr. 59. 60,3021] vielleicht 28
61,1 europäisch Annalen: d bei Cotta erscheinend Fortsetzung d posseltschen Annalen.
4 Kindchen: am 8. August sein d Emanuel eine Tochter gebären, Henriette; Vgl. Nr. 144+.
84.
h: apelt.
präsentat: 15. aug. 20. b: nr. 59.
Emanuel haben Otto "bis zum Stechen, Schneide, Bohren und Reißen scharfsinnig Fragment, die man es nicht ansehen, aus welchem rein Gemüt und aus welcher rein Seele sie stammen und flammen", mit kritisch Anmerkung zurücksenden.
85.
h: apelt.
Präsenttat: 24 aug. 20.
mit d Aufsatz über Löbichau.
86.
h: landesbibl.
eutin. 6 s. 8°. k1:
Voß 25 Aug. K2 (von Karolinen Hand): Berlin JP. J1: Voß S. 112x (als Anfang von Nr. 91). J2: Schneider Nr. 5X. A: Nr. 65. 61,27 gegen du] zu du k1 30 deine Mühe] aus deine Mühe h 31 vorgestern] aus gestern h 32 vorvorig] aus vorig h 33 Sonnabend] aus am Sonnabend h 62,3 ihr Kürze] aus Kürze und d Abdruck h 5 Druckfehler-] aus erraten- h 12f. mit frisch Freude stärken] aus frisch Freude gewinnen h 15 gegen welche] aus wogegen h 25 Laufenlaßen dieselbe hindern lassen] aus Lauflaßen meine Schwanzstern h 31 wie] aus ob h 32 Rock-] aus tracht- h 35 Fußreise] danach Gestr. durch Salzburg h
62,9 eine Blattchen: s. I. Abt., xv, Einl. S. Xxxvi. 20f.
Renovanz: es geben in Rudolstadt eine hofbuch- und -kunsthändler Heinr. Aug. Renovanz (1783--1843), worauf anscheinend Voß, die Bruder Abraham dort leben, J. P. aufmerksam machen haben.
Salzburg: Vgl. Br. Vii, 302,28 63,2 Kornfeld: Vgl. Nr. 149+. 8ff.
d betreffend Stelle finden sich I. Abt., xv, 145,21, 147,22, 149,28, 144,35, 150,32, 153,12F., 158,13-17, 170,7-10, 176,32 (s. d Faksimile), 178,27F., 181,33, 182,23, 186.35F., 204,32F., 205,18.
87.
h: cotta-archiv.
2 S. 8°.
präsentat: 31ten aug., [beantw.] 15 sept. k:
Cotta 25 Aug. J:
Cotta 2,519X. A: Nr. 66. 64,12 diesmal] davor Gestr. künftig h 19 nur] nachtr. h k
mit d Aufsatz über Löbichau (nach K 35 Quarteseite), die im Taschenbuch für Dame auf 1821 erscheinen.
64,15ff.
Adolf Müllner redigieren seit Anfang 1820 d Literaturblatt zum Morgenblatt; d Bemerkung über J. P. stehen in d Rezension d westen-östlich Diwan in Nr. 67 vom 12. Aug. 1820.
88.
h: apelt.
Präsenttat: 27 aug. 20.
65,2 allzeit Mehrerin d häuslich Reich: Anspielung auf d Titel d deutsch Kaiser.
89.
k: j. kreuser in berlin 27 aug. i: denkw. 3,313x. b1:
nr. 11. b2:
Nr. 57. A: Nr. 64. 65,8 lassen sie 13 tückisch I!
ankommen 3. Sept. Johann Peter Balthasar Krauser aus Köln (1795--1871, s. Allg. deutsch Biogr.
17,143), spät Archäolog in Köln, Bekannte d Frau von d Recke und Franz Horns, langjährig Verehrer Jean Pauls, die er schon mehrmals verfehlen haben (1817 in Heidelberg, 1819 in Bayreuth und Löbichau), haben er in B1 Probe seine Gedicht senden mit d Bitte um Beurteilung und gegebenenfalls Einführung beim Publikum.
in B2 haben er bitten, da er Deutschland auf lange verlassen, d Gedicht seine Landsmann Lanz mitgeben.
-- seine "Dichtung" erscheinen 1824 in Köln.
90.
h: berlin.
3 S. 8°; 4. S. Adr. K: Reimer 27 Aug. A: Nr. 63. 65,30 sein] nachtr. h 31 d Porto] aus d Mühe h
65,24 Aug. Heinr. Freiherr von Trott (1783--1840), s. Allg. deutsch Biogr.
38,659.
25 Wienerkongreß: nicht d Friedenskongreß von 1814/15, sondern d von Metternich geleitet Ministerkonferenz von 1819/20, durch welche d Karlsbader Beschluß etwas abmildern werden; Vgl. Br. Vii, 323,26.
91.
h: landesbibl.
Eutin. 31/2 S. 8°; d Bemerkung zum Komet mit rot Tinte, nur d darin angezeigt Wort mit schwarz. K1:
Voß 30ten aug. k2 (von Karolinen Hand): Berlin JP.
J: Voß S. 113x (mit Nr. 86 vereinigen).
A:
Nr. 65. 66,16 sein] so K1, sein h 18 diese] aus dein h 20 ankommen] aus abgehen h 23f. d Kubikzahl] aus d Kubikzahl h 27 als] davor Gestr. für h 67,4 mit hoch Billigkeit] nachtr. h
66,26-29 über Baader Beziehung zu Max Richter handeln ausführlich Eugene Susini, Lettre Inedites De Franz von Baader, Paris 1942, S. 116ff.
31 Frau von Hellwig: s. Fehl. Br. Nr. 4 und Persönl. Nr. 68. 67,1 Vossische Buchhandlung: s. Nr. 116. 9f.
da d Bemerkung zum Komet sich mit Ziffer auf d nicht erhalten Brief von Voß beziehen, lassen sich d Textstelle, auf die sie hindeuten, meist nicht feststellen; doch sein zu erkennen, daß es sich um d Kapitel 5--11 handeln.
auf eine anscheinend von Voß geäußert Zweifel über d Möglichkeit d künstlich Herstellung echt Diamant erwidern J. P. (Nr. 3):
Davy sein nahe daran durch d galvanisch Säule; und am Ende werden d Diamant bei d chemisch Riesenflug so gut noch machen als Zucker aus Sägespan und Lumpen.
(Vgl. I. Abt., xv, 221.)
zu eine Stelle, wo er sich verschreiben haben (Nr. 24), machen J. P. d Fußnote:
so machen ich im Verzeichnis d Druckfehler gewöhnlich neu Schreibfehler und verbessern (wie oben) verschlimmern.
92.
h: apelt.
1 s. 8°. k (nach nr. 93): kreishauptm. v. zeschau -- dresden 6 [!] sept.
vgl. br. vii, 75f., Nr. 202.
mit d "pädagogisch Kleinigkeit", die in d zur Unterstützung d Waisenhaus in Pirna herausgegeben "Waisenfreund", 1. Bd., S. 144--154, erscheinen.
von Heinrich Siegmund von Zeschau, eine d Herausgeber, sein Beitrag unter d Pseudonym Willibald darin.
von Ammon enthalten d Band nichts, von Tiedge eine "Frühlingskantate" und eine Prosastück "d Pastor Lehmann letzte Wort".
93.
K (nach Nr. 91):
Haug 5ten Sept.
67,27 Österreicher: Vgl. Br. Vii, 87,32F. 68,1 Herzogin: s. Br. an J. P. Nr. 46.
94.
h: apelt.
präsentat: 7 sept. 20.
95.
h: cotta-archiv.
2 s. 8°; 4. s. adr.:
Herr Hofrat Cotta v. Zottendorf, Stuttgart.
präsentat: 11ten sept. 1820, [beantw.] eodem.
K (nach Nr. 92):
Cotta 8ten sept. b: Nr. 61. A: Nr. 66. 68,22 lassen] aus lassen h
Cotta, die sich zur Genesung seine Frau sieben Woche auf d Land aufhalten, haben von dort aus um umgehend Einsendung d versprechen Aufsatz für d Damenkalender bitten.
96.
K:
Voß 8ten sept. a: Nr. 69?
es handeln sich wohl um d Fest d Jean-Paul-Tanzes am 24. August, s. Br. vii, 386f., zu Nr. 320.
97.
h: berlin jp.
69,3 lieben] aus Liebe
Vgl. I. Abt., xv, 315,24ff.
d Arbeit am 3. Band d Komet beginnen im Sept. 1820, Vgl. 70,6f.
98.
h: apelt.
Präsenttat: 22 sept. 1820.
j: denkw. 1,297. 69,10 an] in
99.
K: Voß ab d 26 Sept. I: Wahrheit 8,258x. b: Nr. 65?
A:
Nr. 69.
Voß befinden sich bei seine Bruder Abraham in Kreuznach (Vgl. Br. Vii, 479, Nr. 212) und wollen von dort aus wohl auch jung in Mainz besuchen.
70,5F. Friedrich Schlegel geben 1820--23 in Wien d Zeitschrift "Concordia" heraus.
100.
h: apelt.
Präsenttat: 28ten sept. [aus 28ten Oct.] 1820.
70,20 ihr] aus ihr (vielleicht von Emanuel Verb.)
101.
K (nach Nr. 105):
d Voß 14ten Okt. 70,29 einige] vielleicht eigen
102.
k: creutzer 14 okt.
71,1 "Studie", Hsgb. von Daub und Kreuzer, Frankfurt u. Heidelberg 1805--10, 6 Bde.
103.
h: univ.-bibl. heidelberg. 1 s. 4°; 4. s. adr.:
Herr geheim Kirchenrate [!] Paulus, Heidelberg.
K:
an Paulus 14. Okt. 71,8 vor bis ich]
mit diese Blattchen stehen endlich mein Sohn vor sie und ich K 9 von er] davon K
71,11 Bononische Stein: Vgl. Ii. Abt., iv, 255,34; auch in Werther Leiden (18. Juli) erwähnen.
104.
h: Pfarrer H. Schwarz, Schloß Gebesee b. Erfurt.
1 s. 8°; 4. s. adr.:
Herr Kirchenrat Schwarz, Heidelberg.
K:
an schwarz 14 Okt. (nur Überschrift) 71,23 betreten] aus betreten h
105.
h: apelt.
Präsenttat: 15 oct. 20.
vielleicht handeln es sich um d in Nr. 107 erwähnt Person.
106.
K (Konzept, Anfang nach Fehl. Br. Nr. 6): Fr. v. Schaden in München. I: Wahrheit 8,260 (8. Okt.).
A:
Nr. 75. 72,8F. eine schmerzlich Gegenstand] aus eine traurig Erinnerung 11 meinen bis sein] sie nur keine dritt nötig finden darüber Bezug auf d Bild -- 12 reich bis 16 Geschenk.] zuerst ich am schön aus München nach u. noch dazu bekommen ich d Echo d Echo durch d Lied et_cetera.
d Datum ergeben sich aus A. Vgl. 47,23-26, 56,19-24+.
Friederike von Schaden, geb. Zähler, Witwe d 1814 Verst. Oberappellationsrat Joseph von Schaden, haben aus ihr erst Ehe mit Apenburg zwei Tochter, Luise (s. Nr. 63 u. 65), die spät eine Bergrat Kleinschrot heiraten, und Maria(nne), die mit d Musiker Stanz verheiraten sein.
d für d Grabmal d Gatte auf d münchner Gottesacker gewählt Inschrift lauten (nach I):
"d Engel d Scheiden führen d Geliebte nach Eden hinüber, aber er blicken noch nach unsere Träne zurück und unsere Schmerz sein sein letzte Erdenschmerz." 72,16-18 in Italien sein in Neapel und ander Ort revolutionär Unruhen ausbrechen; Vgl. 66,27f. --
nach A enthalten d Brief auch eine Gruß an Yelin.
107.
K (Konzept, nach Nr. 104): Hofpred.
Schmidt in München 28ten Okt. 72,23 Dank zu sagen] aus zum Danken empfangen] davor Gestr. bekommen
verschaffen] davor Gestr. machen 25 auf bis 26 müssen] aus auf d Glück warten müssen, sie überhaupt, besonders so treffend [aus am wenigste eintreffen] zu weissagen 26 d] davor Gestr. fast 27 leider] aus nicht klein] aus wenige zur Hilfe] aus d Helfen haben ich ... abgeschlagen] aus schlagen ich ... ab 31 überreichen] aus geben ich bis zum Schluß] dafür zuerst ich wollen, ich sein im Winter in München sein:
so haben' ich schön Wetter haben -- schön Gegend -- sie nah -- keine Umsturz auf d Straße nach Nymphenburg; denn d Königin sein in d Stadt sein.
in eine am 22. April 1820 beginnen Heft mit Vorarbeit zum Komet (fasz. 16) finden sich d Entwurf zu eine Bittschrift für eine ehemalig bayrisch Offizier (nicht Heydel, s. Nr. 252).
72,33 Schmidt sein Ritter d bayrisch Zivilverdienstorden werden, mit die d erblich Adel verbinden sein; Vgl. 150,24.
108.
h: berlin jp.
73,13F. Klopstock grammatisch Gespräch: Vgl. 76,29.
109.
K (Konzept): Herzogin v. Kurland d. Okt. 73,17 von bis Herbst] aus meine Aufenthalt 21 ihr Geschenk] aus ihr Geschenk 25 Schriftsteller] davor gestr. Autor 30 d klein] aus mein klein 31 voll] aus ganz 33 beide übrig] aus 2 ander
vermutlich nicht abschicken, da d Herzogin persönlich in Bayreuth erscheinen, s. d folgend Brief und Persönl. Nr. 126.
110.
h: cotta-archiv.
4 s. 8°. präsentat:
empf. 4 nov., [beantw.]
12. K1 (Konzept) auf eine Quarteblatt im Besitz von Laura Kallenberg. K2 (Anfang Eigenh., Mitte von Emma, Schluß von Karolinen Hand): Cotta d 31 Oktob. J:
Cotta 2,520x. b: Nr. 66. A: Nr. 73. 74,5 15] aus 17 h 35f. unter diese von Karoline kopiert Note haben J. P. schreiben:
keine Antikritik gegen eine verächtlich Herz und eine beschränkt Kopf. k2 75,4 besonders politisch,] nachtr. h 7 d Lumpen in Zucker] aus aus Lumpen Zucker H. -- K1 haben noch folgend Satz:
da diese bösartig Wesen d Porto nicht lohnen, wie denn d Teufel es gewiß ohne eine gern mitnehmen -- da sie keine Zeit [haben], geben sie nur meine Brief, d Buch etc. zu lesen. --
er sein ja höflich als Merkel; aber bösartig.
Vgl. Nr. 87+.
74,9-11 d Druckfehler werden anzeigen im Morgenblatt v. 15. Nov. 1820, Intelligenzbl. Nr. 38. 12-14 neben d hier (nicht ganz wörtlich) angeführt Stelle über Müllner in B haben J. P. schreiben:
jetzt im Morgenblatt bei Gelegenheit d Doppelwort haben d ästhetisch Rabulist alle noch tückisch, zumal durch d fatal Verkürzung meine preußisch Kanonikatgeschichte [I. Abt., xvi, 218] machen.
d Vorrede zur 3ten Auflage d Hesperus [I. Abt., iii, 6,12] haben er erbittert.
20-24 Vgl. I. Abt., xvi, 194,15Ff., 230,16; s. auch 178,17.
-- Cotta erwidern, Jean Pauls Unzufriedenheit sein er herzlich leid, es können doch aber in d Rezension, wenn man sie lesen, wie sie dastehen, nichts Arge finden werden; was im Hintergrund liegen, können nur d Verf. oder diejenige abnehmen, die mit d Ganze so bekannt sein wie J. P. -- in diese sehr undeutlich geschreiben Stelle in A haben J. P. einiges einklammern und darunter setzen:
d [ ] für ich unleserlich; so wie d Brief unbegreiflich.
in Heidelberg verstehen man es wie ich.
was sein denn durch diese Geschwätz-Nein von meine Ja widerlegen?
-- seine Tinte sein auch nicht d schwarz. --
Vgl. Nr. 152.
111.
h: landesbibl.
eutin. 4 s. 8°. k1:
Voß 30 Okt. ab 3 Nov. K2 (von Karolinen Hand): Berlin JP. J1: Wahrheit 8,261X. J2: Voß S. 116X. J3: Schneider Nr. 6x. b: Nr. 69. A: Nr. 77. 75,15 d] aus deine h 30 auf] aus schreiben h dringen] über schreiben h 76,3 möglich] Nachtr. h 7 über] aus gegen h 15 jen] aus diese h 34 ich es] aus mich_es h 77,3 in] aus nach h 5 um] aus von h
75,33f.
in d müllnerschen Rezension heißen es, die J. P.sche Abhandlung sein "im Marottenstiel abfassen (etwas ganz anders als d style marotique d Franzose, d bekannt epigrammatisch Schreibart, die von Clement Marot d Name führen)".
76,9-11 vgl. 64,22-25.
12 Konrad Levezow (1770--1835), Professor in Berlin, s. Allg. D. Biogr. 18,504; br. vii, 482, Nr. 238. 22 Zach: Vgl. I. Abt., Xii, 418,32-34.
27 Büchelchen: wohl d "Bestätigung d Stolbergische Umtrieb" (1820); vgl. 84,16f. 29 Rezension d grammatisch Gespräch: in d jenaisch Alk.
Literaturzeitung, Jan. u. Febr. 1804.
77,3 Kreuznach: Vgl. Nr. 99† u. br. an j. p. Nr. 76.
5 koblenz: vgl. 197,4-6.
112.
h: Goethemuseum, Frankfurt a. M. 2 S. 8°. J:
Max Richter Nr. 4x. b: Nr. 68. 77,26 d] aus d 78,1 stehen] Nachter.
nach 79,4 erst am 7. Nov. abgehen, wohl mit Brief Karolinen und d Schwester zu Maxen Geburtstag (9. Nov.).
Max sein am 20. Okt. in Heidelberg ankommen.
77,22f.
merken, miedel: Freund von Max; Vgl. 62,36. 31f.
d Universität Landshut werden erst 1826 nach München verlegen.
78,6F. Vgl. 25,3; gegen diese Regel verstoßen J. P. selber zuweilen, z. B. 59,9.
13 Abschied: vgl. b: "Gott, wenn du wissen, geliebt Vater, wie oft ich an d letzte Wort, die du ich geben, gedenken, du werden denken, ich können nie schlecht und arg werden und in d Klaue d widrig Studentenleben fallen."
113.
h: apelt.
Präsenttat: 4ten nov. 1820.
78,20F. magnetisch Pazientin: Vgl. Nr. 72+.
22 Frau von Schaden schreiben im Br. an J. P. Nr. 75, Herr Oswald (statt Osmund) sein bei sie sein, haben sie aber nicht treffen.
114.
K: Studiumdirektor Weiler d. 4. Nov.
vgl. br. vii, 480f., Nr. 225 u. 230. vermutlich durch Emanuel bestellen, die von Weiler d Stipendium von 100 Fl. für Max abholen sollen, Vgl. 54,1F., 79,9F., 80,12.33, 84,32.
d Satz beziehen sich vielleicht auf Weilers Schrift "über d religiös Aufgabe unsere Zeit" (1820).
J. P. sein in diese Zeit mit d Schrift wider d Überchristentum beschäftigen.
115.
h: Goethemuseum, Frankfurt a. M. 2 S. 8°. K: Max 12 Nov. J:
Max Richter Nr. 5x. b: Nr. 71. A: Nr. 78. 78,32 vor] aus bei h 79,7 noch] davor Gestr. weit h 12 druckfehlerfrei] aus fehlerfrei h
79,13 Müllner: Vgl. Br. an J. P. Nr. 69. 15 Morgennachtigall: Jette Schwarz, Vgl. Br. Vii, 146,11F., 182,18.
116.
k: vossische Buchhandlung in Berlin 12 Nov. 79,27 autobiographisch] aus biographisch
vgl. 67,1Ff. außer d neu Vorrede und d Epilog haben J. P. d zweit Auflage d grönländisch Prozeß keine neu Stück zufügen.
79,28-30 d alt Chr. Friedr. Voß gleichnamig Sohn sein schon 1795 sterben und d Buchhandlung 1802 in ander Hand übergehen; s. 111,21-23+.
d nächst Verleger sein Beckmann (Gera) und Matzdorf.
117.
h: berlin jp.
79,35 Winter] Nachter.
vgl. fehl. br. nr. 7 u. 8.
118.
h: apelt. adr.: h. emanuel.
Präsenttat: 29ten nov. 1820.
Emanuel haben aus München d in eine Kapsel verwahren Diplom d Ernennung Jean Pauls zum Mitglied d bayrisch Akademie mitbringen; Vgl. 117,17, 133,4Ff.
119.
h: berlin jp.
Kasperl: vielleicht in d Kasperltheater, die damals Karl Burger im Haus d Kaufmann Münch einrichten haben; s. Karl Hartmann, Gesch. d Stadt Bayreuth im 19. Jahrh." (1954), S. 46.
120.
h: apelt.
präsentat: 4 dec. 1820.
j: denkw. 1,298x.
80,28 2 Trauerspiel: von Meinhold und Kornfeld, s. Nr. 133 u. 149. 32 Gräfsche Anzeige: vielleicht d schumachersch Gedicht, Vgl. Br. an J. P. Nr. 15.
121.
h: C. Schrag, Nürnberg. 1 S. 4°; 4. S. Adr.:
Herr Buchhändler Schrag, Nürnberg. Vgl. Euphorion, 2. Bd. (1895), S. 624. B: Nr. 74. 81,6 in] aus an oder umgekehrt 8 Uthe] aus Ude (vgl. 103,15)
Schrag haben anfragen, wer er d von Fouqué niedergelegt Redaktion d Frauentaschenbuchs übertragen sollen.
(d nächst Jahrgang 1822 geben Rückert heraus.)
Minna spazieren haben früh bereits d Taschenbuch Urania und d d Liebe und Freundschaft gewidmet redigieren; vgl. 104,20f. 81,14 Wilhelm: wahrscheinlich Dr. Phil. Karl August Wilhelmi (1777--1823, s. Meusel 21,582), die seit 1815 als Privatgelehrte in Nürnberg leben und eine Zeitlang d von Schrag verlegen Eos redigieren zu haben scheinen; Vgl. 233,15.
Osterhausen: s. br. vi, 309, Nr. 721. 15 Van hoffen: richtig hoffen, s. Br. vi, 274,6.
122.
K:
Dr. Marx in Götting. 4ten Dec.
Karl Friedr. Heinr. Marx (1796--1877), damals Privatdozent, spät Professor d Medizin in Göttingen (Allg. deutsch Biogr.
20,540), haben als Student in Heidelberg J. P. sehen; s. Heinr. Rohlfs, Gesch. d deutsch Medizin (1875), 1. Bd., S. 330; Briefwechsel Goethe mit Sartorius (1931), S. 197.
d botanisch Brief, die er J. P. zueignen wollen, sein anscheinend nicht erscheinen.
d edel Freundin sein wahrscheinlich Sophie Tappig in Heidelberg, wie aus d Lebenserinnerung von Alexander Pagenstecher (1913) hervorgehen.
123.
K: Bock, Pred. an d franz. Gemeine u. Lehrer an d Ritterakademie in Brandenburg an d Havel -- dez. [gestr. 18|20] b: Nr. 67. A: Nr. 237. 82,6 verlangen] aus wollen
d mit d Justizratin Meier in Nauen (Vgl. Nr. 419) befreundet Prediger Bock haben als Zeichen seine Verehrung seine Übersetzung von Lafontaine Fabel (1819), von d Brief d Sevigne an ihr Tochter (3 Bde., 1818) und von Grimm und Diderot Korrespondenz (1820; Vgl. Ii. Abt., v, 452,17) sowie eine (gegen E. M.
Arndt gerichtet) Schrift "einzeln Ansicht über Friedrich d Große nebst die Brief an d Gräfin von Cames" (1818) übersenden, sämtlich in Brandenburg erscheinen.
82,10 S. H. Catel, Prediger in Berlin, haben 1791 bis 1794 eine Übersetzung von Lafontaine Fabel herausgeben.
19 Siebenkäs: I. Abt., vi, 486ff.
124.
h: berlin jp.
adr.: h. Otto.
mit 6 Buch. K (Konzept): auf eine Quarteblatt im Besitz von Laura Kallenberg, Schachen b. Lindau.
82,27 für morgen] bloß damit du heute oder morgen am Geburttag etwas froh haben K 28 anstatt bis 30 erfüllen] zuerst eine klein Wunsch erfüllen sein gut als eine groß tun K 29 lieber] aus doch h 31 Neu] zu lesen K d Komet] aus es h
zu Otto Geburtstag (9. Dez.).
125.
h: apelt.
Präsenttat: 14 dec. 20.
mit d Br. an J. P. Nr. 79. Walter: s. Nr. 222f.
Meier: d Bayreuther Adreßbuch von 1820 verzeichnen eine Bataillonsarzt d Landwehr Dr. Friedrich Meyer.
126.
K: Gräfin v. Schönburg 14 Dec.
wahrscheinlich Juliane Eleonore Auguste, geb. von Lüttichau, geb. 31. März 1764, Witwe d 1815 Gest.
Graf Karl Heinrich von Schönburg-Wechselburg; Vgl. Nr. 165.
sie sein zu Besuch bei d verw. Gräfin Karoline Wilhelmine von Giech, geben.
Gräfin Schönburg-Wechselburg (1766--1836) in Thurnau; Vgl. 3,9, 8,19, 174,19.
127.
K1: H. Voß in Heidelb. 17. 18. dez. *k2 (von Karolinen Hand): Berlin JP. J1: Voß S. 117X. J2: Schneider Nr. 7. B: Nr. 77. A: Nr. 92? 84,23 Feier] Freude k1
83,29ff.
Voß haben schreiben, d Verleger (Vieweg) d aristophanes- Übersetzung (d alt Voß) verlangen von er (Heinrich) kurz Note dazu und schon jetzt d ganz Manuskript; er müssen daher d ganz Tag arbeiten und seine Korrespondent scheinbar untreu werden.
vermutlich haben er auch bemerken, er können deshalb d versprechen Rezension d Komet vorläufig nicht liefern, J. P. sollen eine ander Rezensent vorschlagen.
33 Dappingsches Ausbleiben: d Siebenkäse-Rezension, Vgl. 22,33f.
+. 84,11 Franz Horn: Vgl. Br. Vii, 482, Nr. 242. 16f. vgl. 76,27†; Perthes' Protestation: Vgl. Br. Vii, 317,15-18+.
128.
h: Goethemuseum, Frankfurt a. M. 31/2 S. 8°. J:
Max Richter Nr. 5x. b: Nr. 78. u. 79. A: Nr. 83. 84,29 für] aus über 85,11 können
84,31-33 Vgl. Nr. 114+; d von fremd Hand geschreiben Quittungsformular über "100 Fl. pro 1819/20 gnädig bewilligt philologisch Unterstützungs-Stipendium" sein an h anheften.
85,3F. Max haben Mannheim "verhaßt" und "häßlich" nennen, J. P. sollen doch nicht dorthin reisen:
"Bleibe zu Haus, und dein Allgeist in deine Schrift und auch in deine Sein werden du manche, die es sonst wünschen, entbehrlich machen" (von J. P. dazusetzen:
aber nicht sie ich).
in A erklären er:
"daß ich Mannheim abscheulich nennen, sein bloß eine zu derb und voreilig Ausdruck, da d meiste Student dort ihr Verderben suchen." 9-12 Weihnachten: Vgl.
Wahrheit 7,214F. u. 221ff.
Max haben schreiben:
"nicht alle Mensch können ihr Jugendzeit so himmlisch zubringen als du."
129.
J: Wahrheit 7,220.
unsicher Datierung nach Nr. 118+. Vgl. Nr. 162 und I. Abt., xvi, 238,13-15.
130.
h: apelt.
Präsenttat: 22 [aus 20]ten Dec. 20.
d Kopist von Emanuel Brief sein Emanuel selbst.
Maxen Blatt: an Emanuel.
131.
h: Dr. Max Ewert, Berlin-Steglitz. 21/2 S. 8°. K: Hering Referendar in d Jägerstraße N. 18. d. 26 [!] Dez. I: denkw. 3,314. b: Nr. 62. 86,12 entgegensetzen] zu nachtr. h 18 bestimmt] aus bestimmt h 19 warten] davor Gestr. liegen h
Alexis haben sein scherzhaft-idyllisch Epos in Hexameter "d Treibjagd" übersenden, die er ursprünglich J. P. haben widmen wollen, und in d launig Begleitbrief erzählen, daß er im vorhergehend Jahr in Bayreuth sein sein, aber statt d nach Löbichau verreisen Jean Pauls nur Frau Rollewenzel sprechen haben (Vgl. Persönl. Nr. 158).
86,17 Beiliegende Briefchen:
Nr. 133, Vgl. 88,31f.
132.
J1: Wahrheit 8,287X. *j2:
Max Richter Nr. 6x. b: Nr. 78--80. A: Nr. 83. 86,25 Kanne-Gießerei J1 31 historisch] so J1, historisch J2 87,1 Geschichte d Entstehung J1 8f. wider sie loben] rühmen J1 13 Herder J1 16 Betrachtung J1 22 über] an J1
Maxen anfänglich heiter Stimmung in Heidelberg sein bald in eine depressiv umschlagen; seine Brief ergehen sich mehr und mehr in kleinmütig Selbstanklage und krankhaft anmutend religiös Schwärmerei.
er haben sich eine eifrig Bibelstudium ergeben und in seine letzte Brief d Vater bitten, er seine Gedanke über Bibelauslegung mitteilen:
"ich hören so vieles und dein Urteil sein ich d einzig wahr." 86,25 Anselm Feuerbach (1798--1851), d Sohn d Kriminalist und Vater d Maler, haben sich 1819 als Erlanger Student unter d Einfluß Kanne eine mystisch Theologie zuwenden und sein darüber in schwer Gemütsverstimmung verfallen.
Jean Paul haben er in Löbichau kennenlernen (s. Persönl. Nr. 122).
er sein im Herbst 1820 gleichzeitig mit Max Richter nach Heidelberg kommen, um dort Philologie zu studieren; Max nennen er seine "recht innig Freund"; Vgl. Nr. 163+. 30f.
meinen sein Kanne "Leben und aus d Leben merkwürdig Christ" (1816--17; Vgl. Ii. Abt., iv, 310,25-29) und seine von J. P. bevorworten "erst Urkunde d Geschichte" (1808, s. i. Abt., xvi, 281).
87,8F. Paulus loben sich: Vgl. I. Abt., i, 10,15-17.
14 Paulus' Kommentar zu d Evangelium: Vgl. Br. Vii, 238,10+; Exzerpt daraus Fasz. 2 c, Bd. 47. 29 Kapp: Vgl. Nr. 318 und 379.
133.
h: Pastor wollen.
Meinhold, Herford I. W. 4 S. Kl. 8°. k1 (durchstr.
Konzept): Rektor [Nachter. an d Stadtschule] Wilhelm Meinhold in Usedom in Pommern. K2 (von 88,4 Antwort an von Emma Hand): Wilhelm Meinhold in Usedom in Pomp. 26 dec. i1: Wahrheit 8,270x (ohne Datum und voll Name). i2: denkw. 3,316x. j1: pommersch Provinzialblatt, 3. Bd. (1821), S. 225X. J2: baltisch Studie, N. F. 31. Bd. (1929), S. 214. J3: W. Meinhold Brief, Hgb. von W. Bethke (1935), S. 72. B: Nr. 70. 88,9 helfen K2 14 meine] aus d h 15 als] Nachtr. h 16 vorkommen] aus erscheinen h 23 scheinen] aus scheinen h (vgl. 78,6f.†) verwaschen] Nachtr. h 24 bleiben] aus stehen h 25 Kindermord K2 eine Teil d] aus jedwede h 26 Interesse K2 28 Sophokles] Schiller K2 (vielleicht von d kopierend Emma ändern) 31 nach] davor bald K2. --
in K1 heißen es noch: in ihr Brief erfreuen mich am meiste ihr Wort über ihr Jugend und d schwierig Verhältnis, unter die sie ihr Gedicht [aus Werk] erschaffen haben.
d damals 23-Jahrig, spät durch seine "Bernsteinhexe" berühmt geworden Johann Wilhelm Meinhold (1797--1851) haben seine Tragödie "Herzog Bogislaff" übersenden mit d flehentlich Bitte, sie, wenn sie es verdienen, d Welt zu übergeben und er bald zu antworten.
-- Probeszene aus d spät "Sophie von Pommern" betitelt Stück erscheinen im folgend Jahr in d pommersch Provinzialblatt (s. O.).
88,5 Tragödie: s. Nr. 149+.
134.
h: apelt.
Präsenttat: 28ten dec. 1820.
89,5 baldig] Nachtr. 6 Gift] Nachtr. 7 jetzt] aus jetzt 9 nach] aus zurück 10 dabei] aus noch dazu eine 11 aufstoßen] aus vorkommen
89,4 wahrscheinlich d Regierungsdirektor Friedr. Franz Gemmingen Freiherr von Massenbach (1797--1849) in Bayreuth.
135.
h: Ernst Vincent, Jena.
2 S. 8°. K (von Karolinen Hand): an Staatsrat v. Welden d. 28 Dez. J: Euphorion, 29. Bd. (1928), S. 404.
Welden Geburtstag sein am 28. Dezember.
136.
K (von Karolinen Hand): an Miltitz. d. 31 Dec. 20. B: Nr. 49. 90,18 Prätzel] danach *) aber keine Fußnote dazu.
Carl Borromäus von Miltitz (1781--1845), Kgl. Sächs. Kammerherr auf Schloß Scharfenberg b. Meißen, haben im Sommer 1820, nachdem er J. P. zum drittenmal in Bayreuth verfehlen haben, aber von Karoline liebenswürdig empfangen werden sein (s. Br. an J. P. Nr. 41), er sein Büchlein "Ausstellung" (1820) zugehen lassen und auch auf seine Dichtung Amidas Träne" im Taschenbuch Urania (1820) hinweisen.
90,15 Gemälde d Pedant: meinen sein jedenfalls d pedantisch Schulrektor in d Erzählung "Polybius" im 1. Bd. d "Ausstellung".
18 Karl Gottlieb Prätzel (1785--1861), Verf. von Gedicht und Erzählung.
23 d bezaubern Rose: romantisch Epos von Ernst Schulze (1818).
137.
h: dr. goldschmied, berlin.
Präsenttat: Anno 1820/21.
Jette: Braun in Karlsruhe; vgl. br. vi, 309,16-19.
Jean Paul sein, wie Rousseau, gegen zu früh Unterricht an Kind; Vgl. 4,15f.
138.
h: berlin.
4 S. 8° (etwas defekt); Adr. auf beiliegend rosa Umschlag: Madam Renate Otto, gebären Wirt, München. Fr. abgeben am Carlsthor rechts N. 1311. k: Renate 1 Jenn. J: Euphorion, 3. Ergänzungsheft (1897), S. 162. B: Nr. 81. A: Nr. 82. 91,13 d bis Groote] von fremd Hand gestr. h 16 meinen] aus mein h 19 seit bis 20 und] Nachtr., vielleicht zu 2) gehörig h 29 Beglücken] aus beglückend h 30 eine ich nächst ausnehmen] nachtr. h
Renate haben bitten, J. P. mögen ihr Mann, die noch nicht wieder anstellen sein, d Finanzminister LErchenfeld) noch einmal ins Gedächtnis zurückrufen, die Abreise ins Bad (s. 49,12) wahrscheinlich d Empfehlung in Vergeßenheit bringen haben; auch seine Bitte an Schmidt (Nr. 74) sein noch nicht erfüllen werden.
in A senden sie d verlangt Auskunft von ihr Mann und bitten, d versprechen Schreiben an (Emil Von) Herder (d sie einmal persönlich kennenlernen haben) sie durch d Postsekretär Tannhäuser in Landshut portofrei zugehen zu lassen; Christoph können es dann selber an Herder übergeben und mündlich ergänzen.
91,13F. in Groote Geschäft: Vgl. Br. Vii, 303, Nr. 578; Christoph Otto haben früh schon mit Wein handeln, Vgl. Br. i, 265f., Nr. 243 (dez. 1788), vi, 42, Nr. 125.
139.
K:
d Reizstein in Schleiz 4. Jenn.
vielleicht d Br. vii, 139,8 genennt; Vgl. auch Br. iv, Nr. 6+.
140a. b.
h h: berlin jp.
92,13f. austrägalgerichts 22 aus] aus unter 27 werden] aus sein
92,18 Sömmerring sein schon im Okt. 1820 nach Frankfurt a. M. zurückkehren.
141.
h: apelt.
Präsenttat: 14 jan. 21.
Otto sein von d Minister Lerchenfeld nach München berufen, um bei d Reorganisation d bayrisch Handelsverhältnis mitwirken.
Renatens Antwort: Br. an J. P. Nr. 82.
142.
h: apelt.
Präsenttat: 16 jan. 1821.
93,9 d] Verb. in d u. wiederhegen.
93,9 Emil von Herder; Vgl. 91,15f.
143.
K (von Emma Hand): Prof.
Kopf in Landshut 6 Febr. I: Denkw. 3,318. A: Nr. 87. 94,15 mehrere 18 Epikur 19 Nachgebittene
93,32ff.
über d Rezension in d hallisch Literaturzeitung s. Nachschule § 23 (I. Abt., xvi, 450).
94,8Ff. Koppen letzte Buch:
"Vertraute Brief über Buch und Welt" (1820--23).
d viert Brief d 1. Bds. handeln von "d Briefsteller Abneigung gegen manche Schriftwerk", z. B. Ovid "Klage", d Brief d Sevigne, Voltaire Henriade, Boccaccio Decamerone u. a. m. 22 Abend bei sie: s. 33,33ff.
144.
h: dr. goldschmied, berlin.
Präsenttat: 13ten febr. 1821. Adr.:
Herr Emanuel.
Emanuel am 8. Aug. 1820 gebären Tochterchen Henriette sein am 12. Febr. sterben.
145.
h: apelt.
Präsenttat: 20 febr. 21.
146.
h:
Anfang: Goethemuseum, Frankfurt a. M., 4 S. 8°; Schluß: Berlin JP., 2 S. 8°. K: Max 21 Febr.
(nur Überschrift) J1: Wahrheit 8,290X. J2:
Max Richter Nr. 8x. b: Nr. 83 u. 86. A: Nr. 90. 95,20 d] aus vom 27 d einzig] aus d einzig 28 Libierte] aus vergießen 96,1 werden] aus können 8 Hemsterhuys] Verb. aus oder in Hemsterhuis 11 eingepredigt] aus angepredigt 12 Feuer d Wissenschaft] aus Wissenschaft-Feuer 13 müssen] Nachtr. 16 fehlen] aus fehlen 17 seitwärts] Nachtr. 26 gut] aus lieb 97,17 öfter] aus mehr 31 Kann2] aus dürfen
95,31 Hellseherin: Vgl. Br. an J. P. Nr. 84. 32 Siebenkäs: I. Abt., vi, 281f. 96,22-24 Hegel:
Max haben fragen, ob er im Sommersemester eine Vorlesung von Daub über Hegel Phänomenologie hören sollen.
(Vgl. Nr. 153.) 35 zweit Antistolberg:
"Bestätigung d Stolbergische Umtrieb" (1820); Max haben schreiben:
"wenn du d Gegenschrift gegen Stolberg von Voß (ich meinen d 2te) noch nicht vom Buchhändler haben, so sollen sich diese es von Schwetzler in Stuttgart kommen lassen.
32 Schwarz' Brief: nicht erhalten; nach eine Undat.
Brief von Karoline Richter an Max enthalten er "d schön Zeugnis, die je eine Seele aussprechen haben".
97,1f.
Wagner: Vgl. 77,26f.
147.
h: apelt.
Präsenttat: 23ten febr. 21.
148.
h: e. berend, genf.
3 s. 8°; 4. s. adr.:
Herr Kaufmann Richard Groote Wohlgebore, Frankf. a. M.
eigenhändig zu erbrechen.
Präsenttat: Rec. 26 Feb., Resp. 24 März. K: Groote d. 23 Febr. J: Frankfurter Museum, 1856, Nr. 4. 98,10 eingenötigt] aus aufnötigen h 18 vielleicht feuillette h 28 gütig] aus gütig h 34 d Antwort] aus d Brief, h
149.
K: Kornfeld in Pest 24 Febr.
Vgl. 63,2-6 und 88,5-8.
Moritz (nach Wurzbach 12,465 Aaron) Kornfeld werden spät Rabbiner und Vorsteher eine Talmudschule; seine Tragödie scheinen nicht im Druck erscheinen zu sein; s. Nr. 166.
150.
h: apelt.
Präsenttat: 25ten febr. 21.
Otto haben in seine (nicht erhalten) Brief vermutlich auf eine gleichzeitig an seine Frau verweisen, in die er ausführlich über seine münchner Aufenthalt berichten haben. 99,25 Gunzenhäuser: Lotteriekollekteur in Bayreuth, s. I. Abt., Xvii, 405,8.
151.
h: aukt.-kat.
508 Stargardt (Mai 1953), Nr. 203. 2 S.
Präsenttat: 28ten febr. 1821.
am erst März Beantw.
100,13 ander] aus mehrere
99,31 Ottos Journal: s. Nr. 154+.
100,1 Wolke: s. Nr. 184. 5 Maxen Schuld: Vgl. 60,29.
Max haben sich im August 1820 in München von eine Doktor.
Hoppe 19 Fl. leihen, d Emanuel diese durch d Geber.
Marx zurückzahlen haben; auf d Bescheinigung darüber haben Emanuel vermerken: "bezahlt 3ten Mart. 21 vom Vater."
vgl. 102,19-21.
11-13 Cotta: s. 42,26-28.
152.
h: cotta-archiv.
4 s. 8°. präsentat:
empf. 8ten März, [Beantw.] 16ten, 20ten [!].
K (von Emma Hand): an Cott. d. 2ten März.
J:
Cotta 2,522X. 100,27 ich] aus ich h jährlich] aus immer h 29 d Planet] aus d Planet h eine poetisch hoffend] aus eine politisch hoffend h 101,5 da] aus wo h 27 verleihen] aus geben h 28 nachsehen] aus nachschlagen h 34 sollen K 102,3 recht] alle K
100,23 Müllner sein bis 1816 Advokat in Weißenfels.
30 d österreichisch Truppe sein nach Neapel in Marsch setzen werden zur Unterdrückung d dort ausgebrechen Revolution; vgl. 66,27f. 32f.
eine unsere groß Gelehrte: Thiersch?
Kopf?
Wolke (Vgl. Nr. 184)? 35 eine berühmt Philologe: wohl Heinrich Voß.
101,8-12 Cotta haben in d Tat im Vertrag mit Müllner sich d Recht auf eigen Abändern in d Rezension begeben, s.
Cotta 2,523, Note 57. 13 Jena'- Schen: vielmehr Hallische, s. 93,32. 17f.
Koppen Rezension: münchner Literaturzeitung, 6. März 1821, Nr. 19. 26-35 nach Karolinen Brief an Max v. 26. März 1821 erhalten J. P. am 24. von Cotta 900 Fl.
Nachzahlung auf d 2. Auflage d Levana.
153.
h: dr. walther vielhaber, berlin-steglitz.
d Hegelianer Georg Andreas Gabler (1786--1853) unterrichten seit 1817 an d Bayreuther Gymnasium.
Hegel "Phänomenologie d Geist" sein schon 1807 erscheinen; Vgl. 113,27.
154.
h: apelt.
Präsenttat: 4ten März 21.
j: denkw. 1,298x. 102,32 sie] aus jen
Otto haben um Titelvorschlag für d von er mit herauszugebend Handelsblatt bitten.
(es erscheinen u. d. T. "bayrisch Wochenschrift 1821--22, Hgb. von Barth, Rot und Rudhardt.)
Emanuel senden diese Billett im Original an Otto, die es er am 8./9.
März zurückschicken und sich in d Begleitbrief (h: Apelt) sehr kränken darüber äußern, daß J. P. er nicht selber antworten haben, und auch über d Inhalt d Billett.
Emanuel antworten er am 15. März:
"Richter lieben sie fort und fort, und sein Billet sein gut meinen ...
aus eine diese Billet Vorausgegangnen zweistundeig Zwiegespräch müssen sich jede Dritte von diese Gutmeinen und von diese Liebe vollständig überzeugen haben.
ich sollen eigentlich, so wollen er, seine mündlich Äußerung aufs Papier für sie bringen, und da ich mich zu schwach dazu fühlen, entstehen d Billet ..."
vgl. 128,3f.
155.
h: apelt.
Präsenttat: 6ten mart. 1821.
103,16 Schuld] Nachter.
156.
K (von Emma Hand): Minna spazieren d. 12ten März.
I: Wahrheit 8,275x. b: Nr. 88. 103,31 vertilgt] von J. P. Verb. aus verfolgt 104,15 verehrwürdig] aus verehrungswürdig (die s dreifach unterstreichen)
eine gewiß J. A. Hahnried auf Os in Ostpreußen, 55 Jahr alt, haben sich durch Minna Uthe-Spazier an J. P. wenden mit d Ansuchen, er in seine Wirken für d Freilaßung Napoleon zu unterstützen, und zwar dadurch, daß er erstens Nachricht einziehen, ob sein (Hahnried)
Schreiben an d Kaiserin Marie Luise (d in Abschrift beiliegen) an diese gelangen sein, und zweitens alle Familienangehörige Napoleon in Deutschland und Italien auffordern, für die Befreiung zu wirken.
H. behaupten, keine Freund Napoleon zu sein, sondern nur um d Gerechtigkeit Willen sich für er einsetzen, da nach d Völkerrecht eine Kriegsgefangene nicht über d Frieden hinaus festhalten werden dürfen.
103,27F. Admiral B.: meinen sein wahrscheinlich d englisch Kapitän John Wesley Wright (1769--1805), die im Mai 1804 von d Franzose gefangen nehmen werden und nach peinlich Verhör im Gefängnis sterben, angeblich durch Selbstmord; Vgl. über diese seinerzeit vieldiskutiert Fall z. B. Friedr. Saalfeld Geschichte Napoleon Bonaparte, 2. Aufl. (1816), 1. Bd., S. 429.
d irrig Bezeichnung "Admiral" erklären sich vielleicht dadurch, daß Wright mit d Admiral Sir Sidney Smith in nah Beziehung stehen.
104,20 Schrag: Vgl. Nr. 121.
157.
h: Ernst Vincent, Jena.
1 S. 8°. K (von Emma Hand, nach Nr. 158): Fr. v. Welden.
(bei Übersendung eine blumig Arbeitbeutel)
j: euphorion, 29. bd. (1928), s. 405. 104,2319] aus 29 h
zum Namenstag, Vgl. Nr. 23.
158.
K (nach Nr. 156):
an [Nachtr. N. G. A. Lehmann]
Acc[essen] b. d. Postwesen in Würzburg 20ten März.
159.
h: dr. goldschmied, berlin. j: denkw. 1,300.
Einlage d folgend.
160.
h: aukt.-kat.
508 stargardt (mai 1953), nr. 204. 2 s. 8°; 4. s. adr.:
Herr Emanuel osmund. j: denkw. 1,299.
161.
h: apelt.
Präsenttat: am 21ten März 21 im Zimmer [Von] die Frau erhalten.
j: denkw. 1,300.
162.
Faksimile: Fichtelgebirgs-Museum, Wunsiedel. J: Hofer Anzeiger.
d jetzt im Fichtelgebirgs-Museum befindlich, 1919 im Hofer Anzeiger veröffentlicht Billett J. P.s an seine Bruder Gottlieb stammen aus d Nachlaß d 1863 Verst. Apotheker Dr. Friedrich Schmidt in Wunsiedel, die sie von eine Zeitgenosse J. P.s, Kaufmann Maurer in Kirchenlamitz, erhalten haben.
es sein aber nach meine Überzeugung keine Originalhandschrift, sondern sehr geschickt und getreu, vermutlich mittels Durchpausen, hergestellt Faksimile; Vgl. Br. iv, 367, Nr. 95.
zur Datierung d vorliegend, wohl d Antwort auf eine Geburtstagsglückwunsch (Vgl. Nr. 531), s. 95,25f.
163.
h: berlin jp. b: nr. 90.
Vgl. Karoline an Max, 26. März 1821 (Berlin JP):
"d Blatt vom Vater sollen ich nur abschreiben, doch finden ich für gut, es du selbst zu schicken -- du werden gewiß gern d Vater Bestimmtheit willfahren -- wahr sein es, daß deine Hand wirklich nicht gut zu lesen sein -- schreiben nur an d Vater mit Muße ..."
auch sie erwähnen in diese Brief, Feuerbach haben früh in Erlangen mit seine Bruder eine wüst Leben führen.
Max antworten sie am 4. April in eine vielleicht nicht abgeschickt Brief: "... zerschmettern sein ich, wie ich d nicht ausgeschreiben Blatt vom Vater sehen.
so haben ich mich noch nicht verlassen sehen ... nicht so über ich klagen ich, als über jen herrlich Mensch, die sie alle nicht kennen, die ich eine Freundschaftsdienst tun, wie noch keine ..." (Vgl. zu Nr. 175.)
auch in eine Brief vom 11. April an d Mutter verteidigen er Feuerbach lebhaft; doch haben er früh (nov. 1820) selber schreiben, Feuerbach haben manche Irrweg durchmachen, verschuldet oder unverschuldet, und sein erst spät auf d recht Lebensbahn kommen.
107,5 Pfingsten: 10. Juni 1821; beziehen sich auf Jean Pauls geplant Reise; s. 108,23f.
164.
h: apelt.
Präsenttat: am 31ten Mart. 21.
am 1ten Apr. d Titulatur an Otto schicken.
107,8 einige Tag] aus vor einige Tag
Vgl. Nr. 154+.
daß Otto seine Brief an Emanuel J. P. nicht lesen lassen, haben seine gut Grund, denn er sprechen sich darin oft recht unwillig über J. P. aus; s. zu Nr. 154. Kornfeld Aufsatz: s. Persönl. Nr. 125; er sein mit B. unterzeichnen.
165.
K (nach Nr. 157): Gräfin v. Schönburg 31 [aus 21] März.
Vgl. Nr. 126+.
166.
K (von odiliens Hand): an d göbhardtische Buchhandlung in Bamb. d. 3. April. 107,34 Friedrich] danach Gestr.
Doktor Legationrat
Vgl. Nr. 149+.
167.
K: Kopf 6ten April. I1: Wahrheit 8,277x. i2: denkw. 3,322x. b: Nr. 87. A: Nr. 96.
Kopf haben schreiben, daß er d Komet sowie d Buch über d Doppelwort in d münchner Literaturzeitung besprechen werden.
(Vgl. d Schluß von Nr. 168.)
er begreifen nicht, wie im Komet alle Abenteuer von Nikolaus' Reise in eine weit Bandchen packen werden können.
er haben d Steckenbleiben d Flegeljahr bedauern und wünschen, J. P. mögen für seine überreichen Geist eine recht ausgewachsen Körper finden, die alle Torheit und Tollheit d Zeit zu Leib gehen.
auch haben er d er durch Max bekanntgewerden Absicht J. P.s, eine philosophisch Werk zu schreiben, erwähnen.
-- wie aus A hervorgehen, sprechen J. P. noch d Wunsch aus, mit Kopf am gleich Ort zu leben, und lassen die Frau grüßen.
168.
h: landesbibl.
eutin. 6 s. 8°. k1:
Voß 13 Apr. K2 (von Karolinen Hand): Berlin JP. J1: Voß S. 118X. J2: Schneider Nr. 8X. A: Nr. 97. 108,18 Beantwortung deine erst Brief] aus Antwort auf deine erst Brief h 20 schreiben] aus schreiben h 27 kommen] aus sein h 109,11 anmuten] aus zumuten h 14 Datum Nachtr. h 23 sobald] aus wenn h 30f.
Geschichte d] Nachtr. h 35 sein] aus sein h 110,7 diesjährig Schönheit ich] aus Schönheit ich diesmal h
d Brief kreuzen sich anscheinend mit d an J. P. Nr. 92. 108,22 Max scheinen in d Tat nach Mannheim verreisen sein zu sein.
34 Koch: Vgl. 38,9-11+.
109,8 Maskeraden-Xenie: s. Brief von Heinr.
Voß, iii (1838), S. 117ff.
32 Gebauer: Vgl. Br. Vii, 469, Nr. 122. 110,8F. Boottiger: im "Wegweiser im Gebiet d Kunst u. Wissenschaft" (Beilage zur Dresdner Abendzeitung), 7. Febr. 1821, Nr. 11.
169.
h: Germ.
Museum, Nürnberg. 4 S. 8°. K: Reimer 17 apr. b: Nr. 72 u. 94. A: Nr. 100. 110,24 werden] nachtr. h 111,6 die neu Auflage] aus welche h 7 geben sollen] nachtr. h auf1] davor Gestr. zu h
Reimer haben sich beklagen, daß J. P. seine letzte Brief (an J. P. Nr. 72) nicht beantworten haben, und fragen, ob d 3. Band d Komet zu Michaelis erscheinen können.
d Unsichtbare Loge sein vergreifen, er wollen gleich eine neu Auflage herausgeben, womöglich schon zu Johannis.
110,23f.
Cotta erst Bürge: Vgl. Br. Vii, Nr. 268. 111,21-23 Vossische Buchhandlung: Vgl. Nr. 116+; nach A heißen d damalig Inhaber Schramm.
170.
h: apelt.
Präsenttat: 24 apr. 21. J: denkw. 1,300x.
111,36 unhartmanisch: Vgl. 92,12.
171.
k: köpp. d. 24. apr. b: nr. 96.
Kopf haben seine Rezension d Komet und d Doppelwort in d münchner Literaturzeitung (März 1821, Nr. 18 u. 19) übersenden.
in d erstere vergleichen er J. P.s Humor mit d von Swift und Cervantes.
in d ander stimmen er d Ausmerzung d Fugen nur teilweise zu, wollen es z. B. zulassen, wenn d Bestimmungswort im Genitiv eine s haben.
172.
h: apelt.
Präsenttat: 27 apr. 21.
173.
h: apelt.
Präsenttat: 28 apr. 21.
112,23 Lenzseele in Baden:
Jette Braun in Karlsruhe. 24f.
Cotta: Vgl. 129,14-16. 26f.
Albrecht Otto scheinen keine oder eine falsch Auskunft geben zu haben, denn J. P. nennen in d vom 30. Mai 1821 datiert Vorrede zur 2. Auflage d grönländisch Prozeß seine Jugendfreund Adam Lorenz von Orthel irrig Friedrich von Oertel (I. Abt., i, 10,26), d. h. mit d Name seine spät Leipziger Freund.
174.
K: August Graf v. Platen [Nachtr. Hallermünde] 7ten Mai. I1: Wahrheit 8,278X. I2: Briefwechsel d Graf Platen, 2. Bd. (1914), S. 223. B: Nr. 95. 113,3 höchstgeschätzt] etc. K; Vgl. Platen an seine Eltern, 6. Juli 1821 (Briefwechsel, 2. Bd., S. 246):
"Jean Paul ne m'a pas nomme le comte très habile, ce qui serait un ridicule, mais le comte très estime, höchstgeschätzt."
(d Eltern haben offenbar "höchstgeschickt lesen.)
Platen haben schon im Oktober 1820 j. p. eine Besuch abstatten, s. seine Tagebuch, 2. Bd. (1900), S. 424.
eine Abschrift diese Brief senden Karolin Richter 1823 an Frau von Welden, s. Euphorion, 29. Bd. (1928), S. 406f.
eine d Ghaselen zitieren sie in eine Brief an Max vom 20. Mai 1821, s. Wahrheit 8,295 (wo Platen in Platon verdrucken sein).
175.
h: Goethemuseum, Frankfurt a. M. 4 S. 8° (etwas defekt).
K:
Max 11. Mai (nur Überschrift).
J:
Max Richter Nr. 9x. b: Nr. 98. A: Nr. 99. 113,7 10] aus 2022 an] aus für 30 trotz] aus bei 33 überladen] aus giftreich [?] 35f.
trienniums-] Nachtr. 114,2 zwängen] aus zwingen 13 übrig] aus noch
113,22 Rothammel: s. Br. Vii, 454, Nr. 22; Max haben schreiben, Heinrich Voß sein als Hochzeitpoet auftreten mit anspielungsreich Gedicht, in die auch J. P. und er selber ("mit tief mystisch Gedanke") vorkommen (s. Brief von H. Voß, iii, 1838, S. 121ff.). 26 gedruckt (Schweigen): vgl. 116,4-6+. 34 Duellsache: eine liederlich Erlanger Student, über d Max sich zu dritt abfällig äußern haben, haben er fordern; durch Feuerbach Vermittlung sein d Sache gütlich beilegen werden.
176.
h: univ.-bibl.
jena. 2 s. 16°. b: nr. 97. a: nr. 103.
114,32 Carlsberg: d Heidelberger Gasthof, in die J. P. logieren haben.
177.
K:
an Hofschauspieler Fischer in Darmstadt. Mai.
(zuerst: Großherz.
Hess.
Hofschauspieler Fischer in Darmstadt d Mai.) 115,10 wenn] davor Gestr.
da alle am Mensch durch d geistig und leiblich Organismus zu eine Ganze werden und sogar d 14 Schriftstellerhandschrift] aus Autorhandschrift
Karl Fischer aus Hannover (1787--1853), seit 1808 in Darmstadt, spät als Theaterdirektor (s. Nr. 373), haben offenbar um eine Autograph bitten.
Vgl. Gervinus Leben (1898), S. 94.
178.
h: Oskar Ulex, Altona. 2 S. 8°. J1: Wahrheit 8,292X. J2:
Max Richter Nr. 10. B: Nr. 99. A: Nr. 103a. 115,29 erscheinen] davor Gestr. werden
Max haben sich über d Vorwurf d Vater tief kränken, ja verzweifelt äußern, besonders in eine Brief an d Mutter (s. Nr. 180).
116,4-6 Anzeige d Komet: Vgl. 127,1-4. 6 Henne: s. Nr. 195+.
-- eine schön gleichzeitig Brief Karolinen an Max sein unvollständig abdrucken Wahrheit 8,293ff.
179.
h: Studiumprofessor Eduard Bachmann, Regensburg. Adr.:
Herr Apotheker Bachmann, Wohlgeboren. J: bayrisch Ostmark, 17. Sept. 1936, Nr. 218.
180.
h: apelt.
Präsenttat: 22ten Mai 1821.
181.
h: apelt.
Präsenttat: 26 Mai 21.
Pfingsten = 10. Juni 1821.
Bernecker Pfefferkuchen: Vgl. Nr. 98.
182.
K (von Emma Hand): an d vossische Buchhandlung. 29 Mai. A: Nr. 107.
183.
h: apelt.
Präsenttat: 6ten Juni 1821.
(6ten Juni doppelt unter.)
d Absendung d grönländisch Prozeß verzögert sich, s. Nr. 187.
184.
K:
Wolke 7 jun. 118,18 schneiden] danach ich 33 selten
vgl. 99,32f. und br. Vii, Nr. 183+.
119,1 nach "Gefühl" sein vielleicht zu ergänzen "zu verletzen".
185.
K: Rellstab in Berlin.
Lieuten. d Garde Artill. 5te Fußcompagnie d. 11 Jun. (schon vorher nach Nr. 139 d Überschrift: Rellstab in Berlin.
*j: L. Rellstab, aus meine Leben (1861), 2. Bd., S. 29 (irrig 1822 Dat.).
A:
Nr. 112. 119,14 nach] aus unter K 21 sie J26 desselben J
erst mit Nr. 187 abgehen.
d vossische Buchhandlung schreiben im Br. an J. P. Nr. 111, Rellstab haben d militärisch Laufbahn verlassen und halten sich jetzt in Frankfurt a. d. O. auf; d Brief sein seine in Berlin wohnend Schwester einhändigen werden.
-- Ludwig Rellstab (1799--1860), d bekannt Berliner Musikschriftsteller und Dichter, haben seine (spät von B. Klein komponiert) Operntext "Dido" sowie eine Anzahl Gedicht senden mit d Bitte um eine Urteil darüber und um d Erlaubnis, J. P. im Lauf d Sommer in Bayreuth zu besuchen.
119,23 "Blücher Gedächtnis": s. Rellstab "Gedicht", 1. Bandchen, Berlin 1827, S. 30.
186.
h: apelt.
Präsenttat: 13 Juni 21.
j: denkw. 1,301x. 119,33 D] aus um d
120,4 karlsruher Philosoph: Jette Braun. 5 Ottoischer Brief: Vgl. Nr. 164+.
187.
K (von 120,10 haben an von Karolinen Hand): voßische Buchhandlung 20ten jun. b: Nr. 107. A: Nr. 111.
mit d 1. Bandchen d grönländisch Prozeß.
120,20 Einschluß:
Nr. 185.
188.
h: Dr. Goldschmied, Berlin. 120,31 ohne] davor Gestr., aber
vermutlich haben Emanuel sein broschiert Exemplar d 2. Bandchen d Grönl.
Prozeß für d Neuauflage zur Verfügung stellen, und J. P. haben es zum danke in reich vergoldet Leder binden lassen.
Vgl. Nr. 191+.
189.
h: apelt.
Präsenttat: 23 Juni 21. 121,7 gegen] aus über
121,11-17 anscheinend sollen auch Emanuel zur Mithilfe bei d Reorganisation d bayrisch Handelswesen nach München berufen werden.
190.
h: apelt.
Präsenttat: 26 Juni 21.
d Vorrede sein vom 24. Juni datieren.
191.
h: apelt.
Präsenttat: 27ten Juni 21.
j: denkw. 1,301. 121,30 bewegen] aus bewegt 33 sich an ander] Nachter.
Emanuel Geburtstag (29. Siwan) fallen 1821 auf d 29. Juni.
192.
h: autogr.-kat.
60 Liepmannssohn (1930), Nr. 591. 3 S. 8°. K (von odiliens Hand): an Buchhändler Reimer.
b:
Nr. 100. A: Nr. 109. 122,8 Herbreise] so auch K! 20 nach] aus bei h 24 zeit-] Nachtr. h 123,2 entweder] aus besonders h 2.3 sehr] nachtr. h 9 von so viel] aus durch so viel h
Reimer haben aus Leipzig d gewünscht Exemplar d Unsichtbare Loge schicken und um baldig Durchsicht bitten, damit wenigstens d 1. Teil früh genug fertig werden, um d Buch nicht fehlen zu lassen.
um d Preis nicht erhöhen zu müssen, wünschen er d Seite um 2 Zeile zu verlängern.
122,12 d zweit Vorrede werden doch hinter d erst setzen. 30f.
bei diese Vorwurf gegen Matzdorf vergessen J. P., daß er damals noch ganz unbekannt, d Verlag also mit groß Risiko verbinden sein.
123,8 Sprengel: wohl d Verf. d "Nachricht über Hofwyl in Brief" (1819); Vgl. neu Nekrolog 18,1349.
193.
h: apelt.
Präsenttat: 6 Jul. 21. 123,14 Zurück] Nachter.
Reichard: Vgl. Br. Vii, 73,12+, 113,4; Exzerpt aus d "Passagier auf d Reise nach Deutschland", 4. Aufl. (1811), in Fasz. 4 b, Geogr. 6. Bd. (1817--22).
Emanuel wollen verreisen, s. d Schluß von Nr. 189. Therese: Emanuel Tochter.
194.
h: staatsbibl.
Leningrad, Album Schukowskis 1902/Nr. 136; mit eine Locke Jean Pauls, "statt eine früh verloren, 1837 von seine Tochter Emma empfangen" (in eine klein Umschlag) und eine Blume "von seine Sarg 1826" (s. d Faksimile). K1:
fasz. 11 b, Gedanke, 11. Bd., Nr. 352, mit d Überschrift:
in d Stammbuch d Graf Joukoffsky aus Petersburg bei d Großfürstin Alexandra d 12 Juli 1821. k2 (alt Abschrift): Landesbibl.
Dresden.
123,22 für bis Gott]
d Herz kennen wie Gott K1 23f. in eine heilig Bund] zu eine heilig Bund K1
Wassili Andrejewitsch Schukowski (1783--1852), d bedeutend russisch Dichter und Übersetzer, sein im Gefolge d Großfürstin Alexandra von Rußland (geb. Prinzessin Charlotte von Preußen) nach Deutschland kommen; Vgl. Sulpiz Boisseree, 1. Bd. (1862), S. 393.
von seine Besuch bei J. P. erzählen er nach seine Rückkehr seine Freundin Maria Moier in Dorpat, die ihrerseits darüber an Dr. Carl Seidlitz berichten in eine in Dorpater Privatbesitz befindlich Brief v. 29. Juni 1822.
(Hinweis von Prof. Kurt schreinern.)
195.
K (von Emma Hand, nach Nr. 196):
an Student Henne 13. jul. j: e. Berend, Jean Paul und d Schweiz (1943), S. 80f. b: Nr. 106. 123,31 und] vielleicht Gestr.
32 vorzeitig und] von J. p. nachtr. 124,15 Wohllaute] die h. von J. P. einfügen 25 sein] von J. P. Nachter.
mit Nr. 197 abgehen.
vgl. 116,6Ff. Joseph Anton Henne (1798 bis 1870), eine Schweizer, die in Heidelberg Philologie und Geschichte studieren und sich mit Max anfreunden haben, arbeiten an eine groß Heldenepos aus d Schweizer Geschichte "Diviko" und haben im Frühjahr 1821 eine Ankündigung und Probe davon drucken lassen, von d Max im Mai eine Exemplar an J. P. senden haben mit d Bitte, Subskribent für d Werk zu sammeln.
trotz J. P.s abweisend Antwort schicken Henne d Manuskript von "Brief über d Diffiko", in die er d Verwendung d alemannisch Dialekt und seine Behandlung von Sprache und Orthographie rechtfertigen haben, an J. P. mit d Bitte, dazu eine Vorwort zu schreiben und er eine Verleger dafür zu verschaffen.
diese "Brief" sein nicht erscheinen, wohl aber d Epos nach mehrmalig Umarbeitung 1826 u. d. T. "Diviko und d Wunderhorn oder d Lehmanschlag, eine deutsch National-Heldengedicht" im Kottasche Verlag.
124,21 Franz von Sonnenberg Epos im klopstockischen Stil "Donatoa" (1806--07) sein ganz erfolglos bleiben; Vgl. E. Berend, Jean Pauls Ästhetik (1909), S. 286.
d Dichter nehmen sich schon vor d Erscheinen d Leben.
196.
h: berlin.
3 S. 8° (d Bogen sein von rückwärts beginnen).
K (von Emma Hand, nach Nr. 192): Buchhändler Reimer 15 jul. b: Nr. 109. A: Nr. 110. 124,33 alt] aus letzte h 34 Maxdorf h 125,5 zur zweit Auflage] nachtr. h 7 was] aus wovon h 10 ich] davor Gestr. statt h 14 innerhalb] davor Gestr. vor h 20 eine] aus d h 21 diese] davor Gestr. für h diese] aus für h
Reimer haben erklären, er können J. P.s Honorarforderung (s. Nr. 192) ohne seine offenbaren Nachteil nicht erfüllen.
d 350 Exemplar d 1. Auflage, die er im Februar 1812 von Matzdorf übernehmen haben, sein erst jetzt, nach 91/2 Jahr, absetzen; d 1500 Exemplar d Neuauflage werden demnach gegen 30 Jahr vorhalten. (J. P. setzen dazu eine doppelt Fragezeichen und d Bemerkung: als ob eine neu nur abgehen wie Rest eine alt.)
er schlagen vor, wie beim Hesperus nur 1000 Exemplar zu drucken, dafür im ganz 60 Friedrichsdor zu zahlen, und wenn vor Ablauf von 5 Jahr 400 Stück absetzen sein, noch 20 Fr. nachzahlen.
von d neu Auflage d Siebenkäs sein bis jetzt 400 Exemplar absetzen (dazu J. P.:
er verwechseln alt Auflage und neu.
wenn von Siebenkäs zweit Auflage schon 400 Exemp. verkaufen sein in 3 Jahr:
so gelten obig 30 Jahr nicht zum Maßstab), von d (J. P. fügen hinzu: dritt) des hesperus 250.
er sein leider nötigen, auf seine seit d 29. Mai auf 10 Kind angewachsen Familie Rücksicht zu nehmen.
(dazu J. P.: je mehr nun eine Verleger Kind bekommen, desto wenige Ld'or geben er jährlich.
aus demselben Grund können wieder eine Autor jährlich mehrere Ld'or verlangen, je mehr er auch Kind erzielen, und so kommen es, daß d eine jährlich wenige geben und d ander mehr fordern.
übrigens tun ich d gut Reimer Willen zum Teil.)
197.
h: berlin jp.
6 s. 8°. j:
Max Richter Nr. 11x. b: Nr. 108. 125,33 bevor] aus wenn 126,9 6] Nachtr. 11 2] aus eine 12 nur] aus keine 17 doch] aus schon 19 so oft] aus öfter 23 jugendlich 29 seine Brief] aus seine Brief 127,9 in] davor Gestr. sonst 10 legen] aus träg gebrauch] aus Lies 11 Kühlofen] aus Kühlmittel 23 Eine2] aus sie 28 zu seine Reliquie] aus dazu 31 Satz] aus Meinung 35 sein] aus sein 128,1 eine] aus er 6 da] aus so wie 7 befinden] aus befinden (Vgl. 25,2f.)
126,2Ff. Trauerspiel aus Pommern: von Meinhold, s. Nr. 133+; eine aus Ungarn: von Kornfeld, s. Nr. 149+; eine aus Berlin: von Rellstab, s. Nr. 185+; Gedicht aus Berlin: von Rellstab und Krauser, s. Nr. 89+; Roman aus Berlin:? 127,18 Thing: eine damals in Berlin studierend Freund von Max, wahrscheinlich Leopold Karl Heinr. Freiherr von Thüngen, geb. 1800 in Meyernberg b. Bayreuth, vielleicht dieselbe, d Rellstab im nächst Jahr in Heidelberg kennenlernen und als eine d gründlich Schüler Hegel bezeichnen (aus meine Leben, 2. Bd., S. 166).
25 Spanreliquie: von Sand Schafott.
31 Kapp: s. Nr. 318 und 379.
198.
h: apelt.
Präsenttat: 17 Jul. 21. 128,20 Lichterberg
wohl d 1. Lieferung von Lichtenberg Erklärung d hogarthischen Kupferstich (1794).
W. = Wucherer, s. Br. vii, 310, Nr. 590+.
199.
K (nach Nr. 195): Reimer -- Berlin 28 jul. b: Nr. 110. A: Nr. 113. 128,28 sich] Nachter.
Reimer haben, unter Wahrung seine prinzipiell Standpunkt, J. P.s Bedingung (Nr. 196) zugestehen und nur d Verstärkung d Auflage auf 1250 Exemplar verlangen.
200.
h: cotta-archiv.
2 s. 8°. präsentat:
empf. 10, [beantw.]
17. k: cott.
6. August. J:
Cotta 2,523X. A: Nr. 115. 129,5 wissen] aus haben h 13 durchkreuzen K
mit d "politisch und poetisch Allerlei".
d auf d Freiheitskampf d Grieche bezüglich "Gesicht eine griechisch Mutter", mit die d Allerlei schließen, werden im Morgenblatt vom 14. Aug. 1821, Nr. 194, abdrucken und bleiben im Taschenbuch für Dame auf 1822 weg.
129,14 Freund: Emanuel, s. Nr. 219.
200a.
h: Freiherr von Ende, Alt-Jeßnitz.
j: hesperus (Blatt d jean- Paul-Gesellschaft), März 1954, Nr. 7, S. 29.
Frau von Ende sein mit ihr Sohn auf d Reise nach Schlangenbad (s. 134,32) einige Tag in Bayreuth und haben J. P. bitten, sie in eine mit eine schlangenförmig Verschluß versehen Schreibtafel, die sie zu ihr bevorstehend Geburtstag schenken bekommen haben, eine einleitend Spruch zu schreiben.
201.
K:
Geh. Rat v. Gruner in Coburg 9. Aug. *j: neu Weltkunde, Hgb. von H. M. malen, Frankf. a. M. 1847, 3. Bd., S. 220 (ohne Angabe d Adressat, aus d Autographensammelung d nassauisch Regierungsrat Dr. G. Sebode).
130,7 übernehmen J
Joh. Ernst Gruner (1757--1822), d J. P. von Coburg her kennen (s. Br. iv, Nr. 338 u. 376), haben sein "Leben Moritz August von Tummel" (1819) übersenden.
130,12 Cäcilia in Tummel Gedicht "Pygmalion", Agnes im "Erdbeben von Messina".
202.
h: apelt.
Präsenttat: 10 Aug. 21. 130,23 exexpier'
Blech: d Kapsel d münchner Diplom, s. 117,17.
Barner: s. br. vi, 407,25, vii, 303,1.
Hake: wahrscheinlich d preußisch Kriegsminister Karl Georg Ernst von Hake (1768--1835).
Reichard: s. Nr. 193+.
203.
J: L. Rellstab, aus meine Leben (1861), 2. Bd., S. 89.
Vgl. Nr. 185† u. br. an j. p. Nr. 112. Rellstab sein am 24. August in Bayreuth eintreffen und an diese Tag sowie am 26. bei J. P. sein; s. Persönl. Nr. 128. Abend: Vgl. I. Abt., iii, 84,22+.
204.
h: apelt.
Präsenttat: 29 aug. 21.
Bursky: richtig Bursy, s. Br. an J. P. Nr. 101.
205.
h:
Fasz. 10. 1 bl. 4° violett Papier; d an Emma auf d Ruck.
Vgl. Vita-Buch, Nov. 1821:
mit Wehmut sehen ich alle Blatt an, die meine Reisezurüstung und häuslich Reglement enthalten.
206.
h: apelt.
Präsenttat: 2 sep. 21; über Sabbat von Emanuel Hand: 1 sept. 131,31 ihr] aus d
am 1. Sept. sein d Emanuel eine Tochter gebären, Ida Jette, spät Gattein d Rabbiner Aub; Vgl. Nr. 144+.
207.
h: landesbibl.
eutin. 6 s. 8°.
(d Unterschrift fehlen wohl nur aus Platzmangel.) K1:
Voß 3 Sept. K2 (von Karolinen Hand): Berlin JP. J1: Wahrheit 8,279X. J2: Voß S. 124X. J3: Schneider Nr. 9. B: Nr. 103. 132,4F. d Kutscher daraufgeben] aus auf d Kutscher aufgeben h 5f. kommen ... heran] aus werden ... h 12 jen Gefühl] nachtr. h 16 lassen] aus lassen h 18 diese Vogelkanker] aus er h 22f. von eine Totengesicht] aus eine Totengesicht h 30 sein] sein h 37 um] Nachtr. h nötig] aus nötig h 133,2F. d Parenthese stehen am Rand d Seite h 4 acht] aus vier h 5f. eine lange voraus gedruckt] aus bloß ein h 11 aufmuntern] auffordern K 19 anzeigen] davor Gestr. erklären h 25 nehmen sie an] aus werden sie schon annehmen h 31 wo] aus da h 32f. ab- und zu] nachtr. h 134,9 davor] aus dazwischen h
132,8Ff. Herbst Predigt Häuslichkeit: Vgl. Ii. Abt., iv, 111. 17ff.
"Aristofanes [Übers.] von Joh. Heinr. Voß mit erläuternd Anmerkung von Heinr. Voß", 3 Bde., Braunschweig, Vieweg, 1821; vgl. br. vi, Nr. 442† (Welcker).
25 Griech. Wort für kacken: Χέζειν (scheissen). 26f. brunzen, pissen, kacken, Steiß. 133,12-14 Doktordiplom: s. Wahrheit 8,95. 17 zu Lysistrate 558 merken Voß (a. a. o. 2. Bd., S. 276) an: "d Markt haben für d verschieden Ware verschieden Abteilung." 19 Olympos: a. a. o. 1. Bd., S. 218 (Wolke 271). 26 im April: vielmehr März, s. Nr. 171+.
208.
h: Sammelung Kippenberg Nr. 3135. 2 S. 8° (Schluß fehlen).
J:
Max Richter Nr. 12. 134,16 zu lesen geben] aus zu zeigen 20 Gote] aus Goethe 22 zum Ersatz aber] aus dafür 31 ankommen] aus erfolgen 135,2 eine] aus d 6 Bearbeitung] davor gestr. Arbeit
134,20-22 Goethe:
Max haben im Br. an J.P. Nr. 83 schreiben, im west-Östl. Diwan sein J. P. mit spöttisch Miene schildern; Vgl. 64,17F., 74,31F.; d Blattchen enthalten vermutlich Goethe Lob d Levana, s. Br. vi, Nr. 871 u. 876+.
34 Otto haben seine münchner Stellung wieder aufgeben; vgl. 128,3f. 135,1F. Autobiographie:
Max haben an Emma schreiben, er werden immer danach fragen und geben dann als Entschuldigungsgrund, die er einmal vom Vater gehören, an, daß Persönlichkeit (?) und Erinnerung an traurig Schicksal er davon abhalten.
209.
h: berlin jp.
von fremd Hand darunter: 1822.
Donnerstag: vielleicht d 13. Sept. 1821.
210.
h: dr. goldschmied, berlin.
Präsenttat: am 24ten Sept. 1821.
Abend ¾ auf 9 Uhr.
Gott sein Lob und Dank! / am 25ten in d Nacht auf d 26ten Sept. 101/2 Uhr entschlafen d herrlich jüngling. j: denkw. 1,302.
Max sein am 18. Sept. schwer krank -- wahrscheinlich an Typhus oder Ruhr -- in Bayreuth ankommen.
Walther: s. Nr. 222f.
211.
h: aukt.-kat.
13 Gerd Rosen (okt. 1950), Nr. 1038. 4 S. 8°.
(ich nicht zugänglich.) K: Kunz in Bamb. 27. [!] Sept.
*j: Funke S. 126. 135,28 angegreifen] ergreifen K
136,1 Joh. Christoph Huscher, Prof. d Philologie am Gymnasium in Bamberg (Meusel 18,239); Vgl. Br. an J. P. Nr. 117.
212.
K (nach Nr. 213): Gräfin v. d. Recke 29.
Sept. *j: Dresdner Morgenzeitung, 17. Sept. 1827, Nr. 249. I1: Wahrheit 8,296. I2: O. Clemen, Beitrag zur deutsch Kulturgeschichte aus Riga, Reval und Mieteau (1919), S. 120 (nach eine in Rigaischem Privatbesitz befindlich alt Kopie).
A:
Nr. 120. 136,19 18-jahrig Sohn, d einzig I2 21 An2] und I2 22 Theodora] Dorothea I1 23 Nachblühende] noch blühend I2 27 sein] fehlen i2 haha] offen Portal I1, Tor I2 28 bekränzen I1 29 ihr J haben] so I1i2, haben J 30 Hinweggeleit I1 35 äußer] fehlen I2 137,3 edel i1 Geschiedene I2 5 Blatt] Brief I1 immer] fehlen I2 7 mit hoch Verehrung] fehlen I2 9 Fr.] fehlen I2
Elisa haben J. P. d am 20. Aug. 1821 in Löbichau erfolgt Tod ihr Schwester, d Herzogin Dorothea von Kurland, anzeigen.
diese sein Ende Okt. 1820 in Bayreuth sein (s. 74,7) in Begleitung ihr Neffe, d Prinz Gustav Calixter Biron, die am 20. Juni 1821 sterben sein.
136,27 haha: vgl. I. Abt., xiii, 561, Anm. zu 403,36f.
213.
K1 (nach Nr. 211): Heinrich Voß. d 2. okt. *k2 (von Karolinen Hand): Berlin JP. J1: Wahrheit 8,281X. J2: Voß S. 126x (27. Sept.).
A:
Nr. 118.
d erst Satz unter. bzw. sperren K2j1j2, wohl vom Empfänger.
137,14 endigen er] so K1j2, enden K2j1 17 Da-sein] so J1, Dasein K2, Dasein K1j2
Voß erhalten d Brief in Kreuznach bei seine Bruder Abraham.
214.
h: apelt.
Präsenttat: 8ten oct. 21. J: denkw. 1,302x.
über Joh. Daniel Falks Besuch bei J. P. berichten Emma in ihr Brief an d Mutter vom 10. Okt. (s. Nr. 216).
215.
h: e. berend, genf.
1 S. 8°; 4. S. Adr.: an d Richard Groote'sche Weinhandlung, Frankfurt am Main. Fr. Gr. Präsenttat: r. 12 oct., resp.
15. K (nach Nr. 212):
an Groote in Frankf. d. 9ten Okt. (nur Überschrift)
Vgl. Fehl. Br. Nr. 12.
216.
h: berlin jp.
3 S. von Emma, 4. S. von J. p. j: Wahrheit 8,299. 138,13 gehen] davor und
Vgl. Br. an J. P. Nr. 117.
217.
K: Mumm in Frankfurt d 12ten Okt. 138,24 ziemlich lang] aus ziemlich Stillstand unsere gegenseitig Geschäft
"Frankfurt" wohl versehentlich statt Köln, Vgl. 141,4 und Br. Vii, 255, Nr. 507.
218.
K (von Karolinen Hand): an Graf von Westerhold in Regensburg d 18ten Okt. I: Beilage zur Leipziger Zeitung, 15. Dez. 1881, Nr. 100. 139,2 Tote] von J. P. Verb. aus Tod
138,32F. vorjährig Geisterstunde: s. 32,31ff.
219.
h: apelt.
Präsenttat: 19 Oct. 21. 139,18 3] aus 2
220.
h: cotta-archiv. 1⅔ s. 8°; 4. s. adr.: an h. hofrat cotta v. cottendorf, stuttgart.
präsentat: 22 okt., [beantw.] 9 nov. k: an cotta d. 19ten okt. j:
cotta 2,524x. b: nr. 115. a: nr. 122.
Vgl. Nr. 200+.
Cotta haben schreiben, er wollen d Damenkalender vielleicht beschließen und werden in diese Falle Jean Pauls "Allerlei nach und nach im Morgenblatt bringen.
(d Kalender für 1822 erscheinen aber doch noch.)
seine Frau liegen im Sterben.
221.
h: berlin varnh.
Präsenttat: 1821.
24. Okt. Adr.:
Herr Buchhändler grau.
es sein fraglich, ob grau damals in Bayreuth oder in Hof sein, s. Br. vi, 513, Nr. 503. --
d 2. Band d von Fr. rot herausgegeben Schrift Hamann, die alle seine vor 1772 erscheinen Werk enthalten, kommen 1821 bei Reimer heraus.
J. H. Jördens, Entomologie und Helmindologie d menschlich Körper (1802); Vgl. I. Abt., Xvii, 336,35+.
222.
k: dr. walther d. 25 okt.
vgl. br. vi, Nr. 909 u. 940. Wohl d Honorar für d Behandlung Maxens. Vgl. 165,16.
223.
h: Studiumrat Kästner, Bayreuth. 1 S. 8°; 4. S. Adr.:
Herr Dr. Walther dahier.
beifolgend 10 Buch.
k: (walther)
d. 29 Okt.
224.
h: Berlin JP.; von fremd Hand Dat.:
oktober 1821.
J: Wahrheit 8,298x (Undat.).
141,8 ich in 1 Jahr hindurch quälen] aus 1 Jahr durch 10 meine Leben] Nachter.
Vgl. Nr. 217 und Fehl. Br. Nr. 12.
224a.
h: berlin jp.
141,17 Geist] aus Kopf von] aus gegen 25 mit] aus bei
datieren nach d vorig und d folgend.
zu d Schlußsatz Vgl. Nr. 164 und 265.
225.
K (von Karolinen Hand): Groote in Frankf. [aus Bremen] 6 Nov. *j: W. Dorow, Denkschrift u. Brief, 5. Bd. (1841), S. 29 (ohne Nennung d Adressat).
226.
h: apelt.
präsentat: 9ten nov. 1821 [nachtr.
Max und] Odilie geburtstag. j: denkw. 1,303x. a: Nr. 121. 143,17 Wasser] Nachter.
227.
h: apelt.
präsentat: 13ten nov. 21. j: denkw. 1,304x. 143,28 konversazion-] nachtr.
nicht d Wiener (s. 107,12), sondern d literarisch Konversationsblatt, Leipzig (Brockhaus) 1821Ff., d Fortsetzung von Kotzebue literarisch Wochenblatt; Exzerpt daraus Faß.
2c, Bd. 48. 143,29f.
Anweisung: wahrscheinlich von Reimer, s. Br. an J. P. Nr. 119.
228.
h: apelt.
Präsenttat: 15ten nov. 21. Adr.:
Herr Emanuel.
mit 2 Buch.
144,3 124] aus 109
S. 124 d literarisch Konversationsblatt von 1821 (Nr. 31 v. 6. Febr.) werden unter d Überschrift "Rezensententon" d Besprechung von J. P.s Doppelwörterbuch in d hallisch Allg. Literaturzeitung (s. 93,32Ff.) zurückweisen.
in d Beilage zu Nr. 38 v. 14. Febr. stehen eine freundlich Besprechung d Doppelwörterbuch.
229.
h: apelt.
Präsenttat: 16 nov. 21.
230.
K: Buchdruck.
Leukart u. Sohn in Helmstedt 20 Nov. *j: dreihundert Brief, Hgb. von Karl von Holtei (1872), 2. Bd., 3. Teil, S. 23 (ohne Angabe d Adressat).
144,21 errata] so k, errata j
in d ich vorliegend Exemplar d 2. Aufl. d Unsichtbare Loge sein d Nebentitelblatt "Mumie" in beide Band nachträglich einkleben.
231.
Faksimile: Fichtelgebirgs-Museum, Wunsiedel. Adr.:
Herr ober- und Unteraufschlag Richter.
mit eine Buche.
J: Hofer Anzeiger.
Vgl. zu Nr. 162. Hermes: s. Br. vii, 262,16+; Nr. v erscheinen 1819; Exzerpt daraus Fasz. 2 c, Bd. 48. 145,13F. Gottlieb haben zwei Tochter, 22 und 16 Jahr alt.
232.
k: r. groote d. 7 dec.
233.
h: Dr. W. Vielhabe, Berlin-Steglitz. K (nach Fehl. Br. Nr. 17): Gabeler d 19ten.
Gabler sein Rektor d Bayreuther Gymnasium werden.
234.
h: cotta-archiv. 21/2 s. 4°.
Präsenttat: 27ten (Dec.), [Beantw.] 29 Jan. K (von Emma Hand): Cotta d. 20 Dez. I: Beilage zur Leipziger Zeitung, 1. Sept. 1881, Nr. 70. J:
Cotta 2,524x. b: Nr. 122. 146,17 sogleich] davor Gestr. an h 19 geben] aus sein h d] aus meine h, meinen K 20 können] aus lassen h 21 Vorarbeitung K 25 ganz] nachtr. h 27 wenn] nachtr. h
mit d Aufsatz "d Anbeter d Luzifer und d hesperus", die im Morgenblatt v. 1.--7. Jan. 1822, Nr. 1--6, erscheinen.
Cotta haben kondolieren und zugleich d Tod seine Gattein anzeigen.
235.
K (nach Nr. 236): Wilhelm. v. Löbel in Weimar 22. Dec. ab d 26ten [aus 24ten].
b:
Nr. 125.
Wilhelmine von Löbel, eine Freundin d Verst. Ernst Wagner, Leiterin eine Lehranstalt für gebildet Mädchen, haben sich an J. P. wenden mit d Bitte, mit ihr 24-jahrig Pflegetochter Hermine von Schönburg, welche "moralisch Erzählung" verfassen haben (erscheinen bei Gösch 1822), in eine Briefwechsel zu treten, worin er ihr Anleitung zu ihr weit Ausbildung geben sollen.
236.
h: landesbibl.
Eutin. 53/4 S. 8°. k1 (nach Nr. 234): Voß in Heidelb. 22. Dez. K2 (von Karolinen Hand): Berlin JP. J1: Wahrheit 8,300X. J2: Voß S. 131X. J3: Schneider Nr. 10. B: Nr. 118 u. 126. A: Nr. 128. 147,29 d. h.] aus und h 30 Abschnitt] aus ab- h 148,1 im Lernen und Schaffen] aus ,die im Lernen und Schaffen bestehen h 3 er] aus er h seine] aus seine h 5 er] aus er h 8f. überarbeiten] aus haben h 12 alle] aus d h 20 diese] aus eine h 21 sein] aus haben h 23 seine] aus seine h 24 mögen] sollen K1 26 sein] aus sein h 29 und süchtig] Nachtr. h 149,4 d] aus was h 6 alle] davor Gestr. d h
147,28f.
am 22. Nov. sein wohl Maxen Nachlaß aus Heidelberg in Bayreuth ankommen.
148,17-19 beziehen sich auf Perthes' Injurienklage gegen Voß.
28-31 Vgl. Persönl. S. 206; Vitabuch, 31. Okt. 1821:
"Voß Brief über Max Schuld." 149,8 Bürgermeisterin: Walz.
237.
h: apelt.
Präsenttat: 27 dec. 21.
auf d Ruck. Durchstr. von Emanuel Hand:
am 28ten Dec. haben ich 5 Frd'or auf Ersatz von meine Richter bekommen.
E. / am 22. Jan. 22 ersetzen mit 49 Fl. 25 Kr.
238.
h: apelt.
Präsenttat: 15 jan. 22.
Konversation-Blatt: s. Nr. 227+.
d Gesellschafter, Hgb. von Gubitz, Berlin 1817Ff.; Vgl. Nr. 253.
239.
h: apelt.
Präsenttat: 18 Jan. 22. 149,31 um] davor Gestr. damit 32 d] d
Oken Isis: vgl. br. vi, 444, Nr. 576; Exzerpt daraus Fasz. 2 c, Bd. 48 u. 49.
d neu Berliner Monatschrift für Philosophie, Literatur und Kunst (1821) gehen schon nach eine Jahr wieder ein.
240.
h: apelt.
Vermerk Emanuel: am 22 Jan. mit 49 fl. 25 kr. beantw.
241.
h: apelt.
Präsenttat: 22ten jan. 22.
d Erlanger Matrikel verzeichnen eine Theologe Joh. Nik. Grimmer (1769--1841), Sohn eine Bayreuther Einnehmer.
242.
h: apelt.
Präsenttat: 29ten jan. 22. J: denkw. 1,304x.
Diplom: s. Br. an J. P. Nr. 129. Geadeltwerden: vgl. 72,31ff.+.
243.
h: Apelt; graugrün Papier.
Präsenttat: 3ten Febr. 22. 150,30 zwischen] davor Gestr. durch aus [?] 31 einschieben] aus mischen sein sie] aus sein man
150,33 Hohenlohe: Alexander Fürst von H. (1794--1849), die damals durch seine angeblich Wundertat Aufsehen machen; Vgl. 159,7Ff. und Ii. Abt., iv, 66,30+.
244.
h: apelt.
präsentat: 4 febr.
22. 151,5 keine] aus nicht d
beziehen sich auf d "bayrisch Wochenschrift", an d Otto haben mitarbeiten sollen, s. Nr. 154+.
Otto Brief sein wohl d, worin er von Lerchenfeld seine Abschied aus d münchner Anstellung erbitten haben.
245.
h: apelt.
Präsenttat: 5ten Febr. 22. 151,18 wollen] aus können aus müssen
151,16 Geigenmühle: Vgl. Br. Vii, 357, Nr. 173. 19 Uhlfeld: Vgl. Nr. 512f.
246.
h: apelt.
präsentat: 11ten febr. 22 151,26 konversazion] nachtr.
247.
K: Richard Groote in Frankf. 17. Febr.
248.
K: Billet an Baron v. Vaerst. 21 febr.
Vgl. Nr. 250 und Br. Vii, 477, Nr. 193.
in eine Brief an Karl Müller v. 14. Mai 1822 (h: Berlin Farn.) berichten Vaerst, er sein während seine sechswocheig Aufenthalt in Bayreuth fast täglich mit d "herrlich mild Jean Paul" zusammen sein.
-- harmonisch Wiedersehen = Wiedersehen in d Harmonie.
249.
h: apelt.
Präsenttat: 22 febr.
22.
Brief von Hofmann: an J. P. Nr. 130.
250.
h: apelt.
präsentat: 27 [?] febr.
22. 152,20 d Landtag] aus d Abge(ordnen) 22 wohin] aus wo
d Rückfracht sein vermutlich d beide satirisch Schrift von Wellmer (s. Nr. 277†), die erst, eine Satire auf Feuerbach "Strafegesetzbuch für d Königreich Bayern" (1813), noch heute fälschlich d Satiriker K. H. Lang, Verf. d "Hammelburger Reise", zuschreiben werden.
251.
h: apelt.
Präsenttat: 28 febr. 22. J: Denkw. 1,304. A: Nr. 133. 152,28 vorerst] aus erst
mit d erst Teil von Hoffmanns "Kater Murr".
252.
K (Konzept):
Fasz. 26. 6_2/3 S. 4°. zahlreich Korrektur.
Vgl. Nr. 253 und 256. 153,17 Bombardement von Mannheim:
im November 1795.
253.
h: apelt.
Präsenttat: 3ten März 22. B: Nr. 133.
Emanuel haben einige Nummer d Gesellschafter mit eine witzig Billett begleiten.
254.
K (von Emma Hand, nach Nr. 235, wohl versehentlich, da dort am Schluß von 1821 einige Seite freibleiben sein): Kammerrat Miedel.
156,5 ihr 6 walburgis 10 Tiroler 19 eine orientalisch] im orientalisch
Miedel sein schon 1819 als Abgeordnete Bayreuth in d Landtag wählen werden, können aber wegen Krankheit erst 1822 an d Sitzung teilnehmen.
255.
h: Studiumrat Kästner, Bayreuth. 1 S. 8°; 4. S. Adr.:
Herr Dr. Walther [!].
mit 2 Buch.
Herbart: Vgl. Nr. 330+.
Tissot "traite sur les nerfs" (1778--80) haben J. P. schon 1789 exzerpieren (fasz. 2 b, Bd. 15 u. 16); Vgl. Br. i, 265, Nr. 240 (nov. 1788).
256.
h: apelt.
Präsenttat: 10 März 22.
j: denkw. 1,305.
Brief d Satiriker: wohl von Wellmer, s. Nr. 277+.
257.
h: berlin.
2 S. 16°; 4. S. Adr. 157,12 ekl Nachgeburt d Katholizismus] aus Kathol. ekl Nachgeburt
Vgl. Br. Vii, 310, Nr. 591+.
d Nachgeburt d Katholizismus sein vielleicht d 1821 zum Katholizismus übergetreten Karl Ludwig von Haller (Enkel d Dichter) reaktionär vierbandig "Restauration d Staatswissenschaft" (1816--20, 2. Aufl. 1820--22); Vgl. I. Abt., xv, 8,8.
258.
h: apelt.
Präsenttat: 17ten März 22.
259.
K:
an d Welden 19. März.
zum Namenstag.
d sechs nächst Wesen sein ihr Mann und d fünf Kind.
260.
k: voßische Buchhandlung in Berl. 19. märz. b: Nr. 127. A: Nr. 140.
d Buchhandlung haben im Dezember 1821, unter Hinweis auf eine früh (nicht angekommen) Brief v. 31. Okt., die sich mit d J. P.s vom 13. Nov. (Fehl. Nr. 14) kreuzen haben, versprechen, mit d nächst fahrend Post d 12 Freiexemplar d 2. Teil d Grönl.
Prozeß und d Honorar -- über die Höhe im Verhältnis zu ander Neuauflage sie sich beklagen -- zu senden.
Vgl. Fehl. Br. Nr. 19.
in A senden sie vorläufig nur d Freiexemplar (Vgl. Nr. 273) und bitten wegen d Honorar Bemütig um Geduld bis Ostern. J. P. haben darunter setzen: 40 L. haben ich bekommen.
nach d Versprechen d 24ten Dezemb. lassen sie ich warten sogar mit d Freiexemplar, bis ich d 19ten März eine wenig drohen, um jene u. 62 L. endlich zu erhalten.
nun haben ich schon etwas.
261.
h: apelt.
Präsenttat: 19 März 22.
j: denkw. 1,306. A: Nr. 137.
nach A sein unter d übersendt Brief anscheinend eine von Pohl, wohl zum Geburtstag, Vgl. Nr. 429+.
262.
h: apelt.
Präsenttat: 20 März 1822. a: Nr. 137.
d literarisch Konversationsblatt v. 13., 16., 17. Aug. 1821, Nr. 186, 189, 190, enthalten eine mit L.K.M. unterzeichnen unbedeutend Anzeige d Komet.
263.
K: Hein in Würzburg 20ten März.
159,2 ihr] davor sich
da Odiliens Rückgratverkrümmung sich verschlimmern, haben Karoline am 1. März 1822 bei d Orthopäde Joh. Georg Heine in Würzburg (1770--1838), die schon im Okt. 1821 Odilie untersuchen haben (s. Br. an J. P. Nr. 117), anfragen, ob er d Behandlung übernehmen wollen.
er haben sich am 14. März dazu bereit erklären, und es sein beschließen, daß Karoline ihr Tochter zu er bringen sollen.
eine Tochter d Welden, Luise, d Hein von eine ähnlich Leiden heilen haben, sollen zu eine Nachkur mitreisen.
Heine haben u. a. eine Prinzessin Mathilde Schwarzenberg erfolgreich behandeln, die Heilung aber d Gesundbeter Hohenlohe (Vgl. Nr. 243† u. 337) für sich in Anspruch nehmen.
264.
h: apelt.
Präsenttat: 23ten März 1822.
j: denkw. 1,307x. b: Nr. 137. 159,17 so] davor Gestr. fast
Ida: Emanuel jung Tochter, vgl. Nr. 206. Sophie Tappig: s. Br. an J. P. Nr. 136. lang Entbehren: Karolinen und Odiliens Abwesenheit.
265.
h: berlin jp.
datieren nach d vorig.
266.
K: Kunz in Bamberg 25ten März. J1:
Döring S. 29. *j2: Funke S. 132. 159,33 ihr J1 34 1) bis 160,1 da] so K, an Antwort auf meine Frage; und da J1 J2 160,2 -- ausnehmen d Dank --] so K, fehlen J1 J2
267.
h: apelt.
Präsenttat: 29 März 22.
J.: wahrscheinlich Jette Braun in Karlsruhe.
268.
Faksimile d Schluß (von 160,30 in an) in d 1844 in Rußland erscheinen Anthologie aus Jean Pauls Werken (Bibliogr. Nr. 462), an die also vermutlich Richard spazieren beteiligen sein. K1 (Konzept):
Laura Kallenberg, Schachen b. Lindau. K2: Minna spazieren d. 29. März. I: Wahrheit 8,302X. A: Nr. 142. 160,21 was nicht möglich sein] aus denn die sein nicht möglich K2. -- K1 haben noch folgend Notiz:
nach d Kosten fragen ich nichts -- ganz altväterlich, folglich bequem Kanapee -- nicht parterre -- häuslich Familie -- Garten -- nicht mitten in d Stadt, nahe an eine Spaziergang -- nicht alle Bedingung nötig -- Würzburg [Vgl. 161,11F.] -- Musik und Natur -- Aufwartung -- Kaffee und Bettmachen -- [Gestr. 1 Stube -- Schlafkammer] -- Hund -- im April -- Stuttgart, München, Erlangen, Kanapee d Hauptmöbel (dafür können man d Spiegel weglassen) ... Tieck -- [Gestr. je altväterisch, desto lieber].
J. P. sein im Mai 1798 mit Emilie von Berlepsch in Dresden sein (s. Br. iii, 69Ff.), im Juni 1800 mit Minna spazieren in Wörlitz (s. Br. iii, 373).
aus A und Minna folgend Brief (an J. P. Nr. 143) ergeben sich, daß J. P. schreiben haben, er wünschen nur drei Person in Dresden antreffen, Frau von Ende, Frau von d Recke und Tieck.
269.
h: berlin jp.
2 S. 8°. 161,20 diese] aus d 23 nie] davor Gestr. nicht 24 doch ähnlich] Nachtr. 35 Odilie] aus Odilien
wohl noch nicht d Antwort auf Karolinen Brief Nr. 139, sondern auf eine unterwegs oder gleich nach d Ankunft in Würzburg geschreiben, nicht erhalten.
161,16 am Hof: in Würzburg residieren zeitweise d Kronprinz Ludwig, s. Br. vii, 118,10+. 20 August Oertel, Pflegerin in Heines Anstalt; Vgl. 216,11.
270.
h: berlin jp.
2 S. 16°. J: narrlich Nr. 195. 162,3 viel] aus recht
271.
h: berlin jp.
8°. 3_5/6 S. von Emma, 1/6 von J. p. b: Nr. 139?
Luise: Welden, s. zu Nr. 263.
272.
h: apelt.
Präsenttat: 5ten April 22. Caroline [Brief] aus Würzburg.
mit eine anscheinend nicht erhalten Brief Karolinen.
273.
h: apelt.
auf d Ruck.
Emanuel Antwort mit d Datum:
8ten April 1822 am Tag nach Zurückkunft Car. R. v. Würzburg. j: denkw. 1,307x. a: Nr. 141.
zu "etwas" Fußnote Emanuel: "satirisch Skizze Thl. Ii", d. I. d 2. Bd. d Neuauflage d Grönl. Prozesse. Vgl. Nr. 188+.
Feiertag: Passah 6.--13. April 1822.
274.
h: Bibel. national, Paris.
2 S. 8°. K: Reimer d. 12 apr. b: Nr. 119. A: Nr. 148. 163,5 für d oster-] aus in d vorig h 7 zur] aus schon h 14 nach] davor Gestr. bei a h
Reimer haben in b ankündigen, d Freiexemplar d Unsichtbare Loge werden J. P. teils von Helmstedt, teils (d Velin-Exemplar) von Berlin aus zugehen.
Gott Hand haben er schwer treffen durch d Tod seine jüngstgebären Knäblein von 3 Monat.
(d Wort "schwer" und "von 3 Monat" haben J. P. in bitter Ironie doppelt unterstreichen.)
275.
h: apelt.
Präsenttat: 19 April 22. Adr.:
Herr Emanuel Osmund.
163,31 Krug] aus Flasche 33f. Unterstützung
276.
h: landesbibl.
eutin. 4 S. 8°. K: Voß in Heidelb. d 22 März. J1: Wahrheit 8,303X. J2: Voß S. 137x. b: Nr. 128. A: Nr. 173. 164,6 ich] danach Gestr. dabei h 10 ander] aus an ander h 13 Recht] aus mehr h 17 lassen] aus lassen h 25 holen] danach Gestr. haben h 165,4 Meister] Goethe K 9 deine Vater] aus d h 13 durch d] aus mit d h 15 heil-] Nachtr. h 17 Lasse] aus lassen h
164,31 Verf. d falsch Wanderjahr: Pustkuchen, vgl. 196,2ff. 35 über W. Scott haben sich Voß in B bewundernd äußern.
165,8 Lux: Vgl. Br. Vii, 469, Nr. 120, u. 478, Nr. 202. 10-14 Sophie Tappig: s. Nr. 264+. 15 joh. wilh. heinr. Conradi (1780--1861), Prof. d Medizin in Heidelberg; s. Br. an J. P. Nr. 124. 16 Arzt: Walther? Vgl. Nr. 210.
277.
K (von Emma Hand): Landrichter Wellmer in Markt-Erlbach 20 Apr. (kurz Entwurf vorher.) b: Nr. 135. A: Nr. 145. 165,32 ganz 33 verfassungswidrig
Michael Ludwig Wellmer (s. Meusel 21,462) haben, nachdem er J. P. bei eine Zusammentreffen (wann und wo?) freundlich über seine früh Versuch sagen und er zu neu aufmuntern haben, seine satirisch Schrift "birmanisch Strafegesetzbuch" und "Brief d Deputierte Michael Wahrmann" (1822) durch d riegelsche Buchhandlung in Nürnberg übersenden (Vgl. Nr. 250 u. 256) und bitten, J. P. mögen er in d schwer Kampf, die er infolge seine satirisch Befehdung menschlich Torheit bevorstehen, durch eine paar freundlich Wort, von die er diskret Gebrauch machen können, unterstützen.
ungeachtet d scheinbar Tendenz d Wahrmann-Brief gegen d frommgläubig Konstitutionelle sein er im Herz konstitutionell, wiewohl nicht frommgläubig gesinnt.
-- S. 51 d "Brief" d Wortspiel:
was wollen selbst d Stand anfangen, wenn sie keine Gegen-Stand finden, an die sie ihr Kraft zum Wohl d Vaterland versuchen können?" S. 44ff. d souffliert Rede, S. 5 d Klebhose, S. 39 "sein man doch eine Prinz!" --
in A danken Wellmer für d "trost- und liebes- Briefchen", die er nur einige vertraut Freund zeigen werden, und melden, daß sein Wahrmann und d Birmane von d Berliner Polizei beschlagnahmen werden sein.
278.
h: Berlin JP. 7⅙ s. 8°. J1: Wahrheit 8,306x (als Anfang von Nr. 279). J2: narrlich Nr. 196x. 166,33 Muck] Nachtr. verschönern] aus vergrößern 167,2 hinter] aus in 15 Chemnitz] aus Freiberg 18 3 Mal] davor Gestr. einmal 22 nachts] davor Gestr. abends [aus nachts] ankommen 27 Wetter] Nachtr. 168,6 gefallen] aus fällen 17 unsere] aus d
166,15 Albrecht Otto. 32f.
Luise von Schubert (s. Br. Vii, 394, Nr. 356) haben sich nach d Tod ihr Mann (s. Br. an J. P. Nr. 24) wiederverheiraten mit d Major Ernst von Muck aus Hof. 167,10 Löbichauer zwei: vielleicht haben J. P. auf d Rückfahrt von Löbichau Ähnlich erleben; oder verwechseln er es mit d Fahrt nach Frankfurt, Vgl. Br. Vii, 188,10Ff.?
22 Sigismund August Wolfgang von Herder (1776--1838), d zweit Sohn d Dichter, Berghauptmann in Freiberg.
35 Minona spazieren, Minna jung Tochter, geb. 1801, Patenkind Jean Pauls.
168,6 Richard Otto spazieren, geb. 1803, d spät Biograph seine Onkel.
279.
h: goethe- u. Schiller-Archiv, Weimar. 6 S. 8°. J: Wahrheit 8,306x (Anfang aus Nr. 278).
b:
Nr. 146. A: Nr. 151. 169,23 vor] aus an 27 bringen] davor Gestr. sein 170,5 Mitleiden] danach Gestr. gegen 30 bestimmen] aus erwägen
ankommen 16. Mai. 169,18 Emma Komet: d. h. d von Emma kopiert Teil vom Mspt d 3. Bds. 170,3 Fanny Tarnow (1783--1862) haben 20 Jahr früh einmal an J. P. schreiben, s. Br. iv, 464, Nr. 225; seit 1820 leben sie in Dresden. 5 Sohn: Wilhelm von Chezy (1806--65); s. Persönl. Nr. 132. 15 Odilie: Karolin haben eine Brief von sie erhalten mit gut Nachricht über d Erfolg d Behandlung.
32 Welden haben durch Karolin grüßen lassen.
280.
k: hofpred.
Ammon 15ten Mai.
Karoline haben im Brief an J. P. Nr. 146 er bitten, sich bei Ammon, die er von Erlangen und Bayreuth her kennen (Vgl. Br. iv, 242, Nr. 589), um eine Stipendium für Richard spazieren zu verwenden; vgl. 180,12f.
281.
h: landesbibl.
Dresden.
Brief u. Beilage je 2 S. 8°. K: Boottiger 15ten Mai. J: Funke S. 174 (nur d Brief).
171,19 zweifach] doppelt K
171,17 d Dresdner Antikensammelung werden unter Böttiger Leitung bei Fackelbeleuchtung zeigen; J. P. haben die 1798 schon einmal sehen, s. Br. iii, 71. 28 d Königsberger Archiv F. Philosophie sein 1816 nicht mehr erscheinen; meinen sein wahrscheinlich d 3. Heft von 1812, die zwei Aufsatz von Herbart enthalten:
"psychologisch Untersuchung über d Stärke eine gegeben Vorstellung, als Funktion ihr Dauer betrachten" und "über d dunkel Seite d Pädagogik". 29 von Schelling sein "Vorlesung über Mythologie" im Ostermeßkatalog 1822 anzeigen, die aber nicht erscheinen; vgl. Brief an Cotta 2,399ff. 30 Franz Horn, deutsch Abendunterhaltung.
klein Roman und Biographie, Berlin 1822.
31 j. g. e. Maß, Versuch über d Gefühl, Halle 1811--12.
32 Wieland Brief an Sophie La Roche, Berlin 1820.
34 G. Reinbeck, Regellehre d deutsch Sprache, Essen 1822.
172,1 Lorenz Oken, Naturgeschichte für Schule, Leipzig (Brockhaus) 1821. 2 j. h. Schröter, Beobachtung über d Sonnenflecken und Sonnenfackel, Erfurt 1789 u. ö. 3 j. f. Fries, Handbuch d psychisch (!) Anthropologie, Jena 1820--21. 4 J. G. Breitenstein, charakteristisch Grundzug d deutsch und französisch Wortfolge, Gießen 1817. 6 j. M.
Cox, praktisch Bemerkung über Geisteszerrüttung, Halle 1811. 7 j. chr. Reil, Rhapsodie über d Anwendung d psychisch Kurmethode auf Geisteszerrüttung, 2. Ausg., Halle 1818. --
am Schluß d Liste stehen sehr undeutlich von Böttiger Hand (vgl. 97,6): Wiener Jahrb. 1821. 4. Bd. / La Roche Brief / Morphologie [?] 4. Band / Fraunhofer.
282.
J: Gartenlaube, 1855, Nr. 30, S. 401. B: Nr. 150.
nach d vermutlich dichterisch ausgeschmückt gartenlauben- Erzählung d Elise Polko "eine Dichterblick" sein d Adressat d Gatte jen Frau -- eine jung, etwas exzentrisch Schwester d Hauswirtin in Friedestein (vgl. 174,27-32) --, die J. P. bei seine Eintreten um d Hals gefallen sein (Vgl. Persönl. S. 229f.).
J. P. haben er für die Bruder halten und beim Abschied von Friedestein bitten, er zu eine nochmalig Zusammenkunft mit d stürmisch Dame zu verhelfen.
d vermeintlich Bruder haben in eine von eine Blumenstrauß begleitet Billett d Irrtum aufklären und d Dichter einladen, am folgend Montag noch einmal nach Friedestein zu kommen. -- J. P.s Dresdner Reise-Tagebuch erwähnen bei Gelegenheit d erst Besuch in Friedestein am 13. Mai "d küßend Witwe"; d Witwe sein aber, wie aus Minna Spazier Brief an J. P. Nr. 214 hervorgehen, eine Schwester d Hauswirt Schwarz, Emilie Becker, während d Kußende, nach Minna Brief Nr. 178 und eine Tagebuchnotiz J. P.s vom 15. Mai, wahrscheinlich Elise Pilgrim sein, die auch als Dichterin auftreten sein (s. Schindel, d deutsch Schriftstellerin 2,120).
Ludwig Pilgrim sein (nach Freundl.
Auskunft von Dr. Schlechte vom Sächs. Landeshauptarchiv) eine Leipziger Kaufmann, die 1816 d Weinberggrundstück Friedestein erwerben haben und es 1823 an d Kaufmann Schwarz verkaufen.
283.
h: berlin jp.
8 S. 8°. J: narrlich Nr. 197X. A: Nr. 155. 172,29 Schwester 173,2 Donnerstag] aus Dienstag 5 acarenza 8 Phantasie verlangen können] aus Phantasie verlangen 9 fürstlich] Nachtr. 10 entlassen] davor Gestr. höflich und fürstlich 21 zum Glück] nachtr. 174,25 über-] davor gestr. Mit- 175,10 durch] aus im 14 hinaus] davor gestr. Fort- 17 haben] aus sein 19 Tag] dank
172,26 Rabe: richtig Raden, s. Nr. 289 und 319+.
173,4f.
Hohenlohe: meinen sein jedenfalls Pauline von Hohenzollern-Hechingen, d zweit Tochter d Herzogin Dorothea von Kurland; Johanna von Acerenza, d dritt, Wilhelmine von Sagan d alt Tochter; Vgl. Br. Vii, 294,16, 297,25, 295,10+; sie sein zur Feier d Geburtstag ihr Tante Recke nach Dresden kommen, s. Nr. 284.
8 Pfingsten: 26. Mai. 14f.
diese Brief Karolinen sein nicht erhalten.
33 Schütze: s. Nr. 287+ und 321. 34 Christoph Friedrich Leers (1769--1825) aus Wunsiedel, Magistratsrat in Bayreuth, hochverdient als Armenpflegschaftsrat usw., Besitzer d fayence- und Steingutfabrik in St. Georg; s. neu Nekrolog 3,960. 174,13 d Dresdner Adreßbuch von 1822 verzeichnen eine Majorswitwe Wilhelmine von Bornstedt; Vgl. Persönl. S. 209. 14 Lichtenstein: vielleicht Lichtenhayn, die es mehrere in Dresden geben.
18 Krotz: richtig Krotsch, s. 8,4, 48,13.
19 Turnau: Vgl. zu Nr. 126. 24 Trampelerin: Gastwirtin in d Ludwigstraße in Bayreuth. 25f.
Emma überreichen: j. p. haben erst "mitbringen" schreiben wollen; Vgl. aber 188,15+. 36 finlether: richtig Findlater, s. Persönl. S. 210. 175,2 vermutlich d russisch Landrat Karl Otto von Löwenstern, die am Altmarkt wohnen. 12 joh. ferd. Koreff (1783--1851), d Freund E. T. A. Hoffmanns, haben J. P. am 26. Mai bei Malsburg treffen, Vgl.
Förster S. 260. 16f.
Minna Brief an Karoline sein nicht erhalten; d in Spazier Biographie 5,182 zitieren (Persönl. Nr. 134) müssen spät schreiben sein.
24 Emma Brief: an J. P. Nr. 147.
284.
h: Frau Helene Welter, Köln. K: Gräfin v. d. Recke d. 20 Mai.
J: Dresdner Morgenzeitung, 20. Mai 1828, Nr. 91.
175,34 drei Liebeende: d drei Tochter d Herzogin Dorothea, s. 173,4-6.
-- Frau von Ende schreiben am 23. Mai an Karoline Richter:
"als sie lieber Mann gestern mit Tiedge bei wir sein, kommen spät auch Fr. v. d. Recke, und ich sein Zeuge d innig Dank, die sie er ausdrücken für d herrlich Zeile, die er sie an ihr Geburtstag schreiben.
vgl. 180,1-3.
285.
h: Freiherr von Ende, Alt-Jeßnitz.
2 s. 8°; 4. s. adr.:
Frau Baronin von Ende. K: an d v. Ende 21 Mai. b: Nr. 152. 176,12 von] aus bei h 20 wohnen] sein K
Frau von Ende haben er zu morgen (22. Mai) mittag einladen, wo er Tiedge und ihr Nachbarin Minechen Kirchebach bei sie treffen werden.
ihr Sohn haben eine klein Reise in d sächsisch Schweiz vor.
auch sein morgen eine Extra-Konzert im groß Garten, wo d berühmt Sänger Siebert sich hören lassen (Vgl. Br. Vii, 474, Nr. 164).
Karoline haben im Br. an J. P. Nr. 151 schreiben:
"du gehen so flüchtig über d Ende weg [s. 169,27-29] -- dein Geteiltsein zwischen sie [!] und d Recke sein wohl Schuld daran?"
286.
h: Prof.
Ernst Küster, Gießen.
¾ S. 8°; Schluß abschneiden, vermutlich nur d Unterschrift.
b:
Nr. 153. 176,29 verschieben] aus eine [aus eine] verschiebend Bedenken 30 im] danach Gestr. Reiche
Ernst Friedrich Georg Otto Freiherr von d Malsburg (1786--1824), kurhessisch Gesandte in Dresden, bekannt als Übersetzer Calderon und Lopes, haben eine Buch übersenden (vermutlich d 1821 erscheinen 2. Aufl. seine "Gedicht"), da J. P. so gütig über seine Boyneburg urteilen haben ("d drei Fräulein von Boyneburg", Ballade im Taschenbuch Urania auf 1821), und anfragen, ob J. P. am Pfingstsonnabend oder -sonntag (26. u. 27. Mai) zum Mittageßen zu er kommen wollen.
287.
K:
in d kampaner Tal v. Schütze. I: Papierdr. 2,151.
vgl. 173,33-35.
Karl Heinrich Ferdinand Schütze (oder Schütz), Kaufmann aus London, haben u. a. 1820 eine Arbeitsanstalt für Blinde in Dresden begründen.
288.
K:
in d Stammbuch seine Frau.
I: papierdr. 2,152 (22. Mai 1822).
289.
Raden zitieren diese Widmung mit d Datum im Brief an J. P. Nr. 275.
290.
h: Freiherr von Ende, Alt-Jeßnitz.
1 S. 8°; 4. S. Adr.: an Frau Baronin v. Ende Hochwohlgebore.
b:
Nr. 157.
Frau von Ende haben eine Brief an Karoline (v. 23. Mai; h: Berlin JP) und Predigt von Ammon übersenden.
291.
K (nach Nr. 293):
Tieck 25ten mai. a: Nr. 158. 178,7 Frau] aus Weib 9 nun] vielleicht nur
Tieck bitten in A, nicht spät als 2 Uhr zu kommen und womöglich bis zum Tee (mit Rum!) zu bleiben, damit eine paar jung Verehrerin er sehen können.
292.
h: Berlin JP. 61/2 S. 8°. J: narrlich Nr. 198x. b: Nr. 151. A: Nr. 160. 178,20 wenig] davor Gestr. nicht 22 Vertröpfeln] aus Forttröpfeln d letzte] aus eine ander) wir beide] aus du auch 26 weil] aus da 30 bei] davor Gestr. als 179,6 zu-] Nachtr. 26 viel davon] Nachtr. 32 Anblick] aus Unsinn 180,2F. an ihr Brust] Nachtr. 20 setzen] aus suchen
ankommen 30. Mai.
Karoline haben er bitten, sich ganz sorgelos d Genießen zu überlassen, "ohne d Forderung deine -- poetisch Grillenkrankheit und ohne d genial Reizbarkeit, die dich um d Genuß eine so schön Gegenwart nicht bringen sollen -- doch deine zwar nur leise hin und wieder angedeutet Sehnsucht nach irgend etwas Unaussprechliche werden wohl wie eine Seufzer entstehen und vergehen sein, und du sein doch wohl ganz froh!" 178,21F. Sekunda-Vertröpfeln: Vgl. Br. Vii, 143,6Ff.
+. 23 am Weg nach d Fantaisie liegen d Bayreuther Friedhof (mit Maxen Grab).
25-28 Karolin haben sich gegen J. P.s "sanft Vorwurf wegen d Ofen" (170,27-30) rechtfertigen.
179,2 Goethe Italienlied: Vgl. Persönl. S. 213. 5 Gottlob Adolf Ernst Graf von Nostitz und Jänkendorf (1765--1836), Sächs. Konferenzminister, die unter d Pseudonym Arthur von Nordstern als Dichter auftreten.
20 Kalkreich: Friedrich Ernst Adolf Karl Graf Kalckreuth (1790--1873), dramatisch Dichter.
22 Richard Roos, Pseudonym d Dresdner Schriftsteller Karl August Engelhardt (1768--1834); Vgl. Persönl. Nr. 135. 29 Feldhausen: richtig Velthusen, s. Nr. 333 und Br. an J. P. Nr. 187. 31-33 Kirchenmusik: Vgl. Br. iii, 71 (21. Mai 1798).
180,4 Carovesche Streit: Frau von Ende Sohn Otto haben mit Fr. W. Carové eine Konflikt haben, und es haben eine peinlich Szene geben, als Karoline Richter im Oktober 1821 in Heidelberg in Caroves Begleitung zu Frau von Ende kommen sein.
14-20 Vgl. Nr. 321+; d 1821 von Schütz erbaut Haus liegen am Seetor. 20f.
Karl Christian Vogel von Vogelstein (1788--1868), bekannt Porträtist.
293.
K (nach Nr. 288): Miltitz zu Scharfenberg d. 27ten Mai. A: Nr. 161. 181,2 aus eine Kreis in d ander] vielleicht aus eine Reise in d ander
Vgl. Nr. 136+.
Miltitz haben während d Pfingstfeiertag J. P. in Dresden aufsuchen, aber verfehlen.
in A fragen er, wie lange J. P. noch in Dresden bleiben; er sein jetzt unpäßlich, hoffen er aber dort noch zu sehen; d Brief Wagner werden er nächstens zurücksenden.
-- er haben in eine Brief an Karoline Richter vom 5. Juli 1821 (h: Berlin JP)
J. P. um Notiz über Ernst Wagner Lebensverhältnis bitten, da er eine Ausgabe von die Werken mit vorangestellt Biographie veranstalten wollen.
J. P. scheinen er darauf d Brief, die er von Wagner bekommen haben, schicken zu haben.
Wagner Werk und Brief werden 1827F. von Fr. Mosengeil herausgeben.
294.
h: Prof. E. Küster, Gießen. 1 S. 4°; 4. S. Adr.: an Frau von Boguslawski gebären v. Radecke in Dresden.
K (nach Nr. 291):
an d Boguslawski geb. v. Radecke 30ten Mai.
es handeln sich um d Witwe d auch als Dichter augetreten preußisch Generalmajor Karl Andreas von Boguslawski (1759--1817; s. Goedeke v, 447; Förster S. 280).
295.
h: Berlin JP. 51/2 S. 8°. J: narrlich Nr. 199x. b: Nr. 155. A: Nr. 166. 181,26 langsam] aus lange 182,6 eine bis 7 abfahren] aus Sogl. eine Kutscher, d Dienstag oder Mittwoch abfahren 12 aber unwahrscheinlich] Nachtr. 15 zwei Krug] aus eine Krug 25 Therese] davor Gestr. Fräul.
34 unter bis 35 zukommen] aus bzw. über nicht unter d Menge ich noch Ungesehene bemerken und begrüßen 35 haben] davor Gestr. sein eine 183,24 Gestern] Nachtr. 31 zählen] aus sein
182,20 Geigenmüllerin: Vgl. Br. Vii, 357, Nr. 173. 25 Therese von Winkel: s. Nr. 304+.
183,9F. Karolin haben er zureden, lang ausbleiben; "zwei Monat sein nicht zuviel"; d 7. Juni sein ihr Geburtstag. 15f.
Zelter berichten über seine Besuch bei J. P. in eine Brief an Goethe v. 29. Mai 1822.
18 Adolph Wagner, d Onkel Richards, sein früh in Leipzig mit Minna spazieren befreundet sein; vgl. br. vi, 416, Nr. 970+.
19 Methusalem Müller: Vgl. Br. ii, 275, Nr. 462† (1. Dez. 1796).
20 Emanuel: s. Br. an J. P. Nr. 154. 21 Historienbuch von Wolke: wohl d "Lesebuch für Kind", 4 Bde., 1820--22.
-- d Wahrheit 8,308F. als Brief an Karolin vom 28. Mai Abgedruckte sein wahrscheinlich aus Notiz d Reisetagebuch zusammenstellen.
296.
h: Marie Kraus, München.
b:
Nr. 156. A: Nr. 165.
Maria SchubeErt: alt Tochter d 166,33+ genennt, geb. 24. Febr. 1804 in Aschersleben, verloben sich kurz darauf mit Dr. Med. Eichel in Hof; s.
d Leben Emma Förster (1889), S. 3 u. 7.
297.
h: Berlin JP. 13/4 S. 8°; d letzte Seite nicht füllen, also wohl abbrechen.
J: narrlich Nr. 200x. 184,16 am bis Brief] gestr. u. wiederherg.
22 mit ich] aus und ich 29 werfen] aus machen
184,24f.
Minna Uthe-Spazier berichten im Br. an J. P. Nr. 214, Vogel haben es zum Ärger d Dresdner aufgeben, seine Zeichnung zu lithographieren; sie werden aber einige Jahr darauf von Schwertgeburt in Stahl stechen und von Bendixen lithographieren, s. Bibliogr. Nr. 1133f.
298.
K:
an Luise Förster 4 Jun. an ihr Geburtstag.
*j:
Förster S. 271. 185,6 in d Nähe] so K, fehlen J 7 verwandeln] entwickeln K
von d Brief J. P.s an d Ehepaar Förster befinden sich einige in d sächsisch Landesbibliothek, sein aber im letzte Krieg verlieren gehen.
Luise Förster haben in ihr "biographisch und literarisch Skizze aus d Leben und d Zeit Karl Förster" (Dresden 1846) 7 Brief mit willkürlich Änderung und Auslaßung veröffentlichen.
im Nachlaß J. P.s finden sich 7 Brief d Ehepaar.
nach Luis Schilderung (a. a. o. s. 253f.) haben d Bekanntschaft mit eine zufällig Begegnung auf d Straße gleich nach J. P.s Ankunft in Dresden beginnen.
299.
h: autogr.-kat.
497 Stargardt (okt. 1951), Nr. 229; mit Blei.
Heinrich Cotta haben zahlreich forstwissenschaftlich Schrift veröffentlichen, meist im Verlag Arnold, Dresden. Vgl. Förster S. 269.
300.
h: aukt.-kat.
85 henrici (1924), nr. 555. 1 s. 8°; 4. s. adr.:
Herr Hofrat Boottiger.
mit 10 [aus 9] Buch.
im Koselsechen Palast.
Vgl. Nr. 281.
301.
h: aukt.-kat.
508 Stargardt (Mai 1953), Nr. 205. K (Konzept):
Laura Kallenberg, Schachen b. Lindau (s. Euphorion, 7. Bd., 1900, S. 312).
I: papierdr. 2,150 (8. Juni 1821).
J: Eugen Wolbe, Handbuch für Autographensammler (1923), S. 582 (9. Jan. 1822).
185,29 Metallkrone i blumenkronen i 31f. für d glücklich Besitzerin] an d edel und glücklich Besitzerin K, für d edel und glücklich Besitzer I
I haben d Überschrift:
"für Graf in Dresden."
es müssen sich aber um eine dichtend Frau von Stand handeln, vielleicht Klothilde Septimia von Nostitz (1801--52), d Tochter d 179,5+ genennt Graf, die J. P. am 29. Mai 1822 bei Förster kennenlernen haben, s. Persönl. S. 214 und Schindel, d deutsch Schriftstellerin, 2. Bd., S. 66f.
302.
h: apelt.
auf d Rückseite eine Eintrag von Helmina von Chezy vom 28. Juli 1823. J1:
W. G. Beckers Taschenbuch zum gesellig Vergnügen auf 1827, S. 385 ("im Original mitteilen von K. C. Krauklinge"). J2: Dresdner Album zur Unterstützung d Notleidende (1847), S. 276.
mit d Kurland Karl Constantin Krauklinge (1792--1873, s. Goedeke Ix, 303), eine Schüler und Freund Wolke, sein J. P. bei Helmine von Chezy zusammentreffen, s. Persönl. S. 219ff.
303.
h: Freiherr von Ende, Alt-Jeßnitz.
1 S. 8°; 4. S. Adr.: an Frau Baronin v. Ende Hochwohlgebore.
b:
Nr. 170.
Frau v. Ende haben er glücklich Reise wünschen; sie wollen trotz seine Verbot nachmittags an Herder (in Freiberg) schreiben (jedenfalls um er J. P.s Durchreise ankündigen, vgl. 182,12f.).
304.
K (Konzept): wie zu Nr. 301. *i: papierdr. 2,148. k lauten:
d Malerei bekleiden d Welt mit eine verklären Körper, d Musik begabt sie mit verklärt Seele.
über d Malerin und Harfenspielerin Therese E. H. aus d Winkel (1784--1867) s. Ludwig Geiger, Dichter und Frau (1896), S. 179ff.
nach 182,24F. sein J. P. d Erstemal am Dienstag, 28. Mai, bei ihr; Vgl. aber 190,19-21.
305. 306.
I: Papierdr. 2,149f.
vgl. 188,3.
Tieck Tochter stehen damals im Alter von 20 und 22 Jahr.
307.
K1 (Konzept): wie zu Nr. 301. *k2: landesbibl.
Dresden, Mscr. Q. 42, Bl. 91, von K. A. Engelhardt (Roos).
I: papierdr. 2,151 (12. Juni 1821). K1 u. I lauten abweichend:
es sein leicht [leicht I] als Theetrinkerin in d Gesellschaft zu glänzen, [jede I, wohl verlesen für Idee] und d Gut zu schildern; es sein aber schön und schwer [schwer und schön I] als Hausfrau sich in d Einsamkeit zu hüllen, [zu handeln i] und d Gut zu vollbringen.
zum Andenken an meine liebenswürdig Hauswirtin.
K2 sein mit folgend Wort einleiten: "Jean Pauls Wirtin, keine hochgebildet, aber [eine] nett, häuslich und verständig Frau, bitten er, in ihr Stammbuche sich zu verewigen.
d geistvoll Mann haben sich besonders an ihr Häuslichkeit und Freundlichkeit ergötzen; darum schreiben er sie auf eine Gedenkblatt:"
vgl. 168,31Ff., 175,4.
308.
h: staatsbibl.
Leningrad. 11/2 S. 4° (grün Papier).
K: wie zu Nr. 301. B: Nr. 168. A: Nr. 184. 187,27 durch d Abschiedabend] aus d Abschiedabend h
J. P. sein am 9. Juni (Sonntag) bei Tieck sein in Abwesenheit von die Frau und Tochter.
in b sprechen Tieck d Hoffnung aus, daß J. P. noch einmal zum Abschied zu er kommen werden, wenn er es auch nicht fest versprechen haben, auch um noch eine Abrede zu nehmen wegen d Projekt in Ansehung d Morgenblatt (Vgl. I. Abt., xvi, Einl. S. lxiii).
Tieck sein dann am 11. Juni abends trotz seine Gichtschmerz auf d brühlsch Terrasse gehen, wo eine groß Abschiedsfeier für J. P. stattfinden sollen, aus die aber nichts werden, da d zu Feiernde ausbleiben. --
Luise Förster schreiben im Brief an J. P. Nr. 171:
"wie erfreut und dankbar sein Tieck sie für ihr Brief."
309.
h: apelt.
Präsenttat: 16ten Juni 22. Adr.:
Herr Emanuel osmund. j: denkw. 1,308.
Emma sein von Hof aus mitfahren, Vgl. Br. an J. P. Nr. 165.
310.
h: apelt.
Präsenttat: 20 Juni 22.
j: denkw. 1,309. A: Nr. 172. 188,25 mit einander] aus wir
188,30f.
nach A handeln es sich um d Gedicht "d vier Stufenalter von d Prinz (spät König) Johann von Sachsen (1801--73), bei die J. P. am letzte Tag (11. Juni) in Pillnitz sein sein, s. Persönl. S. 218.
die durch vier Zeichnung von Moritz Retzsch angeregt, 21 Strophe lang Gedicht sein wiederholt drucken, z. B. bei J. Petzhold, "d Dichtung d König Johann von Sachsen", neu Ausg., Dresden 1880, S. 77--80.
311.
K: Mina [aus Minona] spazieren 21. Jun. A: Nr. 178.
Vgl. Ii. Abt., v, 88, Nr. 201:
"d Person erinnern sich unsere süß und lang, wenn sie sich noch eine Abschied versprechen und er entbehren müssen."
-- nach A enthalten d Brief noch Gruß an viel Dresdner und eine Erwähnung Uthe.
312.
k: minona spaz.
21. Jun. 189,19 diese] davor Gestr. er
313.
h: Germ.
Museum, Nürnberg. 4 S. 8o. K:
Voß 25 Jun. J1: Wahrheit 8,310x (mit Einschub eine Stelle aus d Reisetagebuch). J2: Voß S. 139X. A: Nr. 173. 189,33 treiben] aus treiben h 190,22 einmal] davor Gestr. auf h 27 in] davor Gestr. mit h
Voß sein in d Tat krank, auch sein Vater. 189,26 j. p.s Schwiegermutter sein kurz vor seine Abreise nach Dresden drei Tag in Bayreuth sein.
314.
h: apelt.
Präsenttat: 29 Juni 22.
Vollmond sein am 4. Juli 1822.
315.
K: Kirchenrat Kaiser 8. Jul.
d Philologe Ludwig Purgold (geb. 1780, s. Allg. deutsch Biogr.
26,712), eine eng Landsmann J. P.s, sein am 11. Aug. 1821 sterben.
in seine Nachlaß finden sich zwei Drama, "Johann Friedrich" und Wittekind".
sein romantisch-platonisch Gespräch "Abälard und Heloise, oder d Frage d Menschheit" sein 1818 erscheinen.
316.
h: apelt.
Präsenttat: 12 jul. 22. J: denkw. 1,310x. 192,6 sollen] aus stehen
d Bericht im Gesellschafter, 26. Juni 1822, Nr. 101, geben J. P. d Einkleidung für seine Aufsatz "Berichtigung eine chronologisch Irrtum über d Abreise Jean Pauls von Dresden".
d boshaft Artikel in d Neckarzeitung, Juli 1822, Nr. 182, werden in Dresden, nach Minna Spazier Brief an J. P. Nr. 214, Fanny Tarnow zuschreiben, die kränken sein sein, daß sich J. P. nicht mehr um sie kümmern haben.
in Frage kommen auch Adolph Wagner, die sich in eine ich in Abschrift vorliegend Brief v. 15. Juni 1822 sehr boshaft über J. P. und seine Dresdner Bewunderer äußern; Vgl. 183,18+. Brief von Voß: an J. P. Nr. 173.
317.
h: apelt.
Präsenttat: 19 jul. 22.
318.
K:
an Dr. Christian Kapp dahier 23ten Jul. 192,27 er] aus er
Vgl. Br. Vii, Nr. 379+.
es handeln sich hier wahrscheinlich um Kappes Schrift "sylvae cratuli", Augsburg 1822.
192,27 ihr Kränklichkeit: s. 4,6Ff., 87,29Ff.
-- es sein vermutlich diese Brief, d Kapp an J. P. Hebel schicken, die er am 24. April 1823 für eine mitgeteilt Blatt von J. P. danken:
"von eine solch Mann würdigen zu sein, sein eine groß ehrenvoll Würdigung." (Hebel Brief, Hgb. von Zentner, Karlsruhe 1939, Nr. 461, S. 625.)
319.
K: Garderegimentquartiermeister Rade [!] [Nachter. in Dresden] 28 jul. b: Nr. 176. A: Nr. 275.
d Anfang d Brief zitieren Raden wörtlich in A; nur d erst selber 193,1 fehlen da.
Nr. 319--321 und 323 sein jedenfalls erst zusammen am 31. Juli abgehen. --
Raden haben für d gütig Aufnahme in Dresden danken, in überschwänglich Wort seine Verehrung aussprechen und sich dann entschuldigen, falls er damit J. P.s Bescheidenheit zu nahe treten; wozu diese am Rand bemerken:
nicht daß ich wissen; sie halten schon etwas aus.
Raden haben über eine Reise berichten, die er mit seine Freund Schütz auf die Gut Oschatz und weiter nach Berlin führen, wo er J. P.s Auftrag an Reimer pünktlich besorgen haben.
J. P. haben darunter schreiben:
eine herrlich redlich Soldat von gelehrt und gelehrten- Kenntnis -- Schütz innig Freund.
320.
h: berlin.
2 S. 8o (nur an er).
K: Prof.
Förster in Dresden 28 Jul. J:
Förster S. 271x. b: Nr. 171. A: Nr. 213? 193,17 Blume] nachtr. h herum] nachtr. h 22 Passieren] aus durchgehen h 23 sonst] nachtr. h
d Brief an Luise stehen jedenfalls auf d nicht erhalten zweit Hälfte d Doppelblatt.
in J sein beide Teil in eine Brief an Luise zusammenziehen; doch lassen sich durch Ausscheidung die, was in h stehen, d fehlend Teil einigermaßen sicher rekonstruieren.
vor 194,8 und haben J noch:
"aber eine vor alle, eine gut, trefflich Mann, die sie sehr lieben, grüßen ich voll dank, Achtung und Liebe, ihr Gatte", was offenbar aus Nr. 358, 215,23-26, etwas modifizieren herübernehmen sein.
daß es Luise in solch Ding nicht sehr genau nehmen, gehen auch aus eine Anekdote hervor, d Minna spazieren im Brief an J. P. Nr. 178 erzählen; danach sein Luise am Tag nach J. P.s Abreise zu Tieck kommen und haben zu Dorothea sagen:
"J. P. lassen sie sagen, daß, wenn gleich d Sonne heute keine Blume ihr Tautropfen gönnen haben, für er (j. p.)
Träne statt d Tau in jede Blumenkelch schwimmen werden."
nachher haben sie zugeben, daß diese Wort von ihr selbst erfinden sein.
-- sie haben in B d in d Abendzeitung v. 18. Juni 1822, Nr. 145, abgedruckt Gedicht von Fr. Kühn "Nachruf an J. P. Fr. Richter" übersenden und bitten, darauf in demselben Blatt eine herzlich Wort zu erwidern.
J. P.s Aufsatz "Berichtigung eine chronologisch Irrtum usw." erscheinen in d Abendzeitung vom 14. u. 15. Aug. 1822, Nr. 194f.
Verleger d Abendzeitung sein Christoph Arnold (1763--1847).
193,31-33 diese Nachschrift sein wohl durch Otto und Emanuel Bedenken veranlassen, Vgl. Nr. 322+.
194,8 Marie: Luis Tochterchen (1817--56), die (nach b) "noch in d Andenken an J. P. leben und weben", spät auch als Schriftstellerin auftreten ("Gedicht 1857).
321.
K: Schütz in Dresden 28 Jul. ab d 31ten.
Vgl. 180,14-20 und Persönl. S. 233. Minna spazieren schreiben im Br. an J. P. Nr. 178:
"d Absenden diese Brief hängen noch ab von d Empfang d Senf-Rezept durch Rhaden [!], welche Aderhold diese Mittag herbeischaffen versprechen."
322.
h: apelt.
Präsenttat: 29 jul. 22. J: Denkw. 1,311. A: Nr. 179--182. 194,29 können] aus Habe 195,1 da bis 2 sogar] aus noch stehen, auch da wo ich 4 aus] davor Gestr. an
Emanuel finden J. P.s Aufsatz nicht glücklich und stoßen sich besonders an d "Neckarschaf" darin; er bitten in A (Nr. 182), die Mspt drei bis vier Tag liegen zu lassen, bis er von seine Reise zurück sein und seine Bedenken nah darlegen können.
d Nichterfüllung diese Bitte nehmen er so übel, daß er lang Zeit sich ganz von J. P. zurückziehen, s. Nr. 333, 269,3-6 und Br. an J. P. Nr. 248. 195,3 Unterhaltungblatt: wohl d Gesellschafter v. 26. Juni 1822, Nr. 101, worin d Bericht über J. P.s Aufenthalt in Dresden stehen, an die sein Aufsatz anknüpfen.
323.
h: Freiherr von Ende, Alt-Jeßnitz.
8o; 5 S. von Karoline, 1 S. von J. P. 195,11 bei] Nachtr. 12 Eden2] aus es
Karolinen Brief handeln u. a. von eine Besuch d Herzogin Wilhelmine von Sagan in Bayreuth.
324.
h: landesbibl.
Eutin. 3⅔ s. 8°; vom zweit Blatt sein eine groß Stück herausschneiden, wahrscheinlich von H. Voß für Joseph Max. K1: Voß in Heidelb. 7. Aug. K2 (von Karolinen Hand): Berlin JP. J1: Breslauer Zeitung Nr. 1X. J2: Voß S. 142X. J3: Schneider Nr. 11x. b: Nr. 173. A: Nr. 183. 195,18 Vermutung] aus Veranlaßung h 22 etwas] davor Gestr. nicht h 28 eine] aus d h 29 wider] aus gegen h 30 Alpe] Höhe K1 196,2 unwahrscheinlich] aus unwahrscheinlich h 7 haben] aus schreiben h, schreiben K1 8 eine] d K1 9 nicht bis 10 absaugen] ungleich d physisch, die eine Miniaturelephant, wir d gesund Blut aussaugen K1 13 wenn bis 18 fort!] fehlen h (herausschneiden); wenn bis 18 zeigen. aus J1 ergänzen, d Himmel bis fort! aus K1 19 meine bis ich]
ich müssen meine halbiert Körper K1 21 Torso] Rock j2
195,25 Perthes sein bald darauf persönlich bei J. P., s. Persönl. Nr. 136. 31f. Clodius (s. 14,1†) haben d vossische Shakespeare-Übersetzung im Hermes, 1819, i, S. 87--141, ausführlich besprechen.
33 Verwandtschaft bestehen zwischen Tieck und Schlegel nicht, doch stehen Tieck Schwester Sophie (Bernhardi) zu A. W. Schlegel in intim Beziehung.
196,2-7 Pustkuchen: vgl. 164,31ff.; Voß haben schreiben:
"d Verfasser d unecht Wanderjahr machen ich am wenigste Freude, wo er gegen Goethe Recht haben.
wahrlich alle Wahrheit sein mit Schiefheit untermengen, die in d Umgebung auf ich als Lüge wirken. 7-10 e. T. A. Hoffmann sein am 24. Juli 1822 sterben; kurz vorher sein noch sein Märchen "Meister Floh" erscheinen.
10-13 Scott: vgl. 164,33ff.; Voß haben schreiben, er verstehen nicht recht, was J. P. mit d "in Bruch zerstückt Einheit d Interesse" meinen; Vgl. auch d Anfang d 21. Kapitel d Komet (I. Abt., xv, 413).
14 Buchhändler Max: s. Nr. 336+.
15 Pohl: s. Nr. 429+.
325.
h: apelt.
Präsenttat: 16 aug. 22.
wohl mit Br. an J. P. Nr. 183 und 184.
326.
h: berlin jp.
3 s. 8o. k: görres in [!] 16 aug. j1: denkw. 3,324. j2:
Görres gesammelt Brief, 3. Bd. (1874), S. 23, Nr. 254. A: Nr. 186. 197,4 bereu'] danach Gestr. es h 6 Genuß] aus Glück h
196,34 Österreicher: Vgl. Br. Vii, 87,32F. 197,4 Koblenz: Vgl. 77,5 und Br. Vii, 148,18-20+. 9-11 Görre haben vor d Verhaftung, die er wegen seine Schrift "Deutschland und d Revolution" (1819) drohen, nach Straßburg und in d Schweiz flüchten müssen.
327.
h: landesbibl.
eutin. 33/4 s. 8o. k1:
Voß d. 17. Aug. K2 (von Karolinen Hand): Berlin JP. J1: Voß S. 144X. J2: Schneider Nr. 12. B: Nr. 183. 197,26 für] fehlen K1 27 danken] verdanken K1 36 deshalb] davor gestr. aber h 198,4 d tapfer] aus bei d Tapfere h 6 d] aus keine h 10 finden] aus finden h 11 änder'] aus ändern h 12 Ärgernis nehmen] aus vermeiden h 16 meine zwei eigen] aus mein eigen h
wahrscheinlich mit d zwei letzte Kapitel d 3. Kometen-Band, die im Mspt irrig als 19. u. 20. statt 20. u. 21. bezeichnen sein. 197,24 Conradi: s. 165,15+. 198,1-8 von Scotts Roman "d Pirat" sein im Erscheinungsjahr 1822 gleich drei deutsch Übersetzung herauskommen. 8-10 Hammelburger Reise: Vgl. Br. Vii, 178, Nr. 385+. 13f.
bei Metzeler in Stuttgart erscheinen d vossische Shakespeare-Übersetzung vom 4. Bande ab.
328.
j: denkw. 1,313.
angesichts d Verstimmung Emanuel (s. zu Nr. 322) erscheinen d Datierung diese Billett, die Handschrift leider fehlen, zweifelhaft.
329.
K:
an d Münster.
29. aug. 199,7 sie1] aus sie sie2] sie
Vgl. 200,8 und br. vi, Nr. 313†, vii, Nr. 357. Karolin erwähnen d Familie Münster in eine Brief an Frau von Ende v. 31. Juli 1822.
d Doppelsieger sein wohl England (zu Wasser und zu Land).
330.
K: Gabeler 2. Sept. [aus 29. Aug.] Voran eine Durchstr.
Konzept: im Wagen lesen -- seine Ferien -- welche ander Werk ich noch haben für er -- Mathematik.
Vgl. Nr. 255.
eine lang Rezension von Herbart "Lehrbuch zur Einleitung in d Philosophie", 2. Aufl., Königsberg 1821, stehen im Hermes, 1821, 4. St., S. 116--141, eine kurz seine "Gespräch über d Böse", Königsb.
1818, ebenda, 1822, 1. St., S. 300f. Vgl. d Fußnote über Herbart in J. P.s Aufsatz "Vermählung d zwei hoch Macht d Erde" (1823).
331.
k: schallern. 2 sept.
Gottlieb Adam Johann Ritter und Edler von Schallern (1766--1827, s. Allg. D. Biogr. 30,565), Arzt in Bayreuth.
d erbitten Werk sein jedenfalls d von Fr. L. Kreysig, "d Krankheit d Herz" (1815--17); Exz. daraus Faß.
2c, 49. bd. (okt. 1822).
Vgl. 208,7 und Ii. Abt., iv, 417.
332.
h: autogr.-kat. 497 (faber-)stargardt (okt. 1951), Nr. 229; rosa gerändert Blatt. K: an Therese Welden, als sie ich Blume schicken.
199,27F. höchstens zart]
etwas fein K
Vgl. Br. Vii, 71, Nr. 187.
333.
h: apelt.
Präsenttat: 9ten Sept. 22. 200,7 in] davor Gestr. bei 8 über] davor sich
Vgl. Nr. 322† und br. an J. P. Nr. 191. Velthusens: s. 183,27-31 und Br. an J. P. Nr. 185 u. 187.
334.
K (von Emma Hand) ohne Überschrift; nach Exzellenz von J. P.s Hand: d. 25ten Sept. 200,22 ander] von J. P. Verb. aus müde 23 Amtsleben
d Adressat ergeben sich mit Sicherheit aus Br. Vii, Nr. 422 u. 515.
335.
h: berlin jp.
datieren nach eine gleichzeitig Brief Karolinen an Odilie. Vgl. Fehl. Br. Nr. 25.
336.
*k (von Emma Hand):
an Buchhändler Max in Breslau d. 6ten Okt. J1: Breslauer Zeitung Nr. 2X. J2: Funke S. 179X. B1:
nr. 167. b2:
Nr. 190. A: Nr. 198. 201,8 ihr bis 12 besinnen.] fehlen J1j2 14 neu] meinen J2 16 Anordnen und] Anordnung, j1j2 Durchsehen] durchschau j2 19 -- vergessen bis sagen --] fehlen J1j2 22f. überlassen] hinterlassen J1j2 23 außerdem bis 27 haben.] fehlen J1j2 28 eine bis sie] sie j1j2 30 Anfang] so J1j2, Anfang K (vgl. 203,10) 33 und] fehlen J1j2 verbessert J2 etwas bis 34 zweit] fehlen J1j2 202,1 alt] so J1j2, alt K 3 d bis 16 halten.] fehlen J1j2
d Breslauer Verleger Joseph Max (1787--1873) haben kurz nach J. P.s Tod Auszug aus 14 Brief Jean Pauls an er (und aus 1 an H. Voß, vgl. Nr. 324†) in d Beilage zu Nr. 193 d neu Breslauer Zeitung v. 7. Dez. 1825 veröffentlichen (auch als Sonderdruck), die dann 1839 von Kunz (Z. Funke) S. 177--192 nachdrucken werden.
(bei Kunz sein es 15 Brief, da hier Nr. 456 als zwei rechnen sein; d Angabe S. 177 "aus Böttiger Nachlaß" sein eine Versehen; im Vorwort s. xxvii sein richtig angeben, daß d Brief d neu Breslauer Zeitung entnehmen sein.)
von Max' Brief an J. P. finden sich 28 im Berliner Nachlaß. -- J. Max haben sich, nachdem sein erst Brief an J. P. (Nr. 134) anscheinend unbeantwortet bleiben sein, in B1 zum Verlag von J. P.s sämtliche Werken erbieten, aber auch darauf zunächst keine Antwort erhalten.
Anfang August 1822 sein er dann persönlich in Bayreuth erscheinen (s. 196,14), und J. P. haben er bei diese Gelegenheit d Verlag d 2. Auflage d vergreifen Katzenberger versprechen.
in B2 fragen Max an, wann er auf d Mspt d Katzenberger rechnen dürfen, raten neuerdings dringend zur baldig Herausgabe d sämtliche Werk ohne wesentlich Änderung und bieten dafür 12000 Taler, mögen auch gern eine neu Auflage d Flegeljahr mit eine 5. Schlußband verlegen.
201,23-25 Cotta: vgl. br. vi, 239,30-35, 367,8-13, vii, 105,26F. 202,18 Steffens: Vgl. Br. Vii, 458, Nr. 7.
337.
h: berlin jp.
4 S. 8o. b: Nr. 193 u. 195. A: Nr. 197. 203,5 schon genehmen] Nachtr., versehentlich vor d 8 und] davor Gestr.
noch 2 Monat 16 halten] aus geben 18 vor] davor Gestr.
noch 24f. nicht alle] aus so wenig 25f. Wiederkommen] aus Hinkommen
ankommen 10. Okt. Karoline sein am 3. Okt. zu Odilie nach Würzburg reisen und haben unterwegs aus Bamberg durch d nach Bayreuth zurückfahrend Kutscher eine Brief und eine Zunge senden.
von Würzburg haben sie melden, odiliens Zustand sein noch nicht befriedigend, d Aufseherin (Auguste) krank, d krank gewesen Hein mögen sein Werk mit neu Eifer fortsetzen, sie wollen aber erst d trefflich Prof. Douderepont (s. 209,2†) konsultieren.
202,28 Leib Bulletin: Vgl. Br. Vii, 160,27+. 203,16 Fürstin Schwarzenberg: Vgl. zu Nr. 263.
338.
K: Dekan Vogel in Wonsiedel.11 [aus 9]
oktob. b: Nr. 189 u. 196. Voran Durchstr.
Konzept: ihr witzig Brief im Gewand eine herzlich ...
ihr Antipresbyteriana haben alle für sich, Zeit und Mehrzahl und ihr Wert, und ihr offen Freimütigkeit werden d Zustimmung belohnen.
204,1 optisch] Nachter.
Vogel haben seine 1822 in Nürnberg erscheinen "antipresbyterial- Brief" übersenden; Vgl. Br. Vii, 253, Nr. 503+ und d Abschnitt "Presbyterium" in J. P.s Aufsatz "Vermählung d zwei hoch Macht d Erde".
204,4f.
Schwarzenbacher CDUU: d Birken-Union, s. Br. i, 358, Nr. 383 (1. Juni 1791).
339.
h: Ernst Vincent, Jena.
2 s. 8o. k: therese welden 12 okt. j:
Euphorion 29. Bd. (1928), S. 405. 204,13 daher] darum K 16 gütig] lieben K 17 welche] d K d gestrig] gestern für eine K 18f. auf Englisch] englisch K
Vgl. Nr. 332. Namenstag: Maximilian.
340.
h: e. berend, genf.
1 s. 8o; 4. s. adr.:
Herr Medizinalrat Dr. v. Hirsch Hochwohlgebore.
mit 4 Buch.
von d seit 1814 in Bayreuth lebend medizinal- und Sanitätsrat Christoph Friedrich von Hirsch (1778--1850, s. Gurlitt u. Hirsch, Biogr.
Lexikon d hervorragend Arzt, 3. Bd., 1886, S. 216) finden sich in d von Chr. Fr. naß herausgegeben Zeitschrift für psychisch Arzt, 1821, 4. Viertelj., S. 75--100, eine Aufsatz:
"einige Grundzug d Psychonomie als Basis d Heilkunde" und 1822, 1. Viertelj., s. 108--123: Oikographie d Irrenheilanstalt zu St. Georg bei Baireuth".
204,33 Dedikationexemplar Makel: s. Br. Vii, Nr. 134+.
341.
h: berlin jp.
4 S. Kl. 8o. b: Nr. 197. A: Nr. 200. 205,6 auch] Nachtr. 7 jetzt] danach auch 14 -dumm] Nachtr. 27f. d fahrend Posten] aus d fahrend Post
ankommen 19. Okt. mit eine Brief von Minona spazieren.
Karoline haben schreiben, Odilie müssen wenigstens noch bis Dezember in Würzburg bleiben, da sie noch bei weit nicht heilen sein.
"d Überzeugung meine Entbehrlichkeit [in Bayreuth] machen ich d Entferntsein leicht, und gewiß sein es nur in deine Einbildung, daß du dich einsam fühlen.
alle werden sich bemühen du Aufmerksamkeit zu erzeigen, und so gewinnen du nur." (vgl. 7,1-6.) 205,15 Bitterwasser: s. 209,5.
17 Puchelt: s. Nr. 347+.
342.
h: apelt.
Präsenttat: 20ten oct. 22.
343.
h: Frau Direktor Hase, Nürnberg. 1 S. 8o; 4. S. Adr.:
Herr Bankier Schwabacher.
344.
h: Frau Direktor Hase, Nürnberg. 1 S. quer 8o.
präsentat: pr. 23. 8 br. 1823 [!].
345.
h: apelt.
Präsenttat: 27 [aus 26]
Oct. 22. J: denkw. 1,314x. a: Nr. 204.
Heinrich Voß sein am 20. Okt. sterben; sein Bruder Abraham haben es J. P. anzeigen, s. 217,7f.
346.
k: 6 [aus 3].
Nov. an J. Max in Breslau.
*j1: Breslauer Zeitung Nr. 3X. J2: Funke S. 180x. b: Nr. 198. A: Nr. 207. 207,9 also] fehlen J2 14 alle bis 15 sein.]
da immer meine literarisch Kind voll Pockengrube d Druckfehler sein:
so sein ihr Korrektor mein Januar. K 18 behandeln] ansehen K
wohl erst am 6. Nov. abgehen mit d beide erst Bandchen d 2. Auflage d Katzenberger.
Max haben J. P.s Verlagsbedingung (Nr. 336) akzeptieren und sogar 50 Louisdor sogleich schicken, aber d Wunsch äußern, d Werk in drei Bandchen zu geben, wenn J. P. nur durch Vermehrung dafür Sorge, daß sie nicht zu dünn werden.
er haben bitten, J. P. mögen bei fern in Druck zu gebend Werken seine nicht vergessen.
207,20 in Berlin sein von d klein Aufsatz d Katzenberger nur d "Wunsch für Luther Denkmal" erscheinen und also zensieren werden; "Dr. Fenk Leichenrede" sein sogar von d Berliner Zensur nicht zulassen werden.
347.
h: dr. philipp hausser, bayreuth. 2 s. 8o; 4. s. adr.:
Herr Doktor Walter.
mit eine Buch. K: Dr. Walter 7 Nov. J: fränkisch Kurier, 24. Nov. 1935, Nr. 326. 208,8 phthisis k 9 Inde]
aber K 10 alle] diese K 11 Weg] davor verschieden K in] an K
fr. aug. benj.
Puchelt, "d Venensystem in seine krankhaft Verhältnis darstellen", Leipzig 1818.
208,6 Tissot: Vgl. 156,31.
7 kreysig: vgl. nr. 331+. 8f.
d Monograph d Phthisis sein Walther selber, die eine zweibandig Werk "über d Wesen d phthisischen Konstitution und d Phthisis in ihr verschieden Modifikation veröffentlichen haben (1819--22).
348.
k: vieweg 8ten nov. b: nr. 203. a: nr. 209.
d Braunschweiger Verleger Vieweg, mit die J. P. 1811 wegen d Levana eine peinlich Konflikt haben, haben um eine Beitrag für sein Taschenbuch, die im nächst Jahr wieder erscheinen sollen, bitten, 15 Dukaten für d Bogen versprechen und um Einsendung d Mspts bis März oder April 1823 ersuchen.
er haben sein Bedauern aussprechen, daß er nicht Verleger d Levana haben bleiben können (d 2. Auflage sein bei Cotta erscheinen), und eine Exemplar seine "Erinnerungsbuch" auf 1823 übersenden (wohl etwas Ähnlich wie d "Erinnerungs-Almanach von Hering, Vgl. Br. Vii, Nr. 454†).
vielleicht sein darin, wie in manche damalig Taschenbuch, hinten eine Rubrik zum Verzeichnen von Gewinn und Verlust im Kartenspiel.
-- nach A versprechen J. P. eine Beitrag; Vgl. aber 246,16-19.
349.
h: berlin jp.
4o. 11/2 S. von J. P., ½ S. von Karoline.
A:
Nr. 206. 208,31 diese] aus es
zu Odiliens Geburtstag (9. Nov).
diese bedanken sich in A für d schön Halstuch.
209,2 Doudrepont: Joseph Servaz D'Outrepont (1776 bis 1845), Professor d Gynäkologie und Kreismedizinalrat in Würzburg.
350.
h: apelt.
4 S. 8o. K: Reimer 16. Nov. I: Wahrheit 8,312X. J: 2. Verzeichnis d Autographen-Sammelung Karl Baedeker, Koblenz 1866, S. 125. (Wiederabgedr. von Kurt schreinern, hesperus Nr. 6, Okt. 1953, S. 37f.) B1:
nr. 148. b2:
nr. 194. b3:
Nr. 205. 209,25 Gut] aus gut h 35 Leben] nachtr. h 210,3 mühen] aus machen h 5 bis in d Tod treu] aus todtreu h
Reimer haben in B1 4 Freiexemplar d Unsichtbare Loge und als Honorar für d Komet eine Wechsel auf Frankfurt über 400 Fl. schicken und eine freiwillig Nachzahlung zur Ostermesse 1823 in Aussicht stellen, zu die er d gut Absatz d Komet instandsetzen.
in B2 haben er um Angabe d Stärke d schon bald zu Ende gedruckt 3. Band bitten und fragen, ob er d gut Freiexemplar d Unsichtbare Loge, zu die Einsendung er d Buchdrucker (Engelmann) auffordern, nicht schon im Mai liefern haben.
in B3 haben er in eine Wechsel auf Augsburg 1200 Fl. Rh. senden, d. h. 80 Fl. über d stipuliert Honorar, als eine Teil d versprechen Nachzahlung, und d Gerücht vom Tod d jung Voß erwähnen.
351.
K1: Große in Hannov. 20 [aus 25] Nov. ab 1 dez. *k2 (alt Kopie von fremd Hand): Berlin. K3 (alt Kopie von fremd Hand): Dr. B. Scholz, Frankfurt a. M. J: Ernst Große, Lebewohl, Augsburg 1831, S. 13x. i1: Nationalzeitung (Berlin), 4. Dez. 1892, Sonntagsbeilage Nr. 49 (nach K2). I2: münchner neu Nachricht, 16./17. Juli 1921, Nr. 296 (nach K3, Dat. 20. Nov. 12, ohne Angabe d Adressat)X. 210,21111] 110 k3 22 Friedensschluß K2K3 26 Charakterlos-] so K1, charakterlos, K2K3 34 überragen] so K1K3, überwiegen K2 211,4 Aeolharfe] so K1, Äolsharfe K2K3 5 eine] d K3 6 nackt] fehlen K3 8 nur] fehlen K3 11 Redaktorwesen] so K1, Redactionswesen K2, Redaktor Wesen k3 Geschäftleben] so K1, Geschäftsleben K2K3 12 poetisch] so K1K3, poetisch K2 15 bei bis 34 Gattein.] fehlen K3 30 fodern] so K1, fordernd k2 35 Fr. Richter] fehlen K3
Ernst Ludwig Große, geb. 1802 in Mühlhausen (Thür.), haben d Lyzeum in Hannover besuchen, spät in Göttingen Jura studieren (s. Goedeke Xi, 297).
sein Trauerspiel "Graf Gordo", Hannover 1822, haben er "d erhaben und inniggeliebt Lehrer J. W. v. Goethe und Jean Paul Friedrich Richter" widmen und zusenden.
J. P. weisen in eine Fußnote seine Morgenblatt-Aufsatz "Vermählung d zwei hoch Macht d Erde" (febr. 1823) auf d unreif Machwerk hin.
211,7f.
Graf Gordo S. 156: "quer' Unnatur! --
aufs Vieh d Mann / stürzen geil Brunst."
Vgl.
Goethe römisch Elegie xix, 448: "Mann erhitzen er [Amor] auf Mann, treiben d Begierde aufs Tier." 21 Bertha: eine ungedruckt gebleiben, verlieren gegehen Drama von Große. 30f.
Goethe haben Große in Weimar abweisen.
34 Gattein: Lina, d groß d "Gordo" zueignen haben, werden erst spät seine legitim Frau.
352.
h: berlin jp. b: nr. 206. a: nr. 211.
Odilie bedanken sich in A für Weihnachtsgeschenk.
d zwei neu Hülfemittel sein, d Vita-Buch zufolge, Bitterwasser (vgl. 209,4f.) und Aderlaß mit Blutegel an d Halsvene (Vgl. 95,27, 205,16).
353.
h: cotta-archiv. 21/2 s. 8o. präsentat:
empf. 22 j., [beantw.]
4 febr. k: cott.
17ten Jenn. A: Nr. 218.
mit d Aufsatz "Vermählung d zwei hoch Macht d Erde", die im Morgenblatt v. 5.--18. Febr., Nr. 31--42, erscheinen.
d Damenkalender sein für 1823 wirklich nicht erscheinen.
212,27-29 Flegeljahr: Vgl. 201,9-12; Cotta lassen d Frage unbeantwortet.
213,4 "Gesicht eine griechisch Mutter."
354.
h:
Max Jungnickel, Berlin-Lichterfelde.
1 S. 8o; 4. S. Adr.; eine Ecke mit d letzte Ziffer d Jahreszahl sein abreissen.
k: miedel 17ten.
J: Hamburger Korrespondent, 30. Jan. 1922x (17. Juni).
(auch in ander Zeitungen.) 213,10 kunst-] nachtr. h
d Stich von C. Müller nach d Meierschen J. P.-Porträt (Bibliogr. Nr. 1130) haben J. P. von Böttiger erhalten, s. Nr. 357.
355.
K: Buchhändl. Metzler in Stuttgart 17 Jenn.
Einlage in Nr. 353. wahrscheinlich Bitte um Zusendung d neu Band d vossischen Shakespeare-Übersetzung, Vgl. 198,13f.†.
356.
K: Buchhändler Max in Breslau 31 Jenn. ab 1 Febr. J1: Breslauer Zeitung Nr. 4X. J2: Funke S. 181x. b: Nr. 210. A: Nr. 220.
mit d 3. Bandchen von Katzenberger (nach K "in Wachs-Leinwand bezeichnen J.M. Wert 1 Rtl.").
Max haben sich zum Verlag d Sammelung von Vorrede zu fremd Werken, Rezension und zerstreut Aufsatz erbieten, die J. P. am Schluß d 3. Komet-Band ankündigen haben (I. Abt., xv, 453).
wie aus A hervorgehen, erklären J. P. in eine anscheinend in k und j fehlend Stelle diese Sammelung als eine zu unbedeutend Artikel für Max. 214,10 mit d lang Brücke sein nach eine Fußnote in J1 (von K. S. = Karl Schall) vermutlich d Oderbrücke vor d Oderthor in Breslau meinen.
357.
h: landesbibl.
dresden. 21/2 s. 8o. k: böttig.
1.
Febr. J: Funke S. 175. B: Nr. 215. 214,15 angepreisen] darüber (d Kupferstich) K 17 Augenübel K
d angepreisen Blatt sein d Müllarsch Stich (Vgl. Nr. 354 und 358), d Boottiger übersenden haben mit eine günstig Urteil d Frau von Ende darüber, die ihr Sohn d Bild zu Weihnachten schenken haben. 214,17 Augenunglück: Böttiger Auge sein glücklich operieren werden, doch dürfen er bei Lampenlicht noch nicht schreiben und lesen.
25 Ammon hülfereich: Vgl. Nr. 280+. 26f.
Graf Löwenstern: vgl. 175,2+. 31 Elisa von d Recke sein, wie Boottiger schreiben haben, sehr leidend; sie und Tiedge haben J. P. grüßen lassen.
33 Sylvestergedicht: s. d folgend Brief.
358.
h: landesbibl. dresden. 4 s. 8o. k (nach nr. 359):
d Förster in Dresden 4ten Febr. I: Wahrheit 8,313. j: vossische Zeitung, 8. Juni 1913, Sonntagsbeil. Nr. 23. B: Nr. 213. A: Nr. 228. 215,29 erwidern h 30 sie] aus sie h
Luise Förster haben auf Böttiger Wunsch d Abschrift eine Gedicht senden, mit die er (Böttiger) ihr Mann bei d Silvesterfeier d Dresdner Liederkreis d Bildnis J. P.s überreichen haben. 215,14f.
Vogels Bildchen: Vgl. 184,24f.
+. 15f.
Aderhold haben sich scheiden lassen, Vgl. 175,4--6. 26 mit "Mann" beginnen d 4. Briefseite.
Karl Förster haben schreiben, er haben mit Genuß und Rührung d 3. Band d Komet lesen, namentlich die Schluß.
359.
h: Germ.
Museum, Nürnberg. 3 S. 8o. K (von Emma Hand, nach Nr. 357): an Hein in WürzBurg d. 4 febr. b: Nr. 217. 215,35 Hochgeschätzte K 216,2 versprechen K 4 Herstellung] zweit K völlig] fehlen K 9 er] von J. P. Verb. aus er K er] von J. P. aus er K
Odilie sein, nachdem ihr Aufenthalt in Würzburg wegen eine backen- Abszeß noch um einige Woche verlängern werden sein, am 31. Januar heimkehren und haben eine Brief von Heine mitbringen, worin diese ihr Scheide bedauern und sich für eine durch sie er überreicht Bildnis J. P.s -- vermutlich d Müllarsch Stich (s. Nr. 354†) -- bedanken.
360.
h: berlin.
4 s. 8o. k1 (nach nr. 358):
Hofratin Voß 7 Febr. K2 (von Karolinen Hand): Berlin JP.
J: Wahrheit 8,314X. A: Nr. 225. 216,31 sich] aus er h 34 du und] nachtr. h 217,10 eine] aus eine h
216,23F. Fürsorgebei meine Vorangehen: s. Br. Vii, 223, Nr. 449. 217,12F. Paulus' Rezension von Treumund Wellentreter (d. I. J. Chr. Heinrot) gesammelt Blatt (Leipzig 1820) und von A. L. A. Grotefend Commentatio, in qua doctrina platonis ethica cum christiana comparatur (Göttingen 1820) in d Heidelberger Jahrbuch, 1822, 3. Heft, S. 269--308 und 209--215.
361.
K:
an Krause 10ten febr. b: Nr. 219. A: Nr. 222. 217,30 ob] aus da
Krause haben d 6. Bd. d Zeitschrift Hermes senden zum Austausch gegen d 7ten und dabei erwähnen, (August)
Lafontaine sein im vorig Jahr endlich in d Genuß seine -- auf 470 Taler herabgesetzt -- Kanonikat (auf die sich J. P. ehemals Hoffnung machen haben) eintreten.
J. P. senden er zum Dank zwei er zugegehen Buch, darunter eine Fortsetzung von Goethe Faust (von Carl Schöne, s. Br. an J. P. Nr. 216).
362.
K: Graf Ranzau 16. Febr.
wahrscheinlich Aug. Wilh. Franz Graf zu Rantzau (1768--1849), Vgl. Nr. 478+.
er haben anscheinend um Autograph für seine Freund bitten.
363.
h: bayer. Staatsbibl., München. 1 S. 8o; adr. (ausgeschneiden beiliegen):
Herr Regierungrat von Herder.
mit eine Buche. K: Herder 17.
März. 218,12 auch zum physisch Fenster] aus zu Fenster h 14 gegen] aus für h 17 auf ihr Bucherbrett] nachtr. h 18 weiß] aus wissen h
über Emil von Herder und seine Frau Luise, geben.
Huber, s. Br. vii, 434, zu Nr. 533. -- vielleicht handeln es sich um Wieland Übersetzung von Cicero Brief, 7 Bde., 1808--21. Vgl. Nr. 375.
364.
h: Prof.
Ernst Küster, Gießen. 2 S. Kl. 4o. K: an d Welden am Josephus Tag. 218,26 weil ich da] wo ich K 27 Empfindung] Gefühl K 29 d jetzig Jahr] für diese Jahr K 30 eine so] d K gehen als d d vorig] d Wunsch für d vorig übergehen K 31 bleiben] so K, bleiben h
365.
K: Krause 22ten März.
Vgl. Nr. 361+.
366.
h: cotta-archiv. 11/2 s. 8o; 4. s. adr.:
Herr Hofrat Cotta v. Zottendorf, Stuttgart. Fr. Gr. Präsenttat:
Empf. [wohl Versehentl. statt Beantw.] 9 Apr. K:
Cotta 26. märz. b: Nr. 218. A: Nr. 231. 219,12 vor] bei K
d Druckfehler werden im Morgenblatt v. 8. April 1823, Nr. 84, anzeigen.
219,9 Hohenlohe: Vgl. zu Nr. 243.
367.
K: Joseph Max in Breslau 1 Apr. *j1: Breslauer Zeitung Nr. 5. J2: Funke S. 182. B1:
nr. 220. b2:
Nr. 229. A: Nr. 232. 220,11 hoffnungsvoll J1j2
Vgl. Nr. 256+.
Max haben in B1 antworten, von Dresden nach Breslau brauchen man 31/2 Tag; er haben seine Wohnung als Quartier anbieten.
d Sammelung d Vorrede und Rezension halten er keineswegs für unbedeutend und werden sie gern verlegen.
mit B2 haben er d erst 13 Aushängebogen von Katzenberger übersenden.
220,11f.
Pohl: Vgl. Nr. 429† und 196,15.
368.
K (Konzept): Berlin JP.
2 S. 4o.
Zeile etwas nach rechts ansteigen, was für d beginnend Augenerkrankung charakteristisch sein.
auf d erst Seite oben Gestr.: Nach-Nachlevana. / in Paris werden d Kind schwächlich durch Säugen von d Mutter.
220,28 können.] danach Gestr.
beigelegt Übersetzung mögen eine schwach Beweis meine Bestrebung geben.
221,6 Erhörung
datieren nach d folgend.
369.
K: v. Herder. 6 apr. 221,10 d Königin] vielleicht d König 14 an] Nachter.
Auster sein nicht nach J. P.s Geschmack.
370.
K: Jung in Mainz 6ten apr. b: Nr. 192.
Jung haben im Sept. 1822 seine endlich erscheinen "Torso" senden (s. 13,18†), für die er J. P.s und H. Vossen kritisch Bemerkung tunlichst berücksichtigen haben, aber dringend bitten, er nirgends als Verfasser zu nennen.
371.
h: berlin.
4 S. 8o. K: Kopf in Landshut 27. apr. b: Nr. 227. A: Nr. 241. 221,28 oder etwas] nachtr. h 222,2 können] aus können h 10 Individualisierung] aus Individuellalität h 13 wie] als K 18 Werk] Buch K 19 auf bis 20 rechnen] für Einband werden d Publikum schon sorgen K 23 nach d Sonnennähe hin] in d Sonnennähe K
Kopf haben d 2. Band seine "Vertraute Brief" (s. 94,8ff.†) senden in d Hoffnung auf "keine mißfällig Urteil" (dahinter von J. P.:
d günstig fällen ich).
d viert Brief diese Band handeln über "philosophisch System", d dritt bei Gelegenheit eine Schweizerreise über Landschaftsmalerei.
372.
K: Professor Gabler.
30ten Apr. 222,33 auf] davor Gestr. wieder
Vgl. Nr. 330.
373.
K: Direktor und Theaterdichter d Hoftheater in Darmstadt, Fischer.
223,4 er .. erfüllen] aus es .. tun 6 durch eine] aus dann auf eine
Vgl. Nr. 177+.
374.
h: apelt.
Präsenttat: 14ten Mai 23.
j: denkw. 1,314.
mit d 2. Auflage d Katzenberger.
375.
h: Bibliothek Weißstein Nr. 4444 (s. d von F. v. Zobeltitz Hgb.
Katalog, 1. Bd., 1913, S. 507).
Vgl. Nr. 363.
376.
K: Joseph Max in Breslau. 15. Mai J1: Breslauer Zeitung Nr. 6X. *j2: Wahrheit 8,316 (nach d offenbar von Max als d Verleger zur Verfügung gestellt h). J3: Funke S. 183X. B1:
nr. 232. b2:
Nr. 234. A: Nr. 238. 223,23 vorgestern bis zugleich.] fehlen K J1j3 24 dafür, aber noch mehr] fehlen K J1j3 25 gerade] fehlen J1j3 31f. bei d] durch d J1j3 224,3 jetzt J3 6 so vortrefflich] fehlen J1j3 10 mit Liebe und Hochachtung] fehlen J1j3
Max haben mit B1 d erst 9 Aushängebogen d 2. Bds. Katzenberger und 3 neu theologisch Werk seine Verlag schicken, mit B2 d Freiexemplar d Katzenberger und d Rest d Honorar in Höhe von 19 Friedrichsdor, 9 Gr.
er haben d Hoffnung auf eine neu Werk J. P.s noch in diese Jahr aussprechen.
377.
K: Kriminalrat Hitzig d. 20 Mai. J1:
d Gesellschafter, 17. Dez. 1825, Nr. 201. *j2: W. Dorow, Denkschrift u. Brief, 5. Bd. (1841), S. 32. B1:
nr. 212. b2:
Nr. 233. A: Nr. 244.
d Berliner Verleger und Schriftsteller Julius Eduard Hitzig (1780 bis 1849), d Freund Fouques und Hoffmanns, haben mit B2 sein Buch "aus Hoffmanns Leben und Nachlaß" (Berlin 1823) übersenden, nachdem er in B1 vergeblich bitten haben, J. P. mögen die, was er bei seine (hitzig)
Besuch in Bayreuth im September 1822 mündlich über Hoffmann äußern haben, er schriftlich als Beitrag zu seine Buch geben.
(er erwähnen diese Gespräch mit J. P. über Hoffmann kurz in eine Fußnote S. 32 d 2. Band, s.Persönl. Nr. 137.) 224,15f. vgl. 2,31F., Br. Vii, 327,15-17.
21 Denkmal Werneer: s. Nr. 431+.
27 Eugenie: hitzig Tochter, die mit in Bayreuth sein sein und sich mit Emma Richter anfreunden haben.
378.
K: Groote d. 23ten Mai.
Vgl. Fehl. Br. Nr. 33.
379.
h: Herm.
Kiewy, Hamburg. 4 S. 8o. K (von Karolinen Hand): Mehmel! d 27ten Mai 1823.
I: Beilage zur Leipziger Zeitung, 15. Dez. 1881, Nr. 100. 225,5 ganz] aus ander h 14 Übersicht] Ansicht k 16 welche] aus d h 18 gläubig K 24 heropfern] opfern K
während seine Aufenthalt in Erlangen im Juni 1811 haben J. P. einzeln Bogen von Mehmel damals im Druck befindlich "Lehrbuch d Sittenlehre" zu lesen bekommen; vgl. br. vi, 611, Nr. 127. 225,10ff.
Kapp: Vgl. Nr. 318+; seine Schrift "Christus und d Weltgeschichte, oder Sokrates und d Wissenschaft" erscheinen anonym 1823 im Verlag Mohr & Zimmer in Heidelberg; d "infusorische Chaos" sein in Erlangen durch Kanne vertreten.
vgl. 232,16-19.
-- Kapp habilitieren sich 1823 in Erlangen, werden dort 1824 a. o. Professor d Philosophie, geben aber 1833 sein Amt auf.
380.
h: sächs. Landesbibl., Dresden. 4 S. 8o. K: Professorin Förster in Dresden d 31. Mai 1823 (ab 1 Jun.). J1: Wahrheit 8,322x (im Mai 1823). J2:
Förster S. 274x. j3: denkw. 3,329x. j4: vossische Zeitung, 8. Juni 1913, Sonntagsbeil. Nr. 23. B: Nr. 228. A: Nr. 242. 226,3 eine]
ihr K 13f.
Adel-Dichter] aus Graf h 17 zu diese] aus zum h 29 Graf] davor beide K 227,1 kurz] Nachtr. h 5 antworten] aus schreiben h
mit d Mspt "Höchst wahrscheinlich Mutmaßung über d Wetter d nächst 6 Monat, an meine Geburtstag, d 21. März, mildtätig an Wetter-Laie austeilen", die am 19. Juni 1823 in Nr. 146 d Dresdner Abendzeitung abdrucken werden.
Luise Förster haben herzlich zum Geburtstag gratulieren und eine Blatt mit poetisch Glückwunsch von Karl Förster (s. Wahrheit 8,319 und förster Gedicht, Leipzig 1843, 2. Bd., S. 261), Fr. Kühn, Th. Hell, L. Breuer (Friedrich Ludwig, 1785 bis 1833, Geh. Kabinettsrat, Almanachdichter), Malsburg, Lob, Kalckreuth, Böttiger (s. Wahrheit 8,319), Haß (Friedr. Aug., 1773--1848, Prof. d Moral u. Geschichte am Kadettenhaus in Dresden) übersenden.
sie haben berichten, daß Böttiger, Lob und Tieck leidend sein.
226,15-18 Tieck haben Mitte März 1823 wegen Erkrankung seine Theaterkritik in d Abendzeitung einstellen müssen; erst am 23. Mai erscheinen in Nr. 123 wieder eine Artikel von er über d damals in Dresden gastierend Schauspieler Ferdinand Eßlair.
mit d humoristisch Bedlam sein seine Novelle "d Reisende" meinen (Vgl. Br. an J. P. Nr. 184), die in eine Irrenhaus spielen.
26 langbeinig: Anspielung auf d viel nachgeahmt Schwankdichter A. F. E. Langbein.
227,1-3 d Herausschneiden sein nicht erfolgen; Vgl. Br. Vii, 150,2-4.
381.
h: Frau Marie Paket, geb. Steinhausen, Frankfurt a. M. 2 S. 8o; 4. S. Adr.: an d Schriftsteller Laun in Dresden d. Einschluß.
auf d 3. S.
Notiz von Laun Hand: "beantworten am 25. Aug. 23 u. dabei d Roman d Luftschloß senden, u. d neu zusagen." (Karoline Richter melden im Br. an J. P. Nr. 248, es sein von Laun eine unbedeutend Brief mit eine Roman kommen.) K: Laun oder Schulze in Dresden 1. Jun. J:
Fr. Laun Memoiren (1837), 3. Bd., S. 68x. 227,10 Verzögern] aus Zögern h 24 füllen] aus machen h
Einlage d vorig.
J. P. sein in Dresden mit Laun (Friedr. Aug. Schulze, 1770--1849), die er wenig schätzen (vgl. br. vi, 358,10, vii, 21,33), zusammentreffen und haben er, wie Laun in seine Memoiren berichten, ermuntern, sich wieder mehr d Komische zu widmen.
d übersendt Buch sein nach Laun Angabe d Roman "d groß Mann in Liebesnot" (1823).
227,16 Stern Kastaniengeschichte:
Tristram Shandy iv, 27.
382.
h: autogr.-kat.
103 Hauswedel (April 1953), Nr. 625. 1 S. 8o; 4. S. Adr. K: Kammerrat Miedel d 11 Jun. (eine Flasche Tinte für eine Orangenbaumchen)
I: Wahrheit 8,324x. 227,34 köstlich Geschenk eine] Geschenk eine köstlich K welchen] d K 35 bei] in K hier senden ich sie]
ich schicken sie dafür K 228,1 nicht vino tinto sondern] aus vino tinto nicht so wohl als h mithin] also K 3 obwohl] obgleich K 6 kostbar] fein K sie müssen als] fehlen K 7 durchaus] davor sollen K
383.
h: Goethemuseum, Frankfurt a. M. 2 S. 8o.
Notiz d Empfänger: d 23 Beantw.
k: groote 13ten jun.
384.
K (von odiliens Hand): an d Generalin v. L'Estocq d 21 Juni.
229,6 mehrere] aus mehrere
385.
K: Groote in Frankf. 6. Jul.
386.
K:
Dr. Kapp in Erlang. 11 Jul.
Vgl. Nr. 379. Bitte um Besorgung eine Quartier in Erlangen.
387.
K:
kapp. 18 jul. a: Nr. 245.
Kapp antworten, die bisher von er ausgekundschaftet Wohnung genügen alle nicht; J. P. werden aber bei seine Ankunft, etwa im "Wallfisch" absteigen, von Engelhardt (J. G. Veit, 1791--1855, seit 1821 Prof. d Theologie in Erlangen, Freund Platten) oder von Schubert (Gotthilf Heinrich) eine ersprießlich Wohnung erfahren.
Schelling werden er gern beherbergen, erwarten aber schon ander Gast.
388.
K: Dekan Pflaum d 22 Jul.
Joh. Christoph Ludwig Pflaum (1774--1824) sein seit 2. Aug. 1820 erst Pfarrer und Dekan in Bayreuth.
389.
h: Freiherr von Ende, Alt-Jeßnitz.
8o; 3 S. von Karoline, 1 S. von J. P. K: v. Ende 4ten [!] August. A: Nr. 249. 230,14 nun]
durch ihr Güte K 15 meine äußerlich] diese äußer K 16 eilig Fortlaufen] schnell Abschicken K 18f. leider lang Holz-Ende, in die er .... auslaufen] Ende, die ... in lang Holz ausgehen K 21 Wachsgemälde] Wachstuch K sondern dafür] aus aber für dasselbe h, sondern für dasselbe K 22 machen] aus bestellen h 25 d] aus diese h 26 ich] aus ich h
durch Ammon (s. Nr. 280†) bestellen.
Frau von Ende haben im Juni durch Ammon eine englisch Bleistift und eine mit eine Landschaft bemalt Wachstuch für J. P.s Schreibtisch senden.
am 26. Juli haben sie in eine Brief an Karolin um Angabe d Höhe d Fensterflügel in J. P.s Stube bitten, da sie er eine Äolsharfe schicken wollen, und von ihr in Edinburg weilend Sohn berichten.
-- Karoline melden in ihr voranstehend Brief, daß J. P. d Plan, wieder nach Dresden zu kommen, aufgeben haben und stattdessen nur nach Nürnberg reisen wollen.
390.
h: Literaturarchiv, Berlin. 2 S. 8o. K: an Wolfgang Menzel in Heidelb. 11 Aug. J1: W. Menzel Denkwürdigkeit (1877), S. 184. J2: Brief an W. Menzel (Berlin 1908), S. 138. 231,11 eine] davor Gestr. wenigstens h 15 wirken] aus sein h vereinzelt] Nachtr. h 16 ganz] nachtr. h
Menzel haben seine J. P. nachgebildet "Streckevers" (Heidelberg 1823) übersenden.
darin S. 185:
"Phantasmorasie heißen d Krankheit, in die alle Gedanke zu lebendig Gestalt sich zu verwandeln scheinen.
so sein wohl d Welt nur Phantasmorasie, Krankheit Gott." 231,3 Faultierpost: Vgl. 221,18.
391.
h: berlin jp.
1 S. 4o (etwas defekt). J1: Wahrheit 8,325X. J2: narrlich Nr. 201. A: Nr. 248. 231,24 es] aus sie 34 alle verlängernd] Nachter.
am 28. August durch d Kutscher bestellen.
392.
h: berlin jp.
4 S. 8o. J1: Wahrheit 8,326X. J2: narrlich Nr. 202X. A: Nr. 250. 232,13 beide] davor Gestr.
er 18 nur] aus aber aber] Nachtr. 233,1 wir] davor Gestr. beide 15 Appetit] davor Gestr. mein
ankommen 1. Sept. 232,12 Schelling sein seit 1812 in zweit Ehe verheiraten mit Pauline Gotter.
16-19 Mehmel, Kapp: vgl. Nr. 379. 28f.
Kanne Frau sein J. P.s ehemalig Schülerin Henriette Herold, amön Ottos jung Schwester.
233,15 Dr. Wilhelmi: Vgl. 81,14+; er sein am 18. April 1823 sterben.
27 Lechner: Buchhändler in Nürnberg; Vgl. Br. an J. P. Nr. 156. 234,6-8 vgl. 203,28f.
393.
h: berlin jp.
6 S. 4o. J1: Wahrheit 8,328x (mit Einschub nicht hehrgehörig Stelle, wahrscheinlich aus d Reisetagebuch). J2: narrlich Nr. 203x. b: Nr. 248 u. 250. A: Nr. 251. 234,18 Recht] aus recht 24 berufen sein] aus taugen 31 über eine] Nachtr. 33 seit lang] aus ohnehin 34 hoffen] aus hoffen 235,30 keine Tropfen davon] aus keine 236,27 Bleicher] aus Teich 237,6 nehmen] davor Gestr. kaufen 7 Preis] aus Wert 10 gar] aus etwan
234,32 Osterhausen: Vgl. Br. Vii, 89, Nr. 227+. 34 Van hoffen: vgl. br. vi, 274,6. 235,10 Graf Sod: vgl. br. vi, 200,18+; er leben seit 1813 in Nürnberg.
11 Binder: wohl Jakob Friedrich (1787--1856), d spät Bürgermeister von Nürnberg.
16 Pfaff: vgl. br. vi, 310,16+. 235,25 von Anspach: wohl auf d Rückreise von Heidelberg oder Stuttgart.
32 Friedrichstraße: in Bayreuth, in d J. P. wohnen.
236,7 Wieg: vgl. br. vi, 8,14+. 35Ff. Karolin haben schreiben, sie mögen er gern abholen und in Nürnberg Teller, Glas und Licht einkaufen.
237,25 Ernst W. Wachsmut (1787--1866), Prof. d alt und neu Sprache in Kiel (Allg. D. Biogr. 40,423).
34 Stein: Stiftsdame, Tante d Gräfin Henkel von Donnersmark in Weimar.
35 geheim Ratin: wohl Frau von d Kettenburg, s. Nr. 492† und persönl. S. 237.
394.
h: goethe- u. Schiller-Archiv, Weimar. 21/2 S. 4o; 4. S. Adr.:
Frau Legationratin Richter, Baireut.
werden empfehlen.
(bläulich Papier.)
J1: Wahrheit 8,331X. J2: narrlich Nr. 204X. A: Nr. 252. 238,13 schicken] davor Gestr. schreiben am 239,2 hinüberschlagen] aus herüberschlagen 4 alle] aus d
238,10 Hof sein am 4. September 1823 von eine furchtbar Feuersbrunst heimsuchen werden, durch die u. a. auch Christoph und Renate Otto in München in Mitleidenschaft ziehen werden.
239,7 Schwarzenbach sein am 19. Okt. 1810 großenteils abbrennen.
395.
h: Freiherr v. Ende, Alt-Jeßnitz.
2 S. 8o. K: Fr. v. Ende 18ten [!] sept. b: Nr. 249. A: Nr. 264. 239,26 solch] Nachtr. h ganz] Nachtr. h 28 in] davor Gestr. bei h finden] aus haben h
mit eine Brief Karolinen v. 16. September.
Frau v. Ende haben d Äolsharfe und wieder eine englisch Bleistift schicken und von ihr Sohn Aufenthalt in Schottland berichten.
396.
j: h. Stieglitz, eine Selbstbiographie (1865), S. 411.
Vgl. Br. an J. P. Nr. 240.
d spät durch d Selbstmord seine Frau berühmt geworden Dichter Heinrich Stieglitz (1801--49), damals Stud. Philol., besuchen auf eine Herbstreise mit seine Freund Ernst Große (s. Nr. 351†), mit die zusammen er "Gedicht zum Besten d Grieche herausgeben haben (1823), J. P. in Bayreuth.
er berichten über d Besuch in eine Brief v. 18. Sept. 1823, s. Brief von H. Stieglitz an seine Braut Charlotte (1859), 1. Bd., S. 17.
397.
K: Therese Meier [aus Meier] gebären Lux Darmstadt 19. Sept.
Vgl. Fehl. Br. Nr. 31.
"im nächst Jahr" hoffen J. P. nach Darmstadt zu kommen.
398.
k: groote 5. okt.
399.
K: D. Osterhausen in Nberg. 6 Okt. A: Nr. 266.
nach A sein d Brief von eine "kostbar Geschenk" begleiten (wohl d Neuauflage d Katzenberger), sein z. T. an eine mit Osterhausen befreunden "Adelheid" richten (Mützel, vgl. Nr. 469) und enthalten eine Gruß an d Gastwirt Auernheimer.
400.
h: apelt.
Präsenttat: 13ten octobr. 23.
401.
h: apelt. adr.:
Herr Emanuel Osm.
auf d Ruck.
Konzept oder Kopie von Emanuel Antwort, Dat. 27. Oct. 23. A: Nr. 258.
am 18. Okt. sein d Emanuel eine Tochter gebären (Adelgunde), die schon am 14. März 1824 sterben.
402.
K: Joseph Max in Breslau 28 Okt. *j1: Breslauer Zeitung Nr. 7. J2: Funke S. 184x. b: Nr. 238, 243, 255. A: Nr. 260. 241,8 ihr bis 11 Manuskript.] fehlen J2 13 vieljährig J2 20 Vergüter J2
Max haben verschieden Werk seine verlag sowie eine Anzeige d neu Katzenberger, mit die alle Welt zufrieden sein, geschickt und dringend um eine neu Verlagswerk bitten.
d geplant groß Werk sein d Papierdrache.
241,22f.
Pohl: Vgl. Nr. 429† und br. an J. P. Nr. 251.
403.
k: groote 31.
Okt.
404.
h: berlin.
2 S. 8o.
d Überbringer sein Gottlieb Richters viert Sohn, Wilhelm, geb. 1803, 3. Nov. 1823 in Erlangen immatrikulieren, spät Landrichter in München.
d Stud. Theol. sein d dritt Sohn, Philipp, geb. 1801, 1. Nov. 1820 in Erlangen Immatr., spät Dekan in Rot a. S., d früh Stud. Jur. d alt, Heinrich, vgl. Nr. 434 und Br. Vii, 38, Nr. 103+. 242,10 Gewächs: Vgl. 232,20f.
Armhut: Campe Verdeutschung von Chapeaubaß, s. I. Abt., Xi, 296,20.
405.
h: berlin jp.
4 S. 8o. K1: Hofratin Voß d. 7 Nov. K2 (von Karolinen Hand): Berlin JP.
242,20 Nov.] aus okt. h 24 zu] nachtr. h 27 voll] aus voll h ja sogar d] aus sondern sogar h 243,1 nächst] nachtr. h 12 deswegen] aus deshalb h 20 welchen] danach ich h 21 zusammenleben] aus zusammenleben h
Vgl. Karoline Richter an Frau v. Ende, 16. Sept. 1823:
"heute bekommen mein Mann eine Brief von d Mutter Voß, worin sie er d Plan mitteilen, eine Sammelung Brief d verewigt Sohn herausgeben zu lassen, und die an meine Mann gerichtet dazu fordern."
am 4. Juli 1823 haben sie an Frau v. Ende schreiben, in d Fortsetzung d kampaner Tal werden J. P. d Andenken d Verstorbene eine Stelle weihen.
-- d Briefwechsel zwischen Heinrich Voß und J. P. erscheinen erst 1833 im Druck, Hgb. von Abraham Voß.
406.
von h sein eine sehr geschickt gemacht alt Faksimile in viel Exemplar verbreiten, die häufig für d Original ansehen werden.
2 S. 8o; 4. S. Adr. K: Hofmaler Kraul 20 Nov. J1: Kunstblatt zum Morgenblatt, 20. Apr. 1826, Nr. 23X. J2:
E. C. von Hagen, über Jean Pauls Aufenthalt in Bayreuth (1857), S. 20. J3:
vom Fels zum Meer, 1888, 2. Bd., S. 247.
(d Herausgeber, Karl Bartsch, geben hier an, eine Exemplar ohne Korrektur zu besitzen; vermutlich handeln es sich da um eine alt Abschrift.) 243,33 samt seine Spiegel] nachtr. h ein] aus mein K 34 Mond] nachtr. h, fehlen K voll-] aus voll h 35 ihr] davor Gestr. d h 244,2 nämlich] die h. K obgleich] obwohl aus wiewohl K 3 alle] d K
über Lorenz Kraul (1764--1840) s. d Aufsatz von Karl Sitzmann in d Jean-Paul-Blättern, 1. Jg. (1926), 1. Heft, S. 13--16.
407.
K:
Groote 30. Nov. 244,23f.
Piko unter d Wein] aus Piko-Wein
408.
K: Groote d. 5ten Dez. 245,2 Xexes keine weit] aus ja keine ander 3 Wein] davor gestr. Brief
409.
K (von Emma Hand):
an Ahlefeld in Berlin 5. [aus 6.] Dez. I: Beilage zur Leipziger Zeitung, 15. Dez. 1881, Nr. 100. A: Nr. 261. 245,33 Sache] Sage 34 bisher] von J. p. nachtr. 35 Ehestand] von J. P. Verb. aus Ehestunde 246,5 Liebhaberei] von J. P. Verb. aus Liebhaberin Matzdorf] danach Gestr. noch
246,3 Gräfin Schlabrendorff; Vgl. Br. iv, 60, Nr. 97 (12. März 1801).
410.
h: cotta-archiv.
3 S. 8o.
präsentat: 16, [beantw.]
17. [Dezember].
K:
Cotta 12 Dec. J:
Cotta 2,525x. b: Nr. 231. A: Nr. 265. 246,22 kommen] aus kommen h 23 womit] aus wozu h 32 durch] davor Gestr. vollenden h 247,1 schön] gut K 2 sich versprechen dürfen] haben werden K 3 The] nachtr. h
d Schrift d Brief verraten J. P.s beginnend Augenleiden, s. d Faksimile.
d übersendt Aufsatz, "Ausschweifung für künftig Fortsetzung" -- 50 Quarteseite stark nach K -- erscheinen im Morgenblatt vom 20. Dez. 1823 bis 1. Jan. 1824, Nr. 304--313 u. Nr. 1.
nach A senden J. P. am 14. Dez. noch eine Einschiebsel nach. 246,13 nach eine ganz Jahr: Vgl. aber Nr. 366. 16-18 Vieweg: s. Nr. 348+. 34f.
von Fr. Th. Schubert erscheinen 1823--26 bei Cotta vier Band "vermischt Schrift", die eine Erweiterung seine schon 1804--10 erscheinen "populär Astronomie" enthalten.
411.
h: apelt. adr.:
Herr Emanuel Osmund.
präsentat: 23 dec. 23. j: denkw. 1,315. b: nr. 263.
Emanuel haben am 15. Dez. d im 2. Teil d von Gräffer herausgegeben "Ceres" (Wien 1824) enthalten "humoristisch Blatt" von M. G. Saphir senden, die er d Verf. ("d sie als ihr vielleicht erst, nahestehen Affe und Schüler längst kennen werden") zur Kenntnisnahme und Weitergabe an J. P. haben zugehen lassen.
Vgl. jean-paul- Blatt, 7. Jg. (1932), S. 48--51.
412.
h: Prof.
Ernst Küster, Gießen. 2 S. 8o.
Notiz d Empfänger: r. 15 jan. k: Richard Groote d 10 Jenn. 247,20 geistig und leiblich] Nachtr. h 21 meinen] aus meine h
413.
h: cotta-archiv. 13/4 s. 8o; 4. s. adr.:
Herr Hofrat Cotta v. Zottendorf, Stuttgart.
(Poststempel: 13 jan. 1824.)
präsentat: 16, [beantw.]
29. jan. k:
cotta 12. jenn. b1:
nr. 262. b2:
Nr. 265. A: Nr. 269. 248,9 12ten] Verb. in 14ten u. wiederherg. h 13 damals] aus noch h 249,4f. 1250] stehen 1 Zeile zu tief h (auch in d gedruckt Anzeige)
Cotta haben in B1, die sich mit J. P.s Brief Nr. 410 kreuzen, an d gewohnt Neujahrsaufsatz fürs Morgenblatt erinnern und d "schändlich vergeßen Schuld" durch Anweisung auf Bethmann abtragen.
in B2 haben er mitteilen, von Schubert werden nächstens wieder eine Band erscheinen; Vgl. zu Nr. 410. 248,20 W. Kirby und W. Spencer, Entomologie, 2 Bde., Stuttgart 1823--24; Exzerpt aus d 1. Bd. Fasz. 2c, 49. Bd. 22 in Wien erscheinen 1811-18 "Fundgrube d Orient", 6 bde. 28ff.
d Druckfehlerverzeichnis erscheinen im Morgenblatt v. 27. Jan. 1824, Nr. 23; Cotta schreiben in A, d Verstümmelung sein durch Raumnot entstehen.
(eine weit Druckfehleranzeige folgen in Nr. 35 v. 10. Februar.)
414.
h: apelt.
Präsenttat: am 13ten [aus 14ten?] jan. 24.
415.
K: Ahlefeld 16 Jan. I: Beilage zur Leipziger Zeitung, 15. Dez. 1881, Nr. 100. B: Nr. 261. A: Nr. 277. 249,25 jen] aus eine
Vgl. Nr. 409. Ahlefeld haben in b versprechen, d gewünscht Uhr, die etwas mehr kosten werden, als J. P. annehmen, sowie eine Totalquittung zu schicken.
Paul Einsiedelse Tag = 10. Januar.
416.
(h:
kat. 527 baer, nr. 721.) k: aloys schmitt in münch. 25 [!] jan.
d erst Satz nach h, d zweit nach K.
Aloys Schmitt (1788--1866) in Frankfurt a. M., 1824/25 vorübergehend in München, haben sein opus 45 "groß Tongemälde für d Piano-Forte zu vier Hand" (Leipzig 1823) "aus innig Verehrung J. P. widmen (Bibliogr. Nr. 1102), die er 1818 bei d Weinhändler Ewald in Offenbach kennenlernen haben (Vgl. Br. Vii, 207,15†).
er verheiratet sich 1824 mit Auguste Karoline Wohl. Vgl. Heinr. Henkel, Leben und Wirken von Dr. Aloys Schmitt, Frankfurt a. M. 1873.
417.
K:
Julie v. Giech 24 Jan.
vielleicht Juliane Karoline Amalie Isabella Gräfin Giech (1801--31), die aber seit 5. Sept. 1820 mit d Graf Friedrich Wilhelm v. Görtz (1793--1839) verheiraten sein.
J. P. schreiben seine Augenleiden wegen auf grün Papier.
d übersendt Büchelchen sein d Sonderabdruck seine Aufsatz "über d Immergrün unsere Gefühl" (Berlin, Enslin, 1824, s. Bibliographie Nr. 149), die eine grün Umschlag und am Schluß d Vermerk haben: "drucken bei A. W. schade, alt Grünstr. Nr. 18."
418.
K: predigen.
Bock in Brandenb. an d. Havel 27. Jan. B1:
nr. 237. b2:
Nr. 268.
Vgl. Nr. 123+.
Bock haben mit B1 d 2. Bd. d Korrespondenz Grimm- Diderot übersenden (unter Hinweis auf d Rechtfertigung Friedrichs Ii. gegen Treck in d Note auf S. 196), mit B2 eine Brief d Justizratin Meier an J. P. (Nr. 267) und eine ander dieselbe Dame an er (mit d Bitte um Rücksendung d letztere).
sie sein eine weiblich Siebenkäs.
419.
K:
an Julie Meier in Naue 27ten jan. b: Nr. 267. A: Nr. 271.
Vgl. Br. Vii, 114, Nr. 287+.
d Neuauflage d Katzenberger haben Julie veranlassen, nach lang, durch ihr Hinneigung zu Fichte verursacht Pause wieder sehr temperamentvoll an J. P. zu schreiben und zu fragen, ob sie es öfter wagen dürfen.
420.
K: Hofgerichtrat Dr. Gottfried Weber in Darmstadt 3. Feb. A: Nr. 270. 250,26 Vergebung] aus Verzeihung 251,2 an] vielleicht in
Franz Gottfried Weber (1779--1839), Musikschriftsteller, haben J. P. zur Mitarbeit an d von er neugegründet Zeitschrift für Musik "Cäcilia" auffordern und bitten, entweder selber über d Bayreuther Musikleben zu berichten oder eine andere dafür zu empfehlen.
251,1 Thibaut: Vgl. Br. Vii, 157, Nr. 347. 4 Held: Vgl. Nr. 449+.
421.
K (Konzept): Berlin JP.
1 S. 4o; auf d Ruck.
Notiz von Karoline Richter.
422.
K (Konzept):
Webel in Zeiz. 251,31 d bis machen] Nachter.
Vgl. Fehl. Br. Nr. 27.
d Gelegenheit zu öffentlich Lob d enzyklopädisch Wörterbuch finden sich am Schluß d Bucherschau, s. i. Abt., xvi, 468.
423.
K (Konzept):
Zeitungschreiber Hagen. d. 17. März 252,6 bekommen bis sein] aus haben, wo ich sie bekommen 8 schön] aus gut angenehm] aus gut aus schön 9 haben bis 11 bewillkommen.] aus werden ich sie verpflichten.
wenn ich auf meine kurz Reise sein, wissen ich gewiß, daß ich ihr Blatt immer auf eine gefällig [aus schmiegen.]
Weise empfangen werden.
13 in] aus bei
wahrscheinlich Georg Christian Hagen, eine ehemalig Mitschüler J. P.s (s. Br. i, 472, Nr. 51), die zeitweise d Bayreuther Zeitung redigieren.
in diese (die leider nirgends mehr auftreiben sein) sein offenbar J. P. Eckermann "Beitrag zur Poesie" (1824), in die J. P.s Vorschule d Ästhetik mehrfach zitieren werden, besprechen werden.
252,9-11 wohl etwas ironisch, Vgl. Br. Vii, 276,13-16.
424.
h: kunst- u. Altertümersammelung d Fest Coburg.
2 S. 8o; 4. S. Adr.: an ihr Exzellenz d [!] Frau Präsidentin von Welden.
K (von Emma Hand):
Welden 19 März.
I: Wahrheit 8,334. 252,28 eine] aus eine Gang h
425.
h: Berlin. 2⅙ s. 8o. K: Rentamtmann Raden in Frauenstein b. Freiberg d. 11 Apr. [aus 28 März] b: Nr. 275. 253,17 aus] davor Gestr. zu
Vgl. Nr. 319. Raden, die seit 1. April 1823 nicht mehr Oberquartiermeister, sondern Rentamtmann in Frauenstein sein und dort im Schloße wohnen, haben J. P. zum Geburtstag gratulieren und eine von seine Freund Schütz erhalten Flaschechen mit englisch Senf (vgl. 180,17) senden, ferner -- mit d Bitte um Rücksendung -- eine Gedicht von Böttiger.
253,13 Chr. G. Schütz, d Herausgeber d hallisch allgemein Literaturzeitung.
426.
K: Luise Förster 11 Apr. I: Wahrheit 8,335X. *j:
Förster S. 274X. A: Nr. 282. 253,29 ihr bis beantworten]
ihr Liebe dürfen nicht mit Schweigen beantworten werden K 30 Geburtstag J eine J 31 schreiben] danach haben K 254,3 die bis 5 Scheinleiche] so K, eine welk, eingerunzelt Zeitschrift, diese matt ehren- und Begräbnislampe bei d literarisch Scheinleiche J 6 und bis 7 Kritik] Kritik, die doch nicht zu scharf sein K 8 shakesp. k, shakespeare'sche j (vgl. 226,16) 13 Familie J 14 Schwarze J 15 auf diese Zeile] in diese Briefchen K hier] so K, fehlen J
254,4 Abendblatt Hall: J haben hier d Name d Zeitschrift und ihr Herausgeber tilgen und wahrscheinlich noch mehr auslassen.
13 Rosenberg: s. Br. an J. P. Nr. 162 u. 169.
427.
K: Hofgerichtrat Weber in Darmstadt 13ten Apr. *j: Nord und Süden, 127. Bd. (1908), S. 68 (nach d damals im Besitz d Ministerialrat Weber in Darmstadt Befindl.
h).
b:
Nr. 270. 254,28 eigensinnig] eigen K 29 fremd] so k, Fremde J
Weber haben J. P. einladen, wenn er nach Darmstadt kommen, bei er zu wohnen, und schüchtern noch einmal fragen, ob er für d "Cäcilia nicht doch eine Kleinigkeit geben können, eine Streckevers oder eine paar Aphorismus.
255,7 Wiedersehen:
wo haben sie sich schon sehen?
428.
h:
Kat. 26 d frommannschen Buchhandlung in Jena (1930), Nr. 89. 2 S. 8o.
(Faksimile im 1. Bd. Wahrheit.) K: Joseph Max d. 17 Apr. J1: Breslauer Zeitung Nr. 8X. J2: Funke S. 185x. b: Nr. 260. A: Nr. 281. 255,16F. Datumzeiger] aus Datumszeiger h 20f.
neujahr-] Nachtr. h 31 bereiten] aus geben h 32 in Obst] aus obst- h wenn bis 33 fallen] nachtr. h 34 verwalten] aus treiben h 35 andere.] danach Gestr.
bei Gelegenheit h
Max haben wünschen, über d künftig neu Werk (Papierdrache) schon jetzt eine Vertrag abschließen, und sich zu eine Vorschuß darauf erbieten.
er haben auch auf baldig Erscheinen d neu und vermehrt Abdruck d Rezension dringen und nach J. P.s Lebensbeschreibung fragen.
256,2 Präsidentin Fischer: wohl d Gattein d Präsident d Breslauer Pupillenkollegium Maximilian David Benj. von Fischer (1763-1824, s. neu Nekr.
ii, 2, 1146); Vgl. auch zur folgend Nummer.
429.
K (anschließend an Nr. 428): an Pohl auf grün Papier.
(Vgl. zu Nr. 417.) b: Nr. 274. 256,10 ihr Brief] vielleicht ihr Brief
Eduard Pohl (1801--29, s. neu Nekr.
Vii, 425 u. Goedeke xiii, 255f.), Stud. Theol. in Breslau, haben J. P. im Sept. 1823 in Bayreuth besuchen (s. 241,22f.†).
zum Geburtstag haben er er eine 32 Strophe lang Huldigungsgedicht "Frühling Erwachen, zum 21. März 1824 darbringen" senden und Gruß von d Präsidentin Fischer, Steffens und Joseph Max ausrichten. Vgl. Bibliogr. Nr. 1068f.
430.
K:
Fac simile für [Nachter.
4] Engländ. I: Papierdr. 2,147. 256,17 erscheinen denn] über kommen
d Handschrift werden wohl für d vier Engländer vervielfältigen; Vgl. Nr. 61.
431.
h: Landesarchiv, Berlin. 3 S. 8o. K: Hitzig in Berlin 30 apr. j1: vossische Zeitung, 17. Mai 1824, Nr. 115x.
(Wiederabgedr.: zerstreut Blatt von J. P. Fr. Richter, sammeln durch H. von Hohenlinden, Leipzig 1826, 1. Bd., S. 288, mit d falsch Angabe: Abendzeitung 1824.)
J2:
d Gesellschafter, 17. Dez. 1825, Nr. 201X. J3: W. Dorow, Denkschrift u. Brief, 5. Bd. (1841), S. 33. J4: Jahrbuch d Verein F. d. Geschichte Berlin, 1953, S. 132F. B1:
nr. 244. b2:
Nr. 272. 257,1 d] aus manche h 7 her] nachtr. h 9 deutsch] Nachtr. h 10 gut] aus arm h 13 Wahrheit und d Glanz d Feile] aus Fleiß h
Vgl. Nr. 377+.
Hitzig haben mit B1 seine "Lebensabriß Zacharias Werners" (1823) übersenden, in B2 eine von er (anonym) in d vossischen Zeitung v. 1. März 1824, Nr. 52, veröffentlicht Einladung zur Teilnahme an eine Festessen, die zur Feier von Jean Pauls 62. (!) Geburtstag am 21. März 1824 im Englische Haus in Berlin stattfinden sollen.
d Bericht über diese Feier in d vossischen Zeitung v. 23. März, Nr. 71, nennen als Teilnehmer und Toastredner Hitzig, Chamisso, Fouqué, Zaun, Wolke, Heinsius, (Friedr.) Förster, Schulze (wohl Joh., 1786--1869, Geh. Oberregierungsrat), (Heinr. Friedr.)
Link (Botaniker, 1767--1851), Musikdirektor (K. Fr. Ludwig) Hellwig (1773--1838), Ahlefeld (Vgl. Br. an J. P. Nr. 277).
257,1 Schüler: Vgl. Br. an J. P. Nr. 93.
432.
K: Luise Förster 4ten Mai.
Palais-Platz 31.
I: Wahrheit 8,335X. *j:
Förster S. 275. A: Nr. 282. 257,29 nun bis zum Schluß] dafür in oder vielmehr aus diese Not können ich eine Augenpulver helfen, die Ruhm aus d Elbthal bis über d Fichtelgebirge ziehen.
gewiß werden sie oder ihr lieb Mann ich dasselbe zu verschaffen suchen, wenn ich sie darum bitten, was ich hier wirklich tun.
I 29 lacyronische j (vgl. 260,25) 258,2 Gebrauchszettel J meine J
nach A sein d Brief auf grün Papier schreiben (wie Nr. 417).
257,32 Hohenlohe: Vgl. zu Nr. 243; es heißen, er haben d Kronprinz Ludwig von seine Schwerhörigkeit heilen.
433.
K (von Emma Hand mit eigenh. Korrektur): D. Gottfried Tauber in Leipz. Grimmmaisch Gasse an d Ritterstraße N. 756, begründen. d Optischokulist.
Institut d 7ten Mai. 258,10 Hülfebrille] aus Hülfequelle 12 Rechte 13 Linke von zwei Zollen] von J. P. aus eine Zoll 14 etwas] von J. p. nachtr. 20 nehmen] von J. P. aus tragen 25 Fahren] von J. P. aus frei 29 Lampe] von J. P. (?) aus Arbeitlampe 259,2 Holglas] von J. P. aus Glas 7f. d link Sehnerv] von J. P. aus d link Retina 10 Auge] von J. P. Nachter.
über Gottfried Tauber (1766--1825) s. neu Nekrolog iii, 2,1512.
258,9f.
Emma sein zeitlebens sehr kurzsichtig.
29 Marequetsch Lampe: vgl. br. vi, 342f., Nr. 791.
434.
K: [Gestr. Bach.]
Barth d. 28 Mai A: Nr. 284. 259,20F. unter alle] Nachtr. 21 Zeitverkürzung] eine Zeitverkürzung 25 d Pfortader] aus d Pfortadersystem
Vgl. Br. Vii, Nr. 525+.
nach A beziehen sich d neu Bitte auf eine Neffe J. P.s, vermutlich Gottlieb Richters alt Sohn, Heinrich, geb. 1794, Vgl. Nr. 404+.
Barth erwidern, er haben in diese Angelegenheit Türheim aufsuchen und d freundlich Zusicherung erhalten; Referent sein Ministerialrat von Mieg. 259,27 Wolfart Baquet: d. h. d magnetisch Heilverfahren d Berliner Mesmerianers Karl Chr. Wolfart.
435.
h: städte.
Museum, Hof I. V. 4 S. 8o (21/2 S. von Emma, ½ von J. P., 1 von Odilie).
260,3 lind] davor Gestr. gut
Richard spazieren sein kurz vorher in Bayreuth sein.
Tauber: Vgl. Fehl. Br. Nr. 38. 260,5 Tod Feind: vielleicht Constantin Hering, s. Nr. 442+.
436.
h: apelt.
zu Feiertag Fußnote von fremd Hand: d 6 Juni 1824.
Vgl. Nr. 382.
437.
h: sächs. landesbibl., dresden. 2 s. 8o. k:
d Profess. Före]Ster in Dresden 13 [!] Jun. J1:
Förster S. 276x. j2: vossische Zeitung, 8. Juni 1913, Sonntagsbeilage Nr. 23. B: Nr. 282. 260,28 meine vorig]
jen K mehr] wieder K
durch Karoline Richter bestellen, die am 15. Juni über Karlsbad nach Dresden zu ihr schwer erkranken Schwester Minna reisten.
Luise Förster haben J. P. d gewünscht Augenpulver schicken und geraten, Karl Heinrich Weller "Diätetik für gesund und schwach Auge" (1821) zu lesen (Exzerpt daraus Fasz. 4a, Bd. 24).
ihr Mann haben dazu schreiben, Weller sein für Operation, da es sich offenbar um grau Star handeln, gegen die d Pulver nichts nütze; J. P. sollen nach Dresden kommen und sich von Weller operieren lassen. --
d beigefügt "Gemälde" sein vermutlich d Wahrheit 8,375ff. abgedruckt Exposé; Vgl. 264,9f.
438.
h: berlin jp.
4 S. 8o (2_1/3 von Emma, 2/3 von J. P., 1 von Odilie). J1: Wahrheit 8,338x (vermengen mit Nr. 439). J2: narrlich Nr. 205. A: Nr. 286.
439.
h: berlin jp.
2 S. 8o. J1: Wahrheit 8,338x (in Nr. 438 einfügen). J2: narrlich Nr. 206x. b: Nr. 285 (?) u. 286. A: Nr. 288. 261,19 und undankbar] Nachtr. 20 mein] Nachtr. 24 dürfen] aus können
Karoline sein am 19. Juni magenkrank und erschöpfen in Dresden ankommen und haben Minna noch lebend, aber sehr leidend vorfinden.
"O sein ich an ihr Stelle!" 261,29 Fr. v. Knebel: s. Br. vi, Nr. 91+. 34F. A. S.
Mahlmann sein Vormund seine Neffe Richard spazieren, aber wenig mit er zufrieden, Vgl. Persönl. S. 224f. 262,1 Hein: Karolin sein mit d Witwe d göttingener Professor Heine, Mutter Therese Huber, und die Tochter nach Dresden fahren.
440.
K: Groote in Frankf. 27 Jun.
441. 442.
K: spazieren u. Hering d. 3. Jul. A: Nr. 290.
Constantin Hering (1800--80), eine Freund Richard Spazier, die in Leipzig Medizin studieren und ebenfalls in Bayreuth sein sein, schreiben in A, er haben j. p. Brillenglas von Osterland und von Tauber zugehen lassen; er hoffen, J. P. werden sich d neu (homöopathisch) Schule anvertrauen, für die er ja Teilnahme äußern haben, und raten Enthaltung von Kaffee und Wein an.
"ihr gütig Rat, wegen jen schlagend Beweis in Heilung d Wasserscheu, nehmen ich mit Dank an."
443.
h: goethe- u. Schiller-Archiv, Weimar. 4 S. 16o (graugelb Papier). J1: Wahrheit 8,339X. J2: narrlich Nr. 207x. b: Nr. 289. A: Nr. 292. 263,10 und inner, und] Nachtr. 12 froh] davor Gestr. recht 20 von ich geplagt] Nachtr. 27 von ich] Nachtr. 32 12 Zoll] aus Ellenbogen 35 nicht] davor Gestr. du
Karoline haben in B eine Brief Dr. Weller an J. P. übersenden.
262,29 Fr. H. Stransky von Stranska von Greifenfels, Medizinalrat in Bayreuth.
263,10 fremd Herreise: meinen sein Richard spazieren, s. d Nachschrift d folgend Brief.
24 Kapfer: s. Nr. 511+.
444.
h: berlin jp.
4 S. 16o. J1: Wahrheit 8,341X. J2: narrlich Nr. 208x. b: Nr. 292. 264,11 Reise] Nachtr. 24 am Tisch über deine] aus deine
Karoline haben schreiben, Weller beharren trotz d gegenteilig Ansicht d Bayreuther Arzt auf seine Diagnose (grau Star), und fragen, ob J. P. sie trotz ihr lang Ausbleiben freundlich empfangen werden.
445.
*k (von odiliens Hand): d 4ten August 1824. J1:
Döring S. 32X. J2: Funke S. 137x. 264,34 immer bis 35 Belehrung.] fehlen J1j2 265,3 noch] so J1j2, fehlen K 8 Öl J1j2 an d Auge] so J1j2, fehlen K 9 ungläubig J2 11 d Urteil] so J1j2, d Urteil K 13f.
Dämmerungsgrau K J1j2
über Pius Brunquell (1752--1828) s. Allg. deutsch Biogr. 3,449.
nach Kunz unsicher Angabe sollen er J. P. eine Arznei mitteilen haben.
446.
h:
Dr. Fritz Schmitt-Carl, Nürnberg. 1 S. 8o; 4. S. Adr.:
Herr Regierungrat Hecht Hochwohlgebore.
grün Papier.
265,21 Hochgeschätzte
wahrscheinlich Ludwig Heinrich Friedrich Hecht, Regierungsrat in Bayreuth.
447.
h: Freiherr v. Ende, Alt-Jeßnitz.
2 S. 16o; grün Papier.
A:
Nr. 296. 266,5F. in d groß Verhältnis] Nachtr. 7 d auch meine sein] nachtr. Vokal] davor Gestr.
ausRuf)
Karoline haben von Frau v. Ende d gewünscht Bleistift (s. 261,25) und ander Geschenk mitbringen.
266,6F. Rousseau: in d Confessio; Vgl. I. Abt., iii, 149,27.
448.
K (nach Fehl. Br. Nr. 37): Hofrat Walter in Bonn 16ten Aug. A: Nr. 295.
Philipp Franz von Walther (1782--1849), eine hervorragend Okulist, sein im April 1821 in Bayreuth sein.
in A erklären er, er müssen zunächst einmal wissen, ob eine Trübung d Linse vorliegen, und geben vorläufig Rat wegen d Flechte auf d link Achsel.
449.
K: Profess. Held 24 Auge.
Johann Christoph Held (1791--1873) unterrichten seit 1815 am Bayreuther Gymnasium (s. Br. Vii, 457, Nr. 5).
450.
K1:
an Luise Welden an ihr.
Namentag 25 Aug. (Konzept vorher.) *k2 (alt Abschrift von fremd Hand): Apelt. ⅔ s. 8o. 266,26 Beere] so K1, Beere k2 (vgl. br. vi, 392,21 u. Ö.) 27 diese] eine K1 28 meinen] davor an K1 29 sprechen ihr Name aus;] sein: K1 30. 31 Luise] so K1, Louise K2
vgl. br. vi, 267,1. lang Tag Beere: Johannisbeere.
451.
K (von Emma Hand): Salinendirekt. v. Reichenbach in München d. 24 [aus 26] Sept.
267,9 zu können] können
Georg von Reichenbach (1772--1826), hervorragend Mechaniker, s. Allg. deutsch Biogr.
27,656.
452.
h (faks.):
kat. 258 Stargardt (April 1926), Nr. 277. grün Kartonpapier.
K:
ins Stammbuch d. Julie Eglofstein 4. okt. i1: papierdr. 2,147. i2 (nach alt Abschrift): Alt-Weimar Abend; Brief und Aufzeichnung aus d Nachlaß d Gräfin Egloffstein, München 1923, S. 173. 267,29 Blatt] danach wickeln Julien K 30 Julie] aus Luise h (vgl. Nr. 450) 31 nur] fehlen K 33 d Hoffnung grünen] immer grünen d Hoffnung K 34 zum bis geweichen]
zum zurück geweichen Andenken eine schon fern K
Julie von Egloffstein (1792--1869), die dichterisch und künstlerisch begabt dritt Tochter d Graf Leopold von Egloffstein, eine groß Verehrerin J. P.s, besonders d Titan, haben er im Sommer 1821 in Bayreuth besuchen und er eine Zeichnung von Linda versprechen.
453.
Faksimile (auf grün Papier): Cäcilia, 5. Bd. (1826), Nr. 19. 3 S. 8o. K (von Emma Hand): an Hofgerichtsrat D. Gottfried Weber in Darmstadt d 11ten Oktober. J: Doering2, 2. Bd. (1832), S. 259. 268,3 gütig] davor viel K verzögert] aus verzögert F 7 wiederbringen] hervor bringen K 10 Walther] aus Walter F, Walter K d vortrefflich K 13 er] sie K 14 ins geistreich] aus im geistreich F, im geistreich K
268,10F. Walther: s. zu Nr. 347.
in d "Cäcilia" sein, soviel ich sehen, keine Aufsatz von er erscheinen.
454.
h: berlin.
4 S. 8o; grün Papier.
K:
Renate Otto 13 Okt. <Mittwoch> j: täglichsbeck Nr. 41. B: Nr. 246. 268,29 sprechen] reden K 31 teilnehmen] nachtr. h 34 nun] aus daher h 269,2 jetzt h am Tag] bei Tag K 4 Trennung bis 6 schmerzlich.]
d Trennung d Freundschaft durch Tod -- die eigentlich nur eine Verschiebung dieselbe sein -- sein wenige schmerzhaft. K 8 an d] am K
Renate haben bitten, sie d neu Auflage d Katzenberger zu überlassen, über die sie Böttiger Anzeige in d Abendzeitung (9. Juli 1823, Wegweiser Nr. 55) lesen haben.
269,3 Emanuel: Vgl. zu Nr. 322.
4 Tochter: Emma, die besonders innig an Emanuel hangen, Vgl. 249,15F. und Ernst Förster, aus d Jugendzeit (1887), S. 360.
455.
h: apelt.
2 S. 8o; grün Papier.
unten auf d 1. Seite stehen von d Hand d Empfänger eine Kostenberechnung für 7 Brüllen.
269,20 Grad] aus gerade 23 zum Versuch] aus zur Probe
d 4 Originalbrief J. P.s an Niggel erhalten Emanuel am 7. Jan. 1825 auf seine Bitte von d Empfänger schenken (Notiz auf Nr. 464).
456.
K: Joseph Max in Breslau 10. 17 Okt. *j1: Breslauer Zeitung Nr. 9. J2: Funke S. 186f.
(als 2 Brief) b: Nr. 281. A: Nr. 297. 270,11--14 d Eingeklammerte aus K, fehlen J1j2.
Max haben unter Hinweis auf d Ankündigung d Selina im Katalog d Ostermesse 1824 schreiben, er rechnen nun bestimmt auf baldig fest Zusage d neu Werk (Papierdrache) und hoffen auch auf d Sammelung d Rezension.
457.
K (von Emma Hand): Doktor Franz lieb im Haus d Hofrat Käferstein d Accise gegenüber, Halle. d. 20 Okt. I: Wahrheit 8,272 (undat.).
b:
Nr. 293.
Franz lieb (1800--72, s. Allg. D. Biogr. 18,566 und d Erinnerung d Henriette Herz, 2. Aufl., 1858, S. 79), d spät hervorragend amerikanisch Publizist, haben d Mspt eine in drei Nachmittag entstehen Lustspiel mit d Bitte um Beurteilung d Druckfähigkeit senden, außerdem eine durch Siebenkäs angeregt Gedicht (Lied d Harfnerin, Vgl. I. Abt., vi, 295f.)
458.
K:
an W. Damm abgeben im Literatur [aus Industrie] Comptoir 20 [O]Kt. I1: Wahrheit 8,273x (Undat.). I2: Beilage zur Leipziger Zeitung, 15. Dez. 1881, Nr. 100.
Vgl. Nr. 476.
459.
K (nach Fehl. Br. Nr. 42): Richard Groote Ende Okt. A: Nr. 304.
Groote danken am 2. Dez. für J. P.s Brief v. 28. v. M.; entweder haben er sich hier verschreiben, oder J. P. in K (Vgl. zu Nr. 460), oder J. P. haben er Ende Nov. noch einmal schreiben.
Groote teilen in A mit, d bestellt vin de graves haben wegen d hoch Mains erst vor 8 Tag verladen werden können, bedauern, daß d letzte Sendung nicht befriedigen haben, und versichern auf Ehrenwort, d Wein sein ganz rein und natürlich sein.
460.
h (bis 271,32 von Odiliens Hand): Stadtbibliothek München. 11/2 S. 8o; 4. S. Eigenh. Adr.:
madame Renate Otto gebären Wirt, München.
am Maxthore.
Frei. K (nur Überschrift): Renate Otto und Optikus niggel d. 6[!] Nov. J1: täglichsbeck Nr. 42. J2: süddeutsch Monatsheft, 32. Bd. (sept. 1935), S. 762. A: Nr. 299. 271,13 Nov.] von J. P. Verb. aus Oktober 32 Geschäft] von J. P. Nachter.
Christian: Renatens jung Sohn, geb. 1807.
Niggel: Renate schreiben in A, sie haben d phlegmatisch Optiker sogleich zur Eile antreiben.
461.
K (nach Nr. 459): Joseph Max in Breslau 13. Nov. *j1: Breslauer Zeitung Nr. 10X. J2: Funke S. 187x. b: Nr. 297. A: Nr. 302. 272,7F. meine Biographie] d Selberbiogr.
K 20 neu] ander K 22-30 so K, fehlen J1j2
mit d Anfang d klein Bucherschau (nach K 84 Quarteblatt, nach A von Karolinen Hand).
Max haben versprechen, d "alt und neu Bucherschau (d. h. d Wiederabgedruckte und d neu Zusatz) wie d Katzenberger zu honorieren (d. h. 4 Louisdor für d Bogen), und wünschen, sie in zwei Bandchen zu teilen und noch Aufsatz aus d Morgenblatt und d Cottaischen Damenkalender hineinnehmen.
über d neu groß Werk (Papierdrache) mit J. P.s Lebensbegegnissen haben er gern schon jetzt eine Vertrag abschließen und d Titel ankündigen.
von seine neu Verlagswerken haben er Tieck Apone (Pietro von Abano) und d 4 erst Band von 1001 Nacht übersenden (Vgl. I. Abt., xvi, 389,12F.).
-- nach A scheinen J. P.s Brief noch eine auf Herr von Stransky in Bayreuth (s. 262,29+) bezüglich Stelle enthalten zu haben, auf die Max gesondert antworten.
462.
K: Buchhändler Kunz in Bamb. 26 Nov. J1:
Döring S. 32. *j2: Funke S. 138. 273,1 mehrere J1j2 5 mehrere J1j2 14 Erfüllung] d Erfüllen J1
nach Kunz Angabe sein diese und d folgend Brief auf grün Papier schreiben.
463.
h:
kat. 204 liepmannssohn (1919), nr. 604; 1 s. 8o.
(sein ich nicht zugänglich.) K: Kunz d. 7. Dec. J1:
Döring S. 33. *j2: Funke S. 189. 273,25 behalten J1
nach K senden J. P. 6 Brüllen zurück und zahlen für d 2 behalten 3 fl. 36 Kr.
464.
h: apelt.
4o; 1. S. von Odiliens Hand (mit Korrektur von J. P.), 2. S. von J. P., auf d 3. S. eine Kostenberechnung von Niggel mit Blei; 4. S. Adr.:
Herr J. Niggel, berühmt Optikus, frei.
Wert 10 Fl.; eine Schachtel mit Brüllen bezeichnen:
h. j. n.
abgeben im Bruderhaus zunächst d Kreuzkirche.
münchen. k: niggel d. 10. Dec. 273,30 d Nummer] von J. p. nachtr. h 274,1 45] von J. p. nachtr. h 3 hier und voraus] von J. p. nachtr. h 13 baldig] aus baldig h 22 ich] aus ich h
465.
k: jos. max. 10 dez. *j1: Breslauer Zeitung Nr. 11X. J2: Funke S. 188x. b: Nr. 302. A: Nr. 306.
Max haben Bedenken gegen d unverändert Wiederabdruck d Rezension äußern; er haben meinen, alle fortlassen, was nur beim erst Abdruck in Beziehung auf d betreffend Werk und Zeitschrift nötig sein.
er hoffen, d neu werden wenigstens eine Drittel d Buch ausmachen und besonders d Nachtrag, d literarisch Fluch etc., möglichst bogenreich ausfallen.
im nächst Jahr wollen er wieder nach Bayreuth kommen.
-- nach A scheinen J. P. um Rücksendung d Titelblatt und d letzte Seite d Vorrede d Mspts d Bucherschau bitten zu haben, um sie entsprechend d neu Einkleidung abändern.
466.
h: Apelt; grün Papier.
Präsenttat: am 17ten Dec. 1824 erhalten.
vor meine Reise nach münchen. j: denkw. 1,316.
467.
h: apelt.
1 S. 8o.
d Datum von Odiliens Hand.
468.
h: apelt.
4 S. 8o (3 S. von Karoline, 1 S. -- d erst! -- von J. P.).
A:
Nr. 307. 275,30 5ten] von J. P. Verb. aus 6ten 276,39 schon] danach Gestr. fest
nach A holen Emanuel d Brillenglas von d "einfach, unbeholfen, herrlich Mensch Niggel" ab und senden sie mit d erst Briefpost nach Bayreuth.
276,15ff.
Kanne sein am 17. Dez. 1824 sterben; Vgl. 232,28f.†.
Schmidt: Vgl. Nr. 74 und 107.
469.
K: Adelheid Mützel in Nürnb. 17. Jenn.
Vgl. zu Nr. 399.
470.
K (an Nr. 469 anschließend):
an D. Pfeiffer.
über Georg Friedrich Pfeiffer (1792--1855) s. deutsch Rundschau, April 1914, S. 110.
471.
h: apelt.
Präsenttat: 5ten Febr. 25. 277,13 sehr geplagt] Nachter.
472.
h: apelt.
2 S. 8o (1 von Karoline, 1 von J. P.).
278,12 Freund: wohl Dr. Pfeiffer.
473.
k: herder febr.
J. P. scheinen bei Herder mit eine orthodox Theologe aus d Norden zusammentreffen zu sein.
474.
k: joseph max26 [aus 25]
Febr. *j1: Breslauer Zeitung Nr. 12X. J2: Funke S. 189. B: Nr. 306. A: Nr. 312. 279,1 weitläufig j2 3 Rezension j1j2 sein. --] danach Mspt. 179 dann mit neu Überschrift: Joseph Max 26 Febr.
156 □ Seite d Nachschule, davon 56 □ S. Neu. -- spät noch 60 Seite. k
Vgl. zu Nr. 461 u. 465.
nach A kündigen J. P. an, daß noch 40 Quarteblatt (80 Seite) mspt folgen werden.
278,30F. keine leer Raum: vgl. br. vi, 358,9f.
475.
h: cotta-archiv.
4o; 2 S. von Karoline, 1 von J. P., 4. S. Adr. von Emma Hand: d Herr geheim Hofrat Freiherr v. Cotta Hochwolgeb. in Stuttgart.
Präsenttat: 8 März, [Beantw.]
12.
476.
K: an Damm in Altenburg 18 März. I1: Wahrheit 8,274 (undat.). I2: Beilage zur Leipziger Zeitung, 15. Dez. 1888, Nr. 100.
Vgl. Nr. 458.
477.
k: welden d. 19.
März. 280,10 werden] davor Gestr. sein 14 ihr] davor Gestr. um
478.
K: Gräfin v. Ranzau 20 M. 280,24 da bis 26 werden] Nachtr. aus da aus jede ihr Freude sieben neu Freude wie [aus] d Sonnenstrahl sieben Farbe werden
wahrscheinlich Sophie, geb. Gräfin von Bothmer, geb. 20. März 1771, seit 1794 Gattein d zu Nr. 362 genennt Graf Rantzau, Mutter von 6 Kind (d 7. Herz sein d Gatte, Vgl. Nr. 259† und br. vi, Nr. 604†), Gest. 1846.
d erst Geburtstag sein wohl d d Frau von Welden (eigentlich Namenstag), d dritt, nicht gefeiert Jean Pauls eigen.
Name seine Anfang: Benedikt? Vgl. Nr. 159 und 479.
479.
h: Apelt; groß braungelb Blatt.
Präsenttat: 21ten mart. 25. J: denkw. 1,319. b: Nr. 313. 280,30 groß] Nachtr. 31 Herbstfarbe] aus Herbstblattfarbe
Emanuel haben sehr herzlich zum Geburtstag gratulieren: "d lieb Gott heil sie, stärken sie und lassen diese gesegnet (benediktus-)Tag, wie heute, mit sie noch oft erleben wir, ich!"
Benedikt heißen Emanuel Sohn.
480.
h: Apelt; grün Papier.
Präsenttat: 25. März 25. 281,4 zum bequem] aus zu bequem
481.
h: Apelt; braungelb Blattchen.
Präsenttat: 27ten März 1825.
482.
K: Joseph Max 7 Apr. *j1: Breslauer Zeitung Nr. 13X. J2: Funke S. 190x. b: Nr. 312. A: Nr. 316. 281,20 d Eingeklammerte aus K, fehlen J1j2 23 sie j2
mit d Schluß d Bucherschau (nach K 60 neu Quarteseite).
Max haben d Wunsch äußern, daß d klein Nachschule einige Programm über Religion und Philosophie beigeben werden.
(Vgl. auch Br. an J. P. Nr. 302.)
Vgl. noch A: "d Titel-Druck werden ich ihr Wunsch gemäß besorgen, und d 5ten Ld'or für d neu Nachschule bewilligen ich."
483.
K:
an Pohl. J1: Breslauer Zeitung Nr. 13. J2: Funke S. 191. 281,30 poetisch] dichterisch K 33 Zeit] Welt K 34 religiös] theologisch K
Beilage zum vorig; Joseph Max schreiben am 15. April 1825:
"Student Pohl sein bereits nach Berlin abreisen; ich senden ihr Zuschrift er nach.
vermutlich haben Pohl wieder zum Geburtstag gratulieren, wie im vorig Jahr (s. Nr. 429†).
484.
K (von Emma Hand):
an Kopf in Landshut. I: Wahrheit 8,345. A: Nr. 318.
J. P. haben am 1. Sept. 1824 in Erlangen seine Auge von d im März 1824 von Landshut dorthin versetzt Hofrat Dr. Med. Franz Reisinger (1787--1855) untersuchen lassen, die alle Anzeichen d grau Star konstatieren (s. Wahrheit 8,344).
Kopf empfehlen in A Reisinger, die sich zur Zeit wieder in Landshut aufhalten, aufs warm:
"d Hand sein noch gut als d Kopf."
485.
h: e. Siegmund, Darmstadt; gelblich Papier, schräg Zeile.
2 s. 8o; 4. s. adr.:
Herr Kammerrat Miedel Wohlgebore.
486.
h: apelt.
Präsenttat: 8 Mai 25.
j: denkw. 1,319.
487.
K: Joseph Max 20 Mai.
*j1: Breslauer Zeitung Nr. 14X. J2: Funke S. 191X. B1:
nr. 316. b2:
Nr. 319. A: Nr. 328. 283,20 erfreuen J2 33f. d Eingeklammerte nach K, fehlen J1j2
Max haben in B1 vorläufig 3 Bogen grau Papier schicken und noch einmal wegen d Band zerstreut Aufsatz und wegen d sämtliche Werk anfragen.
in B2 haben er d erst 12 Bogen und d Titelblatt d Bucherschau übersenden und für d sämtliche Werk, von die er eine wohlfeil Ausgabe, d Bandchen von 24 Bogen zu höchstens 16 Groschen, machen wollen, 15000 Taler gebieten.
nach A scheinen J. P. auch auf d Schwierigkeit d Auseinandersetzung mit d früh Verleger hinweisen zu haben; worauf Max erwidern, eine solch bedürfen es vielleicht gar nicht, da ja d Band d Sammelung nicht einzeln verkaufen werden.
283,33F. beziehen sich wahrscheinlich auf d Weglaßung einige Fußnote in d Rezension d Bucherschau; Vgl. I. Abt., xvi, Einl. S. Lxiv.
488.
h: apelt.
Präsenttat: 26 Mai 25.
Schweizer: Vgl. Br. Vii, 46, Nr. 127+.
im allgemein Anzeiger d Deutsche vom 16. April 1825, Nr. 102, empfehlen eine Dr. Med. Trum, Herzogl. oldenburgisch Armen-Augenarzt, Augenkranke seine augenstärkend Mittel.
489.
h: goethe- u. Schiller-Archiv, Weimar; gelblich Papier.
2 s. 8o; 4. s. adr.:
Herr Regierungrat von Herder.
489a.
h: e. berend, genf.
1 S. 8o (Ruck. von Br. an J. P. Nr. 281a).
Adr.:
Herr Regierungrate [!] v. Herder
490.
k: d. gaspari [!] in leipz. juny.
Karl Gottlob Caspari (1798--1828), Homöopath in Leipzig.
284,35 grau: verschreiben für schwarz? Vgl. 285,33f.
491.
k: cospari [!] in Leipz. d. 15 Jul. A: Nr. 327. 285,3 vielleicht läßlich
Vgl. A: "ich sehen schon, daß sie ihr Anteil an Apollos Kunst selbst bis auf seine Krauterkenntnis erstrecken und müssen d Herr Hofrat [!] mithin als Kollege behandeln.
d erst Pulver, welche sie nehmen haben, sein allerdings Pulsatilla, und da sie wissen werden, daß gerade diese wenige als eine ander Mittel, d Wein vertragen, so haben sie er auch dabei ganz vermeiden sollen.
unstreitig sein ihr Kraft dadurch unterdrücken werden, ehe sie auf d Reproduktionsorgan d Auge wirken können ... hoffentlich gewöhnen sie sich allmählich d süß Gift d Bauch ab ...
d mystisch Ausleerung haben sie d 2. Mittel, eine Quadrillionteil Merkur zuschreiben, welche eine ich sehr erwünscht Reiz auf d Unterleib machen haben ...
sauer Weißbier trinken sie um d Himmel Willen nicht ...
viel lieber wollen ich mich eine leicht braun Bier gefallen lassen ...
ich müssen bei d nächst Arzneimittel auf ihr Flechte Rücksicht nehmen ...
sie erhalten daher zunächst ... Belladonna ..."
es folgen genau Anweisung für drei Pulver, Verbot d Weingenuß, Bitte um weit Nachricht über d Wirkung.
492.
h:
kat. 170 Gilhofer & Ranschburg (Wien 1924), Nr. 263. 2 S. 8o, 4. S. Adr.: an Geheimratin von Kettenburg.
braungelb Papier.
d Autographenkatalog geben als Adressatin Geheimratin von Klettenberg an, was sicher eine Irrtum sein.
nach d Angabe von E. C. v. Hagen (über Jean Pauls Aufenthalt in Bayreuth, 2. Aufl., 1863, S. 9) bringen J. P. im Haus d Geheimratin von d Kettenburg oft seine Abend zu.
sie sein d Mutter d Br. vi, 269,23+ genennt Sophie von d Kettenburg.
493.
h: Germ.
Museum, Nürnberg.
gelb Papier.
8o; 21/2 S. von Odiliens Hand, 11/2 von J. P. K: Boottiger 20 aug. j: denkw. 3,334x. 285,28 er] sie h 286,15 200] aus 300 h 37 Fruchtlese] aus Fruchtlesen h 287,4 ihr] sie h
285,22 Frl. v. Stein: vgl. 237,34+. 286,7 Vieweg Angebot sein vermutlich mündlich durch seine Sohn Eduard erfolgen, Vgl. Br. an J. P. Nr. 321.
494.
J: R. O. spazieren, J. P. Fr. Richter (1833), 5. Bd., S. 214.
Richard spazieren sein im Juni 1825 auf d Rückkehr von eine Schweizer Reise einige Tag in Bayreuth sein und haben mit J. P. über d Herausgabe d sämtliche Werk sprechen.
495.
h: apelt.
Präsenttat: 21ten aug. 1825.
j: denkw. 1,319.
496.
h (Anfang u. Schluß Eigenh., Mitte von Odiliens Hand): Cotta-Archiv.
4 S. 8o.
Präsenttat: 16ten sept., [Beantw.] 5 Oct. K (von Emma, Schluß von Karolinen Hand): an Cotta.
Baireut d 11ten Sept. 1825.
I: Beilage zur Leipziger Zeitung, 15. Dez. 1881, Nr. 100. J:
Cotta 2,526X. A: Nr. 333. 288,15 kurz K 21 d] d h 27 von Ostern an] zu Ostern K 29 Roman bis 30 didaktisch] aus in Roman und Erzählung und in satirisch Aufsatz oder auch didaktisch h 32f. für jede einzeln] in einzeln K 289,5 in] im K
288,15F. drei groß Buchhandlung: vgl. 286,7+. 23 Belladonna: Vgl. 297,33 u. Nr. 125. 289,11 Gattein:
Cotta haben sich wiederverheiraten mit Elisabeth Freiin von Gemmingen-Guttenberg, die nach seine Tod Gattein d Freiherr von Hügel werden.
497.
h: cotta-archiv.
½ S. 8o von odiliens Hand; 4. S. Eigenh. Adr.: an d Kottasche Buchhandlung in Stuttgart.
Präsenttat: 30 Sept., [beantw.]
4 [!] oct.
es scheinen eine vorläufig Antwort erfolgen zu sein, Vgl. 290,21-23.
498.
*j1: R. O. spazieren, J. P. Fr. Richter in seine letzte Tag (1826), S. 3 (mit Nr. 502 als Schluß). J2: R. O. spazieren: J. P. Fr. Richter (1833), 5. Bd., S. 215. 289,27 morgens] fehlen J2 28 ihr Studie überlassen] ihr Studium weihen J2 29 ich] mit ich j2 33 d Chaos] d Bezwingung d Chaos J2
nach J2 erhalten spazieren diese diktiert Nachschrift zu eine Brief von J. P.s Angehörige, die er um schleunig Kommen bitten, am 7. Oktober.
499.
h (von odiliens Hand): Apelt.
1 S. 16o; 4. S. Adr. (eigen.): Herr Optikus niggel Hochedelgebore d. E.
im Bruderhaus zunächst d Kreuzkirche. München.
500.
K (von Emma Hand) ohne Überschrift. I: Beilage zur Leipziger Zeitung, 15. Dez. 1881, Nr. 100. B: Nr. 332. A: Nr. 336. 290,18 an d] von d 28 d] aus daß 30 Unsicherkeit 291,8 Österreich] aus Österreich
nach A sein J. P.s Brief vom 9. Okt., B sein nicht vom 12., sondern vom 24. Sept. datieren.
Reimer nehmen darin Bezug auf d Bedingung, die er bei seine persönlich Anwesenheit in Bayreuth (im Sommer 1825)
J. P. vorschlagen haben, und wiederholt, daß d von er gebieten Summe (20000 Taler) nur als Minimalbetrag ansehen sein, die er J. P. und d seine auf alle Fall sicher wollen.
er wünschen zwar d Preis d ganz Ausgabe möglichst niedrig zu halten, nicht wesentlich über 30 Taler, erbieten sich aber -- trotz J. P.s Ablehnung jede Vermehrung d gebieten Summe -- nach Absatz von 3000 Exemplar 5000 Taler nachzahlen, nach Absatz von 4000 noch einmal 5000 Taler und nach Absatz d ganz, auf 5000 Exemplar bestimmt Auflage noch eine drittmal 5000 Taler, so daß sich d Summe auf 35000 Taler erhöhen werden.
seine früh Bedenken wegen d möglich Anspruch Cotta glauben er durch d Erwägung beschwichtigen zu können, daß Cotta bei seine Unternehmung sich auch niemals um d Anspruch früh Verleger kümmern haben, daß er (Cotta) in eine Land wohnen, wo d Nachdruck nicht verpönen sein, und daß er wenige Werk J. P.s in Verlag haben als er (Reimer), von die noch dazu einige vergreifen sein.
mit Joseph Max dagegen sollen sich J. P. wegen die viel untergeordnet Anspruch gütlich auseinandersetzen, ferner d geeignet Schritt tun, um in Österreich, Baden und Württemberg d Nachdruck zu bekämpfen.
J. P.s Antwort erbitten Reimer nach Leipzig, wohin er am 30. Sept. abgehen und wo er bis 16. Okt. bleiben werden. --
aus eine Brief Reimer an Karoline Richter aus Leipzig vom 7. Okt. 1825 (Berlin JP) gehen hervor, daß diese am 3. Okt. -- anscheinend ohne Wissen J. P.s -- und gleichzeitig auch Richard spazieren aus Dresden an Reimer schreiben und unter Hinweis darauf, daß Brockhaus Goethe für eine Gesamtausgabe 80000 Taler anbieten haben (vgl. Sofiausgabe, Iv. Abt., 40. Bd., S. 442), eine Erhöhung d Kaufsumme auf 40000 Taler fordern haben.
Reimer machen dagegen geltend, daß spazieren in eine früh Schreiben nur 30000 Taler verlangen, daß J. P. selbst sogar sein erst Angebot von 20000 Taler für übergenügen ansehen, und daß J. Max nur 14000 Taler gebieten haben (vielmehr 15000, s. zu Nr. 487), erklären sich aber bereit, eventuell d Auflage zu vergrößern und für weit Absatz von je 1000 Exemplar je 5000 Taler nachzahlen.
501.
K (von odiliens Hand) ohne Überschrift. I: Beilage zur Leipziger Zeitung, 15. Dez. 1881, Nr. 100. A: Nr. 340.
nach A sein d Brief vom 13. Okt. datieren; vielleicht sein er noch nach Leipzig adressieren.
291,27 vor "Ausgabe" sein vielleicht "alt" zu ergänzen.
502.
*j1: R. spazieren, J. P. in seine letzte Tag, S. 4 (als Schluß von Nr. 498). J2: R. spazieren, J. P. Fr. Richter, 5. Bd., S. 216. 292,4 ander] zweit J2 5 ihr Ankunft ich] ich ihr Ankunft stehen nach 3 Balsam J2
nach J2 Antwort auf Spazier Meldung, daß er gegen Ende d Monat in Bayreuth eintreffen werden.
503.
J:
Otto 4,205.
d Frage beziehen sich vermutlich auf Reimers Brief vom 14. Oktober.
504.
K (von Karolinen Hand) ohne Überschrift.
eine Stelle aus h (292,19-31) werden von Reimer in eine Brief an R. spazieren v. 23. Nov. 1825 (Berlin JP) wörtlich anführen (im folgend mit R zitieren) und z. T. in eine Anzeige d Gesamtausgabe im Berliner Konversationsblatt v. 2. Febr. 1828, Nr. 24 (gez. f. = friedr. Förster) abdrucken.
I: Beilage zur Leipziger Zeitung, 15. Dez. 1881, Nr. 100. B: Nr. 336. A: Nr. 340. 292,20 in Gold] nachtr. k r 22 unwahrscheinlich] so R, unwahrscheinlich K gelingend] glänzend R 26 modifizieren] so R, motivieren K
Reimer haben in B d sofortig Zahlung von 35000 Taler zugestehen und nur d Wunsch -- nicht d Bedingung -- äußern, daß, wenn wider Erwarten sich auf eine unbestreitbar Weise ergeben sollen, daß d Erfolg d Unternehmen nicht zur Deckung alle Unkosten hinreichen, er eine Nachlaß an d Honorar zubilligen werden.
J. P. mögen sich nun über d Einzelheit nah erklären, womöglich im voraus alle Anspruch vonseiten ander Verleger begegnen und sich um Erlangung d Privilegium gegen d Nachdruck bemühen.
-- über d Nachschuß bei Absatz von mehr als 5000 Exemplar s. zu Nr. 500. --
in A erheben Reimer Einspruch gegen d Zusatz "in Gold", womit d Betrag um etwa 5000 Taler erhöhen werden.
in d beigefügt Liste d Schrift vermissen er eine paar Hauptwerk, d Flegeljahr, Katzenberger und d Bucherschau.
er bitten, d grönländisch Prozeß nicht in d erst Lieferung zu stellen, sondern so weit wie möglich an d Schluß, mit Rücksicht auf d Verleger d neu Auflage.
d Vertrag mögen J. P. durch eine Rechtskundige aufsetzen lassen. -- 292,28-34 diese Anordnung werden spät abändern.
505.
K1 (Konzept von Odiliens Hand):
Fasz. 19, in eine Umschlag mit d Aufschrift:
opera omnia Oktober 1825; Überschrift: Großherzog.
*k2 (von odiliens Hand) ohne Überschrift.
293,22 herausgeben K2 keine Nachtfrost] aus nicht d Hagelschlag K2 30 d Glück K2 32 berauben werden] aus zurückwerfen K2
d badisch Privileg werden am 11. Nov. 1825 auf 20 Jahr erteilen.
506.
K1 (Konzept von Odiliens Hand):
fasz. 19 (wie zu Nr. 505):
an d Fürstin von Hohenzollern.
*k2 (von odiliens Hand): an d Fürstin von Hohenzollern.
A:
Nr. 343. 294,7F. d immer wiederschaffend] ähnlich K1 8 leicht] aus vielleicht K2 12 glücklich] aus glücklich K2 17 verwenden] davor zu k2
d Fürstin, die J. P. zuletzt noch in Dresden sehen haben (s. 173,4f.†), versprechen, sich persönlich bei Metternich zu verwenden.
507.
K1 (Konzept von Odiliens Hand):
fasz. 19 (wie zu Nr. 505): Metternich.
*k2 (Konzept von Odiliens Hand mit Korrektur von Karoline) ohne Überschrift.
294,30 gewiß] aus schön K2 31 regieren] aus regieren bisher K2 32 beschirmen] aus beschützen K2 35 werden] aus geben K2 295,3 auf] davor Gestr. voll Hoffnung und Bitte erwarten K2 4 mit] aus nach K2 7 sein] Verb. in stehen u. Wiederherg. K2 12 zum bis Werk] aus seine Werk zum erstenmal sammeln K2
Vgl. Br. Vii, 9, Nr. 26.
d österreichisch Privileg werden nicht bewilligen, sondern d Gesamtausgabe sogar von d Zensur verbieten; Nähere darüber s. Jahrbuch d Grillparze-Gesellschaft, 20. Jg. (1911), S. 182ff.
508.
K1 (Konzept von Odiliens, z. T. von Karolinen Hand):
fasz. 19 (wie zu Nr. 505):
an d König von Württemberg.
*k2 (von Odiliens, letzte Absatz von Karolinen Hand) ohne Überschrift.
295,25 Bedeutenheit] Geringfügigkeit K1 ihr] davor Gestr. euer K2 30 belohnen] danach Gestr. sowie meine Nachkommenschaft beglücken K1 35 mit ihr Licht] aus von da aus K1. -- K1 haben noch d Satz:
zwei Starauge, die Heilung d Kunst erst im Frühling begehren können, werden [aus können allein] bei ihr Majestät d Gebrauch eine fremd Hand entschuldigen.
d Privileg für Württemberg werden am 8. Dez. 1825 auf 12 Jahr erteilen.
509.
*k (von odiliens Hand):
an Joseph Max.
(ohne Datum.)
J1: Breslauer Zeitung Nr. 15X. J2: Funke S. 192x. b: Nr. 331, 337, 338. A: Nr. 342.
d erst Absatz fehlen J1j2 296,13 ich] davor ich K 28 Joseph] fehlen J1j2 30 sein J1j2 35f.
jean paul j1j2 (vgl. 297,23)
Max haben auf Böttiger Veranlaßung sich neuerdings dringend zum Verlag d Gesamtausgabe erbieten und sich bereit erklären, wenn sie d erwartet Erfolg haben, mehr zu zahlen.
in A legen er trotz J. P.s Ablehnung noch einmal genau Bedingung vor und bieten 24000 Taler. 296,14f. Artikel über Siebenkäs: Vgl. Br. Vii, 173,27-30.
510.
h: cotta-archiv.
8o; 2 S. von Odiliens Hand, Unterschrift Eigenh. in zittrig Schrift; 4. S. Adr. von Karolinen Hand:
Herr geheim Hofrat Cotta Freiherr von Zottendorf Hochwohlgeb.
Stuttgart.
Präsenttat: ? [!], [Beantw.] 12 Nov. K (von odiliens Hand): an Cotta.
(ohne Datum.) b: Nr. 333. A: Nr. 344. 297,22F. solch Störung] aus je h
Cotta haben sich nach Rückkehr von seine "Dampf Reise" zur Übernahme d Gesamtausgabe bereit erklären; "nur über d Mittel d Ausführung und d darauf zu begründend Vorschlag sein ich mit ich noch nicht im Reinen, weil ich diese Unternehmung zur einträglich für sie und ihr verehrt Familie machen mögen."
er denken zunächst an eine Taschenausgabe nach Art von Schiller Werken, für die J. P.s Freund sowie er selbst Subskribent zu sammeln haben.
d Subskriptionspreis müssen niedrig halten werden.
er haben eine vorläufig Berechnung aufstellen, aus die sich -- soweit aus Karolinen ungenau Kopie zu ersehen sein -- für J. P. nur sehr mäßig Honorar ergeben.
in A versichern er noch einmal, zu alle bereit zu sein, und bitten um J. P.s Vorschlag.
297,3 vor eine halb Jahr: wohl eine Gedächtnisirrtum, es müssen denn eine Brief fehlen, was unwahrscheinlich sein; Vgl. aber 201,23-25+.
511.
K (von odiliens Hand): an Kapfer. I: Wahrheit 8,347.
nach Spazier Angabe (j. p. fr. Richter, 5. Bd., S. 215) sein J. P. Anfang Sept.
1825 nach Nürnberg reisen, um seine Auge von d Medizinalrat Dr. Joh. Michael Kapfer (1774--1847), Gründer und Leiter d Maximilians-Augenheilanstalt in Nürnberg, untersuchen zu lassen (vgl. 263,24); diese haben d Operation d grau Star zum Frühjahr 1826 in Aussicht stellen.
Vgl. auch Fehl. Br. Nr. 41.
512.
h: stadtbibl. Hamburg (Sammelung Campe).
1 s. 8o; 4. s. adr.:
Herr Uhlfeld.
vielleicht im Spatjahr 1809 schreiben, Vgl. br. vi, 459, zu Nr. 218.
513.
h: kestnermuseum, Hannover (Sammelung Harry).
1 s. 16o; 4. s. adr.:
Herr Uhlfeld.
514.
h: apelt.
auf d Ruck.
(als Datum eine ungeschreiben Brief): Bayreuth d. 28 März 1810.
300,23 einmal] Nachter.
300,25 Fritz: Miedel Sohn, s. Br. vii, 304,2+.
515.
h: apelt. adr.:
Herr Kammerrat Miedel.
d Unterschrift sein abschneiden, aber aus d stehengebleiben Spitze noch zu ergänzen.
301,3 vielleicht sehen werden schreiben müssen] aus schreiben werden
wohl etwa 1810, wie d vorig, jedenfalls vor 1813, wie d beide -Ungs zeigen.
Vgl. Nr. 593.
516.
h:
Apelt. 301,14 und Gartenschöpfer] Nachter.
Vgl. Nr. 382+; also vermutlich Frühjahr 1824, wofür auch d gelb Papier sprechen.
517.
h: Prof.
Ernst Küster, Gießen.
vielleicht auch an Miedel, vgl. br. vi, 175,10. 301,22f.
Grundsatz: vgl. br. vi, 98, Nr. 255, vii, 302,30; I. Abt., Xii, 158 (levana § 56).
518.
Abschrift von narrlich am Schluß d 2. Bds. seine Handexemplar d "Denkwürdigkeit" (jetzt in meine Besitz).
vielleicht Weihnachten 1808; jedenfalls vor 1813 (Weihnachtsgeschenk).
519.
h: aukt.-kat.
74 henrici (dez. 1921), nr. 431. 1 s. 8o.
wohl Beilage zu eine Reisebrief. Vgl. dagegen 173,22-24.
520.
h: Prof.
Ernst Küster, Gießen.
links unten eine Siegelabdruck mit Sokrates-Kopf.
Adr.: an Fräul. v. Knebel.
521.
h: Studiumprof.
Eduard Bachmann, Regensburg. J: bayrisch Ostmark, 17. Sept. 1936, Nr. 218.
vielleicht Weihnachten 1819, Vgl. Br. Vii, 324,29.
522.
h: apelt. Adr.: H. Professor Wagner.
mit 25 Fl. J: Germania (Göttingen), 1863, Nr. 7.
Terminus a quo: 1812 (Wolfmonat).
Honorar für d Unterricht d Kind; vgl. br. vi, 237,28-31, 292,14-16, 327,29Ff.
523.
h: Prof.
Ernst Küster, Gießen. Adr.: Herr Profess. Wagner.
Prüfung: Vgl. Nr. 581, br. vi, 238,16-18, 346,24, vii, 87,27.
524.
h: aukt.-kat.
77 Henrici (Juni 1922), Nr. 1249.
Vgl. Br. Vii, 247,12f.
525.
h: apelt. Adr.: Herr Profess. Wagner mit eine Korb. 303,15 mit eine] aus eine vorführen] aus anführen 17 ungescheut als ihr eigen] Nachtr. 18 an alle Badgast austeilen] aus alle Badgast mitteilen An2] aus d 19 welche] aus d
d Korb sollen jedenfalls für zu leihend Buch und Zeitschrift dienen.
526.
h: apelt.
vgl. br. vi, 327, Nr. 763, und 399, Nr. 923.
527.
h: apelt.
528.
h: apelt. adr.:
Herr Professor Wagner.
wohl bei Maxen Abgang von d Schule, Okt. 1819; d 8 Blattchen sein dann vielleicht d "Löbichauer Sache", Vgl. Br. Vii, 309, Nr. 588+.
529.
h: apelt. adr.:
Frau Professor Wagner.
vgl. nr. 7+.
d 1. Bd. von Jakobi Werken erscheinen 1812, vgl. br. vi, 272,2.
530.
h: dr. walther vielhaber, berlin-steglitz.
Gabler kommen 1817 nach Bayreuth. Vgl. Nr. 332.
531.
Faksimile: Fichtelgebirgs-Museum, Wunsiedel. J: Hofer Anzeiger.
304,32 kreisrath] nachtr.
Vgl. zu Nr. 231. Bomhard: Vgl. Br. Vii, 456, Nr. 38. Gruppe:
Ernst Dietrich Heinrich, Regierungsrat bei d Regierung d Obermeinkreis, Kammer d Innere.
532.
faks.: fichtelgebirgs-museum.
Adr.: an Frau Unteraufschlag Richter. J: Hofer Anzeiger.
terminus a quo:
Ende 1812 (jetzt, Vgl. br. vi, 548, Nr. 703).
Gottlieb Frau sein eine Tochter d Weißbäcker Bischof in Naila.
533.
h: stadtbibl. München. J: süddeutsch Monatsheft, Bd. 32, Sept. 1935, S. 762.
terminus a quo: 1812 (letztes, arbeitvollen); terminus ante quem: 1820 (wohl, vgl. 10,17+).
534.
h: Prof.
Ernst Küster, Gießen.
Schillingen: eine noch bestehend Bierwirtschaft in Bayreuth, die d geschätzt Schillingsbock brauen.
Rudhard: Vgl. Ii. Abt., iv, Einl. S. Xlvi.
535.
faks.: fichtelgebirgs-museum.
J: Hofer Anzeiger.
es geben in Bayreuth eine Büttner namens Stumpf; Vgl. 161,32, 316,11.
Abendgespräch: nach Emma Bericht (Persönl. S. 296) lassen sich J. P. von Gottlieb gern von ihr Kindheit in Joditz erzählen.
536.
faks.: fichtelgebirgs-museum.
J: Hofer Anzeiger.
306,14 einsaugen] aus aussaugen
terminus a quo:
Ende 1812 (jetzt).
Rehreni: s. Br. Vii, 380, Nr. 298.
537.
h: berlin jp.
2 S.; überschreiben:
an Krause. J: Wahrheit 7,230x. 306,21 wegen] stehen erst nach 22 Stelle 27 Schicksal-Fortdauer] aus Fortsetzung
wohl nicht d abgesendt Original; Vgl. Nr. 540?
Terminus a quo: 1812 (Schicksal-Fortdauer).
vgl. br. vi, 308, Nr. 717; bei d wiederholt Bruch und Wiederversöhnung mit Krause sein aber diese wie d folgend Billett nicht sicher zu datieren.
in Petersburg leben kraus Freund Jakob (s. Br. vi, 617, Nr. 187), in Regensburg Dalberg (?).
538.
h: berlin jp.
J: Wahrheit 7,230. 306,34 taub] Nachtr. 35 matt] Nachter.
für d Datierung diese und d folgend Billett sein zu berücksichtigen, daß Otto von Mitte 1806 bis Okt. 1808 und von Jan. bis Aug. 1821 von Bayreuth abwesend sein.
539.
h: berlin jp.
Adz.:
an Otto.
307,4 von] Nachtr. 5 vorgeschlagen] Nachtr. 7 aber] danach Gestr. nicht
Terminus a quo: 1812 (Einladzettel).
540.
h: berlin jp.
terminus a quo:
Ende 1812 (jetzt).
möglicherweise auf Nr. 537 bezüglich; Vgl. auch br. vi, 254, Nr. 616.
541.
h: berlin jp.
d Besuch d Rollewenzelei beginnen nicht vor 1809; vgl. br. vi, 63, Nr. 172. Friedr. von Dobeneck sterben am 11. Dez. 1810; doch können hier wie im folgend seine Frau mit d Kind meinen sein.
542.
h: berlin jp.
Kohlendorf: s. Br. vi, 107, Nr. 275+.
543.
h: berlin jp.
Adr.:
Herr Otto.
Vgl. Fasz. 7, Bausteinchen iii, groß Historie Nr. 11:
als heute an König Geburtstag (1816, 27 Mai) d glänzend Parade mit Mensch und Pferd vorüberziehen... (60. Geburtstag Max Josephs.)
544. 545.
HH: Berlin JP.
308,7 Buch] danach Gestr. wovon ich noch einige Bogen haben 9 d] davor Gestr. bei
Terminus ante quem: febr. 1817 (Tod d Primas).
Vgl. Br. iii, 107, Nr. 126+.
Fischer haben anscheinend um eine Vorrede bitten, zu die er selber eine Entwurf liefern haben.
546--548.
HH: Berlin JP.
308,28 Wohl Aperto; d Titel und d Zitat sein natürlich fingieren.
549.
h: berlin jp.
Terminus a quo: febr. 1814 (Beginn d Bamberger Buchersendung, s. Br. vi, 361, Nr. 836).
Polizeifama, Hgb. von Th. Hartleben in Cotta Verlag (von 1808--14 u. d. T. Polizeiblatt); vgl. br. vi, 305, Nr. 710; I. Abt., xvi, 119,11, 260,22.
550.
h: berlin jp.
Otto haben in d von Rühle von Lilienstern Hgb.
Zeitschrift "Palla 1808--10 mehrere nationalökonomisch Aufsatz veröffentlichen, s. Br. vi, 446, Nr. 154.
d 50 Fl. sein also wohl nicht d Bd. vii, 222, Nr. 448 angebieten.
551.
h: berlin jp.
309,32 Nachmittagbett] aus Nachmittagsbett 310,2 schweigend] Nachtr. 3 Wochenschrift] danach Gestr. von G
Vgl. d Notiz auf eine Merkblatt von etwa 1818: O. sein im hell Zimmer ohne Bett; Amöne laufen ins Haus.
er sein ins ander einrücken, wo eine Bett zum Nachmittagschlaf sein.
Wochenschrift: wohl nicht Pestalozzi "Wochenschrift für Menschenbildung" (vgl. br. vi, 438, Nr. 98), sondern d Kulmbacher Wochenblatt, Vgl. br. vi, 597, Nr. 36, und 617, Nr. 185.
552. 553.
HH: Berlin JP.
310,13 neu] Nachter.
Geigenmüllerin: Vgl. Br. Vii, 357, Nr. 173.
554. 555.
HH: Berlin JP.
556.
h: berlin jp.
falls es sich um Fouques 1811 anonym erscheinen Roman "d Todesbund" handeln (vgl. br. vi, 623, Nr. 140), d J. P., eine Notiz hinten in seine Handkalender von 1812 zufolge, an Otto verleihen haben, so sein d "Geschreibsel für d Morgenblatt" vielleicht d Schluß d Aufsatz über Wolke, d J. P. am Montag, 20. Jan. 1812 an Cotta schicken (br. vi, 247, Nr. 701), und d Kuchenpreis für d Weihnachtsstollen aus Hof (vgl. br. vi, 305, Nr. 709).
Hacker: Vgl. 233,20f.
557.
h: berlin jp.
d "Spaß" sein vielleicht d "Programm d Fest oder Aufsatz vom Dez. 1809, vgl. br. vi, 77f., Nr. 208f.
558--560.
HH: Berlin JP.
311,17 vermögen] aus vermögen wie immer] Nachtr. 18 in schlicht] aus im schlicht heben aber] aus und heben 20 frisch] Nachtr. 24 es] aus er 25 einige] aus viel
561--563.
HH: Berlin JP.
311,30 d Fahrer] aus er
vgl. br. vi, 305, Nr. 709, vii, 51, Nr. 139.
564. 565.
HH: Berlin JP.
312,25 fest] aus haben 26 d hiesig] Nachter.
es handeln sich jedenfalls um Gottlieb Richter; vgl. br. vi, 118, Nr. 303+. --
Nr. 565 nicht spät als 1812 (bluts-).
566.
h: berlin jp.
d 2. Absatz auf d Ruck.
312,30 genießen] aus empfinden Bewußtsein] aus Gefühl
Diskurs-Zettel: Vgl.
Wahrheit 2,81.
-- d Schluß deuten auf d Zeit d Kontinentalsperre.
567.
h: berlin jp.
313,9 715] aus 700
Shakespeare: vielleicht d vossische Übersetzung, die J. P. von 1816 an erhalten, Vgl. Br. Vii, 92, Nr. 236.
d lang Tag = d jüdisch Versöhnungstag (Jam Kippur); Vgl. Br. Vii, 36, Nr. 97+.
568--572.
HH: Berlin JP.
313,13 Märzwasser] davor Gestr. jetzig 28 antediluvianisch Satz] aus Ur-Satz
573.
h: berlin jp.
Donnergott Europa: wohl Napoleon.
574.
h: berlin jp.
d Y in Bayr. zeigen, daß d Billett vor 1812 fällen, Vgl. br. vi, 244, Nr. 595+.
575.
h: berlin jp.
314,19 d bis 20 Alter] aus mein Geburtsjahr, mein jetzig Alter
nicht spät als 1812 (Geburtsjahr).
Emmana: wohl verschreiben für Emma; Emanuel Frau kommen nicht in Frage, da er erst Ende 1816 heiraten.
576.
h: berlin jp.
in Königsberg sein Otto im Dezember 1806 sein.
577.
h: berlin jp.
Adr.:
Herr Otto.
über Winkopp s. br. vi, 3, Nr. 7+, und 150, Nr. 385+; Otto haben er wohl eine Manuskript schicken.
Winkopp sterben 26. Okt. 1813.
Münch: s. br. vi, 210, Nr. 509.
578. 579.
HH: Berlin JP.
580.
h: berlin jp.
315,18 geben] aus machen
es handeln sich wohl um d Rezension eine Werk von Otto.
bei d Nürnberger Verleger Schrag sein 1810 Ottos "Metamorphose d germanisch Adel" und "handels- und Finanz-Pandora", 1811 Jean Pauls "Leben Fibels" erscheinen; vgl. br. vi, 274,3-5 (Juni 1812).
d beide Testimonium sein vermutlich d 1781 von Kirsch für J. P. und d fast gleichlautend 1811 von J. P. auf demselben Bogen für Flamen Klöter konzipieren, s. Br. vi, 187, Nr. 472+.
581. 582.
HH: Berlin JP.
315,25 d] davor Gestr. mit
über Wagner Examen s. Nr. 523+.
583.
h: berlin jp.
316,10 Meinen]
an meine [aus meine] 12 zwei] aus Dieversch
Vgl. Nr. 448.
584.
h: berlin jp.
316,22 Wiener] Nachter.
vermutlich Sommer 1818, Vgl. Br. Vii, 185f., Nr. 407+.
Otto bieten Cotta am 16. Nov. 1818 eine Aufsatz über d Papiergeld an (Cotta-Archiv).
585.
h: berlin jp.
316,31 dürfen] aus müssen weit] aus viel Mal
Terminus a quo: 1812 (mehrere).
Prof. L. H. Wagner verwalten im Nebenamt d Bayreuther Kanzleibibliothek, s. Br. vi, 126,10f.
586.
h: berlin jp.
317,2 geben] aus geben
Terminus a quo: 1812 (Zeitungschreiber).
es können sich um Otto Konflikt mit Kunz im März 1814 handeln, s. Br. vi, 362f., Nr. 839+.
587.
h: berlin jp.
terminus a quo:
Ende 1812 (jetzt).
es geben in Bayreuth eine Gürtler Joh. Gottlieb Ostertag.
588.
h: berlin jp.
317,22 sie] aus jen
terminus a quo:
Ende 1812 (jetzt).
589.
h: berlin jp.
vgl. br. vi, 343, Nr. 793+.
-- d "deutsch Blatt" erscheinen 1813--16 bei Brockhaus, vgl. br. vi, 567, Nr. 821 b. C. d. Präsident Schuckmann sein damals schon in Berlin tätig, aber wohl vorübergehend auch in Bayreuth.
590. 591.
HH: Berlin JP.
318,2 Stein] nachtr. 3 Probe] aus Weinprobe
terminus a quo:
Ende 1812 (jetzt, Geburttag).
318,7 Weindiebstahl: vgl. br. vi, 338f., Nr. 781. 20f. Vgl. Fasz. 11b, Gedanke, 8. Bd. (1812--14):
Wachspause machen d Scheinleiche zu Scheinlebendige.
592.
h: berlin jp.
318,24 eine Dekret] aus etwas
ephemeriden: vgl. br. vi, 99,31, vii, 100,30F., 142,1.
Casino Essen: Vgl. I. Abt., xvi, 120,20.
593.
h: berlin jp.
319,3 Franken] Nachter.
d rezensiert Buch sein wohl "de persidis lingua et genio" von Othmar Frank, Nürnberg 1810.
Tanzmeister: Vgl. Nr. 514f.
594.
h: berlin jp.
terminus a quo:
Ende 1812 (jetzt).
Hamann "Kreuzzug d Philologe" (1762); Vgl. Nr. 221.
595.
h: berlin jp.
319,16 etwas] Nachtr. 18 d anderthalb Eimer] aus er
terminus a quo:
Ende 1812 (jetzt).
Vgl. Br. Vii, 455, Nr. 33 (1818).
596.
h: berlin jp.
319,20 Furcht und] Nachtr. 21 werden] aus werden 24 folglich alt] Nachter.
597.
h: berlin jp.
319,28 an Buchner] Nachter.
"Edmunds Weg und Irrweg" von Karolin von Fouqué, 3 Bde., Leipzig 1815.
Buchner: Bayreuther Leihbibliothekar.
598.
h: berlin jp.
320,3 halb] Nachter.
zu Imhof haben Karoline Richter spät anmerken: Amalie Hellwig.
Terminus ad quem: 1812 (Arbeitsstunde).
es können sich daher nicht um d Dichtung "d Freund" von Eduard Schüler (1823, s. Br. an J. P. Nr. 93) handeln, auch nicht um Karoline Fouques Roman "d beide Freund" (1824).
d "Taschenbuch d Sage und Legende", Hgb. von Amalie v. Helvig und Fouqué, Berlin 1812, enthalten eine "Stiftungsbrief d Freund", aber nichts von Hebel, überhaupt keine Verfasserangabe.
599.
h: berlin jp.
Kronos: Vgl. Br. Vii, 54, Nr. 152+, und 58, Nr. 155 (1816).
600.
h: berlin jp.
320,16 heute gerade d Ehre] aus heute d Eheste
Adam Müllers Werk: vielleicht d "vermischt Schrift über Staat, Philosophie und Kunst", 2 Bde, Wien 1812.
601.
h: berlin jp.
sehr flüchtig Schrift.
Bredow: vgl. br. vi, 357, Nr. 825+.
602.
h: berlin jp.
Voß: wohl Chr. Daniel Vossen "Zeit", die J. P. aus d Harmonie mitnehmen haben, Vgl. Nr. 622.
603.
h: berlin jp.
Raumer: Vgl. Br. Vii, 175f., Nr. 381+.
604.
h: berlin jp.
321,3 verteidigen
Don Quijote: vgl. br. vi, 312, Nr. 726, u. 317, Nr. 739, vii, 4, Nr. 12.
605.
h: berlin jp.
Ludwig Aug. Kraus, kritisch-etymologisch medizinisch Lexikon, Göttingen 1821; s. I. Abt., xvi, 467.
606.
h: berlin jp.
im 1. Bd. d Herbstblumine (1810), S. 7, werden d Bardenchor aus Josef Schuster "Lob d Musik" erwähnen, s. I. Abt., Xvii, 13f.
607.
h: berlin jp.
zu d erst Satz haben Karoline Richter spät am Rand anmerken:
"Ironie, weil Otto ihr Magd sehr für jede Gang schonen." --
W. J. Bär allgemein Staatskorrespondenz, 1814--17.
608--612.
HH: Berlin JP.
322,2 d Dienstmagd Anna werden 1809/10 d oft erwähnen, Vgl. br. vi, 73,15, 158,33 u. ö.
613.
h: berlin jp.
auf d Ruck. von Otto Hand: "d Leben und d Ehe sein sich in so fern gleich, als diese mittels d Aussicht auf d Scheidung, jene auf d -- auch willkürlich erwählt -- Tod erträglich oder sogar angenehm werden."
614.
h: berlin jp.
Dank für Geburtstagsgeschenk an d Kind.
d "ander" Dank, d Otto verdienen haben, spielen wohl auf die Kinderlosigkeit an.
615.
h: berlin jp.
616.
h: berlin jp.
Terminus ad quem: 1812 (Nachmittagsschreiben).
617.
h: berlin jp.
auf d Ruck. von Otto Hand: "Witterung".
323,10 als Neutrum] üdz
Terminus a quo: 1812 (Zeitungsache).
Mozin: französisch-deutsch Wörterbuch, 1811--12, vgl. br. vi, 261,4+.
618--624.
HH: Berlin JP.
324,4 gewiß] aus wahrscheinlich
324,5 M. = Mumm? vgl. Nr. 217. 17 d Anfang vielleicht verschreiben für "gut Morgen"; doch Vgl. 235,5f.
625.
h:
Kat. 41 d Dieterichschen Univ.-Buchh., Göttingen.
fehlend Brief Jean Pauls
1. an Fr. Ferd.
Hampel in Altenburg.
bayreuth, 14. (?) jan. 1820. vgl. 6,19f., 9,26--28.
Bitte um d osterländischen Blatt und d "Nachtgedanke über d Abc-Buch".
Karoline, die d Billett bestellen sollen, reisten nicht über Altenburg.
2.
an Max Richter in München.
bayreuth, 10. febr. 1820. b: nr. 13. a: nr. 20.
d Brief sein eine Paket beigeben, die am 18. Febr. abgehen, aber erst am 11. März in Max' Besitz kommen.
nach A scheinen J. P. darin Max bitten zu haben, sich nach d akademisch Diplom zu erkundigen.
(Max haben schreiben:
"auf d akademisch Diplom, was du hier bringen werden, machen du nur fassen.") Vgl. Nr. 118.
3. an Karoline Richter in Bayreuth.
München, 28. (?) Juni 1820. a: Nr. 47. Vgl. A: "heute empfangen ich eine lang reich Brief von Max [Wahrscheinl. v. 27. Juni] und eine klein Blattchen von du."
4. an Amalie von Helvig, geb. von Imhoff, in Weimar.
Bayreuth, etwa 22. Juli 1820.
Vgl. Amalie von Helvig an ihr Mann, Weimar, 25. Juli 1820:
"diese Augenblick erhalten ich aus Bayreuth eine Brief von Jean Paul Richter, die mich willkommen heißen und ich mitteilen, wie sehr sich d Verwandte und Freund auf meine Ankunft freuen ... (Henriette von bissig, d Leben d Dichterin Amalie von Helvig, geb. Freiin von Imhoff, Berlin 1889, S. 425.)
5. an Buchhändler Engelmann in Heidelberg.
Bayreuth, 17. Sept. 1820. k (nach Nr. 96): Engelmann 17 [aus 14] Sept.
jedenfalls d Druck d Komet betreffend.
6. an Richard Groote in Frankfurt a. M.
Bayreuth, 3. Okt. 1820. k (nach Nr. 99): Richard Groote 3. Okt. 1 Oxhoft Graves Wein verschreiben zu 120 Fl.
7. an Richard Groote in Frankfurt a. M.
Bayreuth, 5. Nov. 1820. k (nach Nr. 114): Kaufmann [Nachtr. Richard] Groote 5ten Nov. Bitte um Beschleunigung d Weinsendung. Vgl. Nr. 117.
8. an Richard Groote in Frankfurt a. M.
Bayreuth, 19. Dez. 1820. k (nach Nr. 127): Groote. 19 Dez.
d Anweisung auf 115 Fl. schicken.
9. ?
an Emil von Herder in München.
Bayreuth, Jan. 1821. vgl. 91,23f.
Bitte um Empfehlung Christoph Otto an Lerchenfeld.
möglicherweise haben aber Emanuel d Brief übernehmen, s. 93,9f.
10. an Christian Otto in Bayreuth.
Bayreuth, Mitte Januar 1821.
Abschiedsbillett?
Vgl. Nr. 141. wohl nicht = Nr. 140.
11. an Richard Groote in Frankfurt a. M.
Bayreuth, 2. Mai 1821. k (nach Nr. 171): Groote. 2ten Mai -- Anweisung auf 55fl. für Wein schicken.
12. an Richard Groote in Frankfurt a. M.
Bayreuth, 2. Sept. 1821. k (nach Nr. 201): Groote in Frankf. 2 Sept.
3 bout. alt Franzwein -- 3 wohlfeil Graves -- 3 Seron -- 3 barsac oder preignac. Vgl. Nr. 224 und 225.
13. an Buchdrucker Leukart in Helmstedt.
Bayreuth, 5. Sept. 1821. k (nach Nr. 207):
an Buchdrucker Leukart in Helmstedt d 5ten Sept. zweien.
Band d unsichtbar Loge abschicken.
14. an d vossische Buchhandlung in Berlin.
Bayreuth, 13. Nov. 1821. k (nach Nr. 225): vossische Buchhandel. in Berlin 13 nov.
über verzögert Schicken d Freiexemplar und d Honorars. Vgl. Autogr.-Kat.
10 Börner (1920), Nr. 119: "liebenswürdig Schreiben an seine Verleger, die er in humoristisch Form um Autorenexemplar mahnen." b: Nr. 111. A: Nr. 127.
15. 16.
an C. W. Fleischmann in Nürnberg.
Bayreuth, 28. Nov. und 21. Dez. 1821. k (nach Nr. 230): C. W. Fleischmann in Nürnb. 28ten nov.
<lit. s n. 1436> 24 Lampendocht --
zum 2ten Mal d 21. Dec.
17. an d vossische Buchhandlung in Berlin.
Bayreuth, 18. Dez. 1821. k (nach Nr. 232): vossische Buchhandlung 18 Dec. A: Nr. 127. nochmalig Mahnung wegen d Freiexemplar und d Honorar d grönländisch Prozeß.
18. an C. W. Fleischmann in Nürnberg.
Bayreuth, 14. Jan. 1822. k (nach Nr. 235):
an Fleischmann in Nürnberg.
14 Jenn. 11/2 Dutzend Lampendocht bestellen.
19. an d vossische Buchhandlung in Berlin.
Bayreuth, 20. März 1822. k (nach Nr. 263):
an d vossische Buchhandlung 22 März (schreiben d 20ten).
A:
Nr. 140?
Nachtrag zu Nr. 260?
20. an Richard Groote in Frankfurt a. M.
Bayreuth, 3. April 1822. k (nach Nr. 268): Groote 3ten [aus 4ten] April.
Übersendung von 103 Fl. Vgl. 161,4.
21. an Maria Velthusen in Dresden.
Dresden, Mai 1822. a: Nr. 159. Billet Doux.
22. an Emma Richter in Bayreuth.
Dresden, Mai 1822. a: Nr. 156. Vgl. A: "Habe noch 1000 Dank, lieb Vater, daß du eine besondere Blattchen für ich beschreiben."
23. an Odilie Richter in Würzburg.
Dresden, Mai 1822.
Vgl. Emma an J. P., 24. Mai 1822.
"d [Blattchen] an Odilien heben ich bis zum nächst Brief an sie auf."
24. an Buchhändler Engelmann in Heidelberg.
Bayreuth, 25. Juni 1822. k (anschließend an Nr. 313):
an Buchhändl. Engelmann [aus Engelhard].
230 □ Seite v. Komet.
25. an Odilie Richter in Würzburg.
Bayreuth, Juli 1822. a: Nr. 177. Vgl. A: "wie sehr danken ich ihr, daß sie ich schon wieder schreiben haben ...
daß du, gut Vaterchen, je kommen werden, können ich mich nicht denken."
Vgl. Nr. 335.
26. an Buchhändler Engelmann in Heidelberg.
Bayreuth, 13. Sept. 1822. k (nach Nr. 331): Buchhändl. Engelmann 13 Sept.
Absendung d letzte 62 □ Seite d Komet.
27. an d webelsche Buchhandlung in Zeitz.
Bayreuth, Ende Sept. 1822. k (nach Nr. 334): webelsche Buchhandlung.
wahrscheinlich Erlaubnis zu d oder Dank für d Widmung d 2. Auflage d "enzyklopädisch Wörterbuch" (1822); s. Nr. 422+.
28. an C. Fr. Kunz in Bamberg.
Bayreuth, Sept. oder Okt. 1822?
Vgl. Funke S. 133:
"wie sehr bedauern ich es, eine Brief nicht mehr vorfinden, die ich J. P. unmittelbar nach die [hitzig] Abreise von Baireuth schreiben und [d] sich in Lobeserhebung über d trefflich Mann ergießen, dann zugleich d Anzeige enthalten, daß er nun ernstlich an seine Selbstbiographie gehen wollen.
er ersuchen ich, was ich von Autobiographie besitzen, er nach und nach zusenden, aber auch eine er mündlich empfehlen, die er nicht mehr im Gedächtnis haben, nicht dabei zu vergessen.
es sein d Biographie Heines von seine Schwiegersohn Heeren [Göttingen 1813]." Hitzig sein im September 1822 in Bayreuth; da er damals auch durch Bamberg reisten, können J. P. er d Brief an Kunz mitgeben haben, oder Karolin haben er vielleicht bestellen, als sie am 3. Oktober 1822 über Bamberg nach Würzburg reisten; Vgl. Nr. 266 und Br. an J. P. Nr. 193.
d Fehl d Brief im Briefkopierbuch sein jedoch auffallend; auch sein es unwahrscheinlich und sonst nicht bezeugen, daß J. P. damals an d Selbstbiographie weiterarbeiten wollen; Vgl. aber Ii. Abt., iv, Einl. S. Xxxi, Fußnote 4.
29. an Buchhändler Metzeler in Stuttgart.
Bayreuth, 26. März 1823. k (nach Nr. 366): Metzeler.
Einlage in Nr. 366. Vgl. Nr. 355+.
30. an Karl E. von Holtei in Breslau.
Bayreuth, 7. (?) April 1823. k (nach Nr. 367): Theaterdichter v. Holtei in Breslau 7. [?] apr. b: Nr. 223. vermutlich haben J. P. d von Holtei erbitten Erlaubnis erteilen.
31. an Therese Mayer, geb. Lux, in Darmstadt.
Bayreuth, erst Hälfte Mai 1823. k (nach Nr. 373): Therese Meyer geb. Lux Mai.
vermutlich Anfrage wegen eine etwaig Reise nach Darmstadt; Vgl. Nr. 397 und Br. an J. P. Nr. 283.
32. an Friedrich Kopf in Landshut.
Bayreuth, 14. Mai 1823. k (nach d vorig):
Hofrat Kopf d. 14. Mai. Dankbriefchen v. 10ten März. A: Nr. 241. Vgl. Nr. 371.
mit d 2. Auflage von Katzenberger Badereis.
33. an Richard Groote in Frankfurt a. M.
Bayreuth, 16. Mai 1823. k (nach Nr. 376): Groote in Frankf. 16 Mai. Vgl. Nr. 378.
33a.
an Chr. S.
Krause in Bayreuth.
Bayreuth, Juli 1823. a: Nr. 247. Vgl. A: "nicht an ich, an sie sein d Verzeihen ...
da ich selbst ziemlich viel auf gutgehalten Buch halten, so können d Versehen nur durch Verwechselung geschehen sein, indem ich bei d tag-, wochen- und Monatsblatt unsere Lesegesellschaft, wo d Papiereinlegen nicht tunlich und d Einbrechen ... unschädlich sein, ich diese angewöhnen haben mögen ...
leider können ich sie keine d gewünscht Klopstockianen schicken, weil ich keine besitzen.
d Prachtausgabe [1798--1809, 7 Band] sein nicht bis zu diese prosaisch Werken fortrücken ...
da ich d Hermes jetzt sie nicht schicken sollen, und d gelegen Zeitpunkt dafür nicht wissen können, so haben sie d Güte nur zu winken, und d 9. Band sollen zu sie eilen." J. P. haben vermutlich um Klopstock "grammatisch Gespräch" bitten, vgl. Nr. 108.
34. 35.
an C. W. Fleischmann in Nürnberg.
Bayreuth, 5. und 12. März 1824. k (nach Nr. 420):
an C. W. Fleischmann in Nürnb. 5. märz. lit. s. no 1436.
ferner d 12 März -- 3 Dutzend schmal Docht und 1 Dutzend breit bestellen.
36. an Richard spazieren in Leipzig.
Bayreuth, 16. März 1824. k (nach Nr. 422): Richard spazieren d. 16 März.
vielleicht Bitte um Besorgung eine Brille, vgl. Nr. 433.
37. an Therese Mayer, geb. Lux, in Darmstadt.
Bayreuth, 16. Mai 1824. k (nach Nr. 445!): Therese Meier gebären Lux in Darmstadt 16ten Mai.
nach eine Zimmerchen sich umsehen.
A:
Nr. 283.
38. an Gottfried Tauber in Leipzig.
Bayreuth, 6. Juni 1824. k (nach Nr. 434): Tauber in Leipzig 6 Jun. Vgl. Nr. 433 und 435.
39. an Ernestine Voß in Heidelberg.
Bayreuth, 24. Juni 1824. k (nach Nr. 437):
Hofratin Voß 24 Jun. wahrscheinlich wegen d Brief von Heinrich Voß an J. P., vgl. Nr. 405.
40. an Richard Groote in Frankfurt a. M.
Bayreuth, 20. Juli 1824. k (nach Nr. 442): Groote 20ten Jul. 54 Fl. für ½ Ohm Grav. Wein.
41. an Dr. Osterhausen in Nürnberg.
Bayreuth, 21. Sept. 1824. k (nach Nr. 450):
an D. Osterhaus.
21. Sept. Bitte um eine neu Lampe.
j. p. sein Anfang September einige Tag in Nürnberg sein, s. Wahrheit 8,343f.
42. an Optiker J. Niggel in München.
Bayreuth, 6. Nov. 1824. k (nach Nr. 460): Optikus Niggel 6 Nov. Vgl. Nr. 464.
43. an Richard Groote in Frankfurt a. M.
Bayreuth, 17. Dez. 1824. k (nach Nr. 465): Groote 17 Dec. Anweisung auf 108 fl. b: Nr. 304. Vgl. zu Nr. 459.
44. an Richard Groote in Frankfurt a. M.
Bayreuth, 22. April 1825. k (nach Nr. 483): Groote 22 Apr. Bitte um 11/2 Eimer Graves Wein. A: Nr. 320.
45. an Henriette von Ende in Dresden.
Bayreuth, Juni 1825. a: Nr. 324. Henriette haben in eine Brief an Karoline Richter vom 21. Mai 1825 bitten, J. P. mögen sie für ihr zu Anfang Juli geplant Reise nach Edinburg, da sie sich vor d Seefahrt fürchten, eine "muth- Zettelchen" schreiben, so wie er sie ehemals auf ihr Reise nach Italien mit einige lieb Zeile versehen haben (s. Br. Vii, 232, Nr. 463).
in A danken sie für d erhalten Zettelchen, "d schön was ich bekommen können, weil ich, nachdem ich es ich erbitten haben, denken:
Mut haben ich ja dort zu schöpfen, wo er nicht erst durch Mund oder Feder zu gehen brauchen, um ins Herz zu kommen; mein teuer Freund haben diese Gedanke mit meine Bitte so schön einen, daß es mich innig rühren und befriedigt."
46.
an Chr. S.
Krause in Bayreuth.
Bayreuth, Anfang August 1825. a: Nr. 330. Krause danken in A für d wertvoll Geschenk (vermutlich d "Bucherschau" in Aushängebogen) und d es begleitend freundlich Zeile.
47. an Optiker J. Niggel in München.
Bayreuth, Mitte Sept. 1825. vgl. Nr. 499.
Brief an Jean Paul
1. von August Beifuss.
[Hamburg, Ende 1819 oder Anfang 1820.] h: Berlin JP.
Adr.:
Herr Jean Paul Fr. Richter, Legationsrat, im Haus d H. Registrator Schramm in Bayreuth.
(Vgl. I. Abt., xiii, 240,16F.; J. P. wohnen aber längst nicht mehr dort.) A: Nr. 50.
2. von Cotta.
Stuttgart, 1. Jan. 1820. h: Berlin JP. b: br. Vii, Nr. 610. senden 300 Fl., bitten um Manuskriptspan fürs Morgenblatt.
3.
von Karoline Richter.
berlin, 8. jan. 1820. h: berlin jp. b: nr. 1. a: nr. 8.
über ihr bevorstehend Rückreise, Erbschaftsangelegenheit, ihr Stiefmutter, ihr Verkehr mit Altenstein (d preußisch Kultusminister), Frau Hegel, Hufeland, Marheineke, Frau von Helvig (geb. von Imhoff), d jung Fichte, eine Frl. von Plotho.
"von deine Liebe zu Sophie Paulus haben ich sogar auch hier wieder viel gehören."
*4.
von Heinrich Voß.
Heidelberg, 10. Jan. 1820.
J: Voß S. 93 (Vgl. unten Nr. 17).
A:
Nr. 20.
5.
von Karoline Richter.
[Berlin, etwa 14. Jan. 1820.] h: Berlin JP (Anfang fehlen).
b:
Nr. 2. A: Nr. 11.
sie werden aus d Bibliothek ihr Vater für J. P. alle von er gewünscht Buch mitbringen außer d Gibbon (d Minna spazieren beanspruchen) und d Reisebeschreibung, für sich selber d Hälfte d schön Literatur.
ihr Besuch bei Altenstein, d Bülow (s. Br. Vii, 482, Nr. 241), Kircheisen, Frau von Ompteda (s. Br. Vii, Nr. 612), d Präsidentin Gerlach, Frau von Kalb.
6.
von Karoline Richter.
[berlin, 18. (?) jan. 1820.] h: berlin jp. b: nr. 8. a: nr. 12?
wohl zusammen mit eine Brief vom 18. Januar an d Tochter (Berlin JP) abgehen, worin sie von ihr Zusammentreffen mit Fouqué bei Franz Horn berichten.
wenn Betty (Schubert) nicht mitreisen, sollen J. P. ihr keine Wagen nach Leipzig schicken.
7.
von Georg Reimer.
Berlin, 19. Jan. 1820. h: Berlin JP. b: br. Vii, Nr. 599. A: Nr. 25.
über Dr. (Ludwig)
Rödiger Verhaftung und Freilaßung (s. Allg. deutsch Biogr.
53,422); fragen, ob J. P. für diese eine Hauslehrerstelle wissen.
8.
von Max Richter.
münchen, 13.--21. jan. 1820. h: berlin jp. b: nr. 4. a: fehl. br. nr. 2.
d Schlußsatz: "leben nun wohl, mein herrlich Vater, und lieben deine Sohn, die dich noch nicht ganz kennen, doch dein Vorbild sein ich aber immer gegenwärtig" haben Otto "mit groß Freude unterstreichen".
9.
von J. G. Langermann.
berlin, 23. jan. 1820. h: berlin jp.
j: denkw. 3,306.
von Karoline bestellen.
über seine persönlich und d allgemein Berliner Verhältnis.
gegen d grassierend Unwesen d Magnetismus.
10.
von H. G. von Ahlefeld.
berlin, 24. jan. 1820. h: berlin jp.
durch Karoline bestellen.
bald fünfzigjahrig, leben er seit neun Jahr mit d Ehepaar Clausius zusammen (Vgl. Br. iii, 524, zu Nr. 481).
hoffen einmal wieder nach Bayreuth zu kommen und seine Schuld abtragen (Vgl. Nr. 409).
11.
von J. Krauser.
Berlin, 24. Jan. 1820. h: Berlin JP. A: Nr. 89. wahrscheinlich auch durch Karolin bestellen.
mit Probe seine Gedicht.
12. von Karoline Richter.
Wittenberg, Mittwoch [26. Jan. 1820].
h: berlin jp.
auf d Reise von Berlin nach Leipzig.
vor ihr Abreise sein sie noch bei d Prinzessin Wilhelm und bei Hardenberg.
13.
von Max Richter.
München, 31. Jan. 1820.
(wohl erst spät abgehen.) h: Berlin JP. A: Fehl. Br. Nr. 2.
mit zwei Brief d Herr von Mann.
über Thiersch, Schelling, Kopf, Weiler, Voß et_cetera.
14. von Präsident von Mann.
München, 6. Hornung 1820. h: Berlin JP. b: Nr. 5. fragen nach J. P.s Selbstbiographie.
bieten seine Wohnung an, wenn J. P. nach München kommen.
über Max.
15. von August Schumacher.
wien, 10. febr. 1820. h: berlin jp.
vgl. 27,9F. bitten um eine Vorrede zu seine u. d. T.
"Herz, Schmerz und Scherz" in d Graffersechen Buchhandlung in Wien erscheinend Gedicht.
über d dortig literarisch Verhältnis, Karoline Pichler, Friedrich Schlegel, Hormayr, Grillparzer u. a. er sein Reisebegleiter eine Neffe d König von Bayern.
16. von Friedrich rot.
münchen, 14. febr. 1820. h: berlin jp.
J: Programm d askanischen Gymnasium in Berlin, Ostern 1889, S. 23. B: Nr. 14. Vgl. 12,10f.
d Mumie, Siebenkäs, Fixelein, d kampaner Tal sein nächst d Werther d erst Schrift, an die er Geschmack finden haben.
*17.
von Heinrich Voß.
[heidelberg, 25.--27. febr. 1820.]
J: Voß S. 97 Mitte (undatiert, als Schluß von Nr. 4).
b:
Nr. 20. A: Nr. 35.
d Datum und wesentlich Ergänzung von J lassen sich aus eine Brief von Voß an Abeken vom 27. Febr. 1820 (h: landesbibl. Dresden) entnehmen, worin er eine lang Passus seine Brief an J. P. wörtlich wiederholen.
über Krummacher und Stolberg Schrift gegen d alt Voß.
18.
von Max Richter an d Eltern.
münchen, 23.--27. febr. 1820. h: berlin jp. a: nr. 29.
zu d Anfangswort:
"noch immer keine Brief" haben J. P. bemerken:
müssen wir diese herrlich Brief d Verspätung d schon am 18ten Abgegangnen Paket verbittern! und am Schluß darunterschreiben:
d hoch wissenschaftlich Melancholie in diese Brief zeigen ich er auf eine neu Stufe, unter welche tief d Philologie liegen.
er haben mehr in sich als ich bisher sehen können.
auch Emanuel haben Randbemerkung dazu machen.
*19.
von Heinrich Voß.
Heidelberg, 10. März 1820.
J: Voß S. 99. A: Nr. 35. Geburtstagsglückwunsch.
über (Fr. H.) Jacobi, die 1812 in Heidelberg nicht so feiern werden sein wie J. P. und darüber spät bemerken haben, vor eine Dichter müssen eine Philosoph d Segel streichen.
(dazu Fußnote von J. P.:
es sein bloß umgekehrt; doch wenn ich er auch nicht d Schuhriemen auflösen können, so können ich er doch einmal in Nürnberg -- nach 4 selig Geisterstunde -- um 12 Uhr d Stiefelknecht oder d Stiefel halten zum Ausziehen.)
über Jakobi Verhältnis zu Stolberg, Stolberg "Abfertigung", Bentzel-Sternau Roman "d alt Adam (1819).
20.
von Max Richter an d Eltern.
München, 13. März 1820. h: Berlin JP. b: fehl. Br. Nr. 2. A: Nr. 29.
über d Präsident von Rouge (vgl. 276,25), die Frau sterben, d jung Welden, Mann, Thiersch u. a. in d Abendstunde und an Sonntag leiden er an Schwermut.
21.
von Max Richter an d Eltern.
München, 18.--25. März 1820. h: Berlin JP. A: Nr. 29.
22. von Georg Reimer.
Berlin, 30. März 1820. h: Berlin JP. b: Nr. 25. A: Nr. 31.
über d Verlag d Komet.
23.
von Max Richter.
München, 1.--7.
April 1820. h: Berlin JP. A: Nr. 39.
über sein Studium d Alte, Schlegel, Weiler, Schelling.
24.
von Max Richter.
München, 14. April 1820. h: Berlin JP. b: Nr. 29. A: Nr. 39.
über d Tod d Rittmeister (Friedrich Von) Schubert (13. April, Gatte d Luise von Brüningk, s. Br. Vii, Nr. 356†).
Frau von Lochner bieten J. P. ihr münchner Wohnung als Logis an, da sie am 1. Mai nach Bayreuth verreisen.
25. von Georg Reimer.
Berlin, 15. April 1820. h: Berlin JP. b: Nr. 31. senden vorläufig 50 Frd'ors in wechseln auf Leipzig; d übrig 80 sollen von Leipzig aus folgen.
wiederholt d 5 Bedingung über d Verlag d Komet.
über seine Vernehmung wegen seine beschlagnahmt Papiere.
26.
von Max Richter.
München, 21. April 1820. h: Berlin JP. b: Nr. 29. A: Nr. 39. Vgl. Nr. 38.
27. von Max Richter.
München, 23.--24. April 1820. h: Berlin JP. A: Nr. 39.
28. von August Beifuss].
Hannover, 26. April 1820. h: Berlin JP.
J: Wahrheit 7,317x (undat., eine "Adelbert" zuschreiben).
A:
Nr. 50. Vgl. Nr. 46.
29. von Max Richter.
München, 23.--27. April 1820. h: Berlin JP über Schelling, Heinrich Voß, Kreuzer, Jacobi, Thiersch, d Vorrede d Vorschule d Ästhetik.
*30.
von Heinrich Voß.
Heidelberg, 29. April 1820.
j: voß s. 105x. b: nr. 35. a: nr. 41.
über d 1. Teil d Komet.
31.
von Max Richter.
München, 10.--11. Mai 1820. h: Berlin JP. b: Nr. 39.
über J. P.s bevorstehend Besuch, d Vorschule d Ästhetik, (Friedrich)
Schlegel Poesie d Grieche und Römer (1798).
*32.
von Heinrich Voß.
Heidelberg, 15. Mai 1820.
j: voß s. 108. b: nr. 41. a: nr. 56.
über d Komet, die er im Morgenblatt oder in d Zeitung für d elegant Welt anzeigen wollen; über Klopstock und d Doppelworter-Frage.
33.
von Max Richter an d Eltern.
München, 22.--29. Mai 1820. h: Berlin JP.
über Sands Hinrichtung und Thiersch an Jahn gerichtet Vorrede zu seine Pindar.
34. von Karoline Richter.
[Bayreuth, 2. Juni 1820.] h: Berlin JP. b: Nr. 53. A: Nr. 58.
mit (nicht erhalten) Brief von Emma und Odilie.
35.
von Professor J. S. C. Schweigger.
Halle, 6. Juni 1820. h: Berlin JP.
senden Blatt über Anziehungskraft und über eine beabsichtigt Donnerwettergesellschaft.
36. von Cotta.
Stuttgart, 8. Juni 1820. h: Berlin JP. b: Nr. 34 und 52. A: Nr. 71. Vgl. 42,23f.
37. von Karoline Richter.
[bayreuth]
9. Juni 1820. h: Berlin JP. b: Nr. 54. A: Nr. 58.
mit eine Brief Frau von Ende (aus Dresden an Karoline vom 3.--5.
Juni, Berlin JP).
es sein nur eine unbedeutend Brief von Therese Huber aus Stuttgart einlaufen.
Dank für sein sie durch d Kind beschert Geburtstagsgeschenk (Geld).
sie haben d Frau von Welden d Tagebuch d Ungenennte (Beifuss) mitteilen.
38. von Karoline Richter.
Bayreuth, 12. Juni 1820. h: Berlin JP. A: Nr. 59. Erbschaftsangelegenheit.
über Prof.
Wagner und Montgelas.
39. von Georg Reimer.
Berlin, 14. Juni 1820. h: Berlin JP. A: Nr. 77.
d 1. Bandchen d Komet machen nur 15 Druckbogen aus.
im Herbst künftig Jahr werden vielleicht eine neu Auflage d Unsichtbare Loge nötig sein.
ob J. P. nicht d biographisch Belustigung fortsetzen wollen, wovon noch groß Vorrat vorhanden?
*40.
von Heinrich Voß.
Heidelberg, 15. Juni 1820.
J: Voß S. 111. B: Nr. 56. Besorgnis wegen J. P.s Wagenunfall. Vgl. auch Max Richter an d Mutter, 27. Juni 1820:
"unsere Voß schreiben immer und viel schön."
41.
von Karoline Richter.
[bayreuth]
17. Juni 1820. h: Berlin JP. b: Nr. 58. A: Nr. 62. Herr von Miltitz sein in Bayreuth und bedauern, J. P. wieder, wie vor vier Jahr, verfehlen zu haben (Vgl. Nr. 136†).
d Vitzthum (wahrscheinlich Wilhelmine, geben.
Gräfin Hopfgarten, 1767 bis 1837, gescheiden Gattein d Generaldirektor d Dresdner Akademie d Kunst) sein fort.
sie lesen mit Emma und Odilie d Telemaque (von Fenelon), Herder und Swift Leben.
über Frau von Welden, Gottlieb Richter (s. zu Nr. 64), d Rollewenzel, Bier und Wein, häuslich Reparatur und Geldangelegenheit.
42. von Karoline Richter.
[bayreuth]
19. Juni 1820. h: Berlin JP.
übersenden eine dringend wichtig Brief (wahrscheinlich oben Nr. 39).
43. von Karoline Richter.
Bayreuth, 19. Juni 1820. h: Berlin JP.
mit eine Kiste Wein.
haben Besuch haben von Prof.
Wagner, Herr v. Malzen (vgl. br. vi, 199,25), Otto und Emanuel.
44. von Karoline Richter.
Bayreuth, 24. (vielmehr Wahrsch. 22., s. A) Juni 1820. h: Berlin JP. b: Nr. 59. A: Nr. 64.
mit d verlangt Anweisung von Emanuel. J. P. sollen sich doch noch einmal bei d Königin von Bayern zu eine Morgenstunde anmelden und auch Montgelas besuchen.
über d mitzubringend Geschenk.
45. von Gustav Hohbach.
Ulm, 29. Juni 1820. h: Berlin JP.
eine "Obergymnasiast" werben unter Berufung auf d Hesperus um J. P.s Freundschaft ("sein sie mich eine Emanuel!") und senden eine (stümperhaft) Gedicht auf j. p.
46. von d Herzogin Wilhelm von Württemberg.
Mettlen b. Bern, 29. Juni 1820. h: aukt.-kat. 9 Henrici (1912), Nr. 243. J: Wahrheit 8,256. b: Nr. Vii, Nr. 581. Vgl. 68,1--5.
J. P. sollen sie schreiben oder selber in d Schweiz kommen.
Ganz in ihr Nähe wohnen d Prinzessin (Juliane) von Coburg, Großfürstin (Konstantin) von Rußland, seine Gönnerin (Vgl. Br. iv, 409, zu Nr. 329).
47. von Karoline Richter.
[bayreuth]
Sonntag, 1. [vielmehr 2.] Juli 1820. h: Berlin JP. b: Nr. 62, 64, Fehl. Nr. 3. A: Nr. 75.
über häuslich Reparatur.
d Wagen gehen Dienstag (4. Juli) nach München ab.
48. von Karoline Richter.
Bayreuth, 1. [vielmehr 2.] Juli 1820. h: Berlin JP. b: Nr. 62 und 64. A: Nr. 75.
durch d Kutscher, d Freitag (7.) in München ankommen werden, überbringen (nebst Wein).
mit eine Brief von Luise Stichling, geb. Herder, an Karoline.
über häuslich Angelegenheit.
48. von Carl Borromäus von Miltitz.
Marienbad, 4. Juli 1820. h: Berlin JP. A: Nr. 136.
nach dreimalig vergeblich Versuch, J. P. zu treffen, bitten er schriftlich um Beurteilung seine poetisch Versuch.
50. von Georg Reimer.
Berlin, 4. Juli 1820. h: Berlin JP. A: Nr. 77.
mit eine Wechsel auf Frankfurt a. M.
51. von August Beifuss.
Hannover, 7. Juli 1820. h: Berlin JP. b: Nr. 50.
sein seit 9 Woche, besonders aber seit 1. Juni (d Empfangstag von b) eine ganz ander, wach Mensch werden; haben eine edel Freund gewinnen.
52.
von Max Richter an d Eltern.
München, 17. Juli 1820. h: Berlin JP.
J: Eugene Susini, Lettre Inedites De Franz von Baader, Paris 1942, S. 492x.
über Baader, Daub, Schelling. Vgl. Nr. 91.
53. von Therese Huber.
Stuttgart, 18. Juli 1820. h: Berlin JP.
J: Zeitschrift F. Bucherfreund, 3. Jg. (1899/1900), S. 97.
sie haben nach Befragung d Baron Trott, d vertraut Kabinettsarbeiter d König (Wilhelm) von Württemberg und Vertreter Württemberg bei d Wiener Konferenz, d Abdruck d "Traumgeberorden" (I. Abt., xv, 121) im Morgenblatt wagen (17.--25. Juli, Nr. 170--177), indem sie nur d Wort "preußisch", "Berlin" und "katholisch" beseitigen haben, "damit d Pfäffele nicht schreien".
(vgl. nr. 90.)
zu ihr Bemerkung, man sagen doch in Gesellschaft lieber "Israelit" als "Jude", machen J. P. d Fußnote:
nach Paulus in H[Eidelberg] sein eigentlich Jude d gut und Israelit d schlecht Name, weil mit diese d Abgefallene unter Jerobeam bezeichnen werden.
54.
von Max Richter.
München, 21. Juli 1820. h: Berlin JP.
J: wie Nr. 52, S. 493x.
über Baader, die sich u. a. abfällig über Skopushauer "Welt als Wille und Vorstellung" (1819) äußern haben.
55.
von Max Richter an d Eltern.
München, 30. Juli 1820. h: Berlin JP. b: Nr. 78. J: wie Nr. 52, S. 494x.
haben Carové sprechen und eine lang, herrlich Gespräch mit Baader haben.
56.
von Max Richter.
münchen, 2. aug. 1820. h: berlin jp.
J: wie Nr. 52, S. 495x.
über Thiersch, Cornelius, De Wette, Carové, Baader (Vgl. Nr. 91).
57.
von J. Krauser.
Berlin, 5. Aug. 1820. h: Berlin JP. A: Nr. 89. Bitte um Rückgabe seine Gedicht.
58.
von Max Richter an d Eltern.
münchen, 9. aug. 1820. h: berlin jp.
Geldangelegenheit; Vgl. Nr. 151+.
59. von Emanuel Osmund.
[bayreuth]
14. aug. 1820. k: dr. goldschmied, berlin.
b:
Nr. 82 und 83. A: Nr. 84.
über Otto Aufsatz.
60. von Friedrich Kopf.
Landshut, 16. Aug. 1820. h: Berlin JP.
senden prosaisch Aushängebogen.
über d Doppelwort und d Probestück aus d Komet im Morgenblatt; Vergleich zwischen J. P. und Swift.
61. von Cotta. Dotternh(ausen), 24. Aug. 1820. h: Berlin JP. b: Nr. 71. A: Nr. 95. Bitte um d Beitrag zum Damenkalender.
62.
von W. Hering (Willibald Alexis).
berlin, 25. aug. 1820. h: berlin jp.
J: deutsch Revue, Juni 1889, S. 339. A: Nr. 131. übersenden sein Epos "d Treibjagd" und verweisen auf seine Ballade im nächst Frauentaschenbuch.
Gruß an Frau Rollewenzel.
63. von Georg Reimer.
berlin, 2. sept. 1820. h: berlin jp. b: nr. 90.
d Vorrede zum Komet haben d Berliner Zensur passieren.
da er aber d Handschrift zu seine Legitimation behalten müssen, sollen J. P. veranlassen, daß d Abdruck in Heidelberg nach d Druck im Morgenblatt erfolgen.
64.
von J. Krauser.
Berlin, 5. Sept. 1820. h: Berlin JP. b: Nr. 89. erzählen seine Lebensgeschichte, sein Schwanken zwischen Dichtung und Wissenschaft. J. P. mögen sein Manuskript, falls er es die wert halten, herausgeben, andernfalls er nach Köln zurückschicken.
fragen, ob er J. P. künftig wieder etwas vorlegen dürfen.
*65.
von Heinrich Voß.
Heidelberg, 5. Sept. 1820.
J: Voß S. 113. B: Nr. 86 und 91. A: Nr. 99?
über d Komet.
66. von Cotta.
Stuttgart, 15. Sept. 1820. h: Berlin JP. b: Nr. 87 und 95. A: Nr. 110.
über Müllner.
67. von Prediger Bock.
Brandenburg, 18. Sept. 1820. h: Berlin JP. A: Nr. 123. übersenden mehrere Übersetzung.
68.
von Max Richter an d Eltern.
heidelberg, 21. okt. 1820. h: berlin jp. a: nr. 112.
über d vossische Haus, wo er Paulus und Kopf treffen haben.
Feuerbach haben sich von Kanne trennen und werden nach Heidelberg kommen.
Carové sein dort.
klagen über Kopfweh.
*69.
von Heinrich Voß.
Heidelberg, 21. Okt. 1820.
J: Voß S. 115. B: Nr. 96 (?) und 99. A: Nr. 111.
über Max. (d zweit Absatz von J, über Müllner, antworten auf A, gehören also in eine spät Brief, die vermutlich mit d übernächst von Max (Nr. 71) abgehen; vgl. Nr. 123.
70. von Wilhelm Meinhold.
Usedom, 27. Okt. 1820. h: Berlin JP. j1: denkw. 3,315x. j2: baltisch Studie, N. F. 31. Bd. (1929), S. 211. J3: W. Meinhold Brief, Hgb. von W. Bethke (1935), S. 22. A: Nr. 133. übersenden seine Tragödie "Herzog Bogislaff" mit d Bitte um Beurteilung und Bekanntmachung.
71.
von Max Richter.
heidelberg, 26.--30. okt. 1820. h: berlin jp. a: nr. 115.
über Vossen, Paulus, Daub, Carové, Schwarz, d Tappig.
72. von Georg Reimer.
Berlin, 30. Okt. 1820. h: Berlin JP. A: Nr. 169. senden d Rest-Honorar für d Komet, 68 frd'ors = 825.36 Fl. in eine Anweisung auf Leipzig, etwas verspätet, da er erst vor einige Tag d fertig Exemplar aus Heidelberg bekommen haben.
dazu merken J. P. an: aber ungemahnt [aus unaufgefordert] von ich; Dank sein meine physiognomisch und psychologisch Vertrauen auf eine Mann, gegen welchen so viel Berliner Teufel Advokat wie Langermann sogar aufstehen.
(Vgl. Br. Vii, 450, Nr. 606.)
73. von Cotta.
stuttgart, 12. nov. 1820. h: berlin jp. b: nr. 110.
über Müllner Rezension d Schrift über d Doppelwort.
74.
von J. L. Schrag.
nürnberg, 14. nov. 1820. h: berlin jp. a: nr. 121.
über d Redaktion d Frauentaschenbuchs.
75. von Friederike und Luise von Schaden.
München, 14. Nov. 1820. h: Berlin JP. b: Nr. 106. Friederike danken für d Grabschrift, die erst d Bedeutung d Basrelief so geistvoll entsprechen; bitten noch um eine Gutachten über d Inschrift auf d dritt Seite d Würfel.
ihr Schwiegersohn Stanz sein in Turin, ihr Tochter (Marianne) erwarten Anfang d nächst Jahr eine Kind und wollen dann mit ihr Mann nach Rom.
Luise schreiben, die sie von J. P. empfehlen Bier bekommen sie gut; sie hoffen im nächst Sommer nach ihr Geburtsort Bayreuth kommen zu können.
Vgl. zu Nr. 113.
76. von Luise Fuchs.
Creuznach.
[nov. 1820?] h: berlin jp.
eine Freundin von Heinrich Voß, seit 18 Jahr eifrig J. P.-Leserin, freuen sich auf sein Kommen nach Creuznach, zu d Voß er zu überreden versprechen haben.
über d Komet, d Voß sie leihen haben, und d Wirkung seine Schrift auf sie.
Vgl. Max an J. P., 27. Nov. 1820:
"Voß wollen dich durch eine alt Dame, die eine Brief an du schreiben, wieder nach Heidelberg locken."
*77.
von Heinrich Voß.
Heidelberg, 27. Nov. 1820.
j: voß s. 117. b: nr. 111. a: nr. 127.
über seine Arbeit am Aristophanes.
(aus diese Brief sein vermutlich 100,35ff. entnehmen.)
78. von Max Richter.
heidelberg, 27.--29. nov. 1820. h: berlin jp. b: nr. 115. a: nr. 128 u. 132.
über Kreuzer, Paulus, Feuerbach; lesen eifrig d Bibel.
79.
von Max Richter an d Eltern.
Heidelberg, 3.--?
Nov. (vielmehr Dez.) 1820. h: Berlin JP. A: Nr. 128 u. 132. Vgl. Nr. 125. klagen über seine "100 Makel", sein verworren Wesen.
d Heidelbergerin gefallen er alle nicht recht.
80.
von Max Richter an d Eltern.
Heidelberg, 17.--? dez. 1820. h: Berlin JP. A: Nr. 132. klagen über seine Unzulänglichkeit, fühlen sich in Heidelberg nicht so wohl wie in München.
Bibellektüre.
81. von Renate Otto, geb. Wirt.
münchen, 21. dez. 1820. h: berlin jp. a: nr. 138.
über ihr Mann und ihr Tochter (Pauline).
Max haben sich seit J. P.s Abreise nicht mehr bei sie sehen lassen.
Glückwunsch zum neu Jahr.
82. von Renate Otto.
münchen, 6. jan. 1821. h: berlin jp. b: nr. 138. vgl. nr. 141.
über ihr Mann und ihr Sohn Christian.
83.
von Max Richter an d Eltern.
heidelberg, 8. jan. 1821. h: berlin jp. b: nr. 128. a: nr. 146.
über Kanne, Feuerbach, Prof.
(Friedr. Wilh. Karl) umreiten, goethes Urteil über J. P. im westenöstlich Diwan, madame de staels Urteil über Faust (Vgl. I. Abt., xvi, 320f.).
Vgl. zu Nr. 208.
84. von Lorenz von Kleinmayr.
bayreuth, 9. jan. 1821. h: berlin jp.
geben eine Gutachten d Hellseherin Fanny (kurz, s. 95,28) über J. P. wieder.
sie warnen vor d Wein, d J. P. ihr zur Probe schicken haben; er sein nicht echt, obzwar keine Schwefel darin (vgl. Nr. 148).
sie verordnen er eine Tee.
(eine ander Gutachten diese Hellseherin s. Wahrheit 8,371Ff.)
85. von Emanuel.
[Bayreuth, 2. Hälfte Januar 1821.] K: Dr. Goldschmied, Berlin.
Dank für d Komet; bitten um d Gedicht über diese für Otto, die am Dienstag (Wahrsch.
16. Jan.) glücklich in München ankommen sein (Vgl. Nr. 141†).
86.
von Max Richter.
[Heidelberg, Febr. (?) 1821.] h: Berlin JP. A: Nr. 146. wollen sich d Theologie ergeben.
über Kreuzer, d alt Voß, die Sophie Paulus-Schlegel-Geschichte.
87. von Friedrich Kopf.
Landshut, 18. Febr. 1821. h: Berlin JP.
j: denkw. 3,320x. b: nr. 143. a: nr. 167.
über d Komet und seine Rezension dieselbe.
88.
von J. A. Hahnried.
dresden, 22 febr. 1821. h: berlin jp.
durch Minna Uthe-Spazier J. P. zusenden, s. Nr. 156+.
89.
von J. H. Castelli.
Wien, 15. März 1821. h: Berlin JP; Adr.:
d Allverehrten deutsch Dichter-Heros Jean-Paul (Friedrich Richter).
durch Frau Deana bestellen (Vgl. Br. Vii, 34,31).
Bitte um eine Beitrag zu d von er redigiert Konversationsblatt.
90.
von Max Richter.
[Heidelberg, 20. März 1821.] h: Berlin JP. b: Nr. 146. A: Nr. 163. Glückwunsch zum Geburtstag.
91. von Sophie Tappig.
[heidelberg, 20. (?) märz 1821.] h: berlin jp.
Einlage d vorig.
Glückwunsch zum Geburtstag.
über d "Traum über d All" (am Schluß d 1. Band d Komet), J. P.s erhoffen Pfingstbesuch, ihr Bruder Carl, Betty (?), die nächstens Frau Professor umreiten werden, und eine ihr Schülerin, eine 13-jahrig Indienerin.
*92.
von Heinrich Voß.
Heidelberg, 6. April 1821.
j: voß s. 118. b: nr. 127?
haben vor 14 Tag stark Nasenblut haben.
93. von Eduard Schüler.
Berlin, 8. April 1821. h: Berlin JP.
eine Freund d jung Doktor.
Fichte übersenden sein dramatisch Erstlingswerk und bitten um eine Urteil über seine dichterisch Befähigung. --
über Joh. E. Schüler (1794--1869) s. Allg. deutsch Biogr.
32,686.
er stammen aus NiederSchlesien, sein seit 1820 Postbeamte in Berlin; 1823 erscheinen in Frankfurt a. M. seine lyrisch-dramatisch Dichtung "d Freund".
Vgl. 257,1 und 319,30+.
seine 1876 erscheinen "Jugenderinnerung sein ich nicht zugänglich.
94. von Georg Reimer.
Berlin, 8. April 1821. h: Berlin JP. A: Nr. 169. fragen nach d 3. Band d Komet.
mögen eine neu Auflage d Unsichtbare Loge machen.
95. von August Graf von Platen.
Erlangen, 9. April 1821. h: Bayr.
Staatsbibl., München. J: Briefwechsel d Graf Platen, 2. Bd. (1914), S. 214, Nr. 152. A: Nr. 174. übersenden seine "Ghaselen" (Erlangen 1821).
96. von Friedrich Kopf.
Landshut, 21. April 1821. h: Berlin JP. b: Nr. 167. A: Nr. 171. übersenden seine Rezension d Komet und d Doppelworterschrift in d münchner Literaturzeitung.
*97.
von Heinrich Voß.
Heidelberg, 22. April 1821.
j: voß s. 120. b: nr. 168. a: nr. 176.
über d Aristophanes-Übersetzung.
98.
von Max Richter.
[Heidelberg, Anfang Mai 1821.] h: Berlin JP. A: Nr. 175.
haben Herder Brief über d Studium d Theologie lesen.
Erinnerung an seine Konfirmation.
sein in Mannheim, wo d Kommandant Vincenti (Vgl. Br. Vii, 138,9) sich unbeliebt machen haben durch sein hart Betragen gegen Sand.
d alt Voß schimpfen über alle und alle und misskennen d neu Geist, was d jung oft zu fühlen scheinen.
99.
von Max Richter.
[Heidelberg, Mitte Mai 1821.] h: Berlin JP. b: Nr. 175. A: Nr. 178. Erinnerung an d schön münchner Zeit; tief Verstimmung, Gefühl seine Unzulänglichkeit im Vergleich mit d Vater.
100. von Georg Reimer.
Berlin, 19. Mai 1821. h: Berlin JP. b: Nr. 169. A: Nr. 192.
d neu Auflage d Unsichtbare Loge sollen vielleicht bei Seidel in Sulzbach drucken werden.
er mögen gern auch d Verlag d Katzenberger übernehmen, auf d Mohr & Zimmer verzichten.
101.
von Carl Bursy. Grenzehof (b. Mieteau), 20. Mai 1821. h: Berlin JP.
erinnern an seine Besuch in Bayreuth im Mai 1816 (s. Br. Vii, 67, Nr. 178†) und bitten J. P. zu Gevatter bei seine am 28. März 1821 gebären Tochterchen, auch um eine Stammbuchblatt für diese.
fragen nach d "Auswahl aus d teufel Papiere" und nach eine gut Porträt J. P.s.
Vgl. Nr. 204 und Br. an J. P. Nr. 278.
102. von Reventlow.
Pederstrup auf Laaland, 21. Mai 1821. h: Berlin JP.
eine in ländlich Zurückgeziehenheit lebend Witwer senden unter Berufung auf d Hesperus zwei religiös-moralisch Aufsatz zur Beurteilung. --
es handeln sich um d Graf Christian Ditlev von Reventlow (1775--1851), s. Dansk Biogr. Lecksikon Xix (1940), S. 437.
103. von Heinrich Voß.
Heidelberg, 26. Mai 1821. h: Sammelung Kippenberg Nr. 3321. b: Nr. 176. A: Nr. 207.
alle freuen sich auf J. P.s Kommen.
Entschuldigung, daß er noch nicht zur Rezension d Komet kommen.
über Hoffmanns "Prinzessin Brambilla".
103a.
von Max Richter.
[Heidelberg, etwa 26. Mai 1821.] b: Nr. 178.
über Feuerbach und Carové, Hellseherei und Magnetismus.
104. von Chr. Karl Barth.
München, 26. Mai 1821. h: Berlin JP.
übersenden d 2. Teil seine Werk ("Urgeschichte Deutschland"), für die sich immer noch keine recht Rezensent finden haben (Vgl. I. Abt., xvi, 468).
kommen nächstens nach Bayreuth.
105. von Karl möglich.
Erlangen, 1. Juni 1821. h: Berlin JP.
bitten unter Hinweis auf eine Besuch, die er im Juni 1817 mit zwei Schweizer Reisegefährte J. P. in Bayreuth abstatten haben, um die Mitarbeit an eine Monatsschrift "Orlakuna", die er in Jena herausgeben wollen.
(scheinen nicht erscheinen zu sein.)
106. von Joseph Anton Henne.
Heidelberg, 8. Juni 1821. h: Berlin JP. A: Nr. 195.
mit d Manuskript seine "Brief über d Diffiko".
107. von d vossischen Buchhandlung.
Berlin, 16. Juni 1821. h: Berlin JP. b: Nr. 182. A: Nr. 187. Annahme d Verlagsbedingung für d Neuauflage d grönländisch Prozeß.
108.
von Max Richter.
Heidelberg, 19. Juni 1821. h: Berlin JP. A: Nr. 197. Bitte für seine Freund Henne.
über sein theologie- und Philologie-Studium.
109. von Georg Reimer.
Berlin, 7. Juli 1821. h: Berlin JP. b: Nr. 192. A: Nr. 196.
über d Neuauflage d Unsichtbare Loge.
110. von Georg Reimer.
Berlin, 21. Juli 1821. h: Berlin JP. b: Nr. 196. A: Nr. 199.
über d Neuauflage d Unsichtbare Loge.
111. von d vossischen Buchhandlung.
Berlin, 21. Juli 1821. h: Berlin JP. b: Nr. 187. A: Fehl. Br. Nr. 14. Dank für d 1. Bandchen d Grönl.
Prozeß und Bitte um baldig Einsendung d 2ten.
senden 40 Frd'or mit d Bitte um Entschuldigung d Verspätung.
112. von Ludwig Rellstab.
Dresden, 2. Aug. 1821. h: Goethemuseum, Frankfurt a. M. b: Nr. 185. müssen erst seine drei Schwester in Töplitz unterbringen, werden aber noch vor Ablauf d Monat nach Bayreuth kommen.
Vgl. Nr. 203.
113. von Georg Reimer.
Berlin, 9. Aug. 1821. (Poststempel: Leipzig.
10. aug. 21.) h: berlin jp. b: nr. 199.
mit eine Wechsel auf Frankfurt a. M., die aber erst in 6 Woche fällig sein.
bitten d Manuskript d 2. Teil (d Unsichtbare Loge) gleich an d Buchdruckerei Leukart & Sohn in Helmstedt zu schicken.
fragen, ob mit d Druck d 3. Band d Komet zu Neujahr anfangen werden können.
Sein und seine Freund von J. P. erbitten Urteil über d Werk werden er erst melden, wenn er sich durch eine klein Herbstreise etwas erholen und sammeln haben.
"ich sein so arten, daß ich in d mannigfaltig Verhältnis d Außenleben erst d Wert meine still und heimisch erkennen und schätzen lernen; und d Freude und d Genuß d Wiedersehen sein ich d reizend Ziel d Reise und d eigentlich Glanzpunkt dieselbe."
(dazu Randbemerkung von J. P.:
comme ches nous.)
114. von Ludwig Tieck.
dresden, 12. aug. 1821. h: dr. g. doehler, greiz.
durch Rellstab (s. oben Nr. 112) überbringen.
hoffen, daß J. P. bald einmal nach Dresden kommen.
über d Flegeljahr, d Komet, d neu Auflage d Siebenkäs.
115. von Cotta.
stuttgart, 17. aug. 1821. h: berlin jp. b: nr. 200. a: nr. 220.
über J. P.s Beitrag zum Damenkalender.
seine Frau liegen am Tod.
116.
von Max Richter.
[heidelberg, sept. 1821.] h: berlin jp.
sein erkranken, werden von Mutter Voß pflegen; wollen heimkommen, sobald er gesund sein.
117. von Karoline Richter.
Burg Ebrach, 9. Okt. 1821. h: Berlin JP.
auf d Reise nach Heidelberg mit Odilie.
haben in Bamberg Prof.
Huscher besuchen (vgl. 136,1--3†), in Würzburg d Orthopäde Heine, d Odilie untersuchen und J. P.s Urteil bestätigen haben (Vgl. Nr. 263†).
*118.
von Heinrich Voß.
Heidelberg, Okt. 1821.
j: voß s. 127. b: nr. 213. a: nr. 236.
über Max' Tod; d Sterbeszene d Katharina in Shakespeare "Heinrich Viii." (iv, 2).
119. von Georg Reimer.
berlin, 18. okt. 1821. h: berlin jp.
(Poststempel: Leipzig, 20. Okt. 21.) a: Nr. 274.
mit eine Anweisung als Honorar für d 2. Band d Unsichtbare Loge; d Freiexemplar werden folgen.
über d Tod seine jung Sohn.
120. von Elisa von d Recke.
dresden, 29. okt. 1821. h: stadtbibl.
dresden. b: Nr. 212. Kondolenz zu Max' Tod.
121. von Emanuel.
Bayreuth, 9. Nov. 1821. k: Apelt (auf d Ruck. von Nr. 226).
j: denkw. 1,303. b: Nr. 226. schmerzlich Gedenken an Max. teilen eine Stelle aus eine vor 14 Tag erhalten Brief von Barth mit.
122. von Cotta.
stuttgart, 9. nov. 1821. h: berlin jp. b: nr. 220. a: nr. 234.
seine Frau sein sterben.
kondolieren zum Tod von Max.
123. von Friedrich Schlichtegroll.
münchen, 21. nov. 1821. h: berlin jp.
übersenden im Auftrag Frauenhof die neu Abhandlung (wahrscheinlich "neu Modifikation d Licht durch gegenseitig Einwirkung und Beugung d Strahl").
bitten um Bestellung zweier beischließen an d Generalkommissariat und an d Senftisch Buchhandlung in Bayreuth und fügen eine Exemplar d klein Ratgebung und d Rundschreiben d Akademie darüber für J. P. bei.
124. von Professor Conradi.
heidelberg, 21. nov. 1821. h: berlin jp.
übersenden eine Ode aus eine demnächst erscheinend Sammelung seine Poesie als Zeichen d Erkenntlichkeit für d Nachruf auf Herder am Schluß d Vorschule.
Kondolenz zum Tod d Sohn, die er zwar nicht nah kennen, die er aber durch sein ungewöhnlich Betragen während eine Gottesdienst rühren haben.
vgl. 165,15†.
125. von Wilhelmine von Löbel.
Weimar, 25. Nov. 1821. h: Berlin JP. A: Nr. 235. Bitte um eine pädagogisch Briefwechsel.
*126.
von Heinrich Voß.
Heidelberg, Dez. 1821.
J: Voß S. 128. A: Nr. 236.
über d erfolgen Vereinigung d Lutheraner und d Reformierte; (Chr. Samuel) Schiers "Huß" (1819) im Vergleich mit Z. Werners Weihe d Kraft"; d er persönlich bekannt Ernst von Hauwald Schauspiel "d Heimkehr", "d Bild" und "d Leuchtturm (1821); Goethe Wanderjahr.
127. von d vossischen Buchhandlung.
Berlin, 24. Dez. 1821. h: Berlin JP. b: fehl. Br. Nr. 14 und 17. A: Nr. 260. versprechen mit d nächst fahrend Post d Freiexemplar d 2. Band d grönländisch Prozeß und d (allzuhoch) Honorar zu senden.
*128.
von Heinrich Voß.
Heidelberg, Jan. 1822.
j: voß s. 133. b: nr. 236. a: nr. 276.
über d Jahreswechsel; Walter Scott; J. P.s Buch über d Unsterblichkeit; d Verfinsterer und ihr Papst, Claus Harms; d elend Buch "Klopstock und Schiller" (oder kritisch Versuch über einige lyrisch Gedicht d letztere in poetisch und moralisch Hinsicht, Gmünd 1821).
129. von Elisa von d Recke.
dresden, 25. jan. 1822. h: berlin jp.
übersenden mit d fahrend Post eine Diplom, die sie vor drei Tag durch ihr Vetter Korff aus Kurland zugehen sein, die es in Wien von eine ander Kurland erhalten haben, welche vor eine Jahr d Auftrag übernehmen haben, es J. P. zu überreichen als Beweis, wie er in Kurland verehren werden.
Vgl. Nr. 242.
130. von E. Th. A. Hoffmann.
Berlin, 30. Jan. 1822. h: Eugen Wolbe, Berlin. J: Hoffmann in persönlich u. brieflich Verkehr, Hgb. von Hans von Müller, 2. Bd., 2. Heft (1912), S. 488. Vgl. Nr. 249 und 276. übersenden durch d er befreundet Baron Vaerst (s. Nr. 248) d 2. Teil seine "Kater Murr" und bitten im Auftrag d Verleger Joseph Max um eine Beitrag zu d von diese geplant Sammelung klein Schrift verschieden Autor, wozu Tieck, von d Hagen und er selber schon Beitrag versprechen haben.
erinnern an seine ehemalig Besuch in Bayreuth (30. März 1811) und an Jean Pauls Vorrede zu d Fantasiestück ("eine überlästig Verleger haben sie damit quälen").
beteuern seine Verehrung für Jean Pauls Werk, die tief auf er wirken haben; "d wunderbar Komet leuchten mit frisch Lebenskraft in mein Leben herein."
131.
von Ludwig Rellstab.
Weimar, 4. Febr. 1822. h: Sammelung Kippenberg Nr. 3223.
verspätet Dank für d freundlich Aufnahme in Bayreuth.
er sein nicht nach Heidelberg kommen, sondern d Winter über in Weimar bleiben, wo er mit Goethe Umgang haben, Griechisch treiben und eine Trauerspiel "Karl d Kühne von Burgund" vollenden haben.
Reist morgen nach Berlin, um d Oper "Dido" aufführen zu sehen, die Komponist (B. Klein) er bereits d von J. P. angeraten notwendig Änderung d Schluß mitteilen haben (Vgl. Persönl. S. 196f.).
werden vielleicht Ostern auf d Reise nach Heidelberg wieder über Bayreuth kommen.
132. von Elisa von d Recke.
dresden, 26. febr. 1822. h: berlin jp.
übersenden eine Trauerpredigt über ihr Verst. Schwester.
sein seit November krank.
133. von Emanuel.
[bayreuth]
1. März 1822. k (auf d Rücks. von b): Apelt.
i: denkw. 1,305x (undat.).
b:
Nr. 251. A: Nr. 253.
über "d Handzeichnung d lieb Wetterprophet" (?) und d "moussierend Weinhändler" (Groote?).
senden d letzte Blatt vom "Gesellschafter".
134. von Joseph Max. Breslau, 1. März 1822. h: Berlin JP.
bitten unter Berufung auf Hoffmanns Schreiben (Nr. 130) um Beitrag zu eine Sammelung von Erzählung, Novelle, Märchen und Sage, die in seine Verlag erscheinen sollen und an die sich H. Steffens, Hoffmann, Fr. H. von d Hagen und Tieck beteiligen wollen.
werden auch gern eine eigen Werk von J. P. verlegen.
übersenden eine seine lieb Verlagswerk.
135. von Ludwig Wellmer.
Markt-Erlbach, 17. März 1822. h: Berlin JP. A: Nr. 277.
über seine satirisch Schrift.
136. von Sophie Tappig.
[Heidelberg, Mitte März 1822.] h: Berlin JP.
zum Geburtstag.
über Max' Tod.
auch sie sein eine 17-jahrig Schülerin, d Harfenspielerin Emilie, am Nervenfieber sterben.
über J. P.s Dualis-Glauben.
vgl. 159,16F. und 165,10--14.
137. von Emanuel.
Bayreuth, 21. März 1822. k: Dr. Goldschmied, Berlin. I: denkw. 1,306x. b: Nr. 261 und 262. A: Nr. 264. Geburtstagsglückwunsch nebst 4 Flasche Wein, 2 Flasche Bischof und 2 Blumentopf.
138. von Karoline Richter.
[Bayreuth, 26. März 1822.] h: Berin JP.
Abschiedswort bei ihr Abreise mit Odilie nach Würzburg.
139. von Karoline Richter.
[Würzburg, Ende März 1822.] h: Berlin JP. A: Nr. 271?
Heine finden, daß sich Odiliens Übel seit 5 Monat (Vgl. oben Nr. 117) sehr verschlimmern haben, hoffen aber auf Gelingen d Heilung.
(gleichzeitig eine undatiert Billett an Emma.)
140. von d vossischen Buchhandlung.
Berlin, 30. März 1822. h: Berlin JP. b: Nr. 260 (und Fehl. Br. Nr. 19?).
übersenden d Freiexemplar d 2. Teil d Grönl.
Prozeß und bitten um Geduld wegen d Honorar bis Ostern.
141. von Emanuel.
[bayreuth]
8. April 1822. k (auf d Rücks. von b): Apelt. b: Nr. 273. Dank für d Grönl.
Prozeß.
142.
von Minna Uthe-Spazier.
Neustadt Dresden, 12. April 1822. h: Berlin JP. b: Nr. 268.
haben eine für J. P. paßend Wohnung finden und schon einige Person von seine Kommen unterrichten, z. B. Fanny Tarnow und Messerschmidt, die gerade in Dresden sein und ihr Bruchstück eine Tagebuch mit genau Aufzeichnung über seine Besuch bei J. P. zeigen haben (vgl. br. vi, 619, Nr. 205).
143.
von Minna Uthe-Spazier.
Dresden, 16. April 1822. h: Berlin JP.
Frau von Ende und d krank Frau von d Recke freuen sich auf J. P., auch ihr Sohn Richard.
diese Abend werden sie Tieck benachrichtigen.
dringend Bitte, Emma mitbringen.
144. von August Graf Platen.
Erlangen, 22. April 1822. h: Bayr.
Staatsbibl., München. J: Briefwechsel d Graf Platen, 2. Bd. (1914), S. 301, Nr. 225. übersenden seine "vermischt Schrift" (Erlangen 1822).
-- hierauf beziehen sich vermutlich d Bemerkung Jean Pauls auf eine Notizblatt:
"Platen:
mit Dichte sein_es wie mit Zeuge; man liefern durch d Fortsetzen nichts Stärkere, und nicht üben, sondern Raste stärken hier." (Euphorion, 7. Bd., 1900, S. 312.)
145. von Ludwig Wellmer.
Markt-Erlbach, 4. Mai 1822. h: Berlin JP. b: Nr. 277.
seine satirisch Schrift sein von d Berliner Polizei beschlagnahmen.
146. von Karoline Richter.
Bayreuth, 8. Mai 1822. h: Berlin JP. A: Nr. 279.
für J. P. sein eine Huldigungsbrief von eine Jüngling namens Richter aus Leipzig mit Bemerkung über d Komet und etwas von d Gravischen Buchhandlung einlaufen.
147. von Emma Richter.
Bayreuth, 8. Mai 1822. h: Berlin JP.
vgl. 175,24.
Gruß an Spazier und Frau von Ende.
sie pflegen J. P.s Vogel und Blume und schreiben täglich für er ab.
148. von Georg Reimer.
Leipzig, 9. Mai 1822. h: Berlin JP. b: Nr. 274. A: Nr. 350.
d Druck d 3. Band d Komet sollen ungesäumt beginnen und womöglich noch vor Beginn d Michaelismesse beendigen sein.
Kondolenz zum Tod d Sohn.
149. von Helmina von Chezy.
[dresden, 9. (?)--11. mai 1822.] h: berlin jp.
über ihr Begegnung mit J. P. (s. 170,1).
fragen, ob er ihr "Iduna" (1820) bekommen haben, worin sie sich recht über er aussprechen.
Wolke kommen Sonnabend (11. Mai), werden bei Krauklinge wohnen; sie hoffen er mit J. P. bei sich zu sehen.
d Schluß vom 11. Mai sein schreiben, nachdem sie J. P. am 10. eine Besuch machen, sie aber verfehlen haben; sie wollen er am 11. erwidern.
*150.
von L. P.... (Pilgrim). [Dresden, Mitte Mai 1822.]
J: Gartenlaube, 1855, Nr. 30, S. 401. A: Nr. 282. wahrscheinlich nicht authentisch.
151. von Karoline Richter.
Bayreuth, 16. Mai 1822. h: Berlin JP. b: Nr. 279. A: Nr. 292.
über Odilie, Welden, amön Otto, Frau von d Kettenburg (Vgl. Nr. 492), d Stiftsdame Ritter.
Emilie Kapp und eine Schwager Emanuel sein sterben.
Otto ziehen Um. Herder (Emil) holen am 1. Juni seine Frau (Luise Huber, von die er vorübergehend scheiden sein).
152. von Henriette von Ende.
[dresden]
dienstags [21. Mai 1822].
A:
Nr. 285. Einladung.
153. von Ernst Fr. von d Malsburg.
Dresden, 22. Mai 1822. h: Berlin JP. A: Nr. 286.
mit eine Buch.
Einladung zu Pfingsten.
*154.
von Emanuel.
[bayreuth, 24. (?) mai 1822.]
j: denkw. 1.307.
wohl Beilage d folgend.
vgl. 183,20. j. p. sollen d grün Kabinett-Stadt (Dresden) in voll Maß genießen.
155. von Karoline Richter.
[bayreuth]
24. Mai 1822. h: Berlin JP. b: Nr. 283. A: Nr. 295.
über Frau von d Recke und Frau von Ende.
156. von Emma Richter.
Bayreuth, 24. Mai 1822. h: Berlin JP. b: fehl. Br. Nr. 22. A: Nr. 296.
sie mögen mehr von Frau von Ende und ihr Sohn wissen.
eine Buchhändler Lechner aus Nürnberg (vgl. 233,27) sein da, die im Auftrag eine Kunsthändler in Weimar eine Bild J. P.s zum Nachstechen erbitten.
über Schwabacher, Otto, Emanuel, d alt General (Schubert), d Vogel und d Mitbringen.
157. von Henriette von Ende.
[dresden]
Sonnabend [25. Mai 1822].
h: berlin jp. a: nr. 290.
mit eine Brief an Karolin und Predigt von Ammon.
158. von Ludwig Tieck.
[dresden]
25. Mai 1822. h: Sammelung Kippenberg Nr. 3297.
J: Beilage d münchner neu Nachricht, 12. Juli 1908, Nr. 11. B: Nr. 291. übersenden noch 3 Band Holberg, d neu Übersetzung von Oehlenschläger (Holberg Lustspiel, Leipzig 1822) sowie Kleist (hinterlaßen Schrift, Hgb. von Tieck, Berlin 1821).
"Morgen sehen ich sie doch mittags bei Baron Malsburg?"
159.
von Marie Velthusen.
Dresden, 28. Mai 1822. h: Berlin JP. b: fehl. Br. Nr. 21. übersenden auf Tiedge Zureden eine Blattchen mit Blumen-Enveloppe in dankbar Erinnerung an "jen Morgen, die eine Rose und d Billet Doux von Jean Paul ich unvergeßlich machen".
erinnern er an sein Versprechen, mit sie und d Förster nach Tharandt zu fahren (vgl. 183,26ff.).
160. von Karoline Richter.
Bayreuth, 31. Mai 1822. h: Berlin JP. b: Nr. 292. übersenden eine Brief Reimers (an J. P. Nr. 148).
hauptsächlich über häuslich Angelegenheit.
161.
von C. B. von Miltitz.
Scharfenberg, 1. Juni 1822. h: Berlin JP. b: Nr. 293. hoffen J. P. noch in Dresden zu sehen.
162. von Elise Rosenberg, geb. Hamann.
Loschwitz, 1. Juni 1822. h: Berlin JP.
senden eine von ihr alt Tochter Polly kopiert Porträt ihr Vater J. G. Hamann.
sie haben J. P. bei eine Besuch verfehlen, wollen er nicht durch eine wiederholt stören und wagen auch nicht, er zu sich zu bitten, da sie er nichts zu bieten haben als eine Herz. Vgl. unten Nr. 169.
*163.
von Adolf Müllner.
[Dresden, 2. Juni 1822.]
J: Zeitung für d elegant Welt, 17. Sept. 1829, Nr. 182 (Mai 1822).
senden d durch eine Dienstmädchen bei er abgegeben Visitenkarte J. P.s mit anzüglich Bemerkung zurück.
vgl. 190,23--28.
164. von Henriette von Ende.
[dresden]
3. [?] Juni [1822].
h: berlin jp.
Einladung zu Donnerstag (6. Juni?) mittag mit Ammon; nachher Konzert im groß Garten.
165. von Emma Richter.
Bayreuth, 4. Juni 1822. h: Berlin JP. b: Nr. 296.
sie wollen Reizenstein in Hohenberg besuchen und dann mit J. P. von Hof nach Bayreuth zurückfahren.
(vgl. nr. 309.)
166. von Karoline Richter.
Bayreuth, 6. Juni 1822. h: Berlin JP. b: Nr. 295.
"d Überbringerin diese werden von du gewiß mit Güte aufnehmen werden, da sie so rein du lieben und verehren, sie scheinen eine sehr reell Wesen."
Herder und Frau (Luise Huber) sein ankommen.
Minna sollen für Frau von Welden Stoff besorgen.
167. von Joseph Max. Breslau, 8. Juni 1822. h: Berlin JP. A: Nr. 336. erbieten sich zum Verlag d sämtliche Werk.
168. von Ludwig Tieck.
[dresden]
Montag [10. Juni 1822].
h: Ludwig Sang, Darmstadt. j: denkw. 3,323x (20. Mai 1822).
A:
Nr. 308. hoffen auf eine Abschiedsbesuch J. P.s.
169. von Elise Rosenberg.
[loschwitz, 10. (?) juni 1822.] h: berlin jp.
durch Krauklinge bestellen.
Lebewohl; Dank für seine Besuch.
sie haben er ihr Vater (Hamann) ähnlich finden.
ihr vier Tochter, Polly, Minna, Bertha, Laura, haben mit unterschreiben.
170. von Henriette von Ende.
[Dresden, 10. Juni 1822.] h: Berlin JP. A: Nr. 303. Lebewohl.
171. von Luise und Karl Förster.
Dresden, 18. Juni 1822. h: Berlin JP. A: Nr. 320.
mit eine Gedicht von Fr. Kühn.
über Frau von d Recke, Tiedge, Tieck.
172. von Emanuel.
Bayreuth, 21. Juni 1822. k: Apelt.
j: denkw. 1,309. b: nr. 310.
über die er von J. P. gesendt Dresdner "Briefbouquet", besonders Tieck Brief (oben Nr. 168).
*173.
von Heinrich Voß.
Heidelberg, 3. Juli 1822.
J: Voß S. 140. B: Nr. 276 und 313. A: Nr. 324. Vgl. 192,9f.
sein Vater und er selber sein krank.
über d falsch Wanderjahr (von Pustkuchen) und W. Scott.
174. von Odilie Richter an d Eltern.
Würzburg, 6. u. 7. Juli 1822. h: Berlin JP.
über ihr Kur.
175. von Chr. S. Krause.
Bayreuth, 9. Juli 1822. h: Berlin JP.
übersenden etwas im Auftrag seine Freund Yelin.
176. von Ober-Regimentsquartiermeister Raden.
Dresden, 10. Juli 1822. h: Berlin JP. A: Nr. 319.
über seine Reise mit seine Freund Schütz nach Berlin.
177. von Odilie Richter an d Eltern.
Würzburg, 23. (?) Juli 1822. h: Berlin JP. b: fehl. Br. Nr. 25.
über d Vater angekündigt Kommen.
178.
von Minna Uthe-Spazier.
Dresden, 28. Juli 1822. h: Berlin JP. b: Nr. 311.
sie haben J. P.s Gruß ausrichten, u. a. an Tieck.
über Familie Schwarz, Mahlmann, Richard spazieren (d in Leipzig studieren), Ammon, Frau v. Weihrauch, Luise Förster, Therese a. d. Winkel, (Adolf)
Wagner usw.
haben d "Freischütz" sehen.
179. von Emanuel.
[Bayreuth, 29. Juli 1822.] h: Dr. Goldschmied, Berlin. j: denkw. 1,313x. b: Nr. 322.
nicht abschicken.
gegen J. P.s "Berichtigung eine chronologisch Irrtum et_cetera."
auf d Ruck. eine zahm Xenie aus d Literaturblatt (Beilage zum Morgenblatt) Nr. 145 vom 18. Juni 1822.
180. von Emanuel.
[Bayreuth, 29. Juli 1822.] h: Dr. Goldschmied, Berlin. j: denkw. 1,311. b: Nr. 322.
nicht abschicken.
Bitte um Ersatz d "Berichtigung" durch etwas andere.
181. von Emanuel.
[Bayreuth, 29. Juli 1822.] h: Apelt. b: Nr. 322. wahrscheinlich auch nicht abschicken.
vier kritisch Bemerkung zur "Berichtigung".
182. von Emanuel.
[Bayreuth, 30. Juli 1822.] h: Berlin JP. K: Dr. Goldschmied, Berlin (30. Juli 1822).
j: denkw. 1,312. b: nr. 322.
"die sein d dritt Billet, welche ich sie seit gestern wirklich schreiben, nämlich seitdem ich ihr sie vom Zufall zugefallen Berichtigung lesen haben."
bitten dringend, d Aufsatz bis zu seine Rückkunft drei bis vier Tag liegen zu lassen, dann werden er seine Grund dagegen angeben.
-- darunter von J. P.s Hand:
auf d früh Fortschicken erfolgen d Bruch eine dreißigjahrig Freundschaft.
über h stehen von J. P.s Hand:
bloß von du [Otto] zu lesen; so wie alle von ich über Osmund bloß bei du bleiben, er selber ausnehmen.
*183.
von Heinrich Voß.
Heidelberg, 10. August 1822.
J: Voß S. 143. B: Nr. 324. A: Nr. 327. seine Krankheit.
Übersetzung von Shakespeare "Heinrich Iv.".
184. von Ludwig Tieck.
Dresden, 12. August 1822. h: kat. 134 Henrici (1928), Nr. 194. J: wie zu Nr. 158. B: Nr. 308.
durch Dr. (August) Hagen, Verf. d von Goethe gelobt romantisch Gedicht "Olfried und Lisene" (Königsberg 1820), bestellen, die mit d jung dänisch Philologe Dr. (Niels Bygum) Krarup nach Italien reisen, beide Verehrer Jean Pauls.
erinnern sich oft und gern an Jean Pauls Besuch in Dresden, bedauern nur, er nicht öfter sehen zu haben.
von ihr klein literarisch Plan haben er Cotta benachrichtigen (Vgl. letters of Ludwig Tieck, neu York 1937, S. 268).
haben mehrere Werk Jean Pauls wiederlesen, auch d Komet, für die er wegen d viel Person besorgen sein:
"d Aufgabe, die sie sich hier gedenken haben, scheinen ich außerordentlich schwierig, aber umso begierig sein ich auf d Fortsetzung."
haben für d Leipziger Kalender (Taschenbuch zum gesellig Vergnügen) eine neu Novelle schreiben ("d Reisende", Vgl. 226,18).
185. von Marie Velthusen.
[bayreuth]
18. aug. 1822. h: berlin jp.
sein auf d Durchreise mit ihr Familie auf eine Tag in Bayreuth, erinnern an d Dresdner Bekanntschaft (s. oben Nr. 159) und bitten um Erlaubnis zu eine kurz Besuch.
*186.
von Joseph Görres.
straßburg, 26. aug. 1822. j1: denkw. 3,325. j2:
Görres gesammelt Brief, 3. Bd. (1874), S. 27, Nr. 256. B: Nr. 326.
durch Pfarrer Österreicher bestellen.
über seine politisch und religiös Ansicht, J. P.s Aufsatz "d Anbeter d Luzifer und d hesperus", Fr. H. Jacobi.
zu d Satz: "Jacobi haben ich vor Haman zu ängstlich wanken und schwanken sehen, als daß er ich eine Autorität sein können" haben J. P. anmerken:
gerade umgekehrt bleiben Jacobi gegenüber d hoch und in alle hoch Ahnung er zustimmend, aber christlich verblendet Hamann unbekehrt feststehen im Lichte eigen Philosophie.
und so sein Herder im Alter etwas reif als in d Jugend.
187. von Marie Velthusen.
dresden, 3. sept. 1822. h: berlin jp.
Dank für d freundlich Aufnahme in Bayreuth (s. oben Nr. 185).
sie wohnen jetzt bei Aderhold in J. P.s vormalig Stubechen.
haben d Brief an Minna spazieren abgeben (wohl von Karoline), aber d Gruß an Frau von d Recke und Tiedge noch nicht ausrichten können, da beide verreisen sein.
J. P. haben darunter schreiben:
was ich besonders bewundern, sein d orthographisch und stilistisch Vollendung ihr Brief; und hierin tunes sie d Mann im baireuter Intelligenzblatt oder d am Bundtag bei weit nicht gleich.
d verklärt Adelung sogar sollen urteilen!
188.
von Elisa von d Recke.
karlsbad, 7. sept. 1822. h: berlin jp.
Empfehlungsbrief für E. Hitzig nebst Tochter.
bedauern, bei ihr Rückkehr nach Dresden J. P. nicht mehr vorfinden zu haben.
sein am 20. August sehr krank in Karlsbad ankommen, haben sich aber gut erholen.
189. von Erhard Fr. Vogel.
wunsiedel, 14. sept. 1822. h: berlin jp. a: nr. 338.
190. von Joseph Max. Breslau, 20. Sept. 1822. h: Berlin JP. A: Nr. 336.
über Katzenberger, die sämtliche Werk, d Flegeljahr.
191. von Chr. S. Krause.
bayreuth, 24. sept. 1822. h: berlin jp.
dankend Rücksendung d Abendzeitung (mit J. P.s Aufsatz über seine Dresdner Aufenthalt); Übersendung d 4. Bds. d Zeitschrift Hermes.
-- Otto senden diese Brief mit andere am 6. Okt. 1822 in J. P.s Auftrag an Emanuel weiter und schreiben dazu, J. P. halten kraus Dankformel für eine Beifallsäußerung über seine Aufsatz und eine Einstimmen in d allgemein Beifall (vgl. 200,7f.).
"wer so zuversichtlich d letztere voraussetzen und an er glauben, die können er nie entgehen!!
wohl bekomme_es er!"
192.
von Hofrat Franz wollen.
Jung.
Frankfurt a. M., 24. Sept. 1822. h: Berlin JP. A: Nr. 370. übersenden seine "Torso".
Will im Winter an eine Werk über Religion gehen.
hoffen auf J. P.s Besuch im nächst Sommer.
193. von Karoline Richter. Bamberg [3. Okt. 1822].
h: berlin jp. a: nr. 337.
auf d Reise zu Odilie nach Würzburg; durch d Kutscher bestellen; schicken eine Zunge.
194. von Georg Reimer.
leipzig, 4. okt. 1822. h: berlin jp.
(Poststempel: Erfurt, 6. Okt.) A: Nr. 350.
über d 3. Bd. d Komet und d Freiexemplar d Unsichtbare Loge.
195. von Karoline Richter.
Würzburg, Sonntag, 5. [vielmehr 6.] Okt. 1822. h: Berlin JP. A: Nr. 337.
über Odiliens Befinden.
196. von Erh. Fr. Vogel.
Wunsiedel, 7. Okt. 1822. h: Berlin JP. A: Nr. 338. übersenden seine "Antipresbyterial-Brief".
197. von Karoline Richter.
Würzburg, Donnerstag, 8. [vielmehr 10.] Okt. 1822. h: Berlin JP. b: Nr. 337. A: Nr. 341.
über Odiliens Befinden.
198. von Joseph Max. Breslau, 16. Okt. 1822. h: Berlin JP. b: Nr. 336. A: Nr. 346.
über d Verlag von Katzenberger.
199. von Karoline Richter.
Würzburg, 17. Okt. 1822. h: Berlin JP.
in groß Unruhe, da sie keine Brief von J. P. erhalten haben, Heine Odilie noch nicht weglassen wollen und sie nicht wissen, ob sie noch lang bei sie bleiben sollen.
200. von Karoline Richter.
[Würzburg]
Sonntag, 20. Okt. 1822. h: Berlin JP. b: Nr. 341.
sie haben d starrsinnig Hein zugestehen, daß Odilie bis Dezember dort Bleibt. Doudrepont (Vgl. Nr. 349†) haben sich über J. P.s Zustand beruhigend äußern.
Geldangelegenheit.
201. von Dr. Wilhelm Heidelberg.
braunschweig, 22 okt. 1822. h: berlin jp.
Aufforderung zum Beitritt zu eine Gesellschaft d Arkadier, die schon Goethe, Müllner, Bouterwek, Fouqué, Voß u. a. angehören.
(darüber von J. P.s Hand: Akte in Sache d Narrheit.)
wohl Einlage in d übernächst Brief; Vgl. unten Nr. 209.
202. von Chr. S. Krause.
bayreuth, 24. okt. 1822. h: berlin jp.
geben mit dank d sehr merkwürdig Buch zurück, die er schon vor lang Zeit lesen haben.
senden eine alt Heft d Zeitschrift Hermes, da er keine neu zur Hand sein.
203. von Fr. Vieweg.
Braunschweig, 25. Okt. 1822. h: Berlin JP. A: Nr. 348. Bitte um eine Beitrag zu eine Taschenbuch.
204. von Emanuel.
[Bayreuth, 27. Okt. 1822.] h: Berlin JP. b: Nr. 345. über Heinr.
Vossen Tod.
"Weib und Kind weinen er nicht nach; aber d Fromme viel."
205.
von Georg Reimer.
leipzig, 11. nov. 1822. h: berlin jp. a: nr. 350.
mit eine Wechsel als Honorar für d Komet.
über H. Voß.
206. von Odilie Richter.
Würzburg, 14. Nov. 1822. h: Berlin JP. b: Nr. 349. A: Nr. 352. Dank für Geburtstagsgeschenk (Halstuch).
haben d gewünscht Papier besorgen.
207. von Joseph Max. Breslau, 14. Nov. 1822. h: Berlin JP. b: Nr. 346. senden 30 Louisdor als zweit Honorarzahlung für Katzenberger.
208. von Chr. S. Krause.
bayreuth, 16 nov. 1822. h: berlin jp.
danken für Mitteilung d Komet und senden etwas vom Hermes.
209. von Fr. Vieweg.
Braunschweig, 18. Nov. 1822. h: Berlin JP. b: Nr. 348. wollen versuchen, sein "Erinnerungsbuch" nach J. P.s Wunsch zu verbessern.
über Dr. Heidelberg und d Plan d "Arkadier" (s. oben Nr. 201).
210. von Joseph Max. Breslau, 21. Nov. 1822. h: Berlin JP. A: Nr. 356. erbieten sich zum Verlag d Sammelung von J. P.s Rezension.
211. von Odilie Richter an d Eltern.
Würzburg, 23. Dez. 1822. h: Berlin JP. b: Nr. 352. Dank für Weihnachtsgeschenk.
212. von Eduard Hitzig.
Berlin, 2. Jan. 1823. h: Berlin JP. A: Nr. 377. Bitte um eine Beitrag zu seine Buch über Hoffmann.
mit einige Zeile seine Tochter Eugenie an Emma Richter.
213. von Karl und Luise Förster.
dresden, 3. jan. 1823. h: berlin jp. b: nr. 320?
A:
Nr. 358. Wohl mit d beide folgend Brief zusammen abgehen.
Neujahrsglückwunsch.
214.
von Minna Uthe-Spazier.
Dresden, Dreikönigstag (6. Jan.) 1823. h: Berlin JP.
über ihr Tochter Minona, Familie Schwarz in Friedestein, Emilie Becker (Schwester von Schwarz), Tieck, J. P.s lithographiert Bildnis (nach Meier, vgl. Wahrheit 7,157 Fußnote; Bibliogr. Nr. 1130), Fanny Tarnow (Vgl. zu Nr. 316).
215. von Karl Aug. Böttiger.
dresden, 10. jan. 1823. h: berlin jp. a: nr. 357.
"d geist- und gemütvoll Amerikaner Irving leben jetzt bei ich und treiben d Deutsche mit verdoppelt Eifer, weil er so gern ihr (er wahrhaft kongenial) Schrift lesen -- vielleicht einige davon auch ins Englische übertragen mögen.
er versichern sie durch ich seine aufrichtig Achtung."
216.
von Hofrat Dr. Med. C. Schöne.
stralsund, 10. jan. 1823. h: berlin jp.
übersenden als Zeichen innig Verehrung eine poetisch Versuch ("Fortsetzung d Faust von Goethe", Berlin 1823, s. zu Nr. 361) mit d Bitte, im Morgenblatt darüber zu schreiben.
J. P. haben darunter schreiben:
ich haben eine besondere Vorliebe für solch reinlich Handschrift, die weder kaufmännisch, noch juristisch oder kanzleimäßig sein.
(Vgl. Goethe Brief an Schöne v. 3. Dez. 1821.)
217. von Professor Heine. Wirzburg (!), 30. Jan. 1823. h: Berlin JP. A: Nr. 359. Dank für die er durch Odilie überreichen Porträt J. P.s.
bedauern Odiliens Scheide.
218. von Cotta.
Stuttgart, 4. Febr. 1823. h: Berlin JP. b: Nr. 353. A: Nr. 366. senden Abrechnung und Überweisung.
Dank für J. P.s Brief und Aufsatz.
(Randbemerkung J. P.s: wahrscheinlich lassen Cotta -- ungeachtet seine Schweigen darüber -- Zensurfrage tun bei so spät Abdrucken und Antwort.)
fragen nach d verheißen Werk über d Unsterblichkeit.
219. von Chr. S. Krause.
bayreuth, 10. febr. 1823. h: berlin jp. a: nr. 361.
mit d 6. Bd. Hermes.
220. von Joseph Max. Breslau, 10. Febr. 1823. h: Berlin JP. b: Nr. 356. A: Nr. 367. senden d Ankündigung d Katzenberger.
221. von Aug. Adolph Henbach. Braunsberg (Ostpr.), 14. Febr. 1823. h: Berlin JP.
eine Primaner bitten um einige Werk J. P.s, da er sein Vater, eine pensioniert Oberpolizeiinspektor, keine kaufen können.
222. von Chr. S. Krause.
Bayreuth, 18. Febr. 1823. h: Berlin JP. b: Nr. 361. senden Buch zurück, Kuriosum, schlecht Zeug.
223. von Karl von Holtei, Theaterdichter.
Breslau, 18. Febr. 1823. h: Goethemuseum, Frankfurt a. M. J: deutsch Revue, Juni 1889, S. 342. A: Fehl. Br. Nr. 30. übersenden unter Berufung auf Tieck, Baron Vaerst (s. Nr. 248), Steffens und Joseph Max seine "Erinnerung (Breslau 1822) und bitten um d Erlaubnis, eine von er geplant Lustspiel mit d Titel "j. p. fr. Richter" auf d Bühne zu bringen, die sich auf eine er von Doktor.
(G. Fr.) Waagen erzählt Anekdote gründen (jedenfalls d in Stuttgart passiert Verwechselung eine Professor Müllers mit J. P., s. Persönl. Nr. 160).
-- Holtei Lustspiel scheinen nicht zustande kommen zu sein, obgleich J. P. d Erlaubnis schwerlich verweigern haben.
224. von Gottfried Wilhelm Lehmann.
berlin, 18. febr. 1823. h: berlin jp.
eine Jüngling ergießen seine unaussprechlich Liebe und Verehrung, werben um J. P.s Freundschaft, hoffen, J. P. werden "sanft zu er herübertönen".
*225.
von Ernestine Voß.
[heidelberg, febr. (?) 1823.]
J: Brief von Heinr.
Voß iii (1838), S. 33. B: Nr. 360.
über Heinrichs Krankheit und Tod.
(Karoline Richter erwähnen d Brief in eine Schreiben an Frau von Ende vom 10. März 1823.)
226. von Chr. S. Krause.
bayreuth, 28. febr. 1823. h: berlin jp.
Rücksendung d Faust-Fortsetzung (von Schöne, s. oben Nr. 216) mit abfällig Beurteilung.
227. von Friedrich Kopf.
Landshut, 28. Febr. 1823. h: Berlin JP. A: Nr. 371. Kondolenz zu d doppelt Heidelberger Verlust (Max und H. Voß).
über J. P.s Aufsatz im Morgenblatt ("Vermählung d zwei hoch Macht").
er haben sich d Arm gebrechen.
228. von Luise Förster.
Dresden, 16. (--17.) März 1823. h: Berlin JP.
j: denkw. 3,328x. b: nr. 358. a: nr. 380.
über Böttiger, Lob, Tieck und d seine, Elisa von d Recke und Tiedge, Vogels J. P.-Bildnis, d Velthusen, Aderhold, ihr Mann und ihr Kind.
am Schluß einige Zeile von ihr Mann.
229. von Joseph Max. Breslau, 19. März 1823. h: Berlin JP. A: Nr. 367. übersenden d erst 13 Aushängebogen d Katzenberger.
230. von Chr. S. Krause.
Bayreuth, 7. April 1823. h: Berlin JP.
Rücksendung von Kleist (nachgelaßen) Drama; d Hemansschlacht haben er gut gefallen als d Prinz von Homburg, mit die Todesfurcht er sich nicht abfinden können.
231. von Cotta.
Stuttgart, 9. (?) April 1823. h: Berlin JP. b: Nr. 366. A: Nr. 410. hoffen J. P. in München zu sehen.
fragen wieder nach d Werk über d Unsterblichkeit.
232. von Joseph Max. Breslau, 14. April 1823. h: Berlin JP. b: Nr. 367. A: Nr. 376. senden 9 Aushängebogen d 2. Bds. Katzenberger und 3 neu theologisch Werk seine Verlag, eine von H. Steffens ("von d falsch Theologie und d wahr Glauben"), eine anonym, in Schleiermacher Sinn geschreiben ("an meine evangelisch Mitbürger" von J. Chr. Gasse) und eine von (J. G.) Scheibel ("Widerlegung d gegen Steffens von d Konsistorialrat Schulz erheben öffentlich Anklage").
d Primaner Pohl sein außer sich über J. P.s Zeile (220,11F.) und wollen künftig Herbst nach Bayreuth wallfahrten.
(Vgl. unten Nr. 235.)
233. von Eduard Hitzig.
Berlin, 26. April 1823. h: Berlin JP. A: Nr. 377. Übersendung seine Buchs über Hoffmann.
234. von Joseph Max. Leipzig, 4. Mai 1823. h: Berlin JP. A: Nr. 376.
mit d Freiexemplar d Katzenberger und d Resthonorar.
haben mit Genuß d Aufsatz über Ch. Corday lesen, besonders d Stelle über Sand (I. Abt., xiii, 319).
über Steffens, Tieck, Müllner.
235. von Eduard Pohl.
Breslau, 4. Mai 1823. h: Berlin JP.
lang Erguß im Hesperus-Stil (Anrede: Emanuel!), Dank für d zweimalig Gruß (196,15Ff., 220,11).
sein seit Ostern Stud. Theol. Vgl. Nr. 429+.
236. von Chr. S. Krause.
Bayreuth, 8. Mai 1823. h: Berlin JP.
verspätet Rücksendung eine bürgerlich Trauerspiel, die er im Gegensatz zu J. P. ganz durchlesen haben (vielleicht Ludwig Roberts "d Macht d Verhältnis", 1819).
237. von Prediger Bock.
Brandenburg, 25. Mai 1823. h: Berlin JP. b: Nr. 123. A: Nr. 418.
mit d 2. Bd. d Korrespondenz Grimm- Diderot.
238. von Joseph Max. Breslau, 30. Mai 1823. h: Berlin JP. b: Nr. 376. A: Nr. 402.
"ihr Freund Tieck haben ich mit eine Exemplar d Katzenberger, welche er wünschen, groß Freude machen."
239.
von Chr. S. Krause.
Bayreuth, 2. Juni 1823. h: Berlin JP.
bitten um d Fortsetzung von "mein Torso" und um Angabe d Verfasser (Jung, vgl. Nr. 370†).
240. von Heinrich Stieglitz.
Leipzig, 4. Juni 1823. h: Berlin JP.
übersenden eine "Erstlingsgabe" (seine "Gedicht zum Besten d Grieche"), schildern seine bisherig Entwicklung, grüßen von seine Freund Große (s. Nr. 351† und 396†).
Voran stehen eine Gedicht "De Jüngling Selbstgespräch vor d Pforte d Tempel".
241. von Friedrich Kopf.
Landshut, 18. Juni 1823. h: Berlin jps b: Nr. 371 und Fehl. Br. Nr. 32.
über d 3. Bd. d Komet, J. P.s Aufsatz "Vermählung d hoch Macht" und Herbart.
242. von Luise Förster.
Dresden, 20. Juni 1823. h: Berlin JP. b: Nr. 380. Tieck sein noch leidend, gehen am 22. Juni nach Töplitz und kehren erst Anfang August zurück.
Elisa von d Recke und Tiedge sein wohl und werden Ende August nach Karlsbad gehen.
Lob sein recht krank auf seine Gut in d Lausitz.
Kalckreuth und Malsburg sein in Schandau, wollen aber hereinkommen, wenn J. P. herkommen. Therese v. Winkel kopieren auf d Galerie Tizian.
Böttiger sein ziemlich genesen.
J. P. können seine alt Wohnung nicht wieder bekommen (Vgl. oben Nr. 187), aber vielleicht eine in d Nähe oder im blau Engel in d Neustadt.
er sollen seine Frau oder eine Tochter mitbringen.
243. von Joseph Max. Breslau, 28. Juni 1823. h: Berlin JP. A: Nr. 402. übersenden eine Anzeige d Katzenberger in d Breslauer Zeitung, Nr. 98/99, und eine Exemplar d von er verlegen "Sage, Geschichte und Märchen", worin etwas von Hoffmann ("Meister Johannes Wacht").
mögen eine Bandchen Polymeter von J. P. verlegen; erinnern auch an d Sammelung d Rezension.
244. von Eduard Hitzig.
[Berlin, Sommer 1823.] h: Berlin JP. b: Nr. 377. A: Nr. 431. übersenden seine Biographie Z. Werneer.
Einladung Emma nach Berlin.
Gruß an Frau von Dobeneck.
"haben sie d Balsamine lesen, und was sagen sie zu d Veith?" (Balsamine, Taschenbuch für 1823, von E. J. Veith, mit Beitrag von Z. Werner, Wien.)
245. von Christian Kapp.
Nürnberg, 20. Juli 1823. h: Berlin JP. b: Nr. 387.
über Wohnungsmöglichkeit für J. P. in Nürnberg.
246. von Renate Otto.
München, 20. Juli 1823. h: Berlin JP. A: Nr. 454. Bitte um Katzenberger.
Erinnerung an d alt Freundschaftszeit.
ihr Enkelin sein zwar nicht im Institut, erfreuen sich aber doch d Frucht von J. P.s Verwendung (Vgl. Nr. 74†).
247. von Chr. S. Krause.
Bayreuth, 25. Juli 1823. h: Berlin JP. b: fehl. Br. Nr. 33a.
über geleihen und zu leihend Bücher. J. P. haben darunter schreiben: diese eine Lagerobst werden wirklich im Winter mild.
248. von Karoline Richter.
Bayreuth, 30. Aug. 1823. h: Berlin JP. b: Nr. 391. A: Nr. 393. häuslich Angelegenheit.
Schleiermacher sein noch nicht dasein.
über d Konflikt mit Emanuel, an die sie mitschuldig zu sein fürchten.
Vgl. zu Nr. 381.
249. von Henriette von Ende.
Dresden, 31. Aug. 1823. h: Berlin JP. b: Nr. 389. A: Nr. 395. senden d Äolsharfe und eine englisch Bleistift.
über ihr zur Zeit in Schottland weilend Sohn.
(mit eine Brief an Karolin vom 1. Sept. 1823, worin sie für d ihr durch Ammon überbringt Brief danken und bedauern, daß J. P. in diese Jahr nicht nach Dresden kommen.)
250. von Karoline Richter.
Bayreuth, 1. Sept. 1823. h: Berlin JP. b: Nr. 392. A: Nr. 393. häuslich Sorge.
was er mitbringen sollen.
sie mögen er gerne abholen.
er sollen mit Dr. Kapfer wegen seine Auge sprechen (Vgl. Nr. 511†).
251. von Karoline Richter.
Bayreuth, 7. Sept. 1823. h: Berlin JP. b: Nr. 393. häuslich.
über d Brand von Hof.
d jung E. Pohl (s. oben Nr. 235) sein bei ihr und werden wiederkommen, wenn J. P. von Nürnberg zurück sein.
wahrscheinlich werden Emma er bis Erlangen entgegenkommen.
252. von Karoline Richter.
[bayreuth, 8. sept. 1823.] h: berlin jp.
Beilage zu Brief d Tochter.
über d mitzubringend Geschenk, d Brand von Hof u. a. M.
253. von Chr. S. Krause.
bayreuth, 17. sept. 1823. h: berlin jp.
Rücksendung von Buch.
Bitte um weit Band d Katzenberger.
254. von Chr. S. Krause.
bayreuth, 18. sept. 1823. h: berlin jp.
J. P. haben er zwei dritt Band (Katzenberger) schicken, sollen er d eine davon gegen eine zweit austauschen.
255. von Joseph Max. Breslau, 10. Okt. 1823. h: Berlin JP. A: Nr. 402. senden d soeben in seine Verlag erscheinen Roman von C. J. S. Contessa "d Freiherr und sein Neffe".
mit Katzenberger sein alle Welt zufrieden.
256. von August Graf Platen.
Erlangen, 11. Okt. 1823. h: Dr. Karl Wolfskehl. J: Platten Briefwechsel, 3. Bd. (1921), S. 127, Nr. 86. übersenden unter Hinweis auf die er bei J. P.s Aufenthalt in Erlangen (28. Aug. 1823) zuteil geworden Aufmunterung seine neu Ghaselen (1823).
257. von Chr. S. Krause.
Bayreuth, 18. Okt. 1823. h: Berlin JP. Rücksendung (d Katzenberger) mit Entschuldigung d Verspätung.
258. von Emanuel.
Bayreuth, 27. Okt. 1823. k: Apelt (auf d Rücks. von b).
b:
Nr. 401. Dank für eine Rezept.
259.
von Prof.
Siegmund Gottfried Dittmar (Dietmar).
berlin, 2. nov. 1823. h: berlin jp.
übersenden d "Mitwanderer auf d unbebaut Feld d wetter- und Witterungskunde" seine diesjährig Winterschrift (wahrscheinlich "d mild-streng Winter 1822/23 oder die für und wider alle Voranzeige bevorstehend Witterungsänderung", Berlin 1823).
erinnern daran, daß er einst mit Ahlefeld J. P. in seine Berliner Wohnung besuchen haben.
Vgl. Br. Vii, 65, Nr. 172+.
260. von Joseph Max. Breslau, 23. Nov. 1823. h: Berlin JP. b: Nr. 402. A: Nr. 428. Verlagsangelegenheit.
mögen d Kupferstich und d Büste J. P.s besitzen, von die er Pohl (s. oben Nr. 251) erzählen haben.
senden zwei neu Verlagswerk.
261.
von H. G. von Ahlefeld.
berlin, 11. dez. 1823. h: berlin jp. b: nr. 409. a: nr. 415.
über seine Lebensschicksal, sein ehemalig Verhältnis zur Gräfin Schlabrendorff, Matzdorf, Kapitän Faber, Brandhorst, Clausius.
262. von Cotta.
stuttgart, 13. dez. 1823. h: berlin jp. a: nr. 413.
mit eine Anweisung auf Bethmann für "eine schändlich vergeßen Schuld".
fragen nach d Buch über d Unsterblichkeit und d Neujahrsaufsatz.
263. von Emanuel.
[bayreuth]
15. dez. 1823. k: dr. goldschmied, berlin. j: denkw. 1,315 (15. okt.).
A:
Nr. 411. übersenden humoristisch Blatt (von Saphir).
264. von Henriette von Ende an J. P. und Karoline.
Dresden, 16. Dez. 1823. h: Berlin JP. b: Nr. 395. senden eine Predigt von eine jung reformiert Geistliche.
Grimm in Weinheim (s. Br. Vii, 472, Nr. 149) haben ihr klein August verlieren.
von ihr Sohn in Edinburg haben sie gut Nachricht.
265. von Cotta.
Stuttgart, 17. Dez. 1823. h: Berlin JP. b: Nr. 410. A: Nr. 413. Dank für d Aufsatz fürs Morgenblatt ("ausschweifen für künftig Fortsetzung").
266. von Dr. Osterhausen.
Nürnberg, 25. Dez. 1823. h: Berlin JP. b: Nr. 399. Dank für d "kostbar Geschenk" (wohl d neu Ausgabe d Katzenberger); Dank und Gruß auch von Adelheid (Mützel, s. Nr. 469). Ministerialrat (Friedrich)
rot haben es sehr schmerzen, J. P. (in Nürnberg) nicht sprechen zu haben (s. Nr. 14).
267.
von Julie Meier, geb. Albrecht.
[Nauen]
4. Jan. 1824. h: Berlin JP. b: br. Vii, Nr. 287. A: Nr. 419. Einlage d folgend.
fragen, ob sie nach so lang Pause er wieder schreiben dürfen.
268. von Prediger Bock.
brandenburg, 10. jan. 1824. h: berlin jp. a: nr. 418.
mit d vorig und eine Brief d J. Meier an er.
269. von Cotta.
Stuttgart, 29. Jan. 1824. h: Berlin JP. b: Nr. 413. senden Abrechnung und Anweisung.
Schubert 3. Bd. (Astronomie) werden durch Buchhändlergelegenheit folgen.
von Kirby Entomologie werden d 2. Band J. P. noch mehr interessieren.
270. von Gottfried Weber.
Darmstadt, 12. Febr. 1824. h: Berlin JP (Musikabt.).
b:
Nr. 420. A: Nr. 427. bieten seine Wohnung als Logis an und bitten noch einmal um eine Kleinigkeit für d "Cäcilia".
an Prof.
Held sein schon schreiben werden.
271.
von Julie Meier.
[Nauen] 14.--23. febr. 1824. h: Berlin JP. b: Nr. 419. ihr Freude über B sein sie durch ihr Mann und ihr Schwager trüben werden, die behaupten, sie haben J. P. eine Artigkeit abdringen.
auch d Prediger Bock "weltlich Einmischung" sein sie nicht ganz recht.
272. von Eduard Hitzig.
Berlin, 3. März 1824. h: Berlin JP. A: Nr. 431. übersenden eine in d vossischen Zeitung veröffentlicht Einladung zu eine Feier von J. P.s 62.(!) Geburtstag.
273. von Theodor Schorn.
Norderbrücke bei Kopenhagen, 13. März 1824. h: Berlin JP.
eine dänisch Verehrer können d Drang seine Herz nicht widerstehen, J. P. seine Dank und seine Bewunderung aussprechen.
stellen d Hesperus am hoch, haben auch Sinn für J. P.s Humor.
Glückwunsch zum Geburtstag.
am Schluß einige Zeile von eine Sophie, eine "unbedeutend Mädchen", die, von ihr eigen Herz wie von Theodor auffordern, d Brief J. P. zusenden.
"sie Victor sein auch mein Ideal."
-- über d Literat und Übersetzer Peter Th. Schorn (1796--1879) s. Dansk Biogr. Lecksikon Xxi (1941), S. 297.
274. von Eduard Pohl.
[Breslau, März 1824.] h: Berlin JP. A: Nr. 429.
mit eine lang Huldigungsgedicht zum Geburtstag.
275. von Rentamtmann Raden.
Frauenstein bei Freiberg, Mitte März 1824. h: Berlin JP. b: Nr. 319. A: Nr. 425. h sein vom 21. März (Oculi), J. P.s Geburtstag, datieren, werden aber, wie eine Nachschrift vom 19. März besagen, schon am 15. März aufgeben und durch d Dummheit d Posthalter (d englisch Senf müssen erst taxieren werden) verspätet befördern.
Glückwunsch.
275a.
von Jenny [Weiße?]. [Dresden, März 1824?] h: Berlin JP.
zu d Unterschrift "Jenny" haben J. P. zusetzen: Weiße.
möglicherweise eine d drei Tochter d Dichter Christian Felix Weiße, in die Familie J. P. einst verkehren haben.
Karoline Richter erwähnen in ihr Brief vom Juli 1824 (unten Nr. 291), sie haben bei Therese aus d Winkel d mit d Hofprediger frisch verheiratet Tochter von Weiße treffen; danach hier d ganz unsicher Datierung.
überschwenglich Geburtstagsglückwunsch.
(ihr Geburtstag sein am 5. April.)
"wer ich sein, dürfen du ja gleich sein, ich sein eine Seele, an die du groß Anteil haben und die du längst wieder von Angesicht sehen haben, wenn sie nur d Wanderstab ergreifen dürfen, um zu du zu gehen ...
denn ich sehen du schon, und damals sagen du beim Scheide, du wünschen, daß d Sternenhimmel und d Morgenrot, daß d Sonnenaufgang und ihr Abendglut immer d fern Freund vergegenwärtigen mögen ..."
276.
von Professor Joh. Chr. Held.
Bayreuth, 21. März 1824.
Geburtstagsglückwunsch, "um nicht durch persönlich Besuch lästig zu fallen".
277.
von H. G. von Ahlefeld an J. P. und Karoline.
Berlin, 25. März 1824. h: Berlin JP. b: Nr. 415.
über d J. P.-Feier am 21. März (s. oben Nr. 272).
Erinnerung an d alt Berliner Zeit.
Gruß von Familie Clausius.
278. von Dr. Carl Bursy. Grenzedorf (bei Mieteau), 28. März 1824. h: Berlin JP.
übersenden d "Erstling seine Autorgartenchen" ("d viert Palmblatt, eine Fragment, oder: d Büchlein vom weiblich Egoismus", Mieteau 1823) mit d Bitte um zwei Wort darüber, die sein weit Autorschicksal bestimmen sollen.
fragen, ob J. P. seine erst Brief (Nr. 101) erhalten haben, und wiederholt d Frage nach d teufels- Papiere.
Gruß von d nun dreijahrig Patchen Nanny.
279. von Hausmann.
Fürth bei Nürnberg, 11. April 1824. h: Berlin JP.
eine "trocken Mathematiker" übersenden d verehrt J. P., als "d hoch Behörde im Gebiet d Schöne", eine klein Schrift, die er zu d Volksfest am 16. Februar verfassen haben, mit d Anfrage, "ob solch d Kritik würdig".
J. P. haben darunterschreiben:
d Werk und Jubellob sein 9 klein Oktavseite stark, ohne d Zueignung an eine jüdisch Familie, wo er informieren.
280.
von C(arl) E(duard) Brauns.
Kassel, 13. April 1824. h: Berlin JP. Brauns (1793--1846), damals 3. Lehrer am Lyzeum in Kassel, übersenden seine "Kynomachie" (eine humoristisch Volksgedicht in 3 Gesang, Kassel 1824) und eine Ode an seine "geliebt Landesmutter", die erwachsen Tochter er seit 8 Jahr unterrichten.
281. von Joseph Max. Breslau, 1. Mai 1824. h: Berlin JP. b: Nr. 428. A: Nr. 456. hoffen bestimmt auf baldig Zusage wegen d neu Werk.
281a.
von Georg Reimer.
Berlin, 1. Mai 1824. h: e. Berend, Genf.
(Ruck. von J. P.s Brief Nr. 489a.)
übersenden im Auftrag d Frau Generalin Helvig (Amalie von Imhoff) die eben erscheinen Schrift "Helene von Tournon".
282. von Luise und Karl Förster.
Dresden, 10. Mai 1824. h: Berlin JP.
J: Wahrheit 8,336x. b: Nr. 426 u. 432. A: Nr. 437.
mit d gewünscht Augenpulver.
283. von Therese Mayer, geb. Lux. Darmstadt, 22. Mai [1824].
h: Berlin JP. b: fehl. Br. Nr. 37. genau Auskunft wegen eine Wohnung in Darmstadt.
d Vossischen in Heidelberg wollen im Sommer nach Kreuznach kommen.
(eine offenbar gleichzeitig Brief an Karoline geben auch d Jahr an.)
284. von Chr. K. Barth.
München, 12. Juni 1824. h: Berlin JP. b: Nr. 434.
über seine Gesundheitszustand und seine ehemalig Schriftstellerei.
285. von Karoline Richter.
Karlsbad, 17. Juni 1824 (Fronleichnam).
h: berlin jp. a: nr. 439?
über ihr Reise in Begleitung d 71-jahrig Witwe Heine.
Schilderung von Karlsbad und ihr Begegnung mit eine madame Wunder aus Bayreuth (vgl. br. vi, 231, Nr. 558), Frau von Günderode und d jung Stein; d Recke sein schon abreisen.
286. von Karoline Richter.
Dresden, Montag, 20. (vielmehr 21.) Juni 1824. h: Berlin JP. b: Nr. 438. A: Nr. 439.
über d krank Minna, Minona, Uthe, Abeken (Minona Verlobte); Besuch bei Förster.
287. von August Graf Platen.
Erlangen, 26. Juni 1824. h: aukt.- kat. 108 Henrici (Mai 1926), Nr. 327. J1: denkw. 3,331x. j2: Platten Briefwechsel, 3. Bd. (1921), S. 233, Nr. 175 (nach J1).
übersenden d 1. Bandchen seine Schauspiel (Erlangen 1824, mit d "gläsern Pantoffel" und "Berengar") und für Karoline und ihr Freundin einige Exemplar eine Trauergedicht ("am Grab P. U. Kernells").
im gläsern Pantoffel" haben er J. P.s kritisch Bemerkung (Vgl. Persönl. S. 245) zum Teil benutzen.
von eine neu Komödie ("d Schatz d Rhampsinit") sein bereits drei Akte schreiben.
288. von Karoline Richter.
Dresden, 25.--28. Juni 1824. h: Berlin JP. b: Nr. 439.
über Minna Befinden.
Besuch bei Frau von Ende und bei Tieck, wo sie Charlotte Veltheim (s. Nr. 26) treffen haben.
Weller haben sie noch nicht antworten.
289. von Karoline Richter.
Dresden, 5. Juli 1824. h: Berlin JP. A: Nr. 443.
über ihr Besuch bei Weller, Minna Befinden, ihr Rückreise, Frau von d Recke, Frau von Ende, August Kühn, Therese (aus d) Winkel, Wangenheim u. a. M.
290. von Constantin Hering.
Leipzig, 12. Juli 1824. h: Berlin JP. b: Nr. 442.
über Homöopathie.
wollen nächstens d 1. Bd. d Archiv für Homöopathie (1822) und eine Auszug aus Hahnemann kaffee- Büchlein ("d Kaffee in seine Wirkung", Leipzig 1803)
J. P. zugehen lassen.
291. von Karoline Richter.
Dresden, Montag, (19.) Juli 1824. h: Berlin JP.
sein mit Minna in eine klein Landhaus ziehen.
über ihr Rückreise, Frl. von Winkel, Frau von Göben, Frau von d Recke, Frau von Ende, Ammon u. a. Vgl. auch oben Nr. 275a.
292. von Karoline Richter.
Dresden, 26. Juli 1824. h: Berlin JP. b: Nr. 443. A: Nr. 444.
über d Recke, Wangenheim, Förster, Böttiger, Präsident Scheve und Frau (Vgl. Br. iv, Nr. 3†), Minona, Minna, Uthe, ihr baldig Rückreise.
293. von Dr. Franz lieb.
Halle a. S., 24. Aug. 1824. h: Berlin JP. A: Nr. 457. übersenden d Mspt eine Lustspiel und eine Gedicht.
294. von Georg Schwarz. Friedestein (b. Dresden), 24. Aug. 1824. h: Berlin JP.
senden durch eine Herr Reisinger aus Berlin, eine musikalisch Genie, einige Flasche 1822er Strohwein.
Reist in 14 Tag nach Rußland, bedauern, J. P. vorher nicht mehr zu sehen.
295. von Dr. Ph. Franz von Walther.
Bonn, 13. Sept. 1824. h: Berlin JP. b: Nr. 448. augenärztlich Rat.
296. von Henriette von Ende.
dresden, 14. sept. 1824. h: berlin jp. b: nr. 447.
über J. P.s Augenkrankheit.
ihr Sohn bleiben noch eine Winter in Schottland.
sie lernen Englisch.
297. von Joseph Max. Breslau, 26. Okt. 1824. h: Berlin JP. b: Nr. 456. A: Nr. 461.
über d Verlag d Bucherschau.
senden zwei neu Verlagswerk.
298. von Professor Schweigger.
Halle, 6. Nov. 1824. h: Berlin JP.
übersenden einige eigen Abhandlung, darunter eine über d alt Samothracischen Geheimnis.
über d Tod seine Bruder.
hoffen J. P. in Dresden oder Halle wiedersehen.
299. von Renate Otto.
münchen, 9. nov. 1824. h: berlin jp. b: nr. 460.
sie haben Jean Pauls Auftrag sogleich ausführen.
*300.
von Joseph Görres.
straßburg, 21. nov. 1824. j1: denkw. 3,333. j2:
Görres gesammelt Schrift, 9. Bd. (1874), S. 140, Nr. 285. Empfehlungsbrief für (Benjamin) Mendelssohn aus Berlin, Enkel von Moses (Vetter von Felix, spät Professor d Geographie und Statistik in Bonn).
301. von Dr. J. P. von Horntal.
bamberg, 22 nov. 1824. h: berlin jp.
erbitten Beitrag zu zwei neu Unternehmung, eine bayerisch Taschenbuch und eine bayerisch Zeitschrift "Vesta".
(wohl eine Sohn d Adressat von Nr. 30.)
302. von Joseph Max. Breslau, 24. Nov. 1824. h: Berlin JP. b: Nr. 461. A: Nr. 465.
mit 50 Louisdor (als Honorar für d Bucherschau) und eine Einlage an Herr von Stransky (Vgl. 262,29†).
fragen, ob J. P. in d Bucherschau nicht eine Wort über Steffens' "falsch Theologie" (Vgl. oben Nr. 232) und Tieck Novelle "d Verlobung" sagen wollen. (nicht geschehen.)
303.
von J. Fr. Küttlinger.
Erlangen, 1. Dez. 1824. h: Berlin JP.
ärztlich Gutachten über Jean Pauls Augenkrankheit.
(Joh. Friedr. Küttlinger, 1778--1851, Medizinalrat in Erlangen, auch Augenarzt.)
304. von Richard Groote.
Frankfurt a. M., 2. Dez. 1824. h: Berlin JP. b: nr 459. A: Fehl. Br. Nr. 43. Vgl. zu Nr. 459.
305. von Ludwig Tieck.
Dresden, 17. Dez. 1824. h: kat. 134 Henrici (Juni 1928), Nr. 195. J: wie zu Nr. 158.
durch d Däne Dr. (Andreas Ludwig Jakob) Michelsen (1801--81, s. Allg. D. Biogr. 21, 695) bestellen.
über Jean Pauls Krankheit.
hoffen auf Wiederholung seine Besuch in Dresden.
mögen auch seine Tochter (Emma) kennenlernen, von die er schon viel gehören haben.
fragen nach d (neu) kampaner Tal.
"sie sehr schlecht gemalt, aber doch sehr ähnlich Bild [von Meier? s. S. 464, Nr. 214] sehen wir von d Wand immer an."
306.
von Joseph Max. Breslau, 18. Dez. 1824. h: Berlin JP. b: Nr. 465. A: Nr. 474. senden d Kopie d Titel und d letzte Seite d Vorrede d Bucherschau, ferner Bd. 5--9 von 1001 Nacht.
307. von Emanuel.
münchen, 7. jan. 1825. h: dr. goldschmied, berlin. j: denkw. 1,316x. b: nr. 468.
haben d Brille von Niggel besorgen.
viel in München haben sich teilnehmen nach J. P. erkundigen, u. a. Yelin und Frau, die Liebeskind und ihr Mann, d Ministerialrat Mieg, Schmidt und Wirsing, Lerchenfeld und Frau.
er haben Jean Pauls Gruß an Niethammer, Rot, Barth und d Familie Gail (Vgl. 35,17Ff.) ausrichten.
308. von Henriette von Ende.
dresden, 10. jan. 1825. h: berlin jp.
übersenden d Buch eine ungenennt ausländisch Autor, die es sie für J. P. geben haben.
(Emil von?) Herder haben ihr Gruß von J. P. ausrichten.
Frau (Rosalie) von (ungern-)sternberg haben sie eine Brief von Karoline überbringen.
von ihr Sohn in Edinburg.
309. von Dr. (Hans Guido) Zehner.
hanau, 16 jan. 1825. h: berlin jp.
eine Lehrer d Griechische am Gymnasium in Hanau, seit Jahr J. P. liebend, bitten er, Waisenvater seine verwaist Muse zu werden.
einige Versuch von er sein in d Dresdner Abendzeitung erscheinen.
(vgl. goedeke x, 507.)
310. von A. Beifuß.
hamburg, 28. jan. 1825. h: berlin jp.
Vgl. Nr. 50+.
er haben inzwischen eine klein Lehrerstelle an eine jüdisch Armenschule in Hamburg versehen, mögen nun aber zu Ostern auf eine Universität gehen, um Philosophie und Ästhetik zu studieren, und erbitten dazu eine Zeugnis.
verweisen auf seine Aufsatz über Theater im "Gesellschafter" (1824). -- J. P. haben darunterschreiben:
diese Brief erbitten ich eine möglich Antwort wegen, bald zurück.
von Emanuel Hand mit Blei darunter:
"unverzeihlich jung Faust."
311.
von August Graf von Platen.
Nürnberg, 16. Febr. 1825. h: Dr. Karl Wolfskehl. J: Briefwechsel d Graf Platen, 4. Bd. (1931), S. 53, Nr. 40. übersenden seine "Sonett aus Venedig" (Erlangen 1825), eine zweit Exemplar für Karoline.
sein zweit Drama, "d Schatz d Rhampsinit", sollen demnächst in München aufführen werden.
312. von Joseph Max. Breslau, 11. März 1825. h: Berlin JP. b: Nr. 474. A: Nr. 482. Glückwunsch zum Geburtstag.
d Bucherschau werden in zwei Bandchen abteilen, jede mindestens 14 Bogen stark.
senden d ein- und Abteilung und vorläufig 40 Friedrichsdor Honorar.
d Korrektur besorgt Dr. konisch.
hoffen auf d Sammelung d zerstreut Aufsatz, wollen 4 Friedrichsdor für d Bogen zahlen.
313. von Emanuel.
[bayreuth]
21. März 1825. k: Dr. Goldschmied, Berlin. J: Denkw. 1,318. A: Nr. 479. Geburtstagsglückwunsch.
314. von Karl und Luise Förster an J. P. und Karoline.
Dresden, 21. März 1825.
Geburtstagsglückwunsch.
über Tieck, Böttiger, d Recke, Tiedge, Lob, Minna Spazier Tod (15. März 1825).
315. von Wilhelmine Halberstadt.
Kassel, 24. März 1825. h: Berlin JP.
W. Halberstadt (1776--1841, s. Allg. deutsch Biogr. 10, 401), ehemalig Vorsteherin eine weiblich Bildungsanstalt in Lübeck (spät in Trier), Verehrerin Jean Pauls, übersenden eine Werkchen mit pädagogisch Vorschlag (wahrscheinlich d 2. Auflage ihr "Brief über Moralität, Würde und Bestimmung d Weib", Kassel 1825).
316. von Joseph Max. Breslau, 15. April 1825. h: Berlin JP. b: Nr. 482. A: Nr. 487.
wollen nur 1000 Exemplar d Bucherschau drucken.
vom 28. April bis 12. Mai werden er in Leipzig sein.
senden Bd. 10, 14, 15 von 1001 Nacht.
317. von Joh. Chr. Konrad Moritz.
Berlin, 20. April 1825. h: Berlin JP.
bitten unter Hinweis auf Jean Pauls ehemalig brieflich Äußerung (s. Br. ii, 120, Nr. 179, 30. Okt. 1795) um eine Vorwort und eine Charakteristik seine Gest.
Bruder Karl Philipp Moritz für eine von er geplant Sammelung von die zerstreut Schrift; fragen auch nach Brief von K. Ph. Moritz an J. P. Vgl. Hugo Eybisch, Anton Reiser, Leipzig 1909, S. 280.
318. von Friedrich Kopf.
Landshut, 30. April 1825. h: Berlin JP. b: Nr. 484. Empfehlung d Augenarzt Reisinger.
319. von Joseph Max. Leipzig, 11. Mai 1825. h: Berlin JP. A: Nr. 487.
über d Bucherschau und d sämtliche Werk.
320. von Richard Groote.
Frankfurt a. M., 22. Mai 1825. h: Berlin JP. b: fehl. Br. Nr. 44.
haben vor einige Tag 11/2 Ohm von d früh gesendt Qualität nach sorgsam Auswahl auf d gewöhnlich Weg abgehen lassen.
hoffen J. P. im Sommer in Frankfurt zu sehen.
321. von Friedrich Vieweg.
Leipzig, 22. Mai 1825. h: Berlin JP.
durch seine Sohn Eduard bestellen.
Mahnung wegen d versprechen Beitrag zum Taschenbuch, die Erscheinen sich verzögern haben (Vgl. zu Nr. 348).
d Druck d Bucherschau werden Mitte Juni beenden sein.
322. von Georg Reimer.
Berlin, 17. Juni 1825. h: Berlin JP.
durch eine jung Schweizer aus eine achtbar Familie, die krankheitshalber heimreisen, bestellen.
haben wegen schwer Geldverlust d versprechen Nachzahlung für d Komet (vgl. 209,21ff.) noch nicht leisten können.
mögen d geschäftlich Verbindung mit J. P. wieder aufnehmen, werden er vielleicht im Sommer besuchen.
323.
von K. H. Scheitler.
Jena, 20. Juni 1825. h: Berlin JP.
Karl Hermann Scheitler aus Gotha, spät Professor in Jena, die im Juli 1821 als frischgebacken Magister und Dr. Phil. zusammen mit d Kollaborator Riemann aus Eutin J. P. in Bayreuth besuchen haben, übersenden eine klein Schrift, in die er einige Stelle von J. P. zitieren haben ("methodologisch Enzyklopädie d Philosophie, i. Prolegomenon", Jena 1825).
324. von Henriette von Ende an J. P. und Karoline.
Dresden, 30. Juni 1825. h: Berlin JP. b: fehl. Br. Nr. 45. Dank für d "Mutzettelchen".
sie nehmen Jean Pauls Bild und einige seine Werk mit nach Schottland zu W. Scott.
325. von Joh. Chr. Konrad Moritz.
Berlin, 8. Juli 1825. h: Berlin JP.
wiederholt seine in Nr. 317 geäußert Bitte; haben d Werk über seine Bruder schon in d Arbeit.
(es sein nicht erscheinen.)
326. von Moritz Kornfeld.
Wien, 8. Juli 1825. h: Berlin JP.
bitten um d Erlaubnis, seine Erzählung "d Wahrheit d Traum", die im Taschenbuch "Philomele" auf 1826 erscheinen werden, J. P. zu widmen.
Stillschweigen bis zum Ende d Monat werden er als Zustimmung ansehen.
(vgl. bibliogr. nr. 1103.)
er haben Jean Pauls Rat befolgen, vom Schriftsteller zum Leser und Lerner zu werden.
327. von Dr. Med. Caspari.
Leipzig, 18. Juli 1825. h: Berlin JP. b: Nr. 491. verschreiben drei Pulver, warnen vor d Genuß von Wein und sauer Weißbier.
328. von Joseph Max. Breslau, 20. Juli 1825. h: Berlin JP. b: Nr. 487. senden d restierend Aushängebogen d Bucherschau und d Resthonorar von 38 Friedrichsdor.
über d sämtliche Werk.
329. von Joseph Max. Breslau, 2. Aug. 1825. h: Berlin JP.
senden 15 Freiexemplar d Bucherschau und Bd. 11--13 von 1001 Nacht.
330. von Chr. S. Krause.
Bayreuth, 6. Aug. 1825. h: Berlin JP. b: fehl. Br. Nr. 46. Dank für eine Buchgeschenk.
"vom deutsch Museum sein 1783 B. 1. bei sie liegen bleiben."
331.
von Joseph Max. Dresden, 11. Sept. 1825. h: Berlin JP. A: Nr. 509.
über d Gesamtausgabe.
332. von Georg Reimer.
berlin, 24. sept. 1825. h: berlin jp. a: nr. 500.
über d Gesamtausgabe.
333. von Cotta.
Stuttgart, 5. Okt. 1825. k (von Karolinen Hand): Berlin JP (fasz. 19).
b:
Nr. 496. A: Nr. 510. Vorschlag für d sämtliche Werk.
334. von Gustav Theodor Fechner.
leipzig, 6. okt. 1825. h: berlin jp.
j: Nationalzeitung (Berlin), 26. Nov. 1887, Nr. 622. übersenden seine unter d Pseudonym Dr. Mies erscheinen satirisch Schrift "stapelia mixta" (1824) und "Beweis, daß d Mond aus Jodine bestehen (1821). -- J. P. lassen sich noch in seine letzte Tag daraus vorlesen, s. Persönl. S. 274f.
335. von Dr. (Joh. Nepomuk) Ringseis.
München, 8. Okt. 1825. h: Goethemuseum, Frankfurt a. M.
Empfehlungsbrief für Dr. Wolf aus Hamburg.
erinnern an d persönlich Bekanntschaft im Haus d Minister Lerchenfeld (in München, s. 45,6Ff., 49,10--12). -- Dr. Med. Ludwig Wolff (1791--1826) haben über seine Besuch bei J. P. am 15. Okt. 1825 ausführlich berichten in seine "Brief in d Heimat", Hamburg 1833, 2. Bd., S. 213ff.
336. von Georg Reimer.
Leipzig, 14. Okt. 1825. h: Berlin JP. b: Nr. 500. A: Nr. 504. Einlage in eine Brief an Karoline vom 15.
Okt.
über d sämtliche Werk.
337. von Joseph Max. Breslau, 19. Okt. 1825. h: Berlin JP. A: Nr. 509. übersenden Tieck dramaturgisch Blatt.
338. von Joseph Max. Breslau, 20. Okt. 1825. h: Berlin JP. A: Nr. 509.
über d sämtliche Werk.
339. von Chr. S. Krause.
bayreuth, 28. okt. 1825. h: berlin jp.
humoristisch Entschuldigung, daß er J. P. so lange nicht besuchen haben; fragen, ob er diese Nachmittag oder morgen kommen sollen.
340. von Georg Reimer.
berlin, 29. okt. 1825. h: berlin jp. b: nr. 501 u. 504.
über Einzelheit d Gesamtausgabe.
341. von Georg Reimer.
Berlin, 2. Nov. 1825. h: Berlin JP; Präsenttat von fremd Hand, wohl Spazier:
9. Nov. 25; Beantw.
d. 9. u. 11. von Richard.
übersenden Druckprobe und eine Kontraktentwurf.
bitten um Material für d Ankündigung.
d 1. Lieferung sollen zu Ostern erscheinen.
d Ausgabe sollen wahrscheinlich bei Vieweg drucken werden in eine neu Schrift.
342. von Joseph Max. Breslau, 10. Nov. 1825. h: Berlin JP. b: Nr. 509. geben noch einmal genau Bedingung für d Gesamtausgabe an.
343. von Pauline Fürstin von Hohenzollern. Hohlstein (Schlesien), 11. Nov. 1825. h: aukt.-kat. 9 Henrici (1912), Nr. 241. Präsenttat: 19. Nov. 25. B: Nr. 506. versprechen, J. P.s Bitte zu erfüllen, raten er, sich auch durch d König (Ludwig) von Bayern an die Schwester (Karoline Auguste), Kaiserin von Österreich, zu wenden.
344. von Cotta.
stuttgart, 12. nov. 1825. h: berlin jp. b: nr. 510.
sein bereit, neu Vorschlag über d Gesamtausgabe zu prüfen.
345. von Julius Vinzenz v. Henninghaus.
Würzburg, 18. Nov. 1825. h: Berlin JP.
Bitte um Beitrag zu eine kath. Zeitschrift "Palmeblatt", die ab 1. Jan. 1826 erscheinen sollen, und um d Erlaubnis, in d erst Nummer Jean Pauls Aufsatz "d Neujahrsnacht eine Unglücklichen abdrucken.
-- über d Konvertit Henninghaus s. Allg. deutsch Biogr.
13,72.
Register d Korrespondent
d Zahl beziehen sich auf d Nummer d Brief Jean Pauls bzw. d Verzeichnis fehlend Brief (S. 439Ff.) und d Brief an Jean Paul (S. 444ff.).
Aderhold, Frau 307 .
Ahlefeld, H. G. v. 409 . 415 . an j. p. 10 . 261 . 277 .
alexis, w., s.
Hering.
Ammon, Chr. Fr. 280 .
Bachmann, Apotheker 179 .
Barth, Chr. K. 434 . an j. p. 104 . 284 .
Beifuss, A. 50 . an j. p. 1 . 28 . 51 . 310 .
Bock, Prediger 123 . 418 . an j. p. 237 . 268 .
Boguslawski, Frau v. 294 .
Böttiger, K. Aug. 281 . 300 . 357 . 493 . an j. p. 215 .
Brauns, C. E.
an J. P. 280 .
Bursy, Karl.
an J. P. 101 . 278 .
Caspari, Dr. K. G. 490 . 491 . an j. p. 327 .
castelli, j. h.
an J. P. 89 .
Chezy, Helm.
v. an J. P. 149 .
Conradi, Prof.
an J. P. 124 .
Cotta, Heinr. 299 .
Cotta, J. Fr. v. 34 . 52 . 71 . 87 . 95 . 110 . 152 . 200 . 220 . 234 . 353 . 366 . 410 . 413 . 475 . 496 . 510 . an j. p. 2 . 36 . 61 . 66 . 73 . 115 . 122 . 218 . 231 . 262 . 265 . 269 . 333 . 344 .
Cottaische Buchhandlung 497 .
Kreuzer, Fr. 102 .
Tappig, Sophie.
an J. P. 91 . 136 .
Damm, W. 458 . 476 .
dittmar (dietmar), s. g.
an J. P. 259 .
Donauer, Frau 521 .
Dorothea, Herzogin von Kurland 109 .
Egloffstein, Julie v. 452 .
Ende, Henriette v. 200 a. 285 . 290 . 303 . 323 . 389 . 395 . 447 . fehl. 45 . an j. p. 152 . 157 . 164 . 170 . 249 . 264 . 296 . 308 . 324 .
emanuel s.
Osmund.
Engelmann, Buch.
fehl. 5 . 24 . 26 .
Engländer 430 .
Fechner, G. Th.
an J. P. 334 .
Fischer, Karl 177 . 373 .
Fleischmann, C. W. Fehl. 15 . 16 . 18 . 34 . 35 .
Förster, Karl 320 . an j. p. 171 . 213 . 282 . 314 .
Förster, Luise 298 . 320 . 358 . 380 . 426 . 432 . 437 . an j. p. 171 . 213 . 228 . 242 . 282 . 314 .
Fuchs, Luise.
an J. P. 76 .
Gabler, G. A. 153 . 233 . 330 . 372 . 530 .
gail (?), katharina 72 .
Giech, Julie v. 417 .
Göbhardtsche Buchhandlung 166 .
Görres, J. 326 . an j. p. 186 . 300 .
grau, Buchh. 221 .
groote, r. 148 . 215 . 225 . 232 . 378 . 383 . 385 . 398 . 403 . 407 . 408 . 412 . 440 . 459 . fehl. 6 -- 8 . 11 . 12 . 20 . 33 . 40 . 43 . 44 . an j. p. 304 . 320 .
Große, E. L. 351 .
Gruner, J. E. 201 .
haering, w. (alexis)
131 .
an J. P. 62 .
Hagen, G. Chr. 423 .
Hahnried, J. A.
an J. P. 88 .
halberstadt, w.
an J. P. 315 .
Haug, Fr. 51 . 93 .
Hausmann.
an J. P. 279 .
Hecht, L. H. Fr. 446 .
heidelberg, dr. w.
an J. P. 201 .
Heine, J. G. 263 . 359 . an j. p. 217 .
Held, J. Chr. 440 . an j. p. 276 .
Helvig, Amalie v. Fehl.
4 .
Hampel, Fr. Ferd.
fehl. 1 .
henbach, aug. ad.
an J. P. 221 .
Henne, J. A. 195 . an j. p. 106 .
Henninghaus, J. v. v.
an J. P. 345 .
Herder, Emil v. 363 . 369 . 375 . 473 . 489 . Fehl.
9 .
Herder, Luise v. 375 .
Hering, C. 442 . an j. p. 290 .
Hirsch, Dr. Chr. Fr. v. 340 .
Hitzig, Ed. 377 . 431 . an j. p. 212 . 233 . 244 . 272 .
Hoffmann, E. Th. A.
an J. P. 130 .
hohbach, g.
an J. P. 45 .
Hohenzollern, Fürstin, s.
Pauline.
Holtei, K. v. Fehl.
30 .
an J. P. 223 .
Horntal, Fr. L. v. 30 .
Horntal, J. p. v.
an J. P. 301 .
Huber, Therese.
an J. P. 53 .
Jung, Fr. W. 370 . an j. p. 192 .
Kaiser, Kirchenrat 257 . 315 .
Kapfer, Dr. J. M. 511 .
Kapp, Dr. Chr. 318 . 386 . 387 . an j. p. 245 .
Karoline, Königin von Bayern 368 .
Kettenburg, Frau v. d. 492 .
Kleinmayr, L. v.
an J. P. 84 .
Knebel, Henr. v. 520 .
Kopf, Fr. 143 . 167 . 171 . 371 . 484 . fehl. 32 . an j. p. 60 . 87 . 96 . 227 . 241 . 318 .
Kornfeld, M. 149 . an j. p. 326 .
Krauklinge, K. C. 302 .
Krause, Chr. S. 361 . 365 . 537 . fehl. 33 a. 46 . an j. p. 175 . 191 . 202 . 208 . 219 . 222 . 226 . 230 . 236 . 239 . 247 . 253 . 254 . 257 . 330 . 339 .
Kraul, L. 406 .
Krauser, J. 89 . an j. p. 11 . 57 . 64 .
Kunz, C. Fr. 211 . 266 . 445 . 463 . fehl. 28 .
Kurland, Herzogin v., s.
Dorothea.
Küttlinger, J. Fr.
an J. P. 303 .
Langermann, J. G.
an J. P. 9 .
Laun, Fr. (Schulze)
381 .
lehmann, g. w.
an J. P. 224 .
Lehmann, N. G. A. 158 .
L'Estocq, Generalin 384 .
Leukart, Buchdr. 230 . fehl. 13 .
lieb, Dr. Fr. 457 . an j. p. 293 .
Löbel, W. v. 235 . an j. p. 125 .
Ludwig, Großherzog von Baden 505 .
Malsburg, E. Fr. v. d. 286 . an j. p. 153 .
Mann (?), Charl. v. 68 .
Mann, K. Chr. v. 5 .
an J. P. 11 .
Marechaux, Adelaide v. 66 .
Marx, Dr. k. fr. h. 122 .
Max Joseph I., König von Bayern 252 .
Max, Joseph, Buchh. 336 . 346 . 356 . 367 . 376 . 402 . 428 . 456 . 461 . 465 . 474 . 482 . 487 . 509 . an j. p. 134 . 167 . 190 . 197 . 207 . 210 . 220 . 229 . 232 . 234 . 238 . 243 . 255 . 260 . 281 . 297 . 302 . 306 . 312 . 316 . 319 . 328 . 329 . 331 . 337 . 338 . 342 .
Mayer, Therese, geben.
Lux 397 . fehl. 31 . 37 . an j. p. 283 .
Mehmel, G. E. A. 379 . 404 .
Meier, Julie 419 . an j. p. 267 . 271 .
Meinhold, W. 133 . an j. p. 70 .
Menzel, W. 390 .
Metternich, Fürst 507 .
Metzler, Buchh. 355 . fehl. 29 .
Miedel, Kammerrat 254 . 354 . 382 . 436 . 485 . 514 -- 516 . 517 ?
Miller, Henr. v. 69 .
Miltitz, C. B. v. 136 . 293 . an j. p. 49 . 161 .
moritz, j. chr. k.
an J. P. 317 . 325 .
Mörtel, Student 61 .
möglich, k.
an J. P. 105 .
Müller, Luise v. 67 .
müllner, ad.
an J. P. 163 .
Mumm, Elias 217 .
Münster, Gräfin 329 .
Mützel, Adelheid 469 . 472 .
Niggel, Optiker 455 . 464 . 467 . 499 . fehl. 42 . 47 .
Osmund, Benedikt 159 .
Osmund, Emanuel, passim.
an J. P. 59 . 85 . 121 . 133 . 137 . 141 . 154 . 172 . 179 -- 182 . 204 . 258 . 262 . 307 . 313 .
Osmund, Therese 159 .
Osterhausen, Dr. 399 . fehl. 41 . an j. p. 266 .
otto, g. chr. 15 . 28 . 32 . 46 . 97 . 108 . 117 . 119 . 124 . 140 a. b. 209 . 224 . 224 a. 265 . 503 . 538 -- 624 . fehl. 10 .
Otto, Renate, geben.
Wirt 138 . 454 . 460 . an j. p. 82 . 246 . 299 .
Pauline, Fürstin v. Hohenzoller 506 . an j. p. 343 .
Paulus, Familie 103 .
Paulus, Karoline 36 .
Paulus, Sophie 36 .
Pfeiffer, Dr. G. Fr. 470 .
Pflaum, J. Chr. L., Dekan 388 .
Pilgrim, L. 282 . an j. p. 150 .
Platen, Aug. Graf v. 174 . an j. p. 95 . 144 . 256 . 287 . 311 .
Pohl, Ed. 429 . 483 . an j. p. 235 . 274 .
Raden 319 . 425 . an j. p. 176 . 275 .
Rantzau, Graf 362 .
Rantzau, Gräfin 478 .
Recke, Elisa v. d. 212 . 284 . an j. p. 120 . 129 . 132 . 188 .
Reichenbach, G. v. 451 .
Reimer, G. 25 . 31 . 77 . 90 . 169 . 192 . 196 . 199 . 274 . 350 . 500 . 501 . 504 . an j. p. 7 . 22 . 25 . 39 . 63 . 72 . 94 . 100 . 109 . 110 . 113 . 119 . 148 . 194 . 205 . 281 a. 322 . 332 . 336 . 340 . 341 .
Reizenstein, Frau v. 139 .
Rellstab, L. 185 . 203 . an j. p. 112 . 131 .
Reventlow, Graf Chr. D. v.
an J. P. 102 .
Richter, Emma 205 . 296 . fehl. 22 . an j. p. 147 . 156 . 165 .
Richter, Gottlieb 81 . 129 . 162 . 178 . 231 . 531 . 533 -- 536 .
Richter, Frau Gottlieb 532 .
Richter, Karoline 1 . 2 . 8 . 11 . 12 . 53 . 54 . 58 . 59 . 62 . 64 . 75 . 205 . 216 . 269 . 271 . 278 . 279 . 283 . 292 . 295 . 297 . 337 . 341 . 391 -- 394 . 438 . 439 . 443 . 444 . 518 . 519 . Fehl.
3 .
an j. p. 3 . 5 . 6 . 12 . 34 . 37 . 38 . 41 -- 44 . 47 . 48 . 116 . 138 . 139 . 146 . 151 . 155 . 160 . 166 . 193 . 195 . 197 . 199 . 200 . 248 . 250 -- 252 . 285 . 286 . 288 . 289 . 291 . 292 .
Richter, Max 4 . 29 . 39 . 78 . 112 . 115 . 128 . 132 . 146 . 163 . 175 . 178 . 197 . 208 . Fehl.
2 .
an j. p. 8 . 13 . 18 . 20 . 21 . 23 . 26 . 27 . 29 . 31 . 33 . 52 . 54 -- 56 . 58 . 68 . 71 . 78 -- 80 . 83 . 86 . 90 . 98 . 99 . 103 a. 108 . 116 .
Richter, Odilie 270 . 335 . 349 . 352 . fehl. 23 . 25 . an j. p. 174 . 177 . 206 . 211 .
Ringseis, Dr. J. N.
an J. P. 335 .
Rosenberg, Elise.
an J. P. 162 . 169 .
Rot, Fr. 14 . an j. p. 16 .
Schaden, Friederike v. 106 . an j. p. 75 .
Schaden, Luise v. 63 . 65 . an j. p. 75 .
Schallern, Dr. G. A. J. v. 331 .
scheidler, k. h.
an J. P. 323 .
Schlichtegroll, August v. 57 .
Schlichtegroll, Friedr. v. 55 . an j. p. 123 .
Schlichtegroll, Nathanael v. 70 .
Schmidt, L. Fr., Hofprediger 74 . 107 .
Schönburg, Gräfin 126 . 165 .
Schöne, C.
an J. P. 216 .
Schorn, Th.
an J. P. 273 .
Schrag, J. L. 16 . 45 . 121 . an j. p. 74 .
Schukowski, W. A. 194 .
schüller, ed.
an J. P. 93 .
Schulze, Fr. Aug. (Laun) 381 .
Schumacher, Auge.
an J. P. 15 .
Schütze, K. H. F. 321 .
Schwabacher, Bankier 343 . 344 .
Schwarz, Familie 104 .
Schwarz, G.
an J. P. 294 .
Schweigger, J. S. C.
an J. P. 35 . 298 .
Sömmerring, S. Th. v. 73 .
spazieren, Minna, s.
Uthe-Spazier.
spazieren, Minona 312 .
spazieren, Richard 435 . 441 . 494 . 498 . 502 . fehl. 36 .
Stieglitz, H. 396 . an j. p. 240 .
Tauber, G. 433 . fehl. 38 .
Tieck, Agnes 305 .
Tieck, Dorothea 306 .
Tieck, Ludwig 291 . 308 . an j. p. 114 . 158 . 168 . 184 . 305 .
Uhlfeld, S. 512 . 513 .
uthe, j. a. 6 .
Uthe-Spazier, Minna 156 . 268 . 311 . an j. p. 142 . 143 . 178 . 214 .
Vaerst, E. v. 248 .
Veltheim, Charlotte 26 .
Veltheim, Friederike 27 .
Velthusen, Marie.
fehl. 21 . an j. p. 159 . 185 . 187 .
Vieweg, Fr. 348 . an j. p. 203 . 209 . 321 .
Vogel, Erh. Fr. 338 . an j. p. 189 . 196 .
Voß, Ernestine 101 . 360 . 405 . fehl. 39 . an j. p. 225 .
Voß, Heinr. 20 . 35 . 41 . 44 . 56 . 60 . 80 . 86 . 91 . 96 . 99 . 111 . 127 . 168 . 176 . 207 . 213 . 236 . 276 . 313 . 324 . 327 . an j. p. 4 . 17 . 19 . 30 . 32 . 40 . 65 . 69 . 77 . 92 . 97 . 103 . 118 . 126 . 128 . 173 . 183 .
Vossische Buchhandlung 116 . 182 . 187 . 260 . fehl. 14 . 17 . 19 . an j. p. 107 . 111 . 127 . 140 .
Wagner, L. H. 24 ? 40 . 522 -- 528 .
Wagner, Frau Prof. 7 . 529 .
Waltenberg, Student 61 .
Walther, Dr. J. A. 222 . 223 . 255 . 347 .
Walther, Prof. Ph. Fr. v. 448 . an j. p. 295 .
Webel, Buchh. 422 . fehl. 27 .
Weber, G. 420 . 427 . 453 . an j. p. 270 .
Weiler, Kajetan v. 114 .
Weiße (?), Jenny.
an J. P. 275 a.
Welden, Freiherr v. 135 . 334 .
Welden, Josephine v. 23 . 49 . 157 . 259 . 364 . 424 . 450 . 477 .
Welden, Therese v. 332 . 339 .
Wellmer, M. L. 277 . an j. p. 135 . 145 .
Westerhold, Graf 218 .
Wilhelm, Herzogin.
an J. P. 46 .
Wilhelm, König von Württemberg 508 .
Winkel, Therese aus d 304 .
Wolke, Chr. H. 184 .
Zehner, H. G.
an J. P. 309 .
Zeschau, H. S. v. 92 .
? 301 . 421 . 430 . 517 . 625 .
Tafel
Max Joseph I., König von Bayern.
Stich von Schenker nach eine Ölbild von C. J. Stieler.
(nach S. 40.)
Faksimile d Stammbuchblatt Nr. 194.
(nach S. 128.)
Luise Förster.
Ölbild von C. Chr. Vogel von Vogelstein (1832).
staatlich Gemäldesammelung Schloß Pillnitz.
(nach S. 184.)
Karl Förster.
Ölbild von C. Chr. Vogel von Vogelstein (1822).
staatlich Gemäldesammelung Schloß Pillnitz.
(nach S. 192.)
Faksimile d Brief Nr. 410.
(nach S. 248.)
