Jean Pauls sämtliche Werk historisch-kritisch Ausgabe herausgeben von d deutsch Akademie d Wissenschaft zu Berlin dritt Abteilung Brief Berlin / Akademie-Verlag / 1956
Jean Pauls sämtliche Werk historisch-kritisch Ausgabe dritt Abteilung Erster Band Brief 1780--1793 mit 7 Tafelbeilage herausgeben von Eduard Berend Berlin / Akademie-Verlag / 1956 Copyright 1956 by Akademie-Verlag GmbH., Berlin alle Rechte vorbehalten erscheinen im Akademie-Verlag GmbH., Berlin W 8, Mohrenstraße 39 lizenz-nr. 202 · 100/245/56 Herstellung: Druckhaus "Maxim Gorki", Altenburg (Bez. Leipzig) bestell- und Verlagsnummer 3005/1 printed in germany
Einleitung zur dritt Abteilung
in neu Gesamtausgabe d Werk unsere Dichter gehen man immer mehr dazu über, auch d Brief einbeziehen, sein es daß diese als besondere Abteilung d Werken angliedern, oder daß sie bei chronologisch Anordnung periodenweise in d Werk einfügen werden.
bei kaum eine Dichter erscheinen diese Aufnahme so berechtigt, ja notwendig, wie bei Jean Paul.
Schriftstellerei und Briefstellerei gehen bei er zeitlebens Hand in Hand, und es sein keine bloß Witz, wenn er d öfteren behaupten, Buch sein nur dick Brief ans Publikum, Brief nur dünn Buch für d Welt.
es springen in d Auge, daß alle seine Brief, mit ganz selten Ausnahme, z. B. d an d Mutter, ja selbst d kurz und flüchtig Billett mit bewußt Kunst, mit literarisch Anspruch, mit "Anstrengung", wie er selber es ausdrücken pflegen, abfassen sein.
er fürchten immer, sich zu verderben, wenn er sich beim Schreiben gehen lassen.
namentlich in seine Frühzeit haben er zuweilen auf Brief, z. B. auf manche an d Pfarrer Vogel, soviel Mühe und Sorgfalt verwandt wie spät kaum noch auf eine Werk.
wie er in seine Werken gelegentlich bestimmt Person apostrophieren, so scheinen seine Brief sich oft mehr an d Allgemeinheit als an d einzeln Empfänger zu richten.
es sein denn auch vieles aus sie in mehr oder wenige verändert Fassung in seine Werk übergehen, worauf er selber wiederholt in Scherz und Ernst hinweisen haben.
da er mit beispiellos Zielbewußtheit sein ganz persönlich Tun und lassen seine Schriftstellerberuf dienstbar machen, sein auch Privatbrief für er nur Vorübung und Konzept für seine offen Schreiben ans Publikum.
so gewiß d so sein, so verkehrt und ungerecht sein es, seine Brief deshalb Aufrichtigkeit und Wahrhaftigkeit absprechen.
diese merkwürdig Mensch sein eben Kunst zur zweit Natur, Dichte zum Leben, Bewußtheit zum Instinkt werden; es sein d Schlüssel zu seine Wesen, zu begreifen, daß diese Gegensatz für er keine sein.
überhaupt spielen sich ja sein Leben in eine selbst für d damalig schreibeselig Zeit ungewöhnlich Grad auf d Papier und besonders auf d Briefpapier ab.
haben er doch an Freund, von die er nur eine Wand oder eine Gassenbreite trennen, nicht nur zahllos Billett, sondern nicht selten lang Brief schreiben, ja seine Frau zuweilen, ohne abwesend zu sein, schriftlich zum Geburtstag gratulieren.
zu seine Lieblingsidee gehören eine Gesellschaft, die, um eine Tisch sitzend, statt Gespräch Brief wechseln.
seine Brief lassen denn auch sein Leben in eine Vollständigkeit wiedererstehen, wie es in unsere fernsprechend Zeit niemals möglich sein.
Vgl. I. Abt., v, 471, 24f., xi, 386,10; an Emanuel, 9. Febr. 1795.
vgl. 327,23F. diese Band.
an Chr. Otto, 28. Nov. 1797.
Vgl. z. B. 143,18--20 diese Band; I. Abt., Vii, 338,7--10.
an Friedrich von Oertel, 9. Jan. 1796.
bei madame de Staël in Coppet werden diese Spiel wirklich treiben unter d Name "la petite poste".
in meine 1927 in d Abhandlung d preußisch Akademie d Wissenschaft erscheinen "Prolegomenon zur historisch-kritisch Gesamtausgabe von Jean Pauls Werken" haben ich mich auf d Behandlung d Werk und d Nachlaß beschränken, da für d Brief damals noch eine gesondert Ausgabe vorsehen und schon beginnen sein.
nachdem nunmehr durch Beschluß d deutsch Akademie d Wissenschaft d Aufnahme d Brief als dritt Abteilung d Gesamtausgabe Beskimmt sein, sollen hier zunächst eine allgemein Übersicht über d zu behandelnd Briefmasse geben und sodann darlegen werden, nach welchen Grundsatz die Bearbeitung erfolgen.
Jean Pauls Briefwechsel
A. Handschrift
d im Jahr 1888 aus d Besitz d Nachkomme Jean Pauls in d d preußisch Staatsbibliothek übergegehen gewaltig Nachlaß enthalten auch eine sehr umfangreich Abteilung "Korrespondenz", die spät in d allgemein Autographensammelung d Bibliothek aufteilen werden, wodurch d Überblick sehr erschwern sein.
sie bestehen naturgemäß zum groß Teil aus Brief an Jean Paul, rund 1800 Stück von etwa 325 Korrespondent.
von Jean Paul sein vorhanden Brief an seine Frau, seine Tochter und seine Schwiegervater, an d Freund Adam Lorenz von Orthel, Christian Otto, Friedrich von Oertel und Friedrich Heinrich Jacobi, einige an Amöne und Karoline Herold, Friedrich und Auguste Schlichtegroll, Franz Wilhelm Jung u. a. m., sowie verschieden unvollendet oder aus irgendeine Grund nicht abgesendt.
d Brief an Heinrich Voß liegen in Abschrift von Karoline Richters Hand vor.
früher schon sein mit d varnhagensch Nachlaß d Brief an Paul Emil Thieriot und einige andere in d Staatsbibliothek gelangen.
durch spät Ankauf werden diese Bestand noch erheblich vermehrt; außer viel einzeln Stück werden groß Partie d Brief an Renate Wirt, an Hans von Ahlefeld und an d Herdarsch Ehepaar erwerben.
eine noch in d Hand d Nachkomme verbleiben Rest d Nachlaß, die Kern etwa 900 Billett an Otto bilden, werden 1912 durch meine Vermittlung ankaufen.
bei einige anonym Brief, die unter Varia einordnen sein, können ich d Absender ermitteln.
d nächst wichtig Fundort sein d goethe- und Schiller-Archiv in Weimar, die 1885 durch Schenkung in d Besitz d Brief Jean Pauls an seine Mutter und einzeln wichtig Brief an seine Frau, an Otto, Jacobi u. a. m. gelangen.
dazu werden spät noch eine Teil d Briefwechsel mit d Herdarsch Ehepaar und d Billettwechsel mit Karoline Mayer aus d Verlobungszeit erwerben.
auch einige Brief an Goethe sein vorhanden.
durch systematisch Nachforschung in öffentlich Bibliothek, bei d Nachkomme d Korrespondent und bei Autographensammler können eine groß Zahl weit Originalbrief ermitteln werden, wovon hier nur d groß Gruppe anführen werden mögen.
Jean Pauls Brief an Böttiger befinden sich in d Landesbibliothek in Dresden, die an Gleim im Gleimhaus in Halberstadt, die an Knebel im Kestnermuseum in Hannover, die an amön Herold in d kunst- und Altertümersammelung d Fest Coburg, die an Gottlieb Richter jetzt im Fichtelgebirgs-Museum in Wunsiedel, die an Max Richter (größtenteils) und an d Verleger Zimmer in d Frankfurter Stadtbibliothek, die an Heinrich Voß zum Teil in d Landesbibliothek Eutin, zum Teil in d bayerisch Staatsbibliothek in München, die beide erst Jahrgang d Brief an Emanuel (1794--95) und d Briefwechsel mit d Herzog August Emil von Gotha in d gothaer Bibliothek, d Brief an d Familie Paulus in d Heidelberger Universitätsbibliothek, die an Cotta in d cotta'schen Handschriftensammelung (jetzt als Leihgabe im Schiller-Nationalmuseum in Marbach), die an Vieweg im Braunschweiger Archiv d Verlag.
d Briefwechsel mit d Pfarrer Vogel sein ins britisch Museum geraten, d Brief an Wilhelmine von Kropf in d library of Williams Kollege, Williamstown, Maß.
d sehr umfangreich Nachlaß Emanuel Osmund, die ich bei seine Enkelin Klothilde Goldschmied ausfindig machen, und die sich jetzt im Besitz von Frau Dr. Apelt in Zittau befinden, enthalten an d 1000 Brief und Billett Jean Pauls, die ich in d liberal Weise zur Verfügung stellen werden.
viel einzeln Brief sein zerstreuen in öffentlich und privat Sammelung.
so ansehnlich d erhalten Bestand an Originalbrief sein, so sein doch auch schmerzlich Verlust zu beklagen.
aus d Jugendzeit entbehren man besonders d Brief an Johann Bernhard Hermann und an Friedrich Wernlein.
von d Brief an Otto fehlen d meiste vor 1790 geschreiben; die an die Schwester sein eine Brand zum Opfer gefallen, die an Matzdorf in d Franzosenzeit verlorengehen.
eine ungünstig Geschick haben über d Liebesbrief walten: die an Charlotte von Kalb und an Karolin von Feuchtesleben sein nachweislich vernichten werden; von die an Emilie von Berlepsch, an Josephine von Sydow und an Henriette von Schlabrendorff sein nur einzeln zutage kommen.
auch d Brief an Jean Paul weisen trotz ihr groß Zahl empfindlich Lücke auf.
er haben zwar im allgemein empfangen Brief aufbewahren, sein aber nicht immer sorgfältig mit sie umgehen.
nach seine Verheiratung haben er einmal mit Karolinen Hilfe d angeschwellen Maß sichten und "d Unkrauts-Hälfte verheizen (an Otto, 21. Nov. 1801); daher sein namentlich für d Frühzeit d Bestand sehr lichten.
von d Brief d Mutter, d Bruder, von Orthel, amön Herold, Friederike Otto sein nur ganz gering Rest vorhanden, von Karoline Herold, Otto Bruder, Dr. Ellerot und manche ander Korrespondent keine Zeile.
von Charlotte von Kalb Brief fehlen eine wichtig Teil, die sie d Dichter "durch Wortbruch Abplauderte" (J. P. an Otto, 12. März 1801) und nicht zurückgeben.
d Brief d Feuchtesleben haben sie Jean Paul nach d Entlobung bis auf eine klein Teil zurückgeben (leider ohne d seinigen dafür zu verlangen); d von Friedrich von Oertel werden die Bruder Ludwig, die von Heinrich Voß d Eltern, die von Jacobi d Herausgeber von die Briefwechsel (Rot) überlassen und anscheinend nicht zurückgeben; sie sein -- bis auf einzeln von Heinrich Voß -- zugrunde gehen.
von Otto Brief fehlen alle nach 1800 geschreiben; in d früh haben seine Frau amön wichtig Stück durch gekürzt und abgeändert ersetzen.
Emanuel und Thieriot Brief sein mit wenige Ausnahme nur in unvollständig Kopie erhalten.
auch viel d von Ernst Förster veröffentlicht Brief von bekannt Persönlichkeit, Fürstlichkeit usw. sein beim Übergang d Nachlaß an d preußisch Staatsbibliothek nicht mehr vorhanden, also wohl verschenken oder verkaufen werden; manche davon können an verstreut Ort ausmitteln werden, z. B. d von Gleim in d Sammelung Kippenberg.
eine groß Posten haben d Frankfurter Goethemuseum erwerben.
B. Kopie und Konzept
eine sehr wertvoll, wenn auch keineswegs vollwertig Ersatz d nicht erhalten Originalbrief Jean Pauls bilden d in seine Nachlaß vorhanden Briefkopie bzw. -Konzepte.
sie finden sich, von vereinzelt Stück absehen, in eine Folge von 17 Quarteheft, die von Beginn d Universitätszeit (Mai 1781) bis zum Lebensende reichen.
d Aufschrift d Heft lauten abwechseln "Korrespondenzbuch" -- "Kopierbuch" -- "Briefkopierbuch" -- "Brief" mit Hinzufügung d Jahreszahl.
d genau Beschreibung diese Briefbuch -- so mögen sie im folgend bezeichnen werden -- werden im Apparat erfolgen; hier sollen nur ihr Einrichtung und Eigenart im allgemein schildern werden.
sie sein zum allergrößte Teil von Jean Paul selber schreiben.
in d 9 erst, bis 1804 reichend Heft erscheinen nur ganz vereinzelt einmal eine fremd Hand, vielleicht d seine Bruder Samuel (z. B. in Nr. 207 d vorliegend Band).
erst in d Bayreuther Zeit und namentlich seit Beginn seine Augenleiden lassen Jean Paul seine Brief zuweilen von seine Frau oder seine Tochter kopieren.
wir haben es -- was früh Benutzer nicht immer erkennen haben -- überwiegend mit Kopie zu tun; Konzept -- als solch an d Korrektur zu erkennen -- kommen nur in d Frühzeit und dann wieder in d letzte Jahr häufig, sonst nur vereinzelt vor.
Jean Paul pflegen sich zwar für seine Brief vorher kurz Notiz in Stichwort zu machen (man finden solch verstreuen in alle seine Arbeitsheft), schreiben sie dann aber fast immer alla prima.
nur besonders wichtig haben er manchmal vorher konzipieren; in solch Fall folgen zuweilen im Briefbuch auf d Konzept noch eine Kopie, oder diese sein aus jen durch nachträglich Verbesserung und Zusatz herstellen.
vergleichen man nun d Kopie mit d erhalten Originalbrief, so ergeben sich zunächst, daß bei weit nicht alle Brief in d Briefbuch zu finden sein.
es fehlen viel inhaltlich oder formell unbedeutend Brief, z. B. alle an d Mutter, und natürlich fast alle kurz Billett.
es geben Zeit, wo Jean Paul nur besonders wichtig oder auch gar keine Brief kopieren, z. B. auf Reise, wenn er d Briefbuch nicht zur Hand haben.
immerhin enthalten d 17 Heft im ganz über 2500 Kopie, und weit über d Hälfte davon sein solch, die Original verlorengehen sein.
weiter ergeben d Vergleich d Kopie mit d Original, daß jene, wenn sie von Jean Paul selber schreiben sein, nur selten d vollständig Text geben.
er pflegen nur d aus seine Brief zu kopieren, was er einmal literarisch verwerten zu können glauben, also d allgemein Reflexion, Bild, Witz, Einfall u. Dgl.
wie bei Schmock Zeitungsartikel werden alle Gewöhnliche streichen und nur d "Brillante" stehen lassen.
erst in d spät Jahr treten daneben auch d Bestreben zutage, d sachlich Inhalt zu notieren, z. B. bei Brief an Verleger und Händler d Geschäftliche.
zuweilen sein sogar nur Adressat und Datum angeben.
in d Regel bestehen d Kopie nur aus mehr oder wenige unzusammenhängend Satz oder Satzteil.
d Auslaßung sein oft, aber keineswegs immer durch Punkt oder Strich andeuten.
nachträglich an-, unter- und Ausstreichung zeugen davon, daß Jean Paul d Heft dauernd für seine dichterisch Arbeit benutzen.
Vgl. d Notiz in Jean Pauls sog. Vita-Buch:
"mein Korrespondenzbuch machen, daß ich jede Datum eine Brief einschreiben und folglich bei Buchhändler und sonst d groß Ruf eine scharf Geschäftsmann einhandeln."
d Kopie geben aber nicht nur eine verkürzt, sondern nicht selten auch eine vom Original abweichend Text.
es erklären sich die wohl daraus, daß zuweilen d Kopie erst nach Absendung d Original aus d Gedächtnis niederschreiben oder daß d Brief mehrfach abfassen und d Kopie eine nicht abgegehen Fassung zugrunde legen werden.
manchmal mögen auch d bloß Freude an Abwechselung mitspielen haben.
Vgl. Ii. Abt., v, 95,11:
"man müssen seine Brief kopieren, um nicht sich ähnlich Wendung geläufig zu machen."
d Überschrift d einzeln Kopie geben gewöhnlich d Name, zuweilen auch Titel und Wohnort d Empfänger und d Datum (d Jahr meist nur bei Beginn eine neu) an, sein aber oft unvollständig oder fehlen ganz; es sein dann annehmen, aber keineswegs ausmachen, daß Empfänger und Datum d gleich sein wie bei d vorhergehend Kopie.
wie d Text, so weichen auch d Datum d Kopie nicht selten von d d Original ab, was sich vielleicht auch aus mehrfach Abfaßung eine Brief erklären.
wenn eine Brief in Zeitabstand schreiben werden, geben d Kopie bald d anfangs-, bald d Schlußdatum an, auch wohl d Absendungstag.
d Reihenfolge d Kopie in d Briefbuch sein im allgemein chronologisch, doch kommen klein Umstellung vor.
zuweilen lassen sich Jean Paul unkopiert Brief spät zurückgeben und tragen d Kopie nach, leider dann oft ohne Angabe d Datum, die sich in diese Fall nicht, wie sonst, aus d Stellung im Briefbuch ergeben.
vgl. 136,36Ff. und 146,26Ff. diese Band.
vereinzelt finden sich Kopie oder Konzept von Brief auch außerhalb d Briefbuch im Nachlaß.
d früh Verwalter d Nachlaß, Ernst Förster, müssen noch mehr solch vorliegen haben, besonders Konzept zu Brief an Charlotte von Kalb, die in Berlin nicht mehr auffinden sein.
C. Druck
Jean Paul selber haben, wenn wir von d absehen, was er unvermerkt aus seine Brief in seine Werk übernehmen, nur seine Briefwechsel mit d Herzog Emil August von Gotha über d Widmung d "Vorschule d Ästhetik" in seine "Freiheits-Büchlein" (1805) veröffentlichen.
nach seine Tod denken seine Angehörige an eine einheitlich Ausgabe d gesamt Briefwechsel als Seitenstück zur Biographie.
aber äußer und inner Schwierigkeit führen zu eine völlig Zersplitterung diese Plan.
d Brief an Jacobi werden d letzte (60.) Bande d Reimarsch Gesamtausgabe (1828) einverleiben, d Brief an Orthel, an Pfarrer Vogel, die beide erst Jahrgang d Brief an Emanuel (die schon 1828 im Cottaischen Morgenblatt erscheinen sein) und eine klein Auswahl von Brief "an verschieden" d "literarisch Nachlaß" (1837--38), viel einzeln Brief von und an Jean Paul d 3.--8.
Bandchen d Biographie "Wahrheit aus Jeans Pauls Leben" (1828--33).
d Briefwechsel mit Christian Otto kommen 1828--33 gesondert in vier Band heraus, die letzte auch d schon 1829 im Morgenblatt abgedruckt Brief an amön Herold enthalten.
zur Jahrhundertfeier (1863) geben dann Ernst Förster in d drei erst Band d "Denkwürdigkeit aus d Leben von Jean Paul Friedrich Richter" d Briefwechsel mit d Freund Emanuel, Friedrich von Oertel und Thieriot, mit d Freundin Charlotte von Kalb, Emilie von Berlepsch, Josephine von Sydow, Caroline von Feuchtesleben und Caroline Mayer und mit einzeln Bekannte heraus.
von ander Seite sein inzwischen veröffentlichen d Brief an d Verleger Joseph Max (in d neu Breslauer Zeitung 1825), an Gleim (von Körte im literarisch Konversationsblatt 1826), an d Dichter Ernst Wagner (von Mosengeil 1826), an d Schweizer Mummentaler (im Taschenbuch Alpenrose auf 1827), an Ahlefeld (von die Bruder im Gesellschafter 1832, als Buch 1835), an Boottiger und d Buchhändler Kunz (von diese in seine "Erinnerung" 1839 und im Telegraph 1840), an Emilie von Berlepsch (im Salon 1841), an Luise Förster (von diese 1846), an d Familie Paulus (von Reichlin-Meldegg 1853), an Renate Wirt (von Täglichsbeck 1858), d Briefwechsel mit Jacobi (von rot 1827 und von Zoeppritz 1869), mit Heinrich Voß (von Abraham Voß 1833) und mit d Herdarsch Ehepaar (von Düntzer und Ferdinand Gottfried von Herder 1856).
alle diese Ausgabe sein mehr oder wenige unvollständig und unzuverlässig.
mehr d heutig Anforderung entsprechen d nerrlichschen Veröffentlichung d Brief von Jean Paul an seine Frau und Christian Otto (1902), an seine Sohn Max (in d Leipziger Zeitung 1888), d Brief an Jean Paul von Charlotte von Kalb (1882), von Helmina von Chezy und Caroline Herder (in d vossischen Zeitung 1883 und 1884), von Julie von Krüdener und Caroline von Feuchtesleben (in d akademisch Blatt 1884); doch haben auch narrlich meist auf Vollständigkeit verzichten.
von neu Publikation sein noch erwähnen:
Jean Pauls Brief an Wilhelmine von Kropf (von Carter in englisch Übersetzung 1884/85), an d Verleger J. G. Zimmer (von H. W. B. Zimmer 1888), an Heinrich Voß (von F. J. Schneider 1901 und von petzen 1903), d Briefwechsel mit Karl Philipp Moritz und die Bruder (von Eybisch 1909), Billett an seine Bruder Gottlieb (von Albert Schmidt im Hofer Anzeiger 1919), Brief von Ernst Wagner an Jean Paul (von Corin 1923), Auszug aus Jean Pauls Brief an Cotta (von M.
Fehlich und H. Schiller 1925 und 1927), Brief an d Familie von Welden (von E. Vincent im Euphorion 1928), Brief an Jean Paul von Gleim (von ich im Jahrbuch d Sammelung Kippenberg 1931) und von Johann Bernhard Hermann (von Kurt schreinern 1933).
außer diese groß Gruppe sein noch manche einzeln Brief von und an Jean Paul an zerstreut Stelle drucken; Genauere darüber finden man in meine 1925 erscheinen Jean-Paul-Bibliographie.
auch als Einzelausgabe erscheinen; in d 2. und 3. Auflage d Reimarsch Gesamtausgabe wesentlich vermehrt.
d vorstehend Überblick über d bisherig Veröffentlichung dürfen genügen, um d Berechtigung, ja Notwendigkeit eine wissenschaftlich zuverlässig Gesamtausgabe von Jean Pauls Brief dartuen.
wer sich bisher wissenschaftlich mit d Dichter befassen wollen, müssen sich d Briefmaterial mühsam von d verschieden Seite zusammensuchen und haben dann doch nirgends fest Boden unter d Fuß; denn d alt Druck weisen mit ganz wenige Ausnahme nicht nur zahlreich absichtlich oder unabsichtlich Änderung und Auslaßung auf, sondern, was noch schlimm sein, oft willkürlich und irreführend Zusatz d Herausgeber.
eine beträchtlich und keineswegs unwichtig Teil d Brief sein bisher ganz ungedruckt.
Grundsatz d Herausgabe
als Teil d historisch-kritisch Gesamtausgabe von Jean Pauls Werken haben sich d Briefausgabe auf seine eigen Brief zu beschränken.
auch d Rücksicht auf d Umfang d Ausgabe verbieten es, die weit über 2000, großenteils sehr langatmig Brief an Jean Paul aufnehmen.
vielleicht können diese später einmal in eine eigen Abteilung sammeln werden, wie es für d groß weimarer Schillerausgabe planen sein.
hier sollen nur d Stelle daraus, auf die sich Jean Paul direkt beziehen oder die sonst zum Verständnis seine Wort dienen, insbesondere auch solch, aus die sich Rückschluß auf fehlend Stelle seine Briefkopie ziehen lassen, in d Anmerkung wörtlich oder inhaltlich mitteilen werden.
außerdem werden am Schluß jede Band eine chronologisch Verzeichnis alle in d betreffend Zeitraum fallend Gegenbrief geben, mit Angabe d Fundort d Handschrift oder Druck, d Adresse, auch d nicht selten Randbemerkung Jean Pauls (für seine Freund bestimmen, die er erhalten Brief gern mitteilen) und, wo es nötig erscheinen, mit kurz Angabe d Inhalt, soweit sich diese nicht schon aus d in d Anmerkung zu Jean Pauls Brief angeführt Stelle ergeben.
Jean Pauls eigen Brief werden im allgemein vollständig und ungekürzt bringen, auch wenn sie unvollendet bleiben und nicht absenden werden sein.
nur von d zahlreich, von Jean Paul meist nicht datiert Billett, wie sie namentlich d treu Freund Otto und Emanuel zu viel Hundert aufbewahren haben, können unbedeutend, die sich auf keine Weise datieren und gar nicht erkennen lassen, worauf sie sich beziehen, unbedenklich ausscheiden werden.
aufnehmen werden, d Gebrauch d Briefbuch gemäß, auch Stammbuchblatt und Dedikation, sowie Beurteilung fremd Manuskript, soweit sie sich d Briefform nähern.
daß auch d eine oder ander Stück hier unterbringen werden, die streng nehmen nicht als Brief zu bezeichnen sein, aber doch gut in diese Abteilung als unter d Werk passen, wie z. B. im vorliegend Bande d Avertissement (Nr. 280) und d Birkenpredigt (Nr. 378), bedürfen kaum d Rechtfertigung.
-- Adresse werden, wenn sie in irgendeine Hinsicht bemerkenswert sein, am Schluß d Brief, sonst im Apparat abdrucken.
Zusatz andere zu Jean Pauls Brief werden, soweit sie von Interesse sein, in Petitsatz wiedergeben (s. Nr. 213 und 378 diese Band).
d Jean paulsch Kopie und Konzept werden natürlich nur abdrucken, wenn und insoweit d Originalbrief weder handschriftlich noch gedruckt erhalten sein, dann aber ebenfalls vollzählig und ungekürzt.
sie bestehen zwar oft nur aus unzusammenhängend Bruchstück, die Sinn manchmal kaum erraten werden können; aber was Jean Paul selber d Aufbewahrung für gelegentlich schriftstellerisch Verwendung für wert halten, sollen doch nicht unterdrücken werden.
man bewahren ja in Museum auch Bruchstück von Statue auf; und was heute noch unverständlich bleiben, können morgen durch neu finden klären werden.
wo sich also im Text diese Kopie -- wie zuweilen auch in Originalbrief -- mehrere Punkt oder Strich finden, zeigen sie nicht etwa Auslaßung von Seite d Herausgeber an, sondern sein d Vorlage entnehmen.
-- auch Konzept, die Jean Paul für andere aufsetzen haben, z. B. für seine Mutter, werden aufnehmen (s. Nr. 146, 178--180 diese Band).
nur für d auf Druck beruhend Text gelten diese nicht immer.
bei d Behandlung d Text sein grundsätzlich zu unterscheiden, ob er d Originalbrief, eine Kopie (bzw. eine Konzept) oder eine Druck (Bzw. eine Abschrift von fremd Hand) zugrunde liegen.
um diese drei Gruppe auch für d Leser deutlich auseinanderhalten, werden alle Kopie und Konzept am Kopfende links als solch bezeichnen, alle Brief, die auf Druck beruhen, mit eine Stern vor d Überschrift versehen.
sein nur eine Teil eine Brief d Kopie entnehmen, so werden diese entweder am Kopfende angeben, oder wenn es sich nur um einzeln Satz oder Wort handeln, werden diese in eckig Klammer setzen.
beruhen nur eine Teil eine Brief auf gedruckt Vorlage, so werden d Stern vor d Überschrift einklammern.
d genau Angabe finden man in solch Fall im Apparat.
A. Handschrift
wo es irgend möglich sein, werden d Originalhandschrift zugrunde legen, d einzig ganz zuverlässig Unterlage.
sie werden möglichst genau wiedergeben, jedoch ohne kleinlich Pedanterie.
man sollen sich dabei immer vor Auge halten, daß d Druck eine Handschrift niemals völlig getreu wiedergeben können.
in folgend Punkt weichen unsere Ausgabe stillschweigend von d Vorlage ab:
1. M und Nn werden zu Mm und Nn auflösen.
belanglos Abkürzung wie u., -L. (-Lich), Wl (weil), Brf (Brief) u. Dgl., auch halb abgekürzt Name wie Eman., Karol., Herd., fixl., Hespeer. werden ergänzen, es sein denn, daß d Ergänzung zweifelhaft erscheinen, wie bei Berlin.
(Berliner oder Berlinische) oder Gehör.
(gehorsam oder gehorsam).
feststehend Abbreviatur dagegen werden beibehalten, auch wenn sie heute so nicht mehr gebräuchlich sein, wie H. (Herr), Fr. (Frau), D. (Doktor), h. (heilig), A. T. (Altes Testament); P. oder Pp. werden durch etc. wiedergeben, & durch Et, d verschieden Zeichen für Geldmünze durch Rtl.
(Reichstaler), Gr. (Groschen), Fl. (Gulden), Kr. (Kreuzer).
2. d namentlich bei d Majuskel (ä, ö, ü) oft aus Flüchtigkeit fehlend Umlaut werden ergänzen.
3. Interpunktionszeichen werden ergänzen, wenn mit Bestimmtheit annehmen sein, daß sie nur aus Flüchtigkeit wegbleiben sein, z. B. Punkt am Satzschluß oder bei Abkürzung, Anführungsstrich am Ende eine Zitat, Trennungszeichen am Zeilenende, aber nicht, wo sie bei Jean Paul in d Regel fehlen, wie z. B. d Punkt nach Ordinalzahl, d Komma vor "sondern", "d. h.", d Bindestrich in Zusammensetzung (z. B. Bund Staat), d Apostroph bei Elisionen.
4. neben d gewöhnlich deutsch und lateinisch Schrift verwenden Jean Paul, namentlich in d Frühzeit, noch d sog. Devotionsschrift (eine Art Fraktur), hauptsächlich für d höflich Anrede (Ew. Hochwohlgebore, dieselbe, sie, sie usw.), für Titel, Überschrift, Anschrift, zuweilen auch sonst zur Hervorhebung einzeln Wort.
da es sich hier nicht um eine individuell Eigenheit, sondern um eine Zeitsitte handeln (man finden sie z. B. auch in Schiller Brief), und d Schrift auch nicht immer deutlich von d gewöhnlich zu unterscheiden sein, werden sie durch d einfach Fraktur wiedergeben und nur da, wo sie zur Hervorhebung einzeln Wort dienen, durch Sperrdruck.
5. beim Datum, die bei Jean Paul häufig zwei Zeile einnehmen, bei d Unterschrift und bei Adresse werden d Zeilenabteilung nicht immer gewahren.
alle sonstig vom Herausgeber vorgenehmen Änderung, z. B. d Verbesserung offenbar Schreibfehler (Dittographie, Verwechselung von sie und sie), d Ergänzung versehentlich ausgelaßen Buchstabe, Silbe oder Wort u. Dgl., werden entweder durch eckig Klammer kennzeichnen oder im Apparat als Lesart verzeichnen.
im übrig werden Orthographie, Interpunktion, Schriftart (deutsch oder lateinisch) genau gewahren.
erwähnen sein noch, daß in Jean Pauls im allgemein nicht undeutlich Schrift d Abtrennung zusammengesetzt Wort manchmal schwer zu erkennen sein, da er auch innerhalb einfach Wort häufig absetzen.
auch d Absatz (Alinea) sein nicht immer deutlich markieren, deutsch und lateinisch, groß- und Kleinbuchstabe nicht immer sicher zu unterscheiden.
in d vertraulich Anrede (Du, dein usw.) nehmen ich überall d Minuskel an, die Jean Paul auch in Brief bevorzugen.
wie in seine Werkmanuskript schreiben Jean Paul auch in Brief zuweilen einzeln Wort über d Zeile, nicht als Ergänzung, sondern als Alternative oder Erläuterung d darreunterstehend.
ich setzen solch Wort in gebrechen Klammer <...> hinter d Wort, über die sie stehen.
d fast nie, selbst in hochoffiziell Schreiben an Fürstlichkeit nicht fehlend, oft sehr zahlreich Korrektur sein für Jean Paul zu charakteristisch, als daß sie unbeachtet lassen werden dürfen.
Zeigen sie doch nicht nur, welche stilistisch Sorgfalt er selbst auf flüchtig Brief und Billett verwenden, sondern auch, wie er durch nachträglich "Feile" manchmal d ursprünglich einfach und klar Ausdruck künsteln und verdunkeln.
es sollen aber nur d wichtig Korrektur, solch, d wirklich stilistisch oder sachlich Änderung bedeuten, oder d besondere sprachlich Interesse bieten, insofern sich etwa eine grammatisch oder orthographisch Schwanken darin bekunden, in d Lesart verzeichnen werden.
Verbesserung bloß Verschreibung, belanglos Nachtragung u. Dgl. werden nicht angeben.
auch etwaig spät Änderung von fremd Hand bleiben unberücksichtigt.
B. Kopie
erheblich mehr Schwierigkeit bieten für d Herausgeber wie für d Leser d Jean paulsch Kopie.
es klingen wie Ironie, wenn er einmal sagen, er haben sein Briefkopierbuch so einrichten, daß man es sogleich in d Druckerei schicken können.
er denken dabei wohl an d Auslaßung alle Persönliche und Gewöhnliche, d Beschränkung auf d "Brillant".
aber solch hehrausgepflückt Rosine ohne d Teig, d Salz allein ohne d Brühe sein nicht nach jedermann Geschmack.
Ernst Förster haben bei seine Veröffentlichung aus d Briefbuch durch oft recht kühn und willkürlich Ergänzung d Lücke, ohne sie als solch zu kennzeichnen, eine halbwegs zusammenhängend Text herstellen versuchen, eine Verfahren, die ebenso bedenklich sein wie d Restaurieren antik Statue.
wie sehr er dabei zuweilen vorbeigreifen haben, zeigen Fall, in die sich nachträglich d Originalbrief finden haben.
d heutig Herausgeber müssen sich darauf beschränken, höchstens einzeln Wort, die sich aus d Zusammenhäng oder aus ander Quelle, z. B. d beantworten oder antwortend Brief, mit Sicherheit ergänzen lassen, in eckig Klammer einsetzen.
im übrig sein es Sache d Anmerkung, alle anführen, was zum Verständnis oder zur Ergänzung d Bruchstück dienen können.
manche Stelle trotzen natürlich alle Bemühung; da bleiben es d Phantasie d Leser überlassen, d disjecta membra zu eine Ganze zusammenfügen.
I. Abt., Xvii, 140,29--31.
so ergänzen Förster 201,16, wo d Kopie nur "meine dritt Bitte sein P. haben:
"meine dritt Bitte sein d d Katechismus." (Wahrheit iv, 61.) 265,10F. ergänzen er sinnlos: "ihr Redakteur und d Jude Mendel." (Wahrheit iv, 221.)
zu d Lückenhaftigkeit d Kopie kommen nun als weit Erschwerung noch d meist sehr flüchtig, stark abkürzend Schrift, bei Konzept auch noch zahlreich Korrektur.
was bei leichtfertig Wiedergabe diese Schrift herauskommen können, davon lassen sich viel abschreckend Beispiel anführen.
ich dürfen behaupten, keine Zeit und Mühe scheuen zu haben; auf Unfehlbarkeit können aber auch mein Text keine Anspruch erheben.
so machen Ernst Förster aus Moser Zettelkastenchen (285,32) Mosis Zettelkasten, aus d gefüttert Türe (349,10) gefüttert Tier (Wahrheit iv, 244 u. 285), aus tückisch Sorgelosigkeit eine tückisch (Iii. Abt., viii, 65,13).
Stadt "vom Grund d Grund zum Grund d Grund d Grund weisen" (305,31F.) lesen Josef Müller: "von Gott durch Gott zu Gott d Gott gewiß" (Euphorion Vii, 304).
eine Rohabdruck sein hier noch wenige möglich als bei d Originalbrief.
alle Abkürzung (mit Ausnahme d auch sonst im Druck üblich) müssen auflösen werden, wobei d eckig Klammer auf zweifelhaft Fall beschränkt bleiben können.
auch d oft sehr spärlich Interpunktion müssen vorsichtig ergänzen werden, natürlich unter Berücksichtigung von Jean Pauls sonstig Gebrauch.
Fußnote d Originalbrief pflegen Jean Paul in d Kopie als Parenthese in d Text zu setzen, wo sie zuweilen d Zusammenhäng stören; da sein es richtig, sie wieder zu Fußnote zu machen.
Absatz finden sich in d Kopie nur selten; wo man als sicher annehmen können, daß d Originalbrief eine Absatz haben, dürfen er auch d Kopie erhalten.
im übrig gelten für d Behandlung d Text, d Korrektur usw. d oben für d Originalbrief aufgestellt Richtlinie.
bei unwesentlich Zweifel, z. B. zwischen selbst und selber, andere und andere, haben ich und haben ich, sparen ich d Klammer.
für subtil Stiluntersuchung geben d Kopie sowieso keine geeignet Unterlage.
Vgl. 234,22 und 378,28f.
wenn d Originalbrief -- in Handschrift oder Druck -- erhalten sein, kommen d Kopie zwar nicht zum Abdruck; sie können aber doch zuweilen gut Dienst leisten zur Bestimmung d Empfänger oder d Datum, zur Ergänzung von Lücke, zur Entzifferung schwer leserlich Stelle, zur richtig Zusammensetzung getrennt Teil usw. besonders bei nur in alt Druck überliefert Brief können mit Hilfe d Kopie Orthographie und Interpunktion, nicht selten auch d Text berichtigen werden.
da jedoch d Kopie, wie oben erwähnen werden, zuweilen eine ander Fassung wiedergeben als d Original, so sein bei Abweichung d Kopie vom Druck jen nur dann d Vorzug zu geben, wenn als sicher annehmen sein, daß es sich im Druck um eine absichtlich oder fahrlässig Änderung handeln.
bei mehrere voneinander abweichend Druck können unter Umstand d Kopie d Ausschlag geben.
Abweichung d Kopie vom Original werden in d Ausmaß, wie es oben für d Korrektur angeben sein, als Lesart verzeichnen, nicht aber d viel Auslaßung und Verkürzung.
häufig wiederkehrend, von ich nicht verzeichnen Abweichung sein z. B. d Verwandelung von Zahlwort in Ziffer, von Fußnote in Parenthese, d Umstellung parataktisch Glied, d Zusammenziehung von Komposite (Wandnachbar für Wand-Nachbar) u. Dgl.
C. Druck
d Druck gleichstellen sein alt Abschrift von fremd Hand.
d alt Druck, die in Ermangelung d Handschrift vielfach als Vorlage dienen müssen, bieten in d Regel eine sehr unzuverlässig Text.
Orthographie und Interpunktion sein fast nie gewahren; man haben auch mit absichtlich Änderung, Auslaßung, Verlesung, Druckfehler usw. zu rechnen.
unsere Ausgabe stellen zunächst einmal Jean Pauls Rechtschreibung her, die sich im allgemein mit hinlänglich Sicherheit bestimmen lassen.
sie haben zwar im Lauf seine Leben manche Abänderung erfahren; diese lassen sich aber zumeist nach Zeit und Umfang abgrenzen, so daß man mit ihr Hilfe sogar Handschrift ziemlich genau datieren können.
Weniger regelfest sein Jean Pauls Zeichensetzung; doch versuchen ich auch hier, sowie in d Verwendung lateinisch Schrift (z. B. im Datum, bei Eigenname) u. Dgl., unter Berücksichtigung von Jean Pauls normal Gebrauch, d Original herstellen, jedoch mit gebührend Vorsicht und Zurückhaltung.
solch äußerlich Abänderung d Vorlage werden im allgemein stillschweigend vornehmen, während alle textlich Emendationen entweder in eckig Klammer setzen oder in d Lesart verzeichnen werden.
wenn mehrere von einander unabhängig Druck d gleich Brief vorliegen, werden im allgemein d vollständig oder am zuverlässig erscheinend zugrunde legen, und d Abweichung d übrig werden als Lesart angeben.
an Zuverlässigkeit bleiben diese Gruppe hinter d Originalbrief natürlich erheblich zurück; d Stern vor d Überschrift sein also als Warnungszeichen ansehen.
Nähere darüber finden man jeweils zu Beginn d Apparat.
bei d nach d Originalhandschrift wiedergegeben Brief werden früh Druck, wenn sie auf d Handschrift, nicht auf ander Druck beruhen, im Apparat notieren, ihr Abweichung von d Handschrift aber nur ganz ausnahmsweise in d Lesart verzeichnen.
soviel über d Textbehandlung in d drei verschieden Gruppe.
d Anordnung d Brief sein streng chronologisch, daher zuweilen von d Folge d Briefbuch etwas abweichend.
Brief, die in Zeitabstand schreiben sein, werden im allgemein nach d Schlußdatum einreihen, undatiert, wenn sie sich nicht genau bestimmen lassen, an d Jahresgrenze oder am Schluß d letzte Band unterbringen.
d Daten d Kopie, die häufig unzuverlässig sein, werden eine für allemal in eckig Klammer setzen.
wo es d Verständnis förderlich sein, fügen ich d Datum d Wochentag bei, wie es Jean Paul zuweilen selber tun.
in d Überschrift lehnen ich mich an d Gebrauch d Briefbuch an, d. h. ich setzen zu d Name d Adressat noch die Stand und Wohnort; nur bei häufig Vorkommen bleiben diese nah Angabe fort.
über d Einrichtung d Apparat werden am Eingang dieselbe d Nötige mitteilen.
d Personalie d einzeln Korrespondent werden jeweils bei d erst Brief an d Betreffende angeben, die man mit Hilfe d Register am Schluß d Band finden können.
am Ende d Apparat geben ich eine chronologisch Verzeichnis fehlend Brief, d. h. solch, von die weder Original noch Kopie noch eine Druck vorhanden sein, die aber entweder im Briefbuch ohne Text, höchstens mit eine kurz Inhaltsangabe verzeichnen sein oder sich aus ander Quelle, z. B. aus d Antwortbrief, aus Katalog usw. erschließen lassen, und hierauf, wie schon erwähnen, eine Verzeichnis d Brief an Jean Paul.
nach diese für d ganz Abteilung geltend Vorbemerkung sein noch einiges über d vorliegend erst Band zu sagen, die im ganz d erst Ausgabe von 1922 entsprechen, im einzeln aber vielfach ergänzen und verbessern werden können.
es sein zwar nur wenige Brief neu hinzukommen (Nr. 205 und 406, an J. P. Nr. 28a), aber eine ganz Anzahl von solch, die früh nur in unvollständig Kopie vorliegen, können nach d inzwischen aufgefinden Originalhandschrift abdrucken werden.
fortbleiben sein einige Stück d alt Ausgabe, die sich inzwischen als bloß Stilübung herausstellen haben.
d Brief an Pfarrer Vogel, die ich früh nur in Abschrift vorliegen, können ich nun an d Original im britisch Museum überprüfen.
um d Auffindung von Zitat nach d alt Ausgabe zu erleichtern, sein d früh Seitenzahl in Klammer an d Rand setzen.
durch d Zeilenbezifferung werden d Benutzung d Apparat wesentlich erleichtern.
Nr. 72, 74, 148, 389, 408, 409, 412, 415, 423, 424, 427, 435, 438, 441.
Nr. 30--32, 195, 196 d alt Ausgabe.
d Dedikation d sechs Aufsatz an Chr. Otto (Nr. 354 d alt Ausgabe) sein fortlassen, da sie schon im 3. Band d ii. Abteilung (S. 295f.) abdrucken sein.
d Band reichen vom Ende d Schulzeit (Herbst 1780) bis fast zum Ende d Schwarzenbacher Lehrerzeit, umfassen also d halbjährig Muluszeit, d Leipziger Universitätszeit (Mai 1781 bis Oktober 1784, unterbrechen von zweimalig Aufenthalt in Hof, Ostern 1782 und Juni bis August 1783), die zwei Hungerjahr in Hof (November 1784 bis Dezember 1786) und d Hauslehrerzeit in Töpen (Januar 1787 bis April 1789) und Schwarzenbach (ab März 1790) mit häufig Besuch in Hof und klein Reise nach Bayreuth und Neustadt a. d. Aisch.
es sein d Periode d schwer Ringen mit äußer Not wie auch mit d Dämon im eigen Innere, in die aber d Dichter durch alle Sturm hindurch mit unerschütterlich Zähigkeit und Zuversicht sein Lebensziel, seine Berufung verfolgen.
d Briefwechsel sein in diese Jahr begreiflicherweise noch fast ganz auf d eng Kreis seine nächst Angehörige, Freund, Freundin und Landsleute einschränken; Versuch, darüber hinaus Verbindung anknüpfen, sein nur vorübergehend von Erfolg.
in d Originalhandschrift sein wir aus diese Periode Brief an d Mutter, an d Pfarrer Vogel, an d Freund Orthel und Otto, an d Freundin Renate Wirt, Amöne Herold und Helene Köhler erhalten, dazu einzeln an Verleger und Dichter (Herder, Wieland, Meißner).
sie werden ergänzen durch zahlreich Kopie, die in d erst Jahr meist noch eine ziemlich vollständig Text bieten.
von d Brief an Jean Paul haben sich aus diese Jahr hauptsächlich solch von Pfarrer Vogel, von d Freund Hermann, Otto und Wernlein, einzeln auch von Freundin und von auswärtig Korrespondent erhalten.
es sein daher in diese Jahr nicht immer sicher zu unterscheiden, ob eine Brief von Schwarzenbach oder Hof zu datieren sein.
d Personalie d Korrespondent und d sonst in d Brief erwähnt Person sein in diese Frühzeit oft schwer zu ermitteln.
Schneiders grundlegend Werk über Jean Pauls Jugend (1905), Fikenschers gelehrt Fürstentum Baireut (1801--05), die von Weißmann musterhaft herausgegeben Matrikel d Hofer Gymnasium (1914), schreinern vorzüglich Ausgabe von Hermanns Brief leisten wertvoll Dienst, müssen aber durch Nachforschung in d Kirchenbuch von Hof, Bayreuth, Schwarzenbach, Wunsiedel, Töpen, Joditz, Hirschberg, Rehau, Sparneck, Naila u. a. m. oder bei noch lebend Nachkomme ergänzen werden.
so sein es gelingen, über fast alle Person, mit die Jean Paul damals in Berührung kommen, Aufschluß zu geben.
über seine eigen Familie orientieren d Stammtafel am Schluß d Band.
d früh Tafelbeilage können um eine Bild d alt Klöter vermehrt werden.
zur Ermittlung d in d Brief erwähnt Druckschrift dienen außer d bekannt bibliographisch Nachschlagewerken vor alle auch Jean Pauls Exzerptenhefte.
in d Anmerkung können gegenüber d alt Ausgabe vieles ergänzen und berichtigen werden, wobei ich wieder namentlich Herr Professor Kurt schreinern in Göttingen dankenswert Hilfesdienst leisten haben.
Jean Pauls Werk werden nunmehr nach d erst und zweit Abteilung d historisch-kritisch Ausgabe statt nach d Einzelausgabe zitieren.
Genf, im Mai 1956 Eduard Berend
*1.
an Adam Lorenz von Orthel in Hof.
[1]
Hof, vor 11. Okt. 1780
ach d wenige Zeile haben ich Träne verursachen, ich -- d wenig Freude haben; denn wo sein sie? -- und d auch diese einige bald missen müssen.
wenn ich vielleicht weg sein:
so sehen' zu nachts zu deine Gang in d Garten hin, wenn sie d Vollmond Beschimmert -- und denken dann daran -- wie wir jenseits hinüber über d beleuchtet Wasser blicken -- wie eine freundschaftlich Träne d Auge' Entdrang -- zum Allvater hinauf -- --
ach!
d Tag d Kindheit sein hin -- d Tag d Schüler bei beide auch bald vollenden -- bald ganz Leben -- --
hier kommen du und unterbrechen ich; ich lesen d Papier, die du ich geben haben; und nun können ich nicht mehr schreiben -- -- fließen Träne. -- --
doch noch was. --
laut Sterbegedanke umgeben ich jetzt -- vielleicht du auch; und diese sein gut Zubereitung. -- --
nun schimmern ruhig Mond! senken Ruhe in gequält Seele -- schauerlich sein_es, unter Mondsblinker, Al d harmlos, nachbarlich Hügel -- beinen Grab wandeln -- zu spähen!
schauerlich wenn_es so totenleise um dich her sein, undes du ergreifen d groß alumspannende Gefühl -- edel sein_es, nächtlich d Grab d süßschlummernd Freund zu besuchen -- und ach! d betrauern, die nun d Wurm zernagen.
-- Lese in Yorik's Reise im 1ten Teil d, wo er beim Grab d Mönch sein. -- --
von diese Geschreibene reden mit ich ja keine Wort -- schreiben können allenfalls. -- --
dein Freund Richter
[2]
2. an Pfarrer Erhard Friedrich Vogel in Rehau.
Hochehrwürdiger und hochgelehrt Herr, insonders Hochzuverehrende Herr Pfarrer!
Ew. Hochehrwürde müssen ich gehorsam um Vergebung bitten, daß ich dieselbe neulich so lange beschwerlich sein sein.
dieselbe setzen so viel neu Gütigkeit zu d alt hinzu, daß es ich schwer werden, Wort zu finden, die genug Dankbarkeit verraten -- und noch schwer, so kühn zu sein, dieselbe um neu zu bitten.
hierdurch übersenden ich die Buch mit gehorsam danke -- d Teil d Berliner Bibliothek werden ich dieselbe nächstens zurückschicken.
-- originell Witz und Laune herrschen durch d ganz Buch von d Ehe; d drüselich sein, daß diese Buch so bald eine Ende haben.
es haben eine frappant Ähnlichkeit mit d Lebenslauf nach aufsteigend Linie.
sollen iches wieder wagen, um neu Schrift bei dieselbe anhalten?
die Güte gegen ich geben ich Mut, es um folgend zu tun:
d dritt Teil von Semler Untersuchung über d Kanon --
Göthe Schrift --
d zweit Teil von Lavater Tagebuch --
helvezius sur l'education de l'homme --
d fünft Abteilung d Anhang zu d 36 Band d A. D. Bibliothek --
und um -- -- kaum wagen iches noch einmal dieselbe darum zu bitten -- Lessing Fragment.
ich befürchten nicht, die Unwillen zu verdienen, wenn ich um eine Buch gehorsam bitte, die dieselbe ich aus liebreich Absicht versagen. -- diese Dilemma scheinen ich allzeit sicher: entweder diese Buch enthalten Wahrheit, oder Irrtum.
seines erst, so können nichts hindern es zu lesen -- sein_es letzte, so überreden es entweder nicht, weil d Grund zu schwach sein -- und dann schaden es auch nichts -- oder es überreden.
was haben ich aber im letzte Falle für Gefahr zu befürchten, wenn ich eine Wahrheit, von die ich nicht aus Grund überzeugen sein und die bei ich bloß Vorurteil sein, mit eine Irrtum vertauschen, die ich warescheinlich und einleuchtend sein? --
dürfen ich also noch einmal -- aber ich wollen lieber hundert Buch missen, als nur im gering ich die Gütigkeit und Liebe unwert machen.
-- es folgen hier auch d klein Aufsatz oder vielmehr Übung, um die Durchlesung ich dieselbe neulich bitten.
wennes nicht zu viel wagen sein, werden ich dieselbe gehorsam ersuchen, sie für Schulexerzizien ansehen, die man korrigieren -- nichts müssen ich erwünscht sein, als eine Tadel -- wenn ich so glücklich sein, er zu erlangen -- von dieselbe, welche es wohl am gut im Stand sein -- ohne Schmeichelei sein diese schreiben -- zu tadeln und zu verbessern.
wie werden ich mich freuen, falsch Gedanke von denselben bemerken zu finden, oder fehlerhaft Ausdruck korrigieren zu sehen!
ich haben denselben mehr Monat schicken können; allein ich glauben, die Güte nicht zu sehr missbrauchen zu dürfen.
ich werden dieselbe nicht genug danken können, wenn sie nur diese würdigen durchlesen.
doch genug von d unbedeutend Dingelch.
ich haben d Ehre mit d groß Hochachtung zu sein
[3]
Ew. Hochehrwürde Schwarzenbach an d Saal d 3. April 1781. ganz gehorsam Diener J. P. F. Richter Adr. a monsieur monsieur Vogel, Minister de la Parole de dieu à Rehau. P. Expr.
3. an Pfarrer Vogel in Rehau.
Schwarzenbach, April 1781
euer.
mit gehorsam Dank senden ich d Buch.
d Berliner Bibliothek haben sich d H. Aktuar Vogel ausbitten, um sich einige neu Buch ausziehen.
die nächstemal werden ich sie dieselbe übersenden.
ich können dieselbe d Vergnügen nicht beschreiben, die ich bei d Durchlesung d Helvezius empfangen.
d wohlklingend Sprache, d Beredsamkeit, d wizzigen Bemerkung reissen eben so hin.
wie schade, daß ich ich schon lange nicht diese Buch von denselben gehorsam ausleihen haben!
aber wirklich die Bibliothek scheinen immer herrlich Buch darleihen, je mehr man darin lesen -- sie scheinen eine Quelle zu sein, die nie versiegen, aber wohl immer mehr fliesen, je mehr man aus sie schöpfen.
dieselbe haben allzu viel Güte gegen ich als daß ich nicht so frei sein, und ich dieselbe bedienen sollen.
nur noch eine kurz Zeit et_cetera.
ich bitte dieselbe also ganz gehorsam um folgend Buch:
[4]
d 3ten Teil vom Helvezius --
d Versuch vom Montagne -- sie werden für ich allzuschwer sein, wenn ich sie nicht mit Hilfe eine gut Freund durchlesen gedenken.
Semler
Krauseneck -- wenn lassen sich eine solch empfindsam Dichter mit mehr Reiz lesen, als wenn eben d Natur in ihr groß Reiz prangen, die er malen.
Spazzirgänge.
nächstens werden ich wieder so frei sein, und denselben eigen Arbeit schicken.
die gütig Aufnahme d vorig geben ich d Mut es zu tun.
zwar ich sein überzeugen, daß ich d Lob, welche dieselbe denselben in Güte leihen, gewiß nicht verdienen -- aber doch erkennen ich die gütig Absicht daraus, welche um ich aufmuntern, die an ich loben, was ich noch nicht sein, aber werden sollen.
und wie glücklich werden ich sein, wenn dieselbe noch diese Sache korrigieren -- und vorzüglich ihr Wahrheit prüfen.
von die Güte versprechen ich ich alle.
dürfen ich mich gehorsam wohl d Nachricht ausbitten: ob d Kollegium zu Leipzig vor oder nach Pfingsten angehen.
ich bitte nochmals gehorsam um d ausgebitten Buch, und werden nie vergessen zu sein --
4. an Stadtsyndikus Ruß in Wunsiedel.
Schwarzenbach, April 1781 hochgeehrt Herr
dieselbe werden ohne Zweifel glauben, ich haben meine Pflicht gänzlich aus d Auge setzen, da ich weder an dieselbe schreiben, noch ich mündlich nach die Wohlsein erkundigen haben.
allerdings sein es schon meine Schuldigkeit, persönlich denselben meine Aufwartung zu machen.
allein d tausend Hindernis, in die man immer verwickeln sein, und d Arbeit, die eine nicht erlauben, viel herum zu reisen , werden ich hinlänglich bei dieselbe entschuldigen, wenn ich die, was ich schon lange haben tun sollen, bis auf jetzt verschieben haben.
ich haben ich jetzt vorsetzen ich in drei Woche auf d Universität Leipzig zu begeben.
dieselbe werden leicht einsehen, wie viel man Geld nötig haben, um auf eine so teuer Universität zu leben -- und dieselbe werden_es auch wissen , wie wenig meine Vermögensumstand hinreichen, damit d nötig Kosten zu bestreiten, da ich meine sel. Vater so bald verlieren, da ich noch neben ich vier fast noch unerziehen Bruder haben.
nun haben ich erfahren, daß d H. Superintendent Esper verschieden Stipendium, und auch Tisch zu vergeben haben.
ich werden ich also meistenteils auf Stipendium verlassen.
allein noch haben ich keine.
nun haben ich erfahren, daß dieselbe bei d H. Superintendent in besondere Achtung stehen sollen, und daß man nur dieselbe nötig haben, um bei er alle zu erlangen; dürfen ich nun nicht dieselbe gehorsam bitten, daß sie sich bei d Herr Superintendent erkundigen, ob noch Stipendium oder Tisch zu vergeben sein, und zugleich bei er d Bitte für ich einlegen, daß d H. Superintendent ich gütig eine Stipendium und eine Tisch zukommen lassen.
von die Güte gegen ich sein ich_es versichern, daß dieselbe diese Verlangen keine abschlägig Antwort geben werden.
ich setzen noch d Bitte hinzu, dieselbe mögen ich es sogleich durch einige Zeile bekannt machen, ob für ich etwas oder nichts zuerwarten.
ich werden alsdann sogleich nach Wonsiedel reisen, und selbst bei d H. Superintendent gehorsam supplizieren, und auch bei denselben meine Schuldigkeit eine Genüge leisten.
die Güte lassen mich alle hoffen.
ich wünschen dieselbe wohl zu leben.
meine Mama lassen sich denselben gehorsam empfehlen.
ich aber haben d Ehre, allzeit ich zu nennen
[5]
dieselbe Gehors. R.
5. an Pfarrer Vogel in Rehau.
Schwarzenbach, 6. (?) Mai 1781 gehorsam Promemoria.
für d Buch, welche dieselbe ich neulich zu schicken d Gütigkeit haben, statt ich dieselbe d gehorsam Dank ab.
wie herrlich sein d Brief aus d Englische?.
d Montaigne sein über meine Gesichtkreis.
aus einige Stelle scheinen ich, daß er bieder und rechtschaffen sein.
dieselbe sein allzeit so gütig, ich meine Bitte zu gewähren, ich hoffen, daß dieselbe auch d letzte um folgend Buch nicht abschlagen werden:
[6]
Klopsstock Gelehrtenrepublik
Tölners theologisch Untersuchung d zweit Band -- dürfen ich Mir_Es von denselben ungebinden ausbitten, wenn es noch nicht binden sein
Spalding vom Wert d Gefühl im Christentum
d zweit Abteilung von Jerusalem Brief über d mosaisch Schrift
Usong von Haller
d Chrysal.
ich werden nicht so frei sein sein, und dieselbe sobald wieder um ander Buch bitten haben, da ich selbst noch etliche noch nicht zurückgeben, wenn ich nicht von H. Aktuar Vogel gehören haben, daß dieselbe so gütig sein sein, zu meine Übung im Denken Anmerkung zu machen.
wie erfreut sein ich, von denselben eine so unverhofft?
Güte zu genießen.
es sein viel Güte von denselben, diese Sache nur zu lesen; aber es sein_es noch mehr, daß dieselbe sie sogar verbessern.
ich erwarten die Anmerkung, die ich ich ehestens gehorsam ausbitten, mit d groß Ungeduld und mit d Freude, die ich schon zum voraus empfinden, wenn ich eine gut Buch erwarten.
d übrig Buch werden ich selbst nächstens dieselbe übermachen.
6. an Rektor Werner in Schwarzenbach.
Leipzig, Ende Mai 1781
ich sein gesund in Leipzig angelangen.
d Stadt sein schön; wenn man eine Stadt schön nennen, d groß Haus und lang Gasse haben -- für ich sein sie noch einförmig.
und d herrlich Gegend -- die sie ich versprechen -- die finden ich um Leipzig herum nicht.
überall eine ewig einerlei -- keine Tal und Hügel -- völlig entblößen von d Reiz, die ich d Gegend, wo sie noch wohnen, sonst so angenehm machen.
in viel Sache seines so hier, wie sie ich voraussagen haben -- in andere aber seines anders.
für 18 Pfennig können ich zu Mittag essen.
ferner: beim Rektor Klodius haben ich d Inskription ganz schenken bekommen -- und eben so d Kollegium.
für mein schön Zimmer brauchen ich nur 16 Rtl. zu zahlen -- aber dafür müssen ich zu Meßzeit allemal ausziehen.
auch d Student -- d gemein Leute sein so höflich, so polieren, wie sie ich sagen haben.
allein in folgend scheinen ich ihr Vorhersagung nicht eintreffen zu wollen.
d Information sein hier selten -- und d Menge die, die informieren, sein unsäglich groß.
in groß Haus nehmen man nur d zu Informator an, d Empfehlung an sie haben.
eine Information also sein hier eine nicht so gewöhnlich Ding -- und eine gut sein selten.
diese haben ich selbst aus d Mund verschieden Professor gehören.
alle haben ich die, eben nicht tröstlich Sprichwort von Leipzig sagen:
lipsia vult exspectari.
und d Exspectari sein so unbestimmt, daß man, wenn eine 50 Jahr' in Leipzig sein, und in diese 50 Jahr keine Brot bekommen, er immer noch vorpredigen können, er sollen nur warten, es werden sich schon geben. --
d Mode sein d Tyran, die diese Stadt beherrschen.
alle gleißen und schimmern von außen -- so d Student -- aber von innen, wie ich eine schon kennen lernen haben, fehlen es an Kopf und Herz. --
d H. Magister Kirsch von Hof sein mit ich und d Örtel nach Leipzig mit reisen.
seine Gegenwart hier haben ich viel helfen.
er haben mich bei etliche aufes gut rekommandieren -- beim Seger, und bei Bel.
er haben ich auch eine recht gut Testimonium Paupertatis schreiben -- diese dürfen ich nur vorzeigen, um alle Kollegium schenken zu bekommen: besonders viel haben ich diese Zeugnis bei Prof.
Platner helfen, die d Philosophie sehr lieben. --
diese sein lauter unbedeutend Ding:
aber ich haben jetzt nichts anders zu schreiben, und wenn ich d Zerstreuung, in die ich mich jetzt immer noch befinden, entgehen sein, so wollen ich sie vielleicht mit wichtig Ding unterhalten.
Schreiben sie recht bald.
mein Logis sein:
in d Gasthof zu d drei Rose in d Betersstraße, zwei Treppe, No. 2. gerade in d Haus, wo d Örtel wohnen; unsere Zimmer stoßen zusammen.
[7]
Denken sie ferner an ihr Freund, die weit von sie entfernen sein, die aber demungeachtet immer sich an d selig Stunde erinnern, die er in ihr Umgang verleben -- d nie aufhören zu sein
Ew. Hochedelgebore gehorsam Diener, Gefatter und warm Freund.
ich sein neulich, da ich mich von Al meine Freund in Schwarzenbach treten, so kalt; ich Schien_Es wenigstens.
ich können iches damals nicht erklären.
jetzt können ich_es.
ich wollen eine Gleichnis dafür Hersezzen: je ruhig auf d weit Weltmer alle Welgen, alle Luft sein, desto mehr wüten d Sturm, die auf d Stille folgen -- je lang unterirdisch Feuer d Ausgang verschließen sein, desto mehr brausenes auf, desto heftig wüten sie.
eben so -- -- -- --
[8]
7. an Aktuar Joh. Wilh. Vogel in Schwarzenbach.
Leipzig, Ende Mai 1781
mit innig Vergnügen fangen ich an eine Brief an sie zu schreiben, weil er in ich d Andenken die doppelt erneuern, die ich so viel schuldig, von die ich so viel Wohltat genießen und gegen d Liebe und Dankbarkeit meine erst Pflicht sein.
mit d Kammerrat Örtel haben ich wegen d Gerichtshalterei sprechen.
er sein gar nicht abneigen, sie sie zu übertragen -- aber er mögen nur gern d Gelegenheit erwarten, sie d Klingsohr abnehmen.
sobald d Klingsohr wieder eine neu beträchtlich Feler machen, sobald werden sie an seine statt Gerichtshalter sein.
d H. Kammerrat werden sie selber einmal besuchen, wie er ich sagen haben.
sie können auch selbst einmal eine Reise nach Töpen zu er machen.
da ich er für sie sehr geneigt machen haben; so brauchen es bei er nichts, um er gar auf ihr Seite zu neigen , als ihr wert Person zu kennen lernen !. --
d groß Jurist Hommel werden d Sonntag begraben -- er hinterlassen eine Vermögen von drei bis vier Tonne Gold.
d jung Örtel mögen gern verschieden gut Buch, die d Anfangsgrund d Jurisprudenz enthalten, kennen.
ich erinnern ich, daß sie ich neulich etliche nennen haben.
dürfen ich sie bitten, ich diese zu schreiben? --
d Stadt sein schön, und ebenso d Gegend um sie herum -- demungeachtet gefallen ich sie nicht ganz.
vielleicht weil ich ihr Schönheit mit halb Seele Gruß; indem ich d ander Teil in meine geliebt Vaterland zurücklassen haben -- vielleicht, weil ich d gut Mensch und d Freund missen, die ich in Schwarzenbach zurücklassen.
Gönnen sie mich bald d Vergnügen eine Brief von sie zu lesen.
Empfangen sie noch einmal d Dank für d Vergnügen, die ich so oft bei sie genießen -- und für ihr letzte Geschenk, die ich um so viel teuer sein, weil es mich an eine d selig und zugleich traurig Stunde meine Leben erinnern.
nehmen sie diese Dank jetzt an, die ich neulich so wenig ausdrücken können -- weil d Schmerz eben nicht beraten sein.
empfehlen sie mich ihr vortrefflich Gattein -- Leben sie wohl -- und werden sie mehr belohnen, als man bisher in ihr undankbar Vaterland es ihr Verstand tun haben.
sein sie versichern, daß ich nie aufhören können et_cetera.
[9]
8. an Pfarrer Vogel in Rehau.
Hochwürdiger und hochgelehrt Herr!
insonders hochzuvererender Herr Pfarrer!
sehen dieselbe, wie ich mein Versprechen halten?
kaum sein ich etliche Tag' in Leipzig: so bekommen sie schon eine Brief.
er werden eben nicht viel interessant enthalten, und ziemlich mager sein -- aber genug, wenn er ich nur bald d Vergnügen zu Weg bringen, eine von sie lesen zu können. --
d groß Jurist Hommel werden d Sonntag begraben:
er hinterlassen eine Vermögen von 3 bis 4 Tonne Gold.
-- d Magister Kirsch von Hof, die mit ich in Gesellschaft nach Leipzig reisten, erzählen ich eine ziemlich scheinbar Einwurf vom D. Ernesti gegen d Authentizität d Apokalypse -- diese nämlich.
an eine Ort d Apokalypse, ich wissen nicht mehr wo, stehen: d Stadt d geistlich nennen werden Jerusalem.
diese Wort geistlich, Πνευματικως werden hier in eine Verstand gebrauchen, die d Schriftsteller d N. T. und sogar d Kirchenvater und Skribent d erst Jahrhundert nicht gewöhnlich sein.
diese Wort werden erst dann in eine solch Sinn nehmen, da man anfangen zu allegorisieren, zu deuteln, und in jede Wort d Bibel eine Anspielung auf etwas überirdisch zu finden.
weil also diese Wort in diese Jahrhundert nicht in diese Sin gebrauchen werden; so können ich schließen, daß auch d Apokalypse nicht in diese Jahrhundert verfertigen werden sein.
einige Stärke scheinen diese Einwurf zu haben; nur sein_es zu viel wagen, aus eine einzig Wort viel schließen zu wollen.
-- wenn Locke aus d Spruch matt.
25. viel für sein System glauben beweisen zu können: so irren er sich.
er beweisen gerade wider d Locke, und sein höchstens eine argumentum bilaterum.
"gehen ins ewig Leben, und gehen in d ewig Pein" -- hier sagen er müssen "Pein" Vernichtung und Tod heißen, weil beide Ding hier einander entgegensetzen werden, Leben und Pein aber nicht entgegensetzen werden können; da sie heterogen sein.
allein hier können man antworten: eben wenn Pein eine Vernichtung bedeuten sollen, so müssen es Tod und Vernichtung hier heißen:
denn nur Tod können d Leben entgegensetzen werden -- es müssen heißen, gehen ines ewig Leben, und in d ewig Tod.
daes aber hier nicht so sein, so können man schließen, daß Pein nicht Tod heißen können, sondern seine eigentlich Bedeutung behalten.
-- d Wort Κολασις werden nie in d Bedeutung d Tod gebrauchen.
es kommen von Κολαζω her, Castigo.
was haben aber d Idee, geißeln, quälen werden irgend für eine Verbindung mit d Idee vernichten werden? --
im Gegensatz haben Ζωη nach eine Hebraism d Bedeutung von Glückseligkeit.
so werden 1 Sam. 25, 6. חיים in d Bedeutung d Glücklichsein nehmen.
es sein also warescheinlich, daß Ζωη auch in diese Stelle so nehmen werden; vorzüglich da sein Gegensatz "Pein" deutlich anzeigen, daß man_es so nehmen müssen.
-- über ihr Nichts, wovon sie ich neulich sagen, haben ich nachdenken.
d Gedanke' sein schön; d Einbildungskraft verlieren sich darinnen.
allein ich glauben sie beweisen zu können, daß es gar keine absolut Nichts geben können.
schon in diese Rücksicht nicht: weil Gott überall sein -- und wenn wo eine absolut Nichts sein, so werden Gott nicht sein.
verstehen sie_es nichts so: eine Ort, wo keine Körper existieren; so wollen' ich deutlich beweisen, daß überall Körper sein müssen -- und daß d Satz in d Metaphysik "alle Ausgedehnte haben Grenze" so sein nicht sein, als es scheinen.
es kommen auf sie an, ob iches einmal tun sollen.
-- nächstens werden ich sie d Gegenanmerkung zu ihr Anmerkung überschicken.
ich erwarten mit viel Begierde ihr neu Zusatz.
meine Übung wollen sie mich zurückschicken?
wahrlich!
es verlohnen d Postporto nicht, daß ! man darum ausgeben.
ich haben sie ohnehin zweimal.
wenn sie sie nicht zu gering scheinen:
so gönnen sie sie eine Platz in ihr Haus, sollen es auch im auskriechen verderben alt Papiere sein.
d Lob, die sie mich beilegen belieben, mögen ich nicht widersprechen:
damit ich nicht in d Verdacht kommen, als tun iches, um es zweimal zu hören.
-- mein groß Vergnügen hier in Leipzig werden d Briefwechsel mit sie ausmachen.
sein sie mein Führer, auf d Weg zur Wahrheit, und auf d Weg zum Glück -- leiten sie d Jüngling, die so leicht fallen können.
-- ihr Beifall werden ich genug sein, fleißig zu sein -- und ihr Tadel Sporn genug, gut zu werden.
ich sein sie viel schuldig, ja wahrlich ich sein sie viel schuldig -- es sein mein Glück sie kennen lernen zu haben.
Dankbarkeit und Liebe sein meine erst Pflicht gegen sie -- und diese werden nie in d auslöschen, die d Ere haben sich zu nennen
[10]
[11]
Ew. Hochwürden gehorsam Diener Leipzig d 27 Mai 1781 Sonntag.
j. p. f. Richter
9. an Aktuar Vogel in Schwarzenbach.
Leipzig, 30. Juni 1781
mit viel Vergnügen empfangen ich ihr Brief, mit noch Mererem durchlesen ich er.
ich statt
sie dafür d warm Dank ab; und fügen noch d Bitte hinzu, ...........
haben sie etwan einmal Buch hier nötig, die sie entweder in Hof gar nicht, oder wenigstens nicht um d genau Preis bekommen können -- so lassen sie mir_es Vergnügen, sie meine Dankbarkeit gegen sie durch diese unbedeutend Dienst an d Tag legen zu können. -- nichts bedauern ich mehr, als daß d Sache mit d Kammerrat Örtel nicht jetzt schon so gehen sein, wie ich_es wünschen haben.
soviel können ich sie versichern, daß sie ihr Endezweck völlig noch erreichen werden -- obgleich sie er jetzt noch nicht erreichen haben.
vielleicht haben d alt Örtel d ganz Sache vergessen -- oder er wollen noch etlichemal erwarten, wie oft d Klingsor als Dummkopf und Nar handeln können.
und wie schwer seines alt Leute zur Veränderung zu bewegen -- jede Neuerung sein sie verhassen, sie legen ungern eine alt Kleid ab -- jede ihr Idee wurzeln doppelt fest in ihr dürr Gehirn.
ich wollen d Sache durch d jung Örtel betreiben so viel ich können.
-- ich vermuten es voraus, daß d Klingsor ihr Erwartung werden übertreffen haben -- verstehen sich, durch elend Zeug.
aber obgleich sie er auf alle Weise werden seine Schwäche füllen lassen, und er d Lerheit seine Gehirn auf jede Seite seine Arbeit demonstrieren -- so werden er demungeachtet sich noch für d hochberühmt S. Klingsor halten, dazu er eine hoch Rat prägen haben.
weil er alt sein, und sie nicht, so werden er d Weisheit nach d Farbe d Hare schätzen -- und sich es nicht einfallen lassen, daß es auch grau E -- geben.
ich bedauern es nur, daß sie ihr Kraft an so eine elend man verschwenden müssen -- er verdienen ihr Gegner nicht zu sein.
-- sie werden mit ich d ehrewürdig man bedauern, die Verlust ich sie schon neulich schreiben, d Hommel. neulich kanten ich er nur als eine vorzüglich Jurist -- jetzt kennen ich er als eine sein Mensch und scharfsinnig Philosoph.
unsterblich haben sich d man um Sachsen verdienen machen.
durch seine scharfsinnig Grund, seine warm Beredsamkeit bringen eres dahin, daß d Infamiestrafe aufheben werden sein, daß d Tortur, diese schwarz Geburt d Unwissenheit, und d Fanatismus, und d Grausamkeit, in kursächsisch Land abschaffen sein -- und daß d Anzahl d Hinrichtung d Mensch gering sein.
ja, er sollen sogar, wie man ich versichern haben, sehr auf d gänzlich Abschaffung d Todesstrafe dringen haben, und sollen nur sein Tod d Ursache sein sein, daß er diese Unternehmen nicht ganz zu stande bringen.
Edle man! wie sehr verdienen deine Asche d Träne und d Verehrung jede Mensch! -- -- Neuigkeit gebenes eben hier in Leipzig jetzt wenig -- vielleicht aber nur deswegen, weil man sie ich nicht sagen.
empfehlen sie mich d H. Pfarrer Völkel -- diese würdigen man, die ich so viel Dank und Liebe schuldig sein.
wie können sie sich freuen, in eine Zirkel so aufgeklärt Mann zu leben, die überall selten, und im Baireutschen am selten sein.
sie werden müde sein zu lesen.
ich schreiben eine Brief nach d Regel d gemein Leute: viel helfen viel.
weil ich nicht gut schreiben, glauben ich viel schreiben zu müssen.
-- empfehlen sie mich die würdig Gattein; küssen sie an meine statt die liebenswürdig Kind.
lieb sie ich, und sein sie versichern, daß ich allzeit mit d groß Hochachtung sein --
[12]
d Hochmut wachsen mit d Alter und d Dummheit.
ihr Witz werden wohl d Klingsor nicht viel Bekümmernis machen -- denn ich glauben fest ! gewiß zu sein, daß er er nicht verstehen -- und ihr Grund werden er nicht sehr überzeugen -- denn, lieber Gott, dann sein d Klingsor nicht mehr Klingsor.
[13]
10. an Frau Richter in Schwarzenbach.
geliebt Mama!
ich wünschen ich keine solch Brief mehr von sie, wie d letzte sein; mit Furcht erbrechen' ich jede, und immer kommen eine unangenehm Post mit d ander.
d letzte Brief sein fast ganz voll.
diese Mensch, die Name man verfluchen sollen, tun sie ja eine Tort nach d ander an.
die sein gar zu arg, was sie ich schreiben haben; ich wundern ich, wenn sie nicht krank darüber werden sein.
aber wenn sie diese noch einmal tun, so halten ich es für d gut, wenn sie tüchtig Zeuge, die es gehören haben, aufrufen und d Kanaille verklagen.
solch Grobheit können sie unmöglich leiden.
die sein gar d fatal, daß sie d Aktuar d Quartier aufsagen haben.
ich wissen nicht, ob es gut sein, wenn sie nach Hof ziehen.
d Hauszins ersparen sie -- die sein auch d einzig.
aber hernach werden sie d Aktuar nicht mehr dienen; und er können es nach d Gesetz nicht.
und in Hof finden sie gewiß keine solch gut Advokat.
ferner, bedenken sie d Drangsale, die sie diese grob Mensch antuen werden, d Schimpfwort, welche sie täglich von sie hören müssen; und dann d Riedelspak, welche Plage werden sie nicht von die ausstehen haben! --
doch sie können es überlegen.
Schreiben sie ich, wenn sie ausziehen müssen. --
meine Weste haben ich noch nicht machen lassen.
aber sie brauchen ich keine Leinwand zu schicken; ich werden sie ich noch lange nicht machen lassen, weil sie sich zu meine Bieber nicht schicken.
dafür schicken sie ich lieber fein Oberhemd, keine Unterhemd brauchen ich nicht; aber jene müssen à la hamlet machen sein.
bei sie werden diese niemand verstehen; die heissen nämlich, vorn bei d Brust müssen sie offen sein, daß man d bloß Hals und d Brust sehen können; die sein hier Mode. --
da haben sie wohl tun, daß sie meine Brief an Stadsyndikus, d Aktuar nicht weisen haben. --
wegen meine Bruder wollen ich im nächst Brief schreiben; die können sie sie voraussagen, daß ich jede in jede Monat Geld schicken werden -- wenn ich es nämlich haben, und wenn sie fleißig sein. --
in drei Woche schreiben ich nicht; vielleicht schreiben ich danach was Gut und Angenehm; auch schreiben ich in 3 Woche weder an Rektor noch Pfarrer noch Aktuar; ich haben meine Ursache dazu.
beiläufig schreiben sie ich, was d Aktuariusin oder ihr Christiana so von neu Ware nötig haben; ich mögen sie gern zur Messe eine Geschenk machen, wenn ich nämlich -- Geld haben.
ich sein
[14]
ihr gut Sohn Leipzig d 27 August 1781.
j. p. f. Richter
und A Propos schreiben sie ich was sie von neu Ware nötig haben; dann kaufen ich sie wer rechts neumodisch, wenn ich nämlich -- Geld haben.
adr. a madame madame Richter, doüairiere à schwarzenbac sur la Saale.
abgeben in Hof, bei Kuhns Witwe, in d Klostergasse.
11. an d Herausgeber d Deutsche (?) Museum.
Leipzig, Ende August (?) 1781
ich sein nicht so glücklich, sie nah zu kennen, als aus ihr Museum -- allein diese sein schon genug, sie von eine ihr gut Seite zu kennen lernen !.
ich wagen also, sie diese Aufsatz zu übersenden, und sein versichern, daß sie er einrücken werden, wenn er es verdienen; und er auslassen werden, wenn er schlecht sein.
er sein eine wenig lange geraten:
seine Länge werden er nicht unfähig ? machen, im Museum zu stehen:
denn für d Sujet, die er abhandeln, sein mehr zu wenig als zu viel <zu kurz, als zu weitläufig> sagen werden.
sollen ich ihr Beifall erhalten, so werden ich die anspornen, mehr für ihr Museum ausarbeiten und ich werden, wenn sie_es erlauben, eine d fleißig Mitarbeiter d Monatsschrift sein.
so haben ich z. B. eine Menge solch abgereißen Gedanke, Digression, Mißelle für d Anhang? fertig; ...........
für d Vertrauen, die ich zu sie hegen, dürfen ich mich nicht diese klein Güte ausbitten? nämlich daß sie ungefähr in 14 Tag ich d Nachricht geben, ob sie diese Aufsatz einrücken können; und zugleich d Monat bestimmen, wo er stehen werden.
mein Logis sein in d Betersstraße, im Gasthof zu d 3 Rose, 2 Treppe hoch.
alsdann werden sie eine nicht ganz unbedeutend Nachricht von ich erhalten.
ihr Güte versprechen ich alle, um was ich sie bitten.
ich sein mit volkomner Hochachtung ...
[15]
Verzeihen sie d Unleserlichkeit d Manuskript, und d nicht gewöhnlich Orthographie.
12. an Rektor Werner in Schwarzenbach.
Leipzig, 15. Sept. 1781
kaum trauen ich meine Auge, da ich ihr lieb Brief empfangen.
ich glauben nicht, daß sie je mehr an mich schreiben werden, da sie so lange nicht schreiben haben; nur ihr Brief selbst sagen ich, daß d Entfernung d Ort ich noch nicht ganz ihr Liebe, ihr Andenken entreissen haben.
sie werden_es wenigstens sonst empfinden haben, wenn sie_es gleich jetzt nicht mehr fühlen, wie angenehm jede Nachricht, jede Zeile, von die sein, die man in seine Vaterland zurücklassen haben, wie man jede auch unbedeutend Sache von sie mit warm Herz aufnehmen, und wie d klein Gewohnheit wir mit süß Vergnügen erfüllen, da sie an d groß Freude wieder erinnern.
sie werden ich es also vergeben, wenn ich mit Ungeduld auf ihr Brief hoffen; sie werden ich aber glauben, wenn ich sagen, daß ich er mit groß Vergnügen empfangen haben.
erst ihr Erlaubnis müssen ich haben, um anstatt d Titel, die sie meine Ererbietung schuldig sein, die zu setzen, welchen ich mein Herz sagen.
auf d erst Seite sein sie so gut, Sache zu schreiben, die ich schmeicheln, wenn ich -- eitel sein.
nie werden ich Höhe zu ersteigen suchen, die für ich zu steil sein, und d vielleicht ich wenig helfen werden, wenn ich sie werden ersteigen haben.
wissen sie nicht, daß auf hoch Berg d Luft zu dünn sein, als daß eine gewöhnlich Erdengeschöpf da atmen können?
-- sie verstehen ich.
doch ich kennen
ihr Herz und ihr Verstand zu gut, als daß ich diese .... für etwas anders als liebreich Anspornung zum Fleiß, und klug gewählt Gegenmittel gegen d Trägheit ansehen sollen.
[16]
ich mögen sie so viel schreiben, als ich jetzt im Kopf haben; aber die haben für viel Bogen nicht Raum genug.
ich wollen also kurz sein.
auch noch jetzt sein meine Vermutung wegen d Exspectari noch nicht widerlegen; sie sein bestärken werden.
ich haben hier noch keine Information, keine Tisch, keine Bekanntschaft mit Student, noch gar nichts.
es sein eben nicht ganz leicht, Zutritt bei d Professor zu erhalten.
diejenige, die eigentlich berühmt sein, und die Liebe ich nötig genug sein, sein von eine Haufen Geschäft umringen, von eine Menge von ander vornehm Person ..., von eine Schwarm nieder Schmeichler umlagern, daß jede d nicht sein Kleid und sein Stand empfehlen, nur erst mit Mühe ihr bekannt werden.
und geradezu mit eine Professor sprechen wollen, die keine Stipendium, oder Tisch etc. zu vergeben haben, heißen wohl sich d Verdacht d Eitelkeit aussetzen.
bedenken ich noch d Menge von arm Student, die sich durch d Hunger auf ihr Gesicht so leicht verraten, d Menge von schlecht Student, die d menschlich Professor hintergehen, und er gegen d gut hart machen, so können ich mich d ganz Phänomen erklären.
demungeachtet geben sie ihr Hoffnung nicht auf; ich werden' alle diese Schwierigkeit überwinden, ich können sie zum Teil; allein ich brauchen es auch nicht.
hier kommen ich auf d Rätsel, die Auflösung sie so begierig erwarten, und welches ich meine Mama nur dunkel angeben.
allein jetzt seines eben so wenig noch auflösen; nur soviel können ich sie sagen, daß es weder eine Stipendium, noch eine Tisch, noch eine Information, noch sonst davon etwas betreffen.
es betreffen etwas, daß !
sie gar nicht vermuten, daß ! ich sie noch nicht sagen können, bis d Ausgang meine Erwartung entsprechen.
soviel davon. --
sonst sein ich noch wohlauf.
d Leipziger Luft behagen ich, d Stadt gefallen ich auch mehr, und d Gegend werden ich angenehm; besonders seitdem ich gewiß Garten haben kennen lernen.
sie werden sich es ! noch erinnern an d Ort, wo d Auge und d Zunge so reizend befriedigen werden.
-- aber wissen sie was ich eigentlich zum Fleiß antreiben? --
Grad die, was sie in ihr Brief sagen -- meine Mama.
ich sein ihr_es schuldig, eine Teil ihr Leben zu versüßen, da sie d ander so elend hinbringen haben; und sie d Verlust, die sie durch d Tod meine Vater erleiden, durch meine Hilfe zu minder; es sein meine Pflicht, etwas zum Glück meine Bruder beitragen -- sein diese nicht, so werden meine Studie anders sein, ich werden nur die bearbeiten, was ich gefallen, für was ich Kraft fühlen; sein diese nicht, so werden ich nie in meine Leben eine -- öffentlich Amt annehmen.
die kommen sie vielleicht wunderbar vor; allein kennen sie d ganz Verfassung, in die ich meine liegen in d Welt, d Beschaffenheit meine Seele, d sonderbar Gang meine Schicksal setzen haben, so werden sie die vernünftig vorkommen.
aber nichts sein ich unangenehm als d Nachricht von d Faulheit meine Bruder.
ich wissen keine ander Mittel als ihr Schärfe. tun sie_es, ich bitten sie, und lassen sie sie d Strafe ihr Faulheit hart, oft überheftig füllen.
es sein gut, wenn sie sich über eine Ungerechtigkeit zu beklagen haben, die an ihr Buckel ausüben werden, als über eine Ungerechtigkeit, die sie an ihr eigen Glück ausüben.
aber noch eine Mittel!
ich wollen meine Bruder alle Monat etwas Geld schicken, um sie zum Fleiß anreizen; unter d Bedingung, wenn sie eine klein Testimonium Diligenziä von sie haben.
die brauchen zwei Zeile zu sein.
vielleicht helfen diese; und sie, sie werden diese Mühe über sich nehmen, und sie es auch jetzt sagen, ...
es müssen aber so einrichten sein, daß siees selbst nicht verstehen; denn sonst sein sie klug genug, iches nicht zu schicken. -- nichts bedauern ich mehr, als d Unbequemlichkeit, die sie ihr Gichtfluß schon wieder verursachen haben. --
und sie sein noch immer frei? und wollen d Mittelding zwischen man und Jungesel noch bis an ihr Ende sein?
was haben sie doch d Gott Hymen tun, daß sie er so Aufeinmal alle Verehrung aufsagen, seine Altar umstoßen und zu eine Abgötler werden.
wir leben kurz Zeit; allein eben deswegen sollen wir diese kurz Zeit recht fröhlich leben
[17]
d Gasthof zu d drei Rose in Leipzig Jean Pauls Studentenwohnung
-- -- dum loquimur, fugerit invida aetas; carpe diem, quam minimum credulus postero,
mögen ich sie mit d Horaz anreden.
-- d Doktor Ernesti sein d 15 September begraben werden.
er werden sich wohl beim Cicero im Himmel Stunde in Latein geben lassen.
jetzt modern sein römisch Kopf, seine lateinisch Phrase und sein ganz Behältnis von alt Gelehrsamkeit im Grab.
sein Rum flattern über sein Grab hin; er hören er nicht mehr; so zerstäuben d Schlag d Tod d ganz Plunder von unsere Torheit.
diese fällen ich oft so warm aufs Herz, daß ich nichts lernen mögen, als worauf ich in d ander Welt fortbauen können; daß ich nichts tun mögen, als d Tat, die im Himmel Frucht für mich tragen.
genug!
ich ermüden sie; ich schließen, und sagen nichts mehr, als daß ich ihr neulich Krankheit an ihr Arm herzlich bedauern, daß ich sie Befreiung von diese Übel wünschen.
Kuß sie mein lieb Pate an meine Staat tausendmal, und schreiben sie ich doch, was es machen, ob es gesund sein und ob seine Seele mit d Körper wachsen.
und sie -- o!
ich sagen sie tausend Dank für ihr schön Brief, tausend Dank für d Liebe, die sie in demselben gegen ich äußer.
aber ich wünschen, dank nicht bloß sagen zu können; ich wünschen mehr.
und für die, was ich sie in Rücksicht d Bildung meine Verstand und Herz schuldig sein, für die, was nie eine Schüler seine Lerer bezahlen können? --
hier können ich nichts, als eine Träne d Dankbarkeit weinen, eine Wunsch zum Allgütige schicken, und innig versichern --
[18]
sie sehen, ich schreiben meine Brief an sie viel anders, als ich sie an jede ander Person schreiben; überall nehmen man eine klein Maske an; überall schminken man sich wenigstens eine bißchen: aber bei sie tun ich die nicht, ich zeigen ich sie wie ich sein, sie kennen meine Feler, und ich geben ich keine Mühe, sie sie zu verhehlen.
darum werden sie auch meine Brief an sie niemand sehen lassen; denn man verlachen oft d, die aufrichtig genug sein, sein Herz auf Unkosten seine Verstand reden zu lassen -- es geben Leute, d Idee für eine Tor halten, die nicht leichtsinnig sein wie sie.
ich müssen sie noch etwas sagen, was ich gewiß nicht aus Schmeichelei sagen.
ihr Brief sein in eine modern Schreibart schreiben; sie haben sich sogleich nach d Verf. d Menschenfreude bilden, und in ihr Brief neu Wendung, Konstruktion, Wort, und Beredsamkeit und kurz Satz verbinden. tun sie gewiß Person d Tort und zeigen sie sie, daß auch sie neu Deutsch schreiben können.
[19]
13. an Pfarrer Vogel in Rehau.
Hochwürdiger und hochgelehrt Herr, hochzuvererender Herr Pfarrer,
dieselbe erwartet ohne Zweifel von ich Brief; und ich von sie.
ich hoffen von eine Posttag zu d ander, ersinnen ich tausend Ursache, warum sie nicht schreiben, behalten jede solange, bis sie sich von selbst widerlegen und fallen endlich auf d Gedanke, sie beleidigen zu haben.
allein mit Wissen? -- nein, diese sein ich unfähig zu tun, und sie, es zu vermuten; oder aus Unwissenheit? o! so werden sie schon lange vergeben haben.
meine Verzögerung können ich mit nichts als d folgend entschuldigen.
ich schreiben sie nicht, weil ich nichts interessant zu schreiben haben, und sie nicht durch d Wichtigkeit d Materie für d Ekel schadenlos halten können, die d schlecht Vortrag dieselbe erwecken.
und selbst diese Brief werden noch mager sein, daß man wohl ausrufen können: Meister, wir haben d ganz Nacht fischen und et_cetera. --
d Doktor Ernesti sterben d 13 Septemb. vielleicht lernen er hier auf d Welt zu wenig Latein; und nehmen im Himmel d Cicero selbst dazu, um ganz eine Römer zu werden.
er sein mit soviel Titel, Erenname, Beiwort und Zierde behängen, daß man kaum d Mensch davor sehen können.
jetzt modern sein römisch Kopf, sein Gehirn von Zizero'Sphrasen und d ganz Behältnis alt Gelehrsamkeit, im Grab; sein Rum flattern über seine Hügel weg; er hören er nicht mehr.
wahrlich Pope haben Recht, d Rum eine eingebildet Leben in d Odem d ander zu nennen.
-- d D. Bart ! in Halle lassen siches gut sein.
jetzt haben er gerade soviel Pension und so wenig Titel, als er brauchen, um mit d Student in d Wirtshaus zu gehen und Brandewein zu trinken.
man haben er, glauben ich, eine groß Gefälligkeit tun, er von eine Teil seine Erentitel zu entledigen; denn nun haben er gerade so wenig Ere, als nötig sein, um sie ohne Schande manchmal verlieren zu können.
d D. Semler mögen gern seine Toleranz gegen er an d Tag legen; allein er können er nicht beikommen.
-- zur Messe kommen verschieden wichtig Buch heraus:
Kantes Kritik d Vernunft; witzig, frei und tiefgedenkt!
Garvees Übersezzung d Buch Zizero's von d Pflicht, mit philosophisch Anmerkung -- Mendelsson geben etwas über d Charakter Lessing heraus, und Platner neubearbeitet seine Aphorismus.
da sein sein Philosophie, die so selten sein, weil man soviel von sie sprechen.
Platner sein unstreitig eine d gut Philosoph Deutschland.
welch Glück für ich! sein Zuhörer sein. --
[20]
neulich lesen ich in eine Buche d Inschrift auf Neuton Monument; sie sein zu schön, als daß ich sie nicht hersezzen sollen:
hic iacet isaacus neuton, si nescis hunc, abito.
diese Universität haben eben nicht viel groß Mann: wenn man d Platner, Morus, Klodius und Dathe ausnehmen; so finden man überall nur mittelmässig Leute.
Dathe lesen nicht gut, und haben noch dazu eine schlecht Vortrag; er wissen auf d Katheder nicht halb d Gut zu sagen, was er in seine Buch sagen.
man haben mehr Nutzen, wenn man er lesen, als hören.
Bursche -- die sein nun eine drollig man!
er halten sich beinahe mit für d groß Geist auf Gotteserdboden, und haben d groß Stolz, lächerlich sein zu können.
nämlich, wenn er d Reformationsgeschichte lesen, so erzählen er gerade wie d gemein man erzählen; dieselbe Figur, platt Ausdruck und sogar dieselbe Stellung d Körper!
d derb Satyr d D. Luther besitzen er alle im Original; diese lesen er vor und setzen noch eine Dosis von eigen Witz dazu.
alle laufen zu er; er halten sich d für d groß Ere, und sehen nicht ein, daß man sich auf Unkosten seine Verstand lustig machen, und daß, wer nicht in d Komödie gehen wollen, sein Kollegium besuchen und eine -- Harlekin auf d Katheder belachen.
-- man haben er mit soviel Titel belegen, daß er Mühe haben zu wissen, was er sein; er soviel Amt geben, daß er d Macht haben, keine recht zu verwalten, und soviel Verdienst in Gestalt d Stern etc. von außen anhängen, daß er inwendig keine zu haben brauchen.
eine sein Schöpfung aus -- Nichts!
orthodox?
die verstehen sich von selbst, daß eres sein:
man haben' er nicht so belohnen, wenn er groß Verstand haben.
-- d Professorenvolk sein überhaupt d burlesk Volk: sie haben Originaltorheit, und man haben Unrecht tun, immer d Landgeistliche in jede Satire zu züchtig.
eine Professor nach d Leben zu malen! --
gewiß die sein d zweit Don Quichot, und sein Famulus sein Sancho Pansa. --
[21]
d Mode sein hier d Tyran, unter die sich alle beugen; ob er wohl niemals sich selbst gleich sein.
d Stuzzer bedecken d Straße, bei schön Tag flattern sie herum wie d Schmetterling.
eine gleichen d ander; sie sein wie Puppe im Marionettenspiel, und keine haben d Herz, er selbst zu sein.
d Hergen gaukeln hier von Toilette zu Toilette, von Assemblee zu Assemblee, stielen überall eine par Torheit mit weg, lachen und weinen, wie_es d ander beliebt, nähren d Gesellschaft von d Unverdaulichkeit, die er in eine ander einsammeln haben, und beschäftigen seine Körper mit Essen und seine Seele mit Nichtstun, bis er ermüden einschlafen.
wen nicht seine Armut zwingen, klug zu sein, die werden in Leipzig d Nar, die ich jetzt schildern haben.
d meiste reich Student sein diese. --
Rousseau haben sehr viel Schrift noch hinterlassen; in Mannheim drucken man seine sämtl. Werk auf Pränumeration mit d schön lateinisch Letter, mit welchen d alt Autor drucken werden.
eine herrlich man!
im Original lesen sich sein Emil noch einmal so schön; und seine Heloise, die sein zu gut, um nur geloben zu werden.
-- Verzeihen sie, wenn ich sie noch keine Auktionskatalog schicken haben; es sein erst zwei Auktion und in denselben meistens unwichtig Buch; nach d Messe werden ich sie d neu schicken.
in diese Jahr sein eine Buch herauskommen, betiteln: Charlatanterien !, gegen welche d Kezzeralmanach noch eine Konkordienformel sein.
Recht witzig sein es; es spaßen mit d ganz A. T.
es sein schon 3 Mal auflegen.
wenn ich_es zu kaufen bekommen können, werden ich sie es schicken.
die sein sein Motto auf d Titel:
wer Oren haben zu hören, die hören, Apokal.
wer eine Nase zu riechen, die riechen.
von meine Arbeit sagen' ich jetzt nichts: bis ich erst ihr Antwort auf diese Brief, d Erlaubnis erteilen, die ich so nützlich Briefwechsel fortsetzen.
sie werden ermüden sein von Lesen; ich schließen, und sagen nichts mehr, als diese, daß nichts in ich d Liebe und d Dankbarkeit auslöschen werden, welche ich ihr Güte schuldig sein.
vielleicht sein diese mehr, als wenn ich versichern, daß ich mit d groß Hochachtung sein
[22]
Ew. Hochwürden Leipzig, d 17 septemb. 1781. gehorsam Diener J. P. F. Richter
14. an Pfarrer Vogel in Rehau.
Hochwürdiger und hochgelehrt Herr, hochzuvererender Herr Pfarrer,
verzeihen sie, daß ich schon wieder schreiben; so wie sie ich werden verzeihen haben, daß ich neulich so lange nicht schreiben haben.
immer hoffen ich auf ihr Brief, die vielleicht schon unterwegs sein, vielleicht auch von diese erst seine Existenz erhalten.
hier schicken ich sie d Katalog von d Buch, die d 27 Oktob. werden verauktionieren werden.
ich werden ich freuen, wenn sie recht viel Buch darunter gefallen, und wenn ich etwas zum Wachstum d Bibliothek beitragen können, die ich soviel Nutzen, soviel Vergnügen verschaffen haben. --
Neuigkeit gebenes hier nicht viel; wenige, die man ich sagen; keine, die ihr Aufmerksamkeit verdienen.
-- folgend Anekdote mögen eine Beitrag zum Rum d Inskriptionendeuter sein.
Linguet, die jetzt in d Bastille sitzen, erzählen sie in seine Annalen.
zu Beville finden man eine Stein mit diese Inschrift aus lesbar, römisch Buchstabe:
I. C. I. L. E. C. H. E. M. I. N. D. E. S. A. N. E. S.
man schaffen diese Stein mit viel Unkosten nach Paris, um er d Deutung d Herr Akademischist von d Akademie d Inschrift und schön Wissenschaft zu unterwerfen; man ernennen Kommissarius; diese halten Session; man ziehen d berühmt Hieroglyphendeuter zu Rate; man tun alle, was Gelehrte tun, um sich als Gelehrte zu zeigen; allein man erraten d Sin nicht.
eine Küster von Montmarre sein neugierig, diese Stein zu sehen.
kaum haben er er erblicken, so erklären er d Sin dieselbe.
diese Stein nämlich sein lange an d Ecke eine Haus gestehen, welche an eine Kreuzweg liegen, wo man vorbei müssen um zu d Gipsgrube zu gelangen.
bei diese Haus sein zweien Weg; eine für d Wagen, und eine kurz für d Esel.
diese letzte nun sollen diese Hieroglyphe anzeigen, nämlich:
[23]
ici LE Chemin d Anes.
die sein nun auch einmal eine menschlich Torheit; aber eine Gelehrte: deswegen schätzen wir sie, wie d Tartar d Kot ihr Dalai Lama. --
sie versprechen ich gütig, mich mit ihr Brief zu Bär, und ich in denselben Aufklärung über verschieden Materie zu verschaffen; sie geben ich d Hoffnung, daß sie d Anmerkung über d gering Übung im Denken, fortsetzen wollen -- vielleicht brauchen ich sie nur um d eine zu bitten, und an d ander zu erinnern, um beide zu erhalten.
-- empfehlen sie mich die vortrefflich Gattein.
setzen sie zu d Gütigkeit, die sie ich erweisen haben, noch d groß dieselbe hinzu, sie noch oft in Brief dafür -- danken zu dürfen.
ihr gütig Antwort erst versichern ich, ob ich würdig sein, ihr Liebe zu haben; ob ich_es noch sein, um sie zu hoffen, und ich zu nennen
Ew. Hochwürden Leipzig, d 9 oktob. 1781. Gehör. Diener J. P. F. Richter
15. an Frau Richter in Schwarzenbach.
sie glauben nicht, was ich für d Waschen meine Kleidungsstück darauf gehen; für jede gut Hemd 1 Gr. Sächs., für eine par Strumpf 2 Dreier.
wenn ich es nur allemal durch eine Fuhrman hin zu sie bringen können.
ferner: meine Wäsche reisen auch; wenn sie nur von sie können flicken werden.
so eine weise !
Halsbinde mögen ich noch haben; ich haben nur 2, und diese tun ich alle Tag um; da müssen ich alle Woche eine waschen lassen, und die sein sehr unbequem. --
ich wollen sie d verlangt Hemd mitschicken: aber 1) ich wissen nicht wie iches fort bringen und 2) helfen es sie nichts; denn man fordern es nicht von sie und sie Darfen ! es auch nicht zurückgeben; haben ja d Riedel mehr Sache wegmausen; z. E. d zinnern Schüssel, welche seine Tochter forttragen haben -- diese melden sie ja mit, wenn d Riedel etwan anfangen.
-- ich wissen gar nicht warum d Pfarrer in Rehau niemals schreiben; ich haben er schon dreimal schreiben -- er sein stumm.
wenn sie er einmal sprechen; sagen sie eres doch.
machen sie d Herr Rektor meine Empfehlung; und sagen sie, er sollen öfters schreiben, und meine letzte Brief beantworten.
was machen er denn? -- Halt sie ja meine Bruder recht zum Fleiß an; was wollen sie denn anfangen?
lassen sie d Gotlieb nicht studieren; er können eine Schreiber werden.
Hut sie sich vor d Zorn, und sehen sie bei ihr hineinziehen nach Hof, auf ihr Gesundheit.
sein sie ruhig, quälen sie sich nicht immer mit Sorge, lassen sie es sein, wenn sie auch von d Schurke und d Weibsbild kränken werden.
ach!
es kommen vielleicht noch eine Tag, wo ihr Feind nicht so glücklich sein wie jetzt, und wo sie mehr Ruhe, mehr Freude, mehr Vergnügen genießen.
wenn sie eine Christin sein, und diese müssen sie sein, wahrlich!
so wissen ich nicht, wie solch Sache, die nichts als diese kurz Menschenleben betreffen, sie soviel Unruhe machen können.
Dulden sie d klein Leiden, die sie jetzt treffen; erinnern sie sich allzeit an d, die auch d gering gut Tat nicht unbelohnt lassen, sondern auf jede seine Geschöpf mit soviel Liebe herabsehen, die für alle eine Himmel haben, d alle eine versprechen haben, und alle eine geben werden.
beten sie: wenn sie keine Freund haben, die sie es klagen können, klagen sie es d Freund alle Mensch; erwarten sie von d d Hilfe, die lang verziehen aber nie Aussenbleibt, und denken sie immer daran, daß auch alle unsere groß Trübsal wir nichts anders rauben können als d Leben, und daß hernach d Tod wir d süß Ruhe geben, welche uns d Leben nicht geben, daß wir hernach alle Leiden so ruhig verschlafen, bis wir dann von diese Schlummer an jen herrlich Tag erwecken werden, wo eine offen Himmel d Fromme erwarten, wo d Freund d Freund, d Gatte d Gattein, d Kind d Vater wiederfinden, die es so lange verlieren haben, und wo eine ewig Glückseligkeit unaufhörlich d Herz d Fromme durchströmen und er für alle seine Leiden belohnen.
Leben sie wohl; ich sein
[24]
[25]
sie Leipzig d 3 novemb. 1781. gehen.
Sohn J. P. F. Richter
16. an Aktuar Vogel in Schwarzenbach.
Leipzig, 3. Nov. 1781
verzeihen sie, daß ich schreiben, ohne durch eine Antwort auf meine letzte Brief d Erlaubnis dazu zu haben.
sie fügen bei meine Abreise zu d viel Wohltat noch d groß hinzu, daß sie ich erlauben, an sie zu schreiben.
ich bedienen ich ihr; ich schätzen sie um soviel hoch, da sie ich Gelegenheit zur Erfüllung einige Pflicht geben.
Gewis!
man lieben d am meiste, die Wert uns durch d Verlust fühlbar werden -- man schätzen am meiste d Wohltat, wenn man nicht mehr für sie danken können und wünschen am eifrig d Pflicht zu erfüllen, die man nicht mehr erfüllen können.
dürfen ich es sagen, dürfen ich es mit Hoffnung auf ihr Beifall sagen, daß ich fühlen, wie viel ich sie schuldig sein, je wenige ich Gelegenheit haben, es sie zu zeigen, und daß mein Wunsch wachsen dankbar zu sein, immer gewiß Umstand d Schein d Gegenteil verursachen.
ich befürchten eine Teil d Liebe verlieren zu haben, die sie mich würdigen, da d Sache mit d H. Kammerrat eine solch Wendung nehmen, die mich d Verdacht aussetzen, sie mit eine leer Versprechen täuschen zu haben.
allein d Sache sein anders, als sie scheinen.
d H. Kammerrat sein diese Michaelismesse hier; ich sprechen mit er davon; ich sagen alle, was ich sagen müssen und können; ich bekommen d Antwort "man müssen d Klingsor nach und nach weg bringen", "man müssen warten, bis er eine Feler machen."
sie wissen, wie ungern sich d Alte zu jede Veränderung bequem, wie sie alle d fürs gut halten, was sie am lang haben haben, und wie ihr gewöhnlich Argwohn und ihr unnötig Furcht sie zu jede rasch Entschluß unfähig machen -- setzen sie hinzu, daß d Klingsor jetzt gerade eine Zeit nicht Klingsor sein, d. h. daß er nicht Dum handeln, und daß d Mittelmäßigkeit erträglich werden, wenn man sich erinnern, daß er vorher noch schlecht sein -- Bedenken sie diese, und sie haben sich alle erklären.
allein ich wollen d Sache mit er durch Brief betreiben, wo man am meiste d Schein vermeiden können, er einreden zu wollen; sprechen sie etwan einmal selbst mit er, wo sie seine schwach Seite eben sobald kennen lernen, als er durch ihr vorteilhaft werden einnehmen werden.
ich ermüden sie; ich schließen.
nur noch eine.
Beere sie mich ins künftig mit ihr Brief, die ich eben solch Vergnügen verschaffen, als sie vielleicht d meinige Ekel erregen; hegen sie noch ferner d gütig Gesinnung gegen wir, die wir mehr ihr Menschenliebe als unsere Verdienst zu danken haben; verteidigen sie noch ferner d, die eben so viel von sie hoffen, als sie sie schon schuldig sein; sein sie d Vater die, die keine Vater haben und eine so nötig brauchen; beschüzzen sie d, die ohne sie d Spott jede Boshafte, d Verachtung jede heimlich Feind und d Unterdrückung jede Mächtige aussetzen sein werden; vergeben sie d Feler, die dieselbe Schwachheit, aus die sie begehen werden, verzeihlich machen; helfen sie die mit ihr Talent, die durch keine andere als d ihrige helfen werden können und reissen sie im Gegenteil die d Sieg aus d Hand, die Sache so schlecht sein wie ihr Verteidiger.
wir können sie nicht belohnen; aber d können sie belohnen, die auch ihr Kind glücklich machen können.
wir können sie nicht d Frucht ihr Arbeit erteilen; aber ihr Herz Kahn, wenn_es sie sagen:
du haben edel handeln als jede ander tugendhaft -- et_cetera.
[26]
17. an Pfarrer Vogel in Rehau.
Leipzig, Nov. 1781
ich sagen sie für ihr wert Brief, die ich erst d .. Nov. erhalten, d warm Dank; ich wissen nicht, was ich sie für ihr fürtrefflich Anmerkung sagen sollen?
sie haben ich auf einmal soviel Gut schreiben, daß ich dadurch wenigstens eben soviel mittelmässig schreiben müssen.
erlauben sie ich also, vorher ihr Brief, und darauf d Anmerkung zu beantworten.
lassen sie jetzt d Geduld ihr Führerin sein, sonst werden sie übel durch diese Brief hindurch kommen, und machen sie sich d Ding bekannt, die man am Hof mit viel Kosten kaufen, und im gemein Stand unter d Name Langeweile fürchten.
[27]
ἃ ἔσχατα, πρῶτα --
ich wollen beim Ende ihr Brief anfangen, und vorher mit sie über d Rechtschreibung d H's übereinkommen.
sie geben zwei Grund an, warum man d h behalten sollen 1) weil es in ander Wort vorkommen, 2) und weil es mit Ch einerlei Beschaffenheit haben.
ich scheinen beide anders zu sein.
die h sein nichts als d stark Adspirazion, mit die man eine Vokal aussprechen; es sein keine Konsonant, es sein keine Vokal, sondern eine stark Herausstoßen d Atem vor d Vokal.
es können also am Anfang eine Silbe, vor d Vokal stehen; allein es können nicht nach d Vokal z. B. wie in wahr, nah stehen, weil es nicht aussprechen werden können.
es können nicht nach d Konsonant stehen, z. B. nach d T. können ich_es aussprechen, wie d Sachsen hier scheinen zu können, so sein die eigentlich nur d Aussprache d T im Unterschied von D.
d hart T müssen auch hart ohne h pronunzirt werden.
weil es eine stark Adspirazion d Vokal verursachen, so können es recht gut in d Wort stehen, wo zwei Vokal durch d Abänderung d Ton sollen verschieden aussprechen werden, wie in d von sie angeführt Wort gehen. --
d Ch haben gar keine Ähnlichkeit mit d h; h sein keine Teil von er; es sein keine zusammengesetzt Buchstabe, wie es d falsch Bezeichnung vermuten lassen; sondern es sein d einfach laut (khi).
ich wissen überhaupt nicht, warum man im Deutsche und Lateinische für einfach Laute zusammengesetzt Buchstabe, und für zusammengesetzt einfach Welt, z. B. für Φ Ph, für Χ Ch, und im Gegenteil für ks und ts x und z u. s. W. ..... spracherichtig seines nicht.
ich werden sie gern d Anstoß, die meine Rechtschreibung ihr Auge machen, vermindern haben, wenn ich nicht so sehr daran gewöhnen sein, und oft d h auch ohne meine Willen auslassen werden.
ich werden nachher hineinkorrigieren müssen -- und dann bekommen mein Brief wieder dieselbe widrig Gestalt, die ich vermeiden wollen.
weil es, wider d Beschaffenheit d übrig, mit jede beliebig Modifikation d Sprachewerkzeug können aussprechen werden.
[28]
Ernesti sein eine verehrungswürdig man, und sein Tod beklagenswert für Deutschland.
d groß Teil d Leipziger Student schätzen er; diese beweisen sie durch ihr zahlreich Versammlung bei seine Begräbnistag.
d Krusianer sein fast mit ihr Stifter verlöschen; man sein im Jahr 1781 zu aufklären, um ganz krusianer zu sein, wenigstens zu klug, um es zu sagen.
nicht ganz aber fast eben so sein_es mit d Ernestianern.
man hängen nur eine groß Mann in seine Leben eifrig an, und verteidigen seine Feler mit demselben Eifer, wie seine Tugend; natürlich deswegen, weil es Nutzen für wir sein, d groß Mann zum Schild gegen d Streiche seine Neider zu dienen, und Ere, sich seine Freund zu nennen.
mit seine Tod sterben unsere Anhänglichkeit an er !; wir loben nur die, was jede loben, und verringern bloß d Feler, die wir vorher noch leugnen.
von beide Partei hören man jetzt wenig.
überhaupt haben ich d Bemerkung machen, daß eine groß man nicht lange leben müssen, um immer mit Rum zu leben.
man erwarten von er unaufhörlich neu Monument seine Größe, und man machen sich von er eine so volkomnen Begriff, daß man seine vergangen Tat bloß für Herold von d Größe d zukünftig ansehen.
man wenden nur immer sein Auge vorwärts; man sehen immer d was er sein, und vergessen, was er sein sein -- man bewundern er nicht mehr, wenn man an er immer dasselbe bewundern müssen -- er überleben sich selbst.
so Gieng's mit d groß Young in England; und fast eben so mit d Gelehrte Ernesti in Leipzig.
vermittels d Körper stehen wir mit d ander in Verbindung; und eine groß Geist vermögen?
nur erst d eigentlich Körper, d Rum, die er in d unaufhörlich Verbindung mit alle Mensch setzen, dann zu erlangen, wenn er d jazzig ablegen haben.
Vergeben sie mich diese Anmerkung und Ausschweifung, die d erst sein; vergeben sie zugleich d groß Menge die, die sie in diese Brief noch zu erwarten haben. --
Halt sie mich für fähig, mit unter d Klasse die zu stehen, die an jede groß man d Feler aufsuchen, diese Rabe d Barnaß, die sich nur vom As nähren -- diese Harpyie, die mit d Unrat d Verleumdung jede Verdienst beflecken? --
was sie vom Rum sagen sein richtig; was ich davon sagen haben, sein unrichtig.
ich haben nie d Rum mit Gleichgültigkeit ansehen, nie er als eine eingebildet Gut betrachten -- denn was sein warescheinlich als daß wir in d Ewigkeit erst seine gut und dauernd Frucht genießen werden?
allein zu d Zeit, da ich jen Brief an sie schreiben, sein ich gerade durch d Tod d Ernesti, durch d Anblick seine Leichenpomp und durch d Vergleichung seine vergangen und gegenwärtig Zustand, in d Lage versetzen werden, jen irrig Meinung zu behaupten.
Qui --
nach ihr Tod sehen man erst zurück, und umfasen d ganz Kreis ihr durchlaufen Ban; man loben sie vor d Tod nicht so unumschränkt, weil man sie immer zu groß Tat anlocken wollen, und ihr Bestreben nach groß <künftig> Vollkommenheit nicht durch d zu groß Erhebung d gegenwärtig verhindern wollen. --
[29]
aber vielleicht schätzen man an d Sel.
Ernesti mehr als man schätzen sollen.
er sprechen Zizero's Latein; aber er fehlen seine Beredsamkeit; er haben gut lateinisch Wort, aber nicht herrlich Gedanke haben; er sein erstaunlich lehren, bei mittelmässig Kraft d Verstand; er haben seine Rum mehr seine Fleiß, als seine Genie, mehr seine Gedächtnis, als seine Tiefsinn zu danken.
er sein d groß Philologe; aber keine groß Philosoph.
eben diese machen er vielleicht nicht halb so groß als eine Lessing, oder auch eine Platner.
sie wollen iches zugeben, schreiben sie, wenn ich sie beweisen, daß d Mensch im künftig Leben seine Erdensprache nicht mehr haben.
die sein leicht zu beweisen. 1)
wir haben denselben Körper, also dieselbe Spracheorgan nicht mehr -- wir müssen in d ander Welt auch unsere Oren mitbringen, und unsere Luft da wehen lassen. 2)
d Möglichkeit, andere durch Zeichen von unsere Gedanke zu unterrichten, schränken sich nicht auf d Sprache allein ein; es sein tausend Möglichkeit, wir d ander verständlich zu machen -- ich sehen also nicht ein, warum wir d jazzig überall Hinsetzen wollen. 3)
d Gedächtnis fällen ganz weg.
unsere Gehirn enthalten unsere ganz Sprachekenntnis; mit d Alter werden sie schwächen; und wo kommen d Sprache nach d Tod hin, wo unsere Wortbehältnis Wurm dafür aufbehalten? 4)
was sollen d unsere Sprache in d ander Welt? was sollen d Benennung d jazzig Ding für d Ding, die wir nicht kennen?
d Himmel müssen ganz alle d Geschöpf, d Gegenstand, d Beschaffenheit, d Laster und Tugend, d politisch und physisch?
Beschaffenheit unsere Welt haben, um dort unsere Sprache zu haben.
wir werden dort d Ding nicht sehen, die wir hier sehen; und Ding sehen, die wir hier nicht sehen; wir werden unsere alt Sprache vergessen, und eine neu brauchen müssen.
und was sollen denn d Volk im Himmel mit ihr Sprache anfangen, die nur eine Wirt Getöne, eine ... wie d !
und wahrlich, wenn diese auch zugestehen werden, man werden sich gewiß seine vorig Erdensprache schämen, man werden ihr Mangel einsehen, und d Zeit bedauern, die durch ihr Studium nützlich Geschäft sein rauben werden.
-- was d D. Bart anbetreffen; woher seine Pension?
diese bekommen er vom König in Preußen -- seine Kollegium? sein über d alt Autor, philosophisch.
er schreiben nichts theologisch, wenigstens nicht unter seine Name; aber --
[30]
von Rousseau.
eine gewiß Palissot, Mitglied d Gesellschaft d Wissenschaft von Nancy, verfertigt eine Lustspiel, die er les philosophes nennen.
Rousseau und einige ander Gelehrte sein darin sehr lächerlich machen.
sobald es d König erfahren, lassen er, durch d Graf von Tressan, an Rousseau schreiben und er versichern, daß er gegen d Palissot sehr aufbringen sein und daß diese, zur Strafe, seine Stelle als Mitglied d Gesellschaft d Wissenschaft in Nancy verlieren sollen.
Rousseau antworten d Graf von Tressan und bitten für Palissot.
auf Rousseau Vorbitte behalten diese seine Stelle, aber d König verlangen, daß d ganz Anekdote in d Buch d Gesellschaft d Wissenschaft aufzeichnen werden.
auch diese wissen Rousseau durch neu Bitte abwenden und Palissot haben es also d groß man, die er beleidigen, allein zu danken, daß sein boshaft Spot unbestraft bleiben.
Prof. an d Realschule in Berlin Zierlein geben eine Buch heraus: betiteln:
sagen denn d Vernunft so gar viel von Gott.
ich haben es rezensiert lesen; man loben es sehr, weil es so scharfsinnig, so unparteiisch, schreiben sein, und über gewiß Materie anlesen zum Zweifel geben.
d Existenz d Buch, die ich sie neulich anzeigen, können ich wissen, ohne sie in Buchdruckerei sehen zu haben.
d wichtig Buch werden allzeit im Meßkatalog von eine Messe zur ander ankündigen, andere in Zeitung versprechen, und einige dieselbe werden ich durch d Erwähnung dieselbe von d Professor bekannt.
eine einzig Nachricht müssen ich verbessern:
Mendelsson Schrift über Lessing Charakter sein noch nicht heraus.
[31]
um sie Platnern zu malen, müssen ich er selbst, oder noch mehr sein.
man müssen er hören; man müssen er lesen, um er bewundern zu können.
und diese man, die soviel tief Philosophie mit soviel Annehmlichkeit, soviel gesund Menschenverstand mit so groß Gelehrsamkeit, soviel Kenntnis d alt Grieche mit d Kenntnis d Neueren vereinigen, die als Philosoph, als Arzt, Ästhetiker, und Gelehrte gleich groß sein, und eben soviel Tugend als Weisheit, eben soviel Empfindsamkeit als Tiefsinn besitzen, diese man sein nicht nur d Neid jede schlecht Kopf, sondern d Verfolgung mächtig Dummkopf und d heimlich Verleumdung aussetzen.
er haben schon viel Streitigkeit haben; und noch mehr Feind sich zuziehen.
er werden einmal vors Konsistorium zu Dresden fordern, um sich wegen d Beschuldigung d Materialismus zu verantworten.
wenn man er etwas wenige schuld geben können, so seines diese; er sein d erklärt Feind d Materialismus; man müssen seine Aphorismus nicht lesen, oder nicht verstehen haben, um es nicht zu wissen.
doch es sein eine Konsistorium; und diese haben recht, mit mehr ere dum, und mit mehr Heiligkeit boshaft zu sein, als ander Mensch.
er verteidigen sich:
er siegen über d, mit welchen zu streiten er für Schande halten.
Kaufen sie sich seine philosophisch Aphorismus.
sie treffen in diese d leibnizsch Philosophie im kernig Auszug, und eine Menge philosophisch und ...
Bemerkung in gedrängt Schreibart an.
weiter unten werden ich mehr von Platner reden. --
d Nachricht, die ich sie von d Heterodoxie und Orthodoxie in Leipzig geben sollen, werden sehr kurz ausfallen.
fast alle Student neigen sich auf d Seite d Heterodoxie.
man sagenes ohne Scheu öffentlich, daß d Erbesünde, Höllenfahrt Christi Schimäre sein.
wenn es nicht so ganz viel Heterodoxe unter d Student geben, so Giebt's desto mehr Gleichgültige gegen d Religion, Naturalist und auch Atheist: vermutlich deswegen, weil man diese mit wenige Mühe, mit wenige Kenntnis d Sprache? sein können als jen.
d meiste sein nicht mehr orthodox; aber wenige sein Sozinianer im eigentlich Sin d Wort.
ich haben selbst bei eine Magister, die zugleich Prediger sein, gehören, welche unaufhörlich auf d System, auf d mystisch Deutungsart d Bibel, auf d Allegoriesucht, auf d Anhänglichkeit an alt unwahr Beweis, und auf d Unbekantschaft mit d hebräisch in d Erklärung d N. T. u. s. W. losziehen.
allein demungeachtet dürfen d Professor nicht frei eine Glaubenslee leugnen; er müssen bloß von d Schwierigkeit dieselbe reden, und d Entscheidung über ihr Wert seine Zuhörer überlassen.
d groß Feler, die d Freiheit d Denken in Sachsen finden, sein, daß d Große, d Adlige noch nicht aufklären sein.
in Sachsen werden jede frei Buch Konfißirt.
Morus sein unstreitig nicht orthodox.
er haben schon viel Verfolgung leiden; und eben diese machen er behutsam, und hindern er, seine Meinung frei heraussagen.
wo er eine Wunder, eine Stelle vom Teufel mit Recht wegerklären können; oder eine Allegorie aus d A. T. zu eine Akkommodation machen; so tun er_es.
in seine Dogmatik, die er trefflich lesen, tragen er bei streitig Punkt d Meinung d entgegengesetzt Partei vor -- er überlassen d Zuhörer d Entscheidung.
und wer wollen da nicht aus d Stärke seine Grund auf d eine Seite herausbringen, welche seine sein Meinung sein. --
[32]
erlauben sie ich, daß ich ihr Güte, mit welche sie sich nach meine eigen Beschäftigung erkundigen, durch d Freimütigkeit erwidern dürfen, mit welche ich ihr Frage beantworten wollen.
aber vergeben sie jetzt d häufig Egoismus, die ich nicht vermeiden können.
ich haben gehören, und hören exegetisch Kollegium über d Johannes bei Magister Weber, und über d Apostelgeschichte bei Morus, über Logik und Metaphysik bei Platner, über Ästhetik bei demselben, über Moral bei Wieland, über Geometrie und Trigonometrie bei Geler, über d Philo Brief an d Kaius bei Morus, und über d englisch Sprache bei Hampel.
wenn ich sie sagen, was ich eigentlich studieren, so werden sie d Grund finden warum ich gerade diese Kollegium gehören haben.
d Sprache sein jetzt meine lieb Beschäftigung; bloß deswegen weil ich für gewiß Werk?
mehr Liebe bekommen haben.
es werden ich schwer sie gewiß Ding zu sagen, da sie sich ohne d Schein von Stolz und Prahlerei kaum sagen lassen:
aber es werden ich leicht sie zu sagen, wenn ich mich erinnern, daß sie mich zu gut kennen, um da ich stolz zu vermuten, wo iches nicht sein können, oder da zu finden, wo manes bloß zu sein scheinen.
ich haben ich d Regel in meine Studie machen, nur d zu treiben, was ich am angenehm sein, für was ich am wenigste ungeschickt sein, und was ich jetzt schon nützlich finden oder halten.
ich haben ich oft betrügen, wenn ich diese Regel folgen sein: allein ich haben es nie bereuen, in eine Irrtum gefallen zu sein, d .................
die studieren, was man nicht lieben, die heissen, mit d Ekel, mit d Langeweile und d Überdruß kämpfen, um eine Gut zu erhalten, die man nicht begehren, die heissen, d Kraft, die sich zu etwas ander schaffen füllen, umsonst an eine Sache verschwenden, wo man nicht weit kommen, und sie d Sache entziehen, in die man Fortgang machen werden.
"aber eben dadurch verdienen du dein Brot" sein d elend Einwurf, die machen werden können.
ich wissen keine Sache in d Welt, durch welche man sich nicht Brot erwerben können.
ich wollen die verschweigen, daß d nie weit kommen, die sich in seine Studie bloß d Erwerbung eine notwendig Bedürfnis zum Endezweck setzen -- "allein in d eine mehr, in die andere wenige!"
diese zugeben; so wissen ich nicht, ob ich in d mein Brot erwerben werden, wozu ich keine Kraft fühlen, keine Lust empfinden, und in welche ich also nur wenig Fortgang machen, oder in d, in welche ich mein Vergnügen anspornen, ich meine Kraft forthelfen ........ --
man müssen ganz für eine Wissenschaft leben, sie jede Kraft, jede Vergnügen, idee Augenblick aufopfern, und sich mit d ander nur deswegen beschäftigen, insofern sie d unsrige eine Fortgang verschaffen.
und entgehen ich durch d sonderbar Wicklung von äußer Umstand d unbedeutend Nutzen, die jede schlecht Kopf sein Ziel sein, so werden ich die wahrlich dadurch wieder zehnfach ersetzen, daß ich in d Betreibung meine Wissenschaft d Selenwollust genießen, die aus jede Beschäftigung mit Wahrheit quellen, d Reiz empfinden, d für ich jede Äußerung meine Kraft haben, und vielleicht auch d Ere genießen, die er über kurz oder lang zu Teil werden.
diese sein meine Verteidigung.
sonst lesen ich bloß philosophisch Schrift; jetzt noch lieber witzig, beredt, bilderreich.
ich treiben sonst d französisch Sprache noch nicht; jetzt lesen ich d französisch Buch lieber als deutsch Buch.
d Witz eine Voltaire, d Beredsamkeit eine Rousseau, d prächtig Stil eine Helvezius, d fein Bemerkung eine Toussaint -- alle diese treiben ich zum Studium d französisch Sprache.
ich glauben nicht, daß ich lernen; sondern nur, daß ich mich vergnügen; mit d Eindruck d schön Sentenz , d wizzigen Einfall, u. s. W. bleiben auch zugleich d Erinnerung von d Art, wie sie ausdrucken ! werden, zurück.
ich lesen d Pope; er entzücken ich; eben so d Young.
er sein Unfelbar in d englisch Sprache noch viel herrlich.
ich lernen sie jetzt; und vorzüglich um d vortrefflich Wochenschrift d Zuschauer zu lesen, von die wir im Deutsche eine elend Übersezzung haben.
d Beredsamkeit d Rousseau entzücken ich; ich finden sie im Cicero und Senke -- ich lieben diese beide jetzt über alle und geben ihr Lektüre um keine d gut deutsch Buch.
d nachgeahmt?
Satire eine Pope reissen ich hin; ich finden sie im Original, im Horaz noch schön; seine Kritik d Vernunft sein eine Meisterwerk; horaz de arte poetica eben so.
jetzt lieben ich d lateinisch Autor; ich haben d dumm Vorurteil fahren lassen, von welche ich durch eine sehr schlecht Information von meine lateinisch Lehrmeister sein anstecken werden.
lassen sie mich hier eine klein Ausschweifung über d Lesen d alt Autor in d Schule machen.
was ich sagen, können falsch sein; allein bei ich sein es sein.
um eine alt Autor nachahmen, um er schön zu finden, um er zu lieben und sich mit er zu beschäftigen, müssen man Geschmack haben.
[33]
[34]
18. an Frau Richter in Hof.
geliebt Mama!
ich erwarten täglich Brief von sie; ich hoffen immer, um von sie Nachricht von d zu empfangen, was zeither vorgehen sein, und d Geld zu erhalten, um die ich sie bitten haben.
allein ich erfahren, ich sehen nichts von sie -- sie lassen mich zwischen Furcht und Hoffnung.
ich haben
sie schon neulich um Geld schreiben; und da haben ich schon viel borgen haben; jetzt haben ich noch keine, ich borgen also immer fort.
aber auf was sollen ich denn endlich warten?
sein sie so gütig und verschaffen sie ich Rat.
ich müssen doch essen, und können nicht unaufhörlich beim Trakteur borgen --
ich müssen einheizen; wo sollen ich aber Holz bekommen, ohne Geld?
ich können ja nicht erfrieren.
für meine Gesundheit können ich überhaupt nicht sorgen; ich haben weder morgend noch abends etwas warm.
ich haben sie um 20 Rtl. Sächs. bitten, jetzt sein schon lange; wenn ich_es bekommen werden, so werden ich kaum die bezahlen können, was ich schon schuldig sein.
glauben sie nicht, daß ich sie unnötig Weise um Geld bitten werden, um verschwenderisch leben zu können -- ich wissen wie nötig sie es jetzt brauchen.
allein helfen sie ich nur jetzt; ich denken, sie sollen ich nachher mit Gott Hilfe, lange nicht helfen dürfen.
es müssen gehen; vielleicht helfen ich d Mittel, die ich im Kopf haben, zu Geld.
allein jetzt müssen ich Geld haben; ich wissen wahrlich nicht, was ich anfangen sollen, wenn sie ich entweder keine schicken, oder ich doch lange warten lassen.
-- nun was machen sie denn jetzt?
sein sie schon in Hof?
und wie gehen_es, und wie Gefält's sie darin?
was machen d Aktuar in Schwarzenbach? was machen meine Bruder und mein Hund?
und wie stehen_es jetzt mit ihr Streit? führen er d Aktuar noch, oder wer haben er? gewinnen oder verlieren sie? und haben sie schon schwören? --
ich erwarten lauter Neuigkeit von sie; ich wünschen, daß sie nur nicht traurig sein.
Schreiben sie ja gleich; ich sein sonst in doppelt Furcht, sowohl wegen d Geld, als auch wegen sie.
nehmen sie ihr Gesundheit in acht; sein sie standhaft, und ertragen sie d Leiden, die sie vielleicht noch in groß Anzahl erwarten, mit Geduld und halten sie meine Bruder zum Fleiß an.
ich hoffen eine Antwort mit d erst Post, und mit d Geld -- denn wahrlich, ich Schreibe_Es noch einmal, ich wissen nicht was ich anfangen sollen -- Leben sie wohl und vergnügen.
ich sein
[35]
sie gehen.
Sohn Leipzig d 1 dezemb. 1781.
j. p. f. Richter Adr. a madame madame Richter à Hof.
abgeben bei Kuhns Witwe in d Klostergasse.
[36]
19. an Johann Bernhard Hermann in Hof.
Leipzig, 9. Jan. 1782
ich schreiben sie zeither nicht, weil ich sie bald in Leipzig zu sprechen glauben; jetzt schreiben ich, weil ich d Letztere nicht mehr hoffen können.
ihr Entschluß, eine Apotheker zu werden, haben alle ihr Freund in Verwunderung setzen; alle begreifen d Ursache ihr iäligen Veränderung nicht, und alle schreiben, um sie die zu sagen, was ich sie jetzt sagen wollen.
weder d Schwierigkeit, die sie in ihr Studium zu überwinden haben, noch d Bequemlichkeit, die aus ihr neu Lebensart entspringen, scheinen ich groß genug zu sein, ihr Entschluß zu rechtfertigen.
sie erblicken von ihr vorig Lebensart nur d sie bekannt Seite, und diese sein freilich nicht d angenehm -- sie sehen aber auch in ihr jazzig nur diejenige Seite, die bei weit nicht d gewöhnlich sein, und die sie überraschen, allein eben darum auch betrügen.
Stelle sie sich ihr künftig Zustand vor; allein sein sie ihr Einbildungskraft, er Reiz beilegen, die nicht d seinigen sein, und d selten, oft bloß durch d ungefähr, an er wirklich werden.
-- sie verlieren ihr Freiheit, die sie noch nicht schätzen können, weil sie sie noch nicht Mist haben und die Vortrefflichkeit sie erst ihr Verlust leer werden.
d Freiheit sein überhaupt, wie vieles andere, eine Gut, die Dasein wenige Vergnügen bringen als seine Abwesenheit Schmerz.
-- ich wissen nicht, ob sie an Handarbeit gewöhnen sein; aber die wissen ich, daß sie sie beschwerlich sein werden, sobald sie sie aus Zwang tun müssen und sobald sie durch d oft Wiederholung Ekel, Einförmigkeit und Ermüdung verursachen. --
haben sie bedachen, was sie sein, und was sie werden wollen?
eine Sprung von eine Student zum -- herab?
werden ich sie nicht beleidigen, wenn ich auch nur d Name diese Sache hersetzen?
ich machen ich soviel als möglich vom Einfluß d Urteil andere unabhängig; allein so viel können ich nicht ertragen, was sie ertragen wollen, und was sie, wenn sie studieren, bei d unvollkommen Veränderung ihr Glück nie zu ertragen werden nötig haben.
ihr Freund können sich d Behandlung, die sie jetzt von andere erwarten müssen, ohne Widerwille kaum denken; und sie, sie wollen sie leiden?
-- sie müssen mehr oder wenige Herman sein, um sie ohne -- Reue und Widerwille zu leiden.
-- daß ihr jazzig Lebensart für d Gesundheit gar nicht vorteilhaft sein, daß d immerwährend Einziehen scharf und schädlich Dunst und d Reiz fein und scharf Pulverteil, d Lunge nicht zuträglich sein können, und daß d Zubereitung d Gift oft eben so schädlich sein als ihr Gebrauch -- diese mögen ich kaum erwähnen.
aber daß sie zuviel Jahr haben, um lang Zeit bloß d Arbeit zu tun, die bloß für eine gering Alter gehören -- daß sie auch als Geselle noch tausend Beschwerlichkeit aussetzen sein, und daß sie es immer bleiben, bis sie eine Apotheke bekommen, die so selten als teuer sein; daß d chemisch Versuch d H. Fischer, die sie so unwiderstehlich hinreissen, nicht unausgesetzt fortdauern werden, und daß diese Studium selbst mit d Zeit von sie mit mehr Anstrengung , Vollkommenheit etc. werden können treiben werden, wenn sie Medizin studieren -- diese bedenken sie; vielleicht finden sie mehr, als ich sie sagen können, um ihr Entschluß wankend zu machen; vielleicht sehen sie d schlecht Seite ihr angefangen Leben in demselben Lichte wie vorhin ihr gut; und vielleicht lernen sie d Übel fliehen, ehe es zu spät sein, sie zu kennen.
und was opfern sie diese Beschwerlichkeit auf? nicht viel wenige als ihr Glück.
sie verlieren für Ding, die für sie d Reiz haben, die sie bloß für fähig Kopf haben -- d Zeit und d Zeit, die sie sie widmen haben, sein verlieren, und sie werden jetzt durch unbedeutend Ding beschäftigen, um wichtig zu vergessen -- ihr Verstand, die sonst von selbst d Wahrheit sogar bis in ihr geheim Winkel nachfolgen, müssen ruhen, damit ihr Gedächtnis d Zeichen zum zusammensetzen d Rezept behalten, und d Selbstdenken geschehen immer selten, je selten Gelegenheit und Anreiz sich dazu finden.
-- d Vergnügen, die aus d Entdeckung und Betrachtung d Wahrheit quellen, vertauschen sie mit d, nach viel, umsonst Angestellte chemisch Prozeß endlich eine besondere Phänomen bemerken zu haben, ihr gut und vortrefflich Talent schlummern, um d klein und gewöhnlich zu beschäftigen, und alle d Ere, die sie sich durch ihr Gabe verschaffen können, erlangen sie gar nicht, oder sparsam, oder dann, wenn sie d Genus mehr kosten haben als er wert sein -- sie verlassen ihr Freund, um die, die sie befehlen, zu gehorchen, und für d süß Bande d Freundschaft Welle sie d Joch eine Herr -- aus d Zirkel von klein Ergötzzunge fliehen sie in eine Apotheke, wo sie nichts Ergötzen können als d traurig Erinnerung d vorig Freude, d vorig Zusammenkunft -- --
sollen ich mehr sagen?
allein vielleicht mal ich sie eine Zustand mit schön Farbe ab, die sie verlassen müssen, weil sie die sein, was gemeiniglich d sein, die es zu sein Amwenigsten verdienen -- arm.
allein diese sein d gering Übel, die ich bei d kennen, d Kopf haben.
Bevölkern sie nur nicht, durch eine einseitig Erfahrung verführen, d Welt mit lauter Kaufmannsselen und verringern sie nicht in ihr Einbildung d Anzahl d Beförderer d Wissenschaft so sehr, als klein sie sie in d sie bekannt Ort finden haben -- und machen sie nicht aus jede Platz in d Welt eine -- Hof.
durch informieren kommen sie fort, welche d groß Anzahl d arm Student hier ernähren.
ihr schön Gesicht dienen sie statt eine schön Kleid zur gut Empfehlung und ihr Sitte und Wissenschaft erhöhen d Belohnung, die ihr Verstand und ihr Arbeit empfangen.
sie werden sich d Liebe d Professor erwerben; sie werden durch eine Testimonium Paupertatis alle Kollegium frei bekommen, und in kurz Zeit werden sie d Glück genießen, die sie verdienen, die sie jetzt fliehen, die sie ihr Freund wünschen.
und verdienen nicht d Glück, die sie nicht zu erlangen hoffen, d Arbeit und d Beschwerlichkeit, die sie jetzt eine klein und ungewiß aufopfern?
[37]
[38]
ich schließen.
können meine Grund d Stärke ihr Vorsazzes nicht schwächen; so können sie doch eine klein Beweis meine Liebe gegen sie abgeben, die ich sonst nie an d Tag legen können, die ich aber wünschen durch deutlich Probe dartuen.
Antwort sie ich wieder, wenn sie Zeit und Lust haben, und sein sie die gegen ich, was gegen sie nie aufhören haben zu sein et_cetera.
20. an Pfarrer Vogel in Rehau.
[39]
Hochwürdiger und hochgelehrt Herr, hochzuvererender Herr Pfarrer!
ich wagen' es kaum, mich bei dieselbe zu entschuldigen -- soviel haben ich zu entschuldigen!
sie nicht nur keine Brief zu schreiben, sondern auch keine zu beantworten -- sie in d Ungewißheit über d Schicksal ihr Schreiben, in Furcht wegen d Folge dieselbe, und in d warescheinlich Meinung meine Unhöflichkeit und Undankbarkeit zu lassen -- gewiß diese haben sie nie von ich erwarten, wenn es nicht geschehen sein; allein diese haben ich auch nie tun, wenn ich nicht gemüßt haben.
d Folgende meine Brief werden diese deutlich machen, und d beiliegend Paket werden es beweisen.
ich haben
ihr erst gütig Schreiben, die sie vom 23. September datieren, zu Anfang d November erhalten.
d 7. Oktober schicken ich sie eine Brief mit eine Auktionskatalog.
vielleicht haben sie diese gar nicht bekommen, so wie ich d ihrige spät bekommen haben.
auch ihr vortrefflich Anmerkung haben ich erhalten, die ich eben soviel Vergnügen als sie Sorge machen haben.
Gewis ich werden es sehr bedauern haben, wenn sie nicht in meine Hand kommen sein; aber ich werden es noch unendlich mehr bedauern haben, wenn sie dafür in d Hand d orthodox Henker kommen sein.
ich haben
sie nun d Sorge in Rücksicht ihr benehmen; mögen ich sie doch auch d Verdacht in Rücksicht meine benehmen können!
ich haben neulich schon drei Bogen von meine Antwort auf ihr vorig Schreiben verfertigen --
und doch fehlen noch d Hälfte meine Antwort, noch d Neuigkeit, die ich sammeln haben, noch d Gegenanmerkung, mit die ich sie belästigen wollen.
aber Geschäft häufen sich an Geschäft, um ich d Vergnügen, an sie zu schreiben, zu rauben, und sie d Langeweile, ich zu lesen, zu ersparen.
und diese sein solch Geschäft, die meine ordentlich hindern.
sie wissen vielleicht, daß ich arm sein; aber diese wissen sie vielleicht nicht, daß man ich meine Armut nicht erleichtern.
man müssen vorher eine Gönner durch Geld zu verstehen geben, daß man Geld brauchen; d. h. man müssen nicht arm sein, wenn man reich werden wollen.
diese fällen bei ich weg; und keine Verteiler fremd Wohltat achten ich für bedürftig genug, ich d Fremde zu schenken, weil ich er d meinige nicht schenken können.
noch obendrein haben ich Gott 4 Fuß versagen, mit welchen man sich d gnädig Blick eine Gönner und etliche Brosame von seine Überfluß erkriechen können.
ich können weder eine falsch Schmeichler, noch eine modisch Nar sein, und weder durch d Beweglichkeit meine Zunge noch meine Rücken Freund gewinnen.
setzen sie noch hinzu, daß d meiste Professor, weder Zeit, noch Gelegenheit, weder d Willen noch d Vermögen zu helfen haben; daß d Zugang zu sie durch d Menge die, die schmeicheln oder betrügen, die unmöglich machen werden, die keine von beide tun wollen; daß es stolz verraten werden, wenn man nach d Gelegenheit haschen wollen, sie eine gut Seite zu zeigen -- Denken sie sich diese alle zusammen, so wissen sie meine Lage; aber sie wissen noch nicht, wie ich sie verbessern.
es fallen ich einmal ein, so zu denken: "ich wollen Buch schreiben, um Buch kaufen zu können; ich wollen d Publikum belehren, (erlauben sie diese falsch Ausdruck wegen d Antithese) um auf d Akademie lernen zu können; ich wollen d Endezweck zum Mittel machen und d Pferd hinter d Wagen spannen, um aus d böse Holweg zu kommen!"
ich ändern nun d Art meine Studieren; ich lesen witzig Schriftsteller, d Senke, d Ovid, d Pope, d Young, d Swift, d Voltaire, d Rousseau, d Boileau, und was wissen ich alle? --
Erasmus Encomium Moriae bringen mich auf d Einfall, d Dummheit zu loben.
ich fangen an; ich verbessert; ich finden da Hindernis, wo ich sie nicht suchen, und da keine, wo ich sie erwarten; und endigen an d Tag, wo ich ihr schätzbar Brief bekommen.
sie werden denken "wunderbar!" wenn sie nicht denken "töricht!"
hier haben sie meine Versuch, d Versuch eine neunzeniärigen Mensch.
eine Professor, die ich diese Schrift durch eine dritt Person in d Hand spielen, versagen ich nicht ganz seine Beifall; aber dürfen ich auch auf d ihrige hoffen?
vielleicht machen sie folgend Rezension vom Lob d Dummheit:
"d Verfasser können sich sehr leicht an d Stelle d Dummheit setzen -- man glauben sie selbst reden zu hören -- gewiß d Gottheit haben er begeistert, die er geloben haben."
-- Verzeihen sie, daß ich sie so eine Durchstrichnes, unleserlich und unkorrigiert Manuskript schicken haben.
ich haben zu wenig Zeit, es nochmals abschreiben.
ich werden sie d groß Dank abstatten, wenn sie ich, ehe ich d Manuskript d Verleger überlassen, einige Nachricht in Ansehung d Wert dieselbe, d Akkord mit d Verleger, u. s. W. erteilen, und noch mehr, wenn sie ich d auffallend Feler dieselbe anzeigen. --
doch genug von d Sache: sonst schreiben ich eine schlecht Brief über eine schlecht Buch.
[40]
[41]
wenn ich zu Ostern d Vergnügen haben werden, sie zu sprechen:
so werden' ich sie alle die sagen, was ich weder d Raum noch d Zeit erlauben zu schreiben.
ich haben 2 Avertissement beilegen.
wenn sie d neu gotaische Ausgabe d voltairisch Werk für 30 Rtl. wünschen, so brauchen sie nur zu pränumerieren -- wenn sie aber d prächtig Pariser Ausgabe dieselbe für ½ Rtl. wünschen, so brauchen sie nur in d Lotterie zu setzen.
bis zu Ostern stehen d Pränumeration auf jene offen. --
ich hoffen, noch eine Brief von sie vor meine Abreise zu erhalten.
d meinige sein schlecht als alle meine schlecht --
denn wirklich schon d zweit oder dritt Zeile sein falsch.
sie werden d Schlaf, die in meine Auge sein, durch d Post in d ihrige bekommen.
ich haben sie geschwind antworten, und schlecht antworten.
sie werden vor Ungeduld und Langeweile nichts mehr wünschen, als daß ich ich nennen
Ew. Hochwürden Leipzig d 8ten März 1782. gehorsam Diener J. P. F. Richter
21. an Buchhändler Weigand in Leipzig.
Hof, 4. April 1782
d bevorstehend Messe werden sie wenige Zeit erlauben, lang Brief zu lesen; ich wollen also d meinige kurz machen.
ich glauben nicht, daß diese Manuskript, die ich sie hier zum Verlegen anbieten, ihr Verlag unwürdig werden sein.
wenigstens sein d Materie, die es bearbeiten, eine von die, die d meiste Leser und Käufer finden, und die bei weit jetzt d klein Teil d Meßprodukt ausmachen.
denn wer lieben nicht d Satire?
wer mögen nicht gern lachen?
ich erwarten also sobald als es sie jetzt möglich sein, d gütig Nachricht, ob sie diese Manuskript, d Bogen um 7 Rtl. Sächs. brauchen können.
mein Logis sein in d Klostergasse im konisch Haus.
sie sein durch ihr Sorgfalt um schön Druck und schön Papier eben so wie durch d gut Buch bekannt, die sie immer verlegen.
[42]
22. an Pfarrer Vogel in Rehau.
Hochwürdiger und hochgelehrt Herr, hochzuvererender Herr Pfarrer,
ich danken sie gehorsam für d Buch, die ich sie hier zurückschicken; und noch mehr für d Vergnügung, welche ich neulich ihr Gastfreundlichkeit und am meiste ihr angenehm Gesellschaft gewähren.
Spiegel Vers sein in Rücksicht ihr Gedankenfülle, ihr Bild, ihr Ausdruck vortrefflich.
es sein nur schade, daß es so wenig Dichter von diese Schlage, und so wenig Gedicht von diese Dichter geben.
seine poetisch Traurigkeit sein ich unendlich lieber, als d sinnlos Trost vom Herr R. in M.
d Montaigne sein zu dick, zu schwer und zu schön, als daß ich er in diese kurz Zeit haben durchlesen können: sie werden ich er also noch eine klein Zeit gütig überlassen. --
so wie sonst nach meine Dank für d zurückgeschickt Buch d Bitte um neu folgen:
so folgen sie auch jetzt um folgend:
d französisch Dichter Theophil Gedicht --
d Agathon, oder d Beitrag zur Geschichte d menschlich Herz --
Seneka's Brief --
chrysal --.
mein Dank müssen mit ihr Wohltat zunehmen; aber müssen es nicht auch meine Scham mit meine wiederholt Bitte?
ich getrauen mich daher kaum, sie um jen Buch zu bitten. --
um d Fortsezzung ihr Kritik, die zehnmal gut sein als d kritisiert Buch, dürfen ich sie kaum bitten.
aber darum müssen ich sie bitten, daß sie ihr vortrefflich Gattein meine Empfehlung machen, meine Dank abstatten und zugleich sagen, daß ich, in meine Lob, nur aus eine Versehen d schön Auge, und nicht d schön Seele d zweit Geschlecht gedenken haben.
diese Schönheit d Seele, die jede ander überwiegen und sich nur durch Wohltun äußern, sein d Ursache von d Wohltat, mit die sie und ihr Gattein mich immer überhäufen und für d mein Dank zu klein, und nur meine Rührung groß genug sein.
ich sein
[43]
Ew. Hochwürden Hof, d 11. April 1782. gehorsam Diener J. P. F. Richter
23. an Orthel in Töpen.
Hof, am Dienstag Abend 30. April 1782 Bester Freund!
ich danken du für deine Bemühung und bitten du zugleich, daß du deine Herr Vater, an meine statt, meine schuldig Dank abstatten. deine Vorschlag haben ich befolgen und d Obligation nach deine Vorschrift einrichten.
vielleicht haben man d Absicht d Riedel auf eine ander Art vereiteln können; oder vielleicht sein es kaum nötig sein, sie zu vereiteln.
-- ich sein Unentschlüssig, ob ich d Obligation auf ich oder meine Mama ausfertigen sollen.
sein d jazzig falsch, so können ich leicht eine andere machen. --
du werden ich und meine Koffer, am Donnerstag, zur Reise bereit finden.
d Winter haben wir nicht nur auf unsere Reise nach Hof begleiten; er scheinen wir auch bei unsere Rückreise nach Leipzig begleiten zu wollen.
Ware dich also auf alle Weise gegen seine Anfall.
eben er zwingen ich jetzt, (ich sein in meine klein, kalt Stüber) nichts zu schreiben als daß ich sein
dein warm Freund J. P. F. Richter Adr. a monsieur monsieur adam lorenz oerthel, homme de lettres à Toepos.
24. an Pfarrer Vogel in Rehau.
Hof, 1. Mai 1782.
Mittwoch
d kurz Zeit meine Aufenthalt in Hof erlauben ich nicht, sie d ihrige zu rauben und d meinige durch d Genus ihr Gesellschaft gut anwenden -- kaum erlauben sie ich, d Buch durchlesen, die ich eben so oft an ihr Verstand als an ihr Gütigkeit erinnern, und die ich sie hierdurch mit d warm Dank zurückschicken.
diese sein d letzte Brief von Hof aus --
denn ich gehen morgen ab -- in Leipzig hingegen werden ich ihr Erlaubnis zu eine Briefwechsel mit sie, gut zu benutzen suchen, als ich vorher tun haben oder tun können.
da ich in Leipzig keine Buch von sie erhalten, so erwarten ich ihr Brief.
diese Wechsel werden ich vorteilhaft sein.
-- dürfen ich mich ihr Kritik über mein Buch ausbitten, da ich eben noch Zeit und Gelegenheit zur Benuzzung dieselbe haben? --
mein Manuskript mögen bei sie als eine Denkmal liegen bleiben, daß ich sie zum Vertraute meine Schwäche und Feler machen haben.
sie können mit meine Buche wenigstens ander Buch einbinden.
-- empfehlen sie mich ihr vortrefflich Gattein und statt sie dieselbe, an meine statt, meine Dank ab, die sich nicht schreiben, aber wohl füllen lassen.
nichts als d Erinnerung ihr Wohltat werden ich d Erinnerung meine elend Vaterland angenehm machen.
was ich noch zu sagen haben, werden ich zu sagen von meine Bruder verhindern, die ich, wie sie neulich d Schlotfeger, zur Endigung meine Brief nötigen und ich kaum Zeit zu schreiben übrig lassen, daß ich sein
[44]
euer...
25. an Frau Richter in Hof.
Liebe Mama!
heute abends bekommen ich ihr Brief, und eben heute Abend beantworten ich er schon wieder, um sie von d Gewißheit meine Gesundheit zu versichern.
d Krankheit, welche schon zur Messe in Leipzig allgemein sein und jetzt schon abnehmen haben, haben ich zwar vor einige Woche auch anfallen; aber nur eine klein wenig.
ich haben nur eine Tag eine wenig Kälte, und eine klein !
Schnupfen.
d Orthel liegen lang krank. --
sie dürfen sich also wegen meine nicht sorgen; ob ich wohl mich um sie Sorge, und sie zugleich anraten, daß sie sich in acht nehmen und Weinessig alle Morgen entweder trinken oder räuchern.
denn nach diese Krankheit folgen gemeiniglich d Faulfieber, und diese töten. --
meine Hare haben ich mich abschneiden lassen.
sie stehen ich nach d Ausspruch meine Freund gut wie meine Frisur:
denn sie sein lockig oder eine wenig kraus. --
neulich glauben wir in Hof eine Schnupftuch zu wenig zu haben; aber wir irren wir.
ich haben nur 5 Schnupftuch nach Hof bringen; d Sechste finden ich in Leipzig.
-- was d Geld betreffen, die sie d Orthel herauszahlen sollen, so raten ich sie, daß sie sich nichts vom Orthel abziehen und d 116 Fl. herauszahlen lassen.
wegen d Geld, die sie d Orthel schuldig sein, können sie eine Obligation ausstellen und d Orthel ihr Gartenhaus dafür zum Unterpfand verschreiben.
ich glauben, d Orthel tun es.
denn sonst bekommen sie, nach abgerechnet Schuld, wenig von d 116 Fl. heraus, und was wollen sie dann mit d par Gulden anfangen.
-- lassen sie d Riedel in Frieden ruhen -- er sein im Grab, hassen sie er nun nicht mehr.
d Tod endigen alle, auch d Feindschaft.
haben er sie Unrecht tun -- nun so haben er fehlen, wie ander Mensch.
-- ich glauben d Riedel sein weder am Merkur, noch an d Ärgernis, sondern am jazzig schlecht Wetter sterben, welche in Leipzig alle Schwindsüchtige mitnehmen.
in Dresden sein in eine Woche 100 Person begraben werden.
jetzt hören es aber auf.
d Ovid wollen ich mit d nächst Post schicken.
-- ich wünschen sie Besserung und sein
[45]
ihr G. S. Leipzig d 27 Mai 1782.
j. p. f. Richter
26. an Frau Richter in Hof.
Liebe Mama!
ich empfangen d Geld, welche ich von sie bitten -- ich danken sie um soviel mehr dafür, da es sie soviel Mühe kosten es zusammenbringen.
O wie gern mögen ich keine verlangen haben; und wie noch lieber mögen ich sie die wieder zustellen können und bald zustellen können, was sie so notwendig brauchen.
-- ihr Rechnung, die sie in ihr Brief beifügen, mögen nun nicht so ganz richtig sein.
denn ich haben nicht alle genant vom Örtel empfangen; sie selbst doch auch eine ziemlich.
doch die tun nichts zur Sache.
Meinen Bruder bedauern ich auf d eine Seite, da er so eine elend Schicksal haben.
aber wenn ich bedenken, daß er sich d Schicksal wohl auch selbst mit machen, so ärgern ich seine Aufführung.
jetzt ziehen er nun so ohne Herr in d Welt herum; lernen nichts, werden immer liederlich aus Mangel d Arbeit, halten sich immer nahe zu sie.
was werden denn so werden aus er?
er werden sie immer eine Gulden nach d ander ablocken und nichts lernen.
alt sein er genug; freilich klug noch nicht, und werden_es sobald nicht werden.
-- ich wissen nicht, wen sie in ihr Brief meinen, da sie von eine nichtswürdig Mensch reden, die sie beim Barnickel verleumden haben. --
d Ovid haben Orthel mit nach Töpen schicken.
haben sie solch d alt Orthel noch nicht überschicken, so brauchen sie er nur holen zu lassen.
Schreiben sie mich recht bald; sie werden doch wohl d Brief mit etwas anfüllen können, mit nichts Traurige freilich nicht, mit welche sie so immer beladen sein, mit Neuigkeit aber, die es in Hof doch wohl geben mögen, auch von Schwarzenbach.
was machen denn mein gut Samuel? d gut Junge.
und meine Bruder; freilich werden sie nicht viel lernen.
was machen d Heinrich?
sein auch mein Hund noch am Leben? --
Hut sie sich bei d Ruhr in Hof vor Erkältung.
denn von diese kommen sie her.
Essen sie brav Obst.
denn diese sein d gut Mittel gegen diese Krankheit.
auch einmal Laxieren tun seine Wirkung; aber nicht oft, wie sie sonst zu tun pflegen.
Vergeben sie mich meine unleserlich Hand.
ich müssen geschwind schreiben:
da d Post abgehen wollen.
und eine klein Stück Papier haben ich nehmen, um über meine Brief eine kuren machen zu können. --
denn ohne eine kuren können ich keine Brief so zusiegeln, daß er nicht jede ohne Beschädigung d Siegel öffnen können.
Schreiben sie bald, und leben sie wohl.
ich sein
[46]
ihr G. S.
Leipzig d Dienstag.
2. Juli? 1782.
j. p. f. Richter
27. an Frau Richter in Hof.
Liebe Mama!
ich glauben nicht, daß sie über mein lang Stilschweigen ungehalten sein werden; noch wenige, daß sie dadurch in Sorge wegen meine Gesundheit versetzen sein werden.
ihr Unwille werden nicht so groß sein sein, wenn sie vor d Schreiben ihr Brief meine Brief, die ich d 4 oder 5 Juli auf d Post geben, erhalten haben haben.
nunmehr werden sie er schon bekommen und also d Antwort auf ihr Vorletzte lesen haben.
-- übrigens haben ich_es sie schon oft sagen und schreiben, daß mein Stilschweigen nie eine Krankheit zur Ursache haben; sondern ich schreiben deswegen nicht, weil ich nichts zu schreiben wissen.
und nur ihr Brief geben ich allzeit d Stoff zur Verfertigung d meinige. -- meinen arm Bruder bedauern ich; vielleicht aber haben er es doch gut, als sie es jetzt aus Kümmernis sich vorstellen. --
er können an eine gut Herr geraten sein; er können jetzt sich gut aufführen, weil er keine mütterlich Hilfe mehr zu erwarten haben.
daß er nicht schreiben, erklären ich ich daher, weil er oft noch, da er bei sie sein, sagen haben, er wollen nichts von seine Aufenthalt schreiben.
sie brauchen sich also nicht so sehr zu kümmern -- tausend wandern wie er in d Welt herum -- und was helfen Al ihr Kümmern?
-- ich aber können sie d Schuld nicht beimessen, daß er fort sein.
wegen meine Vermahnung haben er sich nicht fortmachen, sondern weil sie er durch mich schreiben lassen, er sollen sich jetzt nicht auf ihr Hilfe verlassen.
-- und was haben ich er wegen Leipzig für eine Antwort geben sollen? --
hier sein er ja nicht fortkommen. --
d verlangt Buch werden durch d Wäschekasten d Örtels folgen.
denn durch d Post es zu schicken, werden zuviel Geld machen.
-- Schreiben sie ich, ob sie meine Antwort auf ihr Brief durch d Herman, und diese Antwort auf ihr letztere, erhalten haben. --
ich haben noch viel Raum zum schreiben übrig, wenn es ich nicht an Materie fehlen.
diese können sie mich geben, wenn sie ich bald recht viel Neuigkeit von Hof schreiben -- auch von Schwarzenbach.
-- ich sein
[47]
ihr Gehör.
Son Leipzig d 10 Juli. 1782.
j. p. f. Richter
noch was -- d lang Titel auf d Überschrift ihr Brief können sie weglassen -- die haben sie d Rektor in Schwarzenbach sagen.
setzen sie nur darauf:
an Herr J. P. F. Richter in Leipzig -- oder a monsieur, monsieur Richter, homme de lettres à leipsik.
[48]
was sie d Rektor wegen d Auktion geben sollen, wissen ich nicht.
Mühe haben er haben.
sie können er ja selbst darum bitten.
-- was machen d Samuel und mein Hund? --
28. an Frau Richter in Hof.
Liebe Mama!
ich sein wenige darüber erschrecken, daß mein Bruder eine Soldat sein, als daß sie sich darum so sehr ängstigen.
freilich sein es gut, wenn er bei seine Metier bleiben sein; aber doch, wenn man bedenken, wie liederlich er immer sein und wie er immer selbst verursachen, daß er keine Herr lange behalten, wenn man diese bedenken, so sein d Schaden so groß nicht.
denn sie irren sich sehr, wenn sie d Soldatenstand für etwas verächtlich halten.
sein denn nicht Edelleute, Graf, und Fürstensohn Soldat?
eine Soldat sein etwas gut als eine Barbier.
d Adam können wohl ja auch avancieren, wenn er lang sein und sich gut aufführen.
sein ja d alt Fr. Pfarrerin in Ködiz ihr Sohn auch eine, und haben es jetzt vielleicht gut und bequem als ihr Sohn d Pfarrer in Ködiz.
eine Soldat haben es selbst im Krieg gut als ander Leute; die müssen sich plündern lassen und können sich mit nichts gegen ihr Feind verteidigen, allein eine Soldat nicht.
mein Bruder werden_es nun auch wohl bleiben.
aus d Himmel und d Hölle sein keine Erlösung.
an Werber helfen also alle Schreiben nichts.
denn auf d kommen es gar nicht mehr.
hier haben nur d General etwas zu sagen.
eine Brief helfen soviel als nichts, zumal da er im Dienst d Landesherr sein.
Schreiben sie meine Bruder, daß er sich gut aufführen; für d Übrige werden Gott sorgen.
und kümmern sie sich ja nicht so sehr darüber; es sein doch nicht zu ändern, und legen sie nur d falsch, verächtlich Begriff vom Soldatenstand ab, ohne d d Staat gar nicht bestehen können. --
nun zur Beantwortung d übrig Brief. --
an d Pfarrer in Rehau können ich wegen vielerlei Ursache nicht schreiben.
-- sobald nach Hof werden ich wohl nicht kommen.
vielleicht zu Ostern; zu welcher Zeit ich vielleicht auch, ich wissen es aber noch nicht gewiß, d Universität Göttingen beziehen wollen.
es sein aber sehr ungewiß, d Letztere.
übrigens müssen ich ja doch eine eigen Stube für ich haben bei sie; und die sein auch eine Anstoß.
vielleicht aber können ich auch in Zelten Haus eine klein Stube mieten bekommen, wo ich zu sie im Schlafrock ab und zu gehen können.
doch bis Ostern sein noch lange. --
d Ovid sein in Töpen; ich haben er selbst d Orthel einpacken sehen.
d Kammerratin Örthlin wissen er nur nicht von ander Buch zu unterscheiden; aber d Orthel werden ihr_es schon noch einmal schreiben.
-- was d Kaffee anbetreffen, so wollen ich sie er gern schicken; aber -- nicht daß ich er nicht herausbringen wissen, wie sie schreiben -- sondern ich können er nicht kaufen.
mein Geldmangel sein so groß wie d ihrige.
ich borgen halten darauf los.
und können nicht anders.
wenn nur mein Mittel anschlagen, wie ich hoffen; aber freilich sein es nicht so gleich schnellen.
höchstens in vier Woche sein es mit meine Mittel entscheiden, und da wissen ich gewiß, ob ich Geld haben oder nicht.
-- überhaupt haben ich d Rektor in Schwarzenbach lauter Lüge von Leipzig weismachen, und wenn ich ich nicht selbst zu helfen gedenken, so werden ich wohl keine Information helfen, weil man keine kriegen. --
nur gut daß ich völlig gesund sein.
sein Samuel von d Blattern wieder gut?
und wie stehen_es denn mit meine Bruder? was werden denn aus sie? vielleicht nichts.
sehen sie doch, daß wenigstens Gotlieb wo Ankömt; er sein ja schon so alt.
lassen sie er ja nicht studieren.
wer nicht viel Gabe haben, die lassen es unterwegs, wenn er keine Geld haben.
-- was ihr Buch anbelangen, so geben sie sie d Vierling wieder, er werden sie schon annehmen; aber freilich müssen sie sie er nicht so teuer verkaufen, als er sie meine selig Vater verkaufen haben.
lassen sie etwas nach, und so werden er sie annehmen.
Leben sie wohl.
Schreiben sie bald und kümmern sie sich nicht so gar sehr, da sie mit alle ihr Kummer nichts ändern und immer d Gesundheit schaden haben.
ich sein
[49]
sie Leipzig d Dienstag Juli? 1782. Ghs.
Sohn J. P. F. Richter
p. s.
keine Mangel an Papier haben ich nicht.
aber warum sollen ich auf eine Bogen schreiben, was auf eine Viertelsbogen gehen.
29. an Frau Richter in Hof.
[50]
sie lassen mich auf ihr Antwort lange hoffen, aber was noch Lücke umsonst hoffen haben.
ihr Brief sein so leer an Trost für ich, w Lücke doch ich wollen nur ihr Brief von vorne anfangen zu beantworten.
Lücke Bruder, die so hülfelos und krank in d Welt herumirren -- was werden Lücke wenn er nur sich gut aufführen, wenn er gesund werden; dann mögen es Lücke wissen nicht ob, er sich durch sein jetzig Elend werden gut lassen.
ich Lücke er zehnfach und wünschen' er bald glücklich Veränderung.
aber daß sie sich d Nachricht von er wegen, bald in d Tod legen, und abhärmen, und abgrämen, da handeln sie nicht billig gegen sich selbst, und noch wenige gegen meine ander Bruder.
diese brauchen doch am meiste ihr Hilfe -- und um diese Hilfe bringen sie sie, wenn sie sich durch Gram ihr Leben abkürzen.
Gewöhnen sie sich doch Geduld an, und erinnern sie sich allzeit, daß es allemal eine Sünde sein, sich d Schmerz ohne Ziel und Maß zu überlassen. -- 87 Fl. für ihr Buch sein eben nicht viel.
-- mein Rat wegen d Verkaufung ihr Wohnhaus sein allerdings gut.
d Verdrießlichkeit in Schwarzenbach, werden nicht gerade auch in Hof sein, und es werden doch Leute geben, bei die es sich gut zu Miete wohnen lassen.
Bedenken sie d Steuer und Gabe, die sie jetzt geben müssen.
rechnen sie dazu, daß 800 Fl. jährlich 40 Fl. Interesse tragen; ferner daß diese baufällig Haus von Tag zu Tag baufällig werden, und also immer mehr von seine Wert verlieren, oder wenigstens mit viel Kosten wiederum reparieren werden.
-- was haben denn d Rektor in Schwarzenbach bewegen, sie d par Gulden aufsagen?
-- sie glauben, ich legen Kleidung ab; ja wie wollen ich diese können, da ich ich keine neu anschaffen können -- ich haben wohl zerreißen Kleidung aber keine abgelegt; zu Ende d Brief kommen ich wieder darauf.
ich wissen nicht, wie sie glauben können, daß d Gotlieb hier sein Glück machen können.
erstlich kosten es sie ja mehr, er mit Wäsche und Geld zu versehen; ferner fordern hier d Kaufmann für d Auslernen eben soviel wo nicht mehr, als in Hof -- und rechnen sie d sächsisch Geld.
er haben übrigens keine Sitte; und diese müssen er hier haben.
es werden doch wohl um Hof herum, oder in Baireut, oder im ganz Land eine Kaufmann antreffen sein, die er annehmen.
sein diese nicht, so müssen er freilich zu eine ander Lebensart greifen:
denn hoch Zeit sein_es doch schon, daß er zu eine greifen.
-- nun kommen ich auf ich selbst.
wenn sie nur wissen, wie ungern ich daran gehen, sie mit Geldbitte zu belästigen!
aber können ich anders!
und doch wollen ich gar nicht viel, weil ich ihr Geldmangel kennen, und wissen, wie viel Unterstützung meine Bruder noch brauchen. --
ich wollen nicht von sie Geld um meine Speiswirt zu bezahlen, die ich 24 Rtl. schuldig sein, oder meine Hauswirt, die ich 10 Rtl., oder ander Schuld, die über 6 Rtl. ausmachen -- zu alle diese Posten verlangen ich von sie keine Geld; ich wollen sie stehen lassen bis zu Michael, wo ich diese Schuld und d noch künftig zu machend, unfehlbar zu bezahlen in Stand setzen sein werden -- also zu diese groß Summe verlangen ich von sie keine Beihilfe -- aber zu folgend müssen sie mich ihr Hilfe nicht abschlagen.
ich müssen alle Woche d Wäscherin bezahlen, die nicht borgen, ich müssen zu früh Milch trinken; ich müssen meine Stiefel vom Schuster besohlen lassen, die ebenfalls nicht borgen, müssen meine zerreißen Biber ausbessern lassen vom Schneider, die gar nichtborgen -- müssen d Aufwärterin ihr Lohn geben, die natürlich auch nicht borgen -- und diese müssen ich nur jetzt alle bezahlen, und bis auf Michael noch weit mehr.
nun sehen sie, zur Bezahlung diese Sache werden sie ich doch wohl hülfelich Hand leisten können -- ich wissen gar nicht was ich anfangen sollen, wenn sie mich stecken lassen.
glauben sie denn, daß ich sie mit Bitte plagen werden, wenn ich es nicht höchst nötig haben.
ich mögen ja auch nicht viel; acht Taler sächsisch Geld sollen mich zufrieden stellen, und gewiß werden ich dann ihr Hilfe nicht mehr so nötig haben.
denn die dürfen sie nicht glauben, daß mein Mittel, Geld zu erwerben, nichts taugen; weil es etwan noch nicht anschlagen haben.
O Nein! durch eben diese getrauen ich mich zu erhalten, und es kommen nur auf d Anfang an.
von diese Mittel mehr zu schreiben verbieten ich d eng Raum meine Brief; sonst wollen ich sie deutlich zeigen, daß man mit Information hier wenig fortkommen, weil es selten eine geben, und daß d Versprechung d H. Rektor in Schwarzenbach davon, nicht viel gut als erdichten sein.
übrigens verlassen ich mich darauf, daß sie mich nicht lang in d Not stecken lassen, und ich mit d nächst Posttag schreiben.
acht Taler, wie sagen, verlangen ich bloß, und diese werden sie doch auftreiben können.
-- Schreiben sie mich ja bald; ich sein
[51]
[52]
sie gehen.
Sohn Leipzig d 21 August 1782.
j. p. f. Richter
p. s.
Kaufen sie ja keine Ovid; ich brauchen meine nicht; d Örtel haben nur vergessen, er mit einpacken neulich, und auf d Post wollen ich er wegen d zu groß Porto nicht schicken.
[55]
30. an Buchhändler Chr. Friedr. Voß in Berlin.
Leipzig, Mitte Dez. 1782
mein Buch mit ihr Name zieren zu sehen, haben ich mehr wünschen als hoffen.
um desto groß sein mein Vergnügen über ihr Gütigkeit, um desto groß mein Dank dafür.
es beruhen oft eben soviel auf d !, die d Körper eine Buchs schaffen, als auf d, die d Seele dieselbe schaffen.
auch hier Heists: Kleid machen Leute.
sein mein Buch ihr Verlag würdig, so sein es auch gewiß d Druck würdig, und ich können hoffen, daß es Kenner nicht missfallen werden, wenn es sie nicht missfallen.
-- aus diese Anfang meine Brief werden sie leicht d Antwort auf d Anfang d ihrige erraten -- d Bitte ausnehmen, daß sie d ungerade Zal 15 in d nächst gerade verwandeln.
Schandy sein eine Freund d ungerade zahlen, ich sein eine d gerade. --
es sein gewiß, daß d Parnas keine peruanisch Goldgrube sein; wenigstens sein es gewiß, daß diejenige, die darinnen graben, gleich ander Bergleute, d Schatz sehr bedürfen, die sie suchen.
sie werden daher nicht Mangel an Höflichkeit, sondern nur Mangel an Geld in d Bitte finden, daß sie ich noch vor d Feiertag d Honorarium schicken mögen -- wenn ich Wortspiel wollen, werden ich sagen: d Eltern bescheren zu diese Zeit d Kind, und mein Kind ich.
aber man dürfen eben sowenig mit d Wort als mit d Puppe spielen, wenn man keine Kind mehr sein. --
es sein ich angenehm, daß ich durch d Nahheit d Druckort in Stand setzen werden, d Korrektur selbst zu übernehmen.
-- schön weiß Papier empfehlen eine Buch eben so sehr als eine weiß Haut eine Frauenzimmer; und man essen lieber von Silber als von Ton.
doch dafür zu sorgen, werden sie mehr ihr.. als meine Bitte bewegen.
wenn d Druck d Druck d Buchs über d Ehe ähnlich sein, so werden ich die freuen: denn wen sollen es nicht freuen, wenigstens eine Ähnlichkeit mit diese vortrefflich Schrift zu haben. --
hier folgen d ... halb Bogen.
d Ursache, warum ich er zurückbehalten, werden sie sehen, wenn sie er lesen.
ich wollen nämlich nicht durch d Geständnis meine Jugend in demselben, zu eine Meinung veranlassen, die vielleicht richtig sein, die aber immer d Feler eine Buchs zu Brobdignakschen ungeheuer aufschwellen und d Schönheit dieselbe in chodowieckisch Miniatur darstellen.
wenn meine 19 Jahr verursachen, daß ich jetzt schlecht schreiben, so werden sie es auch gewiß verursachen, daß ich künftig nicht so schreiben; und wenn ich nicht gut Buch machen, so werden ich doch gut machen lernen.
diese Hoffnung schmeicheln ich mit d Möglichkeit, sie für ihr Gütigkeit dankbar sein zu können.
-- Vergeben sie ich, daß ich so viel reden, und nur von ich reden:
ich sein sonst keine Engländer, die sein ich mit eine groß Buchstabe schreiben.
sie gebrauchen d Adresse d vorig Brief:
denn sie sein d meinige, und ich haben ich nur hinter meine eigen Name verstecken.
-- d Titel d Buchs haben ich ändern; er heissen jetzt so: grönländisch Prozeß.
d Ursache diese Abänderung werden sie ebenfalls aus d halb Bogen ersehen.
ich schließen mit d Bitte um eine baldig Antwort und mit d Versicherung, daß ich sein et_cetera. --
ich scheinen sie vielleicht für diese Brief zu lustig zu sein, und wenn man d Affe für d Satir d Alte halten, so werden sie umgekehrt denken. --
[56]
31. an Frau Richter in Hof.
Liebe Mama!
Vergeben sie ich, daß ich sie erst Lücke wollen ich sie beide auf einmal beantworten Lücke in Rücksicht d Örtels eine ander Weg G Lücke Geld zu verhelfen.
anstatt an er zu schreiben, wie sie Lücke er durch eine Lüge zu hintergehen, die er sehr unwahrscheinlich finden werden, haben ich_es so machen.
ich haben d jung Örtel sagen, daß er nach Haus schreiben, und seine Vater sagen, daß ich d Geld, die er ich aufheben wollen, nicht brauchen, weil ich mich selbst welches verdienen können.
auf diese Weise werden er es sie verabfolgen lassen.
ich wissen überhaupt nicht, was d alt Örtel ich für Geld aufheben wollen, da d Kapital ja sie, und nicht ich gehören.
so sein_es also gut, als wenn ich ihr Rate folgen haben: denn wer wissen wie viel Zeit vergehen sein, bis mein Brief an d Örtel kommen, bis d Geld an ich; und ich es endlich wieder an sie schicken haben.
d jung Örtel werden es seine Vater auch eine wenig derb sagen.
-- wegen d Diebin, d Riesin, raten ich sie um wie viel nicht, etwas mit sie anfangen.
diese Mensch haben nun keine Ehre mehr zu verlieren; vielleicht sagen sie aus Bosheit alle, was sie in Rücksicht d Haus wissen, die d Großmutter zuschreiben werden; sie verstehen ich schon.
was wollen sie jetzt neu Streitigkeit anfangen; und es fragen sich ja noch, ob sie sie ihr Geld bezahlen können; sie werden ja wenig mehr haben. --
ich glauben nicht, daß eine Bitschrift beim Landeshauptman wer helfen werden; er denken sie brauchen es wegen ihr Erbschaft nicht -- doch können sie es probieren, fragen sie nur noch ander Leute darum.
-- was ich sie neulich einmal schreiben, daß ich Leipzig verlassen wollen, sein noch sehr ungewiß; vor Michaelis wenigstens nicht; und vielleicht da auch nicht.
und unter d Zeit sehen ich sie auch einmal.
ich gedenken nämlich zwar nicht auf künftig Ostern, aber doch auf d Pfingstfeiertag bei sie zu sein, wenn ich nichts abhalten.
aber sie müssen ich vorher schreiben, wo ich meine Studierstube haben sollen, da alle ihr Stube vermieten sein.
können ich nun nicht auf d par Woche eine klein Lücke daß ich zu sie im Schlafrock aus und Lücke gern bezahlen.
-- ich sein recht wohl Lücke doch vor alle, ob mein Hund noch Lücke gar nichts mehr von sich hören.
-- noch eine ander Ursache, warum ich sie nicht gleich schreiben, sein, ich wollen an d Pfarrer in Rehau schreiben, und er zugleich mein Buch Lücke schicken, die nun noch nicht ganz drucken sein und worauf ich warten.
bei diese Buche fällen ich etwas unangenehm ein.
ich hören neulich, daß schon d ganz lieb Hof wissen, daß ich eine Buch schreiben, und dafür 50 Rtl.
(welche Lüge!) bekommen haben.
die sein ich nicht lieb, daß es alle Leute wissen; sie haben es niemand sagen sollen; aber vielleicht haben es meine Bruder in d ganz Gymnasium austrommeln.
-- ich haben wer vergessen.
wenn sie d Örtel d Geld nicht gleich von selber überschicken; so schicken sie nur hinunter zu er, und lassen er sagen, daß er für ich keine Geld aufheben brauchen, daß ich keine Kapital gehören und daß es erst auf sie ankommen, was ich bekommen sollen und so weiter.
-- ich wünschen sie Gesundheit und sein
[57]
[58]
ihr Gehör.
Sohn Leipzig d 27 Januar 1783.
j. p. f. Richter
32. an Buchhändler Voß in Berlin.
Leipzig, 2. Febr. 1783
verzeihen sie, daß ich mit meine Dank für die überschicken Honorarium so lange zögern.
-- d Druck d Skizze sein völlig meine Wunsch und meine Erwartung gemäß ausfallen.
d zweit Band, an die ich jetzt arbeiten, sollen bis auf Ostern, vielleicht vor, vielleicht nach d Messe fertig werden.
diese Band werden, wie ich hoffen, die erste wenigstens dadurch übertreffen, daß ich mich d Laune und d Witz mit Mererer Schonung d Geschmack überlassen, d Gleichnis wenige häufen und mehr auswählen.
ich arbeiten daran wie an d gedruckt Skizze, nicht lang als 6 Monat.
wer in kurz Zeit nichts Gut liefern, liefern es niemals; d Feile erziehen, aber erzeugen nicht Schönheit, und Shandy haben Recht, d Augenblick d Empfangen eine Kind mehr Wichtigkeit als jede ander Zeitpunkt seine Leben zuschreiben.
-- nicht bloß d Dichter, sondern auch sein Gedicht werden gebären und nicht machen.
-- unter d Bedingung, die ich in meine erst Brief zu erwähnen verschieben, verstehen ich d: ich nämlich 6 Exemplar auf gut Papier für meine Freund ausbitten zu dürfen.
eine haben ich schon Herr Schirach, bis auf wenige Bogen schicken.
vielleicht haben ich die schon längst sagen sollen; vielleicht sein_es auch jetzt nicht zu spät.
d Umstand ungerechnet, daß d Büchel fast 20 Bogen stark werden, müssen ich auch meine jugendlich Unerfahrenheit in diese Geschäft, die sich in jede Zeile verraten, vielleicht entschuldigen.
in Hoffnung, daß sie jen Bitte nicht bloß gewähren, sondern auch vergeben, haben et_cetera.
33. an Pfarrer Vogel in Rehau.
Hochwürdiger und hochgelehrt Herr, hochzuvererender Herr Pfarrer,
Aller Anfang sein schwer.
ich werden es wenigstens d Anfang eine Brief, zu die Anfüllung sich hundert Materie anbieten, bei die d Auswahl so schwer und d Unordnung und Weitläufigkeit so unvermeidlich sein.
Vergeben sie ich also meine Langweiligkeit, noch ehe
sie sie empfinden.
[59]
sie vermuten vielleicht, daß ich in eine Stilschweigen beharren werden, die nur durch seine Dauer unverzeihlich werden; und daß ich unfähig sein werden, diese Feler zu verbessern, weil ich fähig sein, er zu begehen.
diese ihr Vermutung mögen meine hart Strafe sein; um aber eine noch hart ausweichen, verbessern ich jene Feler, indem ich er zu -- entschuldigen suchen.
es sein sonderbar, daß ich mich im vorig Jahr eben desselben Stilschweigen, um eben diese Zeit, in eben d Umstand und wegen eben d Ursache schuldig machen.
Erlauben sie mich daher d Wiederholung eine Entschuldigung, von die ich ich d Wiederholung ihr Verzeihung versprechen. --
ich verlesen Hof im vorig Jahr von d Hoffnung, es in Leipzig zu vergessen, und von d schön bunt Traum begleiten, mit die d leichtgläubig Phantasie d fern Zukunft so gerne zu verschönern pflegen.
"niemand, denken ich, sein glücklich wie du.
dein Lob d Dummheit tragen du 100 Rtl. ein.
davon leben du eine Sommer, obwohl dein Buch kaum so lang leben werden.
aber dafür schreiben du auch eine andere auf d künftig Messe, mit die mehr Geld und wenige Tadel gewinnen werden Sol. H. Professor Seidliz werden du deine satirisch Abortus schon verhandeln haben, und du bei d erst Besuch d Schreiberlohn einhändigen.
allein H. Prof. Seidliz haben d satirisch Abortus nicht verhandeln, und können ich also auch, wie natürlich, nicht beim erst Besuch d Schreiberlohn einhändigen; doch haben er d Güte, d Buch seine Pult so lange zu gönnen, bis d Zeit, in die es auf d Michaelis Messe haben drucken werden können, halb verfließen sein.
nun haben ich d Buch, aber keine Verleger.
ich durchlesen es zur Stillung meine Unmut noch einmal, und nun danken ich Gott, daß ich keine Verleger haben.
"da liegen im Winkel, sprechen ich mit pathetisch Mine zum klein Richter, wo d Schulexerzizien liegen; denn du sein selbst eine halb.
ich wollen dich vergessen:
denn d Welt werden du ohnehin vergessen haben.
du sein zu jung, um alt zu werden, und d milchhären deine Kins lassen mich nicht hoffen, je an deine Kopf grau Hare zu erleben."
aus diese zornig Enthusiasmus erwecken ich meine recht Hand, die von ungefähr in d Hosentasche zum leer Geldbeutel kommen sein.
zu d Hand schlagen sich noch mein Magen, die durch sein murmelnd Veto d ganz Entschließung eine ander Wendung geben.
kurz ich unternehmen nach eine vergeblich Arbeit eine mühsam, und schaffen in sechs Monat, nicht in sechs Tag, eine nagelneu Satire, so wie sie er hier beilegen finden.
-- vielleicht glauben sie, ich haben noch nichts zu meine Entschuldigung sagen; allein ich glauben, daß ich schon alle sagen haben.
denn denken sie sich d Ängstlichkeit, mit die man nach eine Gut streben, die Mangel d Zukunft mit noch groß Schrecken ausrüsten als d sein, womit er d Gegenwart verbittern -- denken sie sich d drüselich Mißklang zwischen d Belachen fremd Torheit und d Unmut über d eigen Schicksal -- denken sie sich d hindernd Streit meine Empfindung mit meine Arbeit, und d Aufwand an Zeit und Mühe, die man eine solch Geschäft aufopfern und jede andere entziehen müssen -- denken sie sich zu meine anfänglich Hoffnung, mein schon angefangen Stilschweigen durch d gewiß Nachricht vom Schicksal meine erst Buchs unterbrechen zu können, d Scham hinzu, alle mißlungen sehen, d gehofft Entschuldigung entbehren und von sie Schluß aus d Mangel d Verleger auf d Unwert d Buchs befürchten zu müssen -- und denken sie sich endlich noch meine Vorsatz, d Feler zu vergrößern, um d Verzeihung dieselbe zu erleichtern, d. h. mein Schreiben bis auf d Endigung d Druck d Skizze zu verschieben, damit ich durch d Überschickung desselben Buchs ihr Unwillen heben mögen, die er veranlassen haben -- denken sie sich diese alle, so werden ich nichts mehr hinzusetzen und sie wenig mehr zu tadeln nötig haben.
-- Trägheit werden sie Umdeswillen bei ich nicht vermuten, weil ich unter alle Sache Brief am lieb schreiben, wenn sie nämlich an Freund und nicht an Gönner richten sein; und unter alle Brief d am lieb, die an sie gehören.
auch müssen d Trägheit sehr groß sein, über die d Hoffnung ihr Antwort nicht siegen sollen.
denn sie können ich ja ihr Brief nicht wohlfeil geben als für d meinige, meinen nicht teuer bezahlen als mit d ihrige.
Amen! --
[60]
gottlob! nun sein d steil Berg ersteigen; ich ziehen d Hut ab und d Schnupftuch heraus, und wischen ich d Schweiß von d heiß Stirn.
nun dürfen ich wieder mit meine gewöhnlich Freiheit an d Freund schreiben, die ich mich durch d Vorige wo nicht verschaffen, wenigstens versöhnen müssen.
nun glauben ich durch eine süß Täuschung nicht auf meine, sondern auf ihr Stube zu sein; ich glauben, sie zu umarmen, ihr Hand zu drücken und sie in meine naß Auge d Erinnerung ihr vergangen Wohltat lesen zu lassen, so wie ich in d ihrige d Vergeßenheit d vergangen Fehler lesen. --
nun genug über d Briefschreiben; und etwas über d Bucherschreiben!
[61]
mein Buch haben tausend Feler, und sein mit Gleichnis, wie d Lob d Dummheit mit Antithese überladen.
ich können aus demselben ohne Mühe eine Regiment von 600 Gleichnis ausheben, und mein Satire kommandieren mit seine Geißel lauter Gedanke, von die jede sich mit eine Bild schleppen, wie in d persisch Lager jede Soldat eine Hure, und d König soviel Hure als Soldat mit sich führen.
"du machen es klug, denken sie vielleicht; um nicht von ander tadeln zu werden, tadeln du dich selbst, wie Missetäter, um nicht hangen zu werden, sich im Gefängnis selbst hängen und statt d Galgen eine Nagel, statt d Strick eine Strumpfband Welle.
durch eine aufgefangen Kritik glauben du dich vor jede ander Kritik wie d abergläubig Bauer vor d Donnerkeil durch diejenige sichern, die er von ungefähr finden und nun bei sich in d Tasche führen.
vielleicht denken sie auch anders.
ich halten d Überfluß an Gleichnis wirklich für eine Feler; aber können kalt Kritik d Reiz d Unmäßigkeit besiegen?
verkennen dort d Weinsäufer mit d rot Nase d giftig Kraft d überflüssig Wein?
er kennen sie wohl; aber er fliehen sie darum nicht.
eben so vertragen sich d kalt Mißbilligung d Bilderverschwendung mit d warm Liebe dieselbe.
es sein einmal eine Zeit, wo ich d Wahrheit wenige als ihr Putz, d Gedanke wenige als sein Bild gefallen, wie d jung Maler d Natur ihr Bild auf d Leinwand nachsetzen, und vielleicht seine Geliebte für ihr Porträt hingeben, oder gar d sterbend Christus von Rubens d Christus vom Mattäus Gleichschäzte.
sagen doch Pope, daß Jude d silbern Miniaturkruzifix am Halse seine Belinde, gerne anbeten haben -- dazu nämlich nicht durch d athanasianisch Glaubensbekenntnis, sondern durch d viellötige Silber bewegen.
-- wie ich doch radotieren!
ich können meine Feler nicht einmal so lange ablegen, als ich sie tadeln. --
eine Buch ohne Schönheit sein gewiß eine schlecht; aber eine ohne Feler sein darum noch keine gut, ja Toussaint behaupten, daß eine solch, wenn es wirklich existieren, eine mittelmässig sein müssen.
jede Autor sollen d auf sein Buch anwenden, was Mäzen vom Mensch sagen:
[62]
debil facito manu, debilem pede, coxa, tuber adstrue gibberum, lubricos quate dentes, (bedeuten bei eine satirisch Buche d verfehlt Ironie)
vita dum superest, bene est.
übrigens liegen wenig daran, ob mein Junge am geschwind Schlagfluß oder an d langsam Schwindsucht sterben und zu seine Bruder versammeln werden d. h. ob d Buch mit zehn oder zwanzig Fehler vergessen werden.
denn vergessen werden es doch einmal.
pallida mors aequo pulsat pede pauperum tabernas regumque turres.
D. h. verdolmetschen, folio- und Duodezband stoßen im Kramladen endlich auf einander und geben für d Pfeffer zugespitzt Pyramide ab, so wie im Gegenteil d ägyptisch König in Pyramide begraben werden.
gegen d Tod sein keine Kraut wachsen, vielleicht auch d Lorbeer nicht.
gegen d Nutzen d eigen Kritik lassen sich immer genug einwenden.
d Feile -- wer halten nicht vor d widrig Knarre diese Instrument seine Oren zu? --
d Feile erziehen, aber erzeugen nicht Schönheit, und Shandy haben Recht, d Augenblick d Empfangen eine Kind mehr Wichtigkeit als jede ander Zeitpunkt seine Leben zuschreiben.
nicht bloß d Dichter, auch sein Gedicht werden gebären und nicht machen.
Jupiter zeugen d Gott, allein d nichtgöttlich Wesen machen er nur; diese sein d Werk seine Hand, jene seine Lende und Minerva gar d Werk seine Kopf.
übrigens gleichen d Genie d Amor; es sein flügeln, aber blind; und wenn_es hoch kommen, so fühlen es, wie d Polyp, d kritisch Licht, aber sehen es nicht.
es können wie König nur Reiche erobern, aber nicht regieren.
oder sollen es die letztere?
nun so haben auch Alexander alle d Selenkraft eine Weltbezwinger in d Beherrschung Bäotischer !
Mazedonier einzäunen müssen.
allein dann haben er auch d halb alt Welt nicht erobern und keine neu verlangen.
d Kritik machen d Anzahl d Feler zwar klein, aber auch d d Schönheit; denn d Zeit, in die d Genie verbessern, verkürzt d, in die es schaffen können, und d zu langgesäugt Kind rauben d Embryo d Nahrung.
-- und was sein endlich töricht, als wenn Pygmalion seine Meißel auf d weich Brust seine atmend Statue setzen, um d zu groß Brustwarze zu d Kleinheit zuspitzen, d Winkelman im erst Teil seine Geschichte d Kunst, als d erst Reiz eine schön Busen d Künstler anpreisen!
nein, d entzückt Schöpfer werden, statt eine so kalt Kritik zu frönen, sich an d schlagend Brust seine Geschöpf anschmiegen und über d Liebe d Kunst vergessen.
Ohe! iam satis est!" werden sie rufen.
nur diese noch.
mit jen ganz lang Geschwätz entschuldigen ich freilich nur d Genie, und nicht seine Nachahmer.
diese dürfen sich nicht d Feler von jen erlauben; diese sein d Glied, von die jen d Haupt sein -- allein d Regel d Reinlichkeit verzeihen nur d Kopf d Hegung eine bekannt Ungeziefer, aber nicht d übrig Glied. -- -- --
[63]
ich schicken sie mein Buch, nicht nur um sie an ihr Wohltat zu erinnern, sondern auch um ihr Kritik darüber einholen d. h. vielleicht, ich sein so eigennützig, damit ihr Wohltat nicht vergelten, sondern vermehren zu wollen.
in ihr Kritik oder was einerlei sein werden, in ihr Tadel, auf die ich mich freuen, weil d ihrige nicht schmerzhaft allein, sondern auch unterrichten sein, wie H. Kantor Grässel in Schwarzenbach d Junge d Buchstabe mit demselben Stock zeigen, mit die er sie prügeln -- in ihr Tadel vergessen sie, wenn ich sie bitten dürfen, vorzüglich nicht, über d Deutlichkeit oder Undeutlichkeit meine Skizze zu entscheiden.
freilich können man d Samenkorn nicht immer so aussäen, daß d Wurzelkeim nach d Erde und d Stengelkeim nach d Himmel sehen.
Entscheid sie ferner, ob d Satire nicht zu bitter sein.
ich glauben übrigens, daß von d Bitterkeit d Satire wie d Bier, ihr Wert bekommen; nur glauben' ich nicht, daß man wie manche Autor d Bitterkeit gleich d Bauer, in Ermangelung d böhmisch Hopfen durch Kühnrus und Ochsengalle hervorbringen dürfen.
Entscheid sie endlich, ob nicht zu oft schimmernd modisch Bombast d Stelle d nötig Einbildungskraft einnehmen und ob d ganz Ding nicht gewiß Vogel (Penguin) gleich, d glänzend Gefieder und klein nackt Flügel haben. --
diese sein gewiß, wenn d Buch eine schlecht Satire auf andere sein, so sein es d gut auf ich.
so geben d Offizier alle Streiche d Soldat wieder, die d Spießrute über d gassenlaufend Mitkamerad mit Menschlichkeit schwingen und eine fremd Rücken auf Kosten d ihrige schonen.
allein d Rezensent haben ich nicht schonen, ob man gleich von sie d Ausübung d Jus Talionis besorgen müssen; obgleich manche Autor sie, wie d Mexikaner d Floh anbeten, um von beide nicht zu nachts stechen zu werden.
aber ich schreiben ja gar eine Buch über eine Buch; wie Martorelli über eine antik Dintenfas wer wissen wie viel Tintenfaß ausleern:
denn er geben über dasselbe zwei groß Band in Quarto heraus. -- --
[64]
haben sie d exegetisch Werk schon beendigen, die Vortrefflichkeit sie mich bloß einmal durch einzeln Bruchstück kennen lehren?
wenn es schon d Licht d Welt erblicken haben, so verzeihen sie ich, daß ich von seine Rum noch nichts wissen -- denn ich sein ja keine Teolog mehr, sondern aus d Paullus eine Saulus werden.
sie werden sich auch unsere ehemalig Verabredung in Rücksicht d Verleger erinnern.
d meinige mögen ich gar zu gern für seine Güte dankbar sein.
in diese Tugend können sie mich unterstützen, ob sie ich gleich d Vernachlässigung diese Tugend gegen sie vorrücken können.
sollen ich endlich Merere schlecht Buch schreiben, als sie gut? --
eben fällen ich aus d letzte ihr schön Brief ihr Versprechen ein, mich für eine Jahr von 365 Brief mit eine Schaltjahr von Brief zu belohnen.
sie sein ich also, wenn wir d beiderseitig jährlich Stilschweigen abrechnen, noch 1. Brief schuldig.
auch haben ich meinen Feler gewiß nicht so sehr vergrössern, wenn sie er einmal durch etwas anders als ihr Stilschweigen bestrafen haben.
[65]
Verzeihen sie übrigens, daß ich in diese Brief von niemand als von ich schreiben -- ich sein sonst keine Engländer, die sein ich mit eine groß Buchstabe schreiben -- verzeihen sie, daß d Güte d Druckpapier d beigelegt Exemplar sich so ungleich sein -- ich können nämlich d Beendigung d Druck kaum erwarten, und schicken gleich d erst, aber vielleicht nicht d schön Exemplar zum Buchbinder.
und wie können ich noch lang zögern, mich bei sie aus d Verdacht d Undankbarkeit zu reissen? --
verzeihen sie, daß ich sie soviel Langeweile machen, und verzeihen sie endlich, daß sie soviel auf einmal zu verzeihen nötig haben.
empfehlen sie mich ihr vortrefflich Gattein, und küssen sie an meine statt d Nikolai in Nuce, und auch d übrig Kleine, die keine Nikolaiten sein.
zu so viel Bitte wagen ich_es nicht noch d Bitte hinzufügen, ich zu empfehlen vorzüglich d Herr D. Doppelmaier und d Herr Pfarrer in Schwarzenbach und d Herr Aktuar Vogel und d H. Gefatter Werner.
auf alle diese Bitte sein diese d Siegel: schreiben sie ich bald eine lang lang Brief.
Leben sie wohl und lieben sie d, die nie aufhören haben zu sein
sie Leipzig d 20 febr. 1783. gehorsam Diener und Freund J. P. F. Richter
N. S.
mein Logis sein in d Gasthof zu d 3. Rose, in d Betersstraße.
34. an Buchhändler Voß in Berlin.
Leipzig, 3. März 1783
ich wissen nicht, ob mein letzte Schreiben, vom 2ten Febr. datieren, sie zu Hand kommen sein.
beinahe lassen ich ihr Stilschweigen an seine Empfang zweifeln.
Verzeihen sie daher d Anschein eine Zudringlichkeit in d Bitte, mich über d Empfang und noch mehr über d Wirkung meine Brief durch eine baldig Antwort zu belehren. et_cetera.
[66]
35. an Frau Richter in Hof.
Liebe Mama!
verzeihen sie, daß ich so lange nicht schreiben und daß ich jetzt so kurz schreiben.
ich haben soviel zu tun, daß ich mich kaum rühren können und wenn ich nicht alle Kraft anstrengen, so werden ich bis zu Pfingsten gar nicht fertig.
-- sie wollen wissen was ich für Buch schreiben?
es sein weder theologisch noch juristisch; und wenn ich sie auch d Name hersetzen, so sein_es sie damit doch nicht deutlich: Satire oder spaßhaft Buch sein es. --
fast müssen ich lachen, da sie ich d erbaulich Antrag tun, mich in Hof in d Spitalkirche z. B. vor alt Weib und arm Schüler mit eine erbaulich Predigt hören zu lassen.
Denken sie denn, es sein soviel Ehre, zu predigen?
diese Ehre können jede miserabel Student erhalten, und eine Predigt können eine im Traum machen.
eine Buch zu machen sein doch wohl zehnmal schwer.
übrigens wollen ich sie nur berichten, daß jede Student wie ich in Hof gar nicht predigen dürfen, ohne vorher für 16 Fl. in Bayreuth d Erlaubnis dazu kaufen zu haben.
-- hier sein eine Zettel für d Gotlieb, die sie doch nunmehr einmal anbringen suchen sollen, sein es auch nur bei d Aktuar in Schwarzenbach.
aber zu eine Schreiber taugen er noch nicht einmal; denn er schreiben eine schlecht Hand. --
hier sein auch mein Buch für d Doppelmaier in Schwarzenbach, welche sie nur durch d Leistschneider dahinschicken brauchen.
aber so bald als möglich.
-- Leben sie recht wohl und schreiben sie bald.
ich sein
Leipzig d 3. April. 1783. ihr Gehör.
Son j. p. f. Richter
N. S.
was machen d lieb Samuel?
ich freuen mich recht auf er.
36. an Dr. Doppelmaier in Schwarzenbach.
Leipzig, 4. April 1783
ihr Ruf mögen d Zudringlichkeit entschuldigen, womit eine Unbekannte ihr Freundschaft suchen.
d Rhetorik d Höflichkeit werden ich mit viel Entschuldigung aushelfen; allein ich verlangen mehr aufrichtig als höflich zu sein; und statt alle die, die d Etikette lügen, wällen ich d einzig, die ich mein Herz diktieren:
ich mögen ihr Freund sein.
diese Wunsch werden sie ich vergeben, ohne ich zu kennen; sie werden ich er vielleicht erfüllen, wenn sie mich kennen.
diese Brief begleiten eine Buch, für die sie d Schriftsteller genug belohnen, wenn sie es lesen, und d Mensch, wenn sie er antworten.
ich gleichen mit meine Bitte um eine Brief jen Schneider, die von Farinelli, die man seine harmonisch Atem mit eine Herzogtum lohnen, seine Arbeitslohn nicht in Geld, sondern in Gesang fordern; eine Fall, die eine verschuldet Poet umsonst wünschen.
d Bitte sein sonderbar; d Erfüllung dieselbe sein es nicht wenige.
d man, die keine freigebig Große singen, singen d Schneider -- so wie sie ich schreiben werden.
d Feler meine Buchs werden sie an meine Jugend erinnern; sie haben sie verursachen -- aber sie entschuldigen sie vielleicht auch.
mit d geistig Kind sein_es nicht wie mit d leiblich.
bei diese gelten d Spruch: "Ruben meine erst Kraft etc." bei jen aber eine ander: "d erst werden d letzte sein", und nicht bloß d Ader sondern auch d Produkt d Jüngling enthalten mehr Serum als Kruor.
vielleicht lassen sich d Weinstein an d Zahn meine Kind noch wegfeilen; vielleicht können ich seine Tod noch durch Heilung zuvorkommen.
-- übrigens lehren ja d groß Katechismus Luther, daß d Wiedergeburt d Kind von d Sünde reinigen, die er d Vater mitteilen.
Scholion: eine Autor drücken die durch eine scharf Kritik abgedringen Versprechen, sein Buch zu verbessern, gewöhnlich mit eine edel Zorn so aus:
"ich wollen es auch vertilgen"; eben so wie nach d N. T. d Auge ausreissen nichts sagen als es beherrschen. --
in 4 Monat schicken ich sie vielleicht seine Bruder, die ohne gut zu sein --
[67]
d erst Brief an eine Person sein immer d schlecht und selbst d Anfang eine Schreiben sein schlecht als d Ende dieselbe.
d Freiheit im Denken zeugen nicht bloß d gut Buch, sondern auch d gut Brief.
nichts sein aber intolerant als d Etikette und eine Diogenes, die in Versailles sein, werden ich in d Bastille suchen.
d Dankbarkeit diktieren ich allerlei Empfehlung an ihr Freund, die auch sonst d meinige sein, und vorzüglich an d, mit die sie d Wohnung teilen; aber d Höflichkeit verbieten es ich, sie damit zu belästigen.
doch sie werden ich eine einzig nicht aufopfern, seitdem ich im Schwedenborg lesen, daß im Himmel d Engel, welche einander Geelicht, nur eine einzig ausmachen.
d gut man irren sich, er verwechseln offenbar d Himmel mit d Erde. --
doch ich müssen meine Brief und ihr Langeweile eine Ende machen et_cetera.
[68]
37. an Frau Richter in Hof.
Leipzig, 14. April 1783 Liebe Mama!
ich haben sie wenig zu schreiben; darum nehmen ich nur eine Stück Papier -- werden sie daher nicht bös darüber, so wie sie es über meine vorig Brief werden.
sie haben ich eine Strafepredigt halten, damit ich in Hof eine Bußepredigt halten sollen.
sie glauben, es sein so leicht eine satirisch Buch zu schreiben.
Denken sie denn daß alle Geistliche in Hof eine Zeile von meine Buche verstehen geschweige machen können?
glauben sie, daß ich umsonst soviel dafür haben bezahlen erhalten?
und daß d Pfarrer in Rehau und d Doppelmaier d Sache nicht verstehen, welche ich so sehr deswegen loben?
wenn ich nun Theologie studieren haben, von was wollen ich mich denn nähren?
noch einmal: d Erlaubnis zu predigen kosten ungefähr 14 Fl.; fragen sie nach.
ich verachten d Geistliche nicht -- allein ich verachten auch d Leinweber nicht, und mögen doch keine werden.
-- sie haben ich deswegen keine Buch schicken, weil es sie zu nichts helfen werden.
ich getrauen ich noch Buch zu schreiben, wo ich für eine einzig so klein wie d jetzig 300 Rtl. sächsisch bekommen.
-- weil sie auf ihr 2 vorig Brief nicht Franco setzen haben, so müssen ich es bezahlen; d Posten machen es nicht anders.
-- wenn d arm Heinrich holen Zahn haben, so kaufen sie in d Apotheke Kampherspiritus.
er sollen sich doch nicht vom Gotlieb verführen lassen, sagen sie er -- ich haben er so lieb; und werden ich ärgern, wenn ich sehen zu Pfingsten, daß er faul sein.
wenn er geschwind studieren, so können ich er auf d Universität unterstützen. --
d Lexikon können ich unmöglich schicken; ich brauchen es selbst.
-- sie sein_es nicht recht, daß ich spaßhaft Buch schreiben; und sie schreiben doch spaßhaft Brief; über d Ende ihr letzte müssen ich lachen.
-- schicken sie durch d Bote diese Brief an meine Freund Doppelmaier, die in 5. Woche Schwarzenbach verlassen werden.
ich sein
[69]
ihr Gehör.
Son Richter
38. an Dr. Doppelmaier in Schwarzenbach.
Leipzig, 14. April 1783
sie geben ihr Brief keine Aufschrift; dadurch erteilen sie mich d Recht, d meinige mit diese zu zieren -- sie nennen ich keine Hochgerte Herr; darum nennen ich sie meine Freund und schreiben sie in eine ander Ton als d Ton d Höflichkeit, die gleich d Schlange zwar geschmeidig aber eben so kalt sein.
doch ehe ich weiter gehen, müssen ich eine Argwohn heben, zu welche sie d Schreibart meine Brief vielleicht berechtigen können.
meine Schriftstellerei haben meine Gedanke <meine Sprache> einmal an Wendung gewöhnen, die Gezwingenheit sich mit Wärme d Herz wenig zu vertragen <so sehr zu streiten> scheinen.
Antithese und Gleichnis sein nun in meine Gehirn einwurzeln, daß sie selbst meine Traum anhängen, selbst d Sprache meine Herz mit Gallizismus verunstalten.
-- wenn ich daher nicht so warm schreiben als ich fühlen, wenn d Ergießung d Herz auf ihr Weg durch d Kopf an Wärme verlieren, so wissen sie meine Ursache.
warum fehlen ich doch d simpel Natursprache d einzig, gut, teuer Rousseau, um sie zu sagen, daß sie mein Herz ganz haben, daß ihr Antwort meine Hoffnung übertreffen, daß ich gewiß überzeugen sein, wenn sie --
O ihr neu, empfindlich Geck d Deutsche, die sie mit d Mädchen weinen, um mit er zu huren, und mit d Freund, um in etlich Minute zu zanken, warum rauben sie andere, die Herz Empfindung nicht nachäffen aber fühlen, durch d Torheit d Mut, eine Gemisgebrauchte !
Sprache zu reden.
mein Freund, man haben d erkünstelt Träne soviel vergießen, daß man sich d sein schämen, und d Empfindsamkeit scheinen in Gefühllosigkeit ausarten <übergehen>.
[70]
sie sein nicht nur mein Freund, sondern sie sein es auch. -- meine Vergnügen über ihr gleichen nichts als d Anteil, die ich an ihr Schmerz über d Undankbarkeit ihr Vaterland nehmen.
ich sein immer (um offenherzig zu sein) d Sonderbare ihr Schicksal auffallen -- d Natur, die bei sie weder Kopf noch Herz vergessen, vergessen beide bei die, mit die sie leben.
diese Land verdienen, daß sie es verlassen; und sie verdienen, daß sie eine zehnmal gut finden, eine Land, wo sie d Priester nicht verfolgen, und d Arzt <d Kollege> nicht beneiden; wo ihr Kopf eine Gönner belohnen und ihr Herz eine Freund lieben, die ihr Freundin gleichen.
ich sein von d Wahrheit ihr Grund für ihr Absicht so sehr überzeugen, -- übrigens halten ich von d Liebe zum Vaterland nicht viel.
d Theologe erweisen d Gleichgültigkeit d Ort, wo man begraben werden, durch d Floskel: "d Erde sein d Herr"; ich mögen diese auf d Ort anwenden, wo man gebären werden.
warum sollen denn diese Stück Welt, über die ich meine Mutter 9 Monat als Embryo herumtragen, mehr Liebe verdienen, als d Fleck, die ich viel Jahr mit gewichst Stiefel betreten?
warum sollen ich d Kindheit eine Aufenthalt mehr veredeln als d männlich Alter?
sollen d Vaterlandsliebe unsere Freund und Anverwandte widmen sein; so sein jede Land mein Vaterland:
denn überall finden man Freund, oft Merere und gut, als man verlassen.
auch müssen sonach unsere Vaterlandsliebe auswandern oder sterben, wenn unsere Freund auswandern oder sterben.
sie sein eine Sonne, die Strahl d unwißend Barbar anbeten, und d Professor d Optik Zerspält.
Klopfstock ! mögen allenfalls d Vaterlandsliebe besingen, und eine Schweizer sie hegen.
auch sein_es eine bekannt Bemerkung, daß d Liebe eine Land sich wenig mit seine Aufklärung vertragen, und daß --
ich werden nie eine Opfer und Bewohner d meinige werden.
vorzüglich, da ich weder Theologie studieren und keine Amt fähig sein; sollen aber in d weit Welt meine satirisch Geisel töricht Rücken Fehl, so werden ich auf Extrapost in mein geliebt Vaterland hineilen.
-- eben diese Untreue an d Theologie machen mich unfähig, ihr überaus gütig Anerbieten zu etwas zu benutzen als zur Mehrung meine Dankbarkeit.
[71]
entschuldigen sie beim Pfarrer in Rehau mein Stilschweigen damit, womit ich d Feler diese Brief entschuldigen müssen, mit d Verfertigung meine Buchs nämlich, die alle ander Geschäft Zeit und Kraft wegfressen, um in 12 Monat 14 Bogen dick zu werden.
man müssen hierin d Frau Nachamen, die sich in d Beschwerlichkeit d Schwangerschaft und Geburt mit d Hoffnung auf d Schwelgerei im Kindbett trösten.
hier werden ich meine Brief, die so leer wie d Kopf und d Beutel eine Poet sein, schließen, wenn sie d ihrige nicht so angenehm schließen haben.
ohne eine Schwedenborgischen Traum bei d Lokken herziehen et_cetera. bitten ich sie, ich ihr vortrefflich Freundin mit alle d Wärme zu empfehlen, mit die sie sie lieben und ich sie Verere.
zu diese alle wollen ich noch hinsetzen, daß sie nun in demselben Zimmer eine vortrefflich Lobrede und eine schlecht Satire auf d schön Geschlecht besitzen -- daß ferner d Mythologie eine himmlisch und dann eine irdisch Venus kennen, davon d letztere in Leipzig von 1000 Priesterin anbeten werden, die man nicht Weib sondern Dame nennen, und davon d erstere nur eine -- doch diese alle mögen ich nicht hinsetzen, weil Voltaire sagen, man müssen nicht jede Wahrheit sagen.
-- ungeachtet sie mein Buch schon einige Langeweile machen, so wollen ich sie doch nächstens mit eine ander Brief noch einige machen. et_cetera.
39. an Pfarrer Vogel in Rehau.
geliebt Freund,
Vergeben sie mich diese Aufschrift:
denn ich vergeben sie dafür d ihrige "hochedelgebären Herr".
Cicero geben einmal auf d Frage "welche Rede d Demosthenes d schön sein" zur Antwort "d lang" --
Ergo sein ihr letzte Brief ihr gut; doch können sie sich in Zukunft noch übertreffen.
für eine lang Brief wissen ich sie nicht gut zu belohnen als mit eine kurz.
eine ander Ursache meine Kürze werden sie weiter unten erfahren.
noch eine Bonmot, die aber nicht hierher gehören:
je vous ecris une longue Lettre, schreiben Boileau an eine Freund, parce qu'il me manque le tems de la faire courte.
-- d Wahrheit befallen ich jetzt, ihr Brief zu loben; allein ich gehorchen sie nicht, weil sie mein Buch zu sehr loben.
warum vergessen sie, daß dieselbe Weihrauch, in die sich d Nase so wollüstig berauscht, um d Auge Wolke ziehen?
doch ihr Urteil über mein Buch Felet noch d ander Hälfte, d Tadel; sie schicken d Silber nur früh als d Pille und d Essigdampf, welcher Wolriecht, kommen eine wenig eher an als d Essig, welche beissen.
ihr Rezension brauchen übrigens ihr schwarz Rock nicht zum Advokat; aber d schwarz Rock brauchen d Rezension dazu.
ich fällen hier d Juwelier ein, welche d Diamant in eine Gehäuse von schwarz Samt vorzeigen, um d Strahl dieselbe durch d Kontrast zu verdoppeln.
sie hüten ihr wollig Herde auf d Rücken d geistlich Weinberg, aber sie stricken dabei Buch -- auch Apollo hüten einmal eine Herde, die aber nicht Christo sondern d admet Angehörte .....
d Skizze haben vom Lob d Dummheit, wie ich dünken, kaum etliche Bogen erben und auf d Grab meine Abortus keimen nur einige Nessel aus seine Moder auf; d Satire über d Theologe, welche nebst d über d Anenstolz d schlecht sein, haben d meiste, und d Satire über d Schriftsteller, welche d erträglich sein, d wenigste daraus borgen.
-- d Motto beziehen sich wenige auf meine Satire als auf meine Denkungsart; auch nehmen ich es mehr wegen seine Schönheit als seine Angemessenheit.
[72]
von ich dürfen sie nicht d Definition, aber wohl d Ausübung d Dankbarkeit fordern; allein d Gütigkeit können ich bloß definieren und sie nur können sie ausüben.
definit: bonitas est habitus, (uti docet quoque wolf) secundum quem aliquis alicui epistolas scribit multas.
d fehlerhaft Egoismus in meine Brief müssen sie auf d Rechnung ihr Frage schreiben, die nur ich betreffen.
d Plan meine Leben wollen sie wissen? d Schicksal werden er erst entwerfen; mit meine Aussicht vertragen sich keine und ich schwimmen auf d Zufall ohne Steuerruder herum, wiewohl darum nicht ohne Segel.
ich sein keine Theologe mehr; ich treiben keine einzig Wissenschaft ex professo, und alle nur insofern als sie ich ergötzen oder in meine Schriftstellerei einschlagen; und selbst d Philosophie sein ich gleichgültig, seitdem ich an alle zweifeln.
aber mein Herz sein ich hier so voll! so voll! daß ich schweigen.
in künftig Brief, auf die ich Merere Zeit wenden können, wollen ich sie viel vom Skeptizismus und von meine Ekel an d toll Maskerade und Harlekinade, die man Leben nennen, schreiben.
ich lachen jetzt soviel, daß ich zu denken kaum Zeit haben, ich üben mein Zwergfel auf Kosten meine Gehirn und meine Zahn verlernen über d Beißen d Kaue.
[73]
meine Skizze haben ich 96 Rtl. eintragen.
d zweit Teil werden ich teuer verkaufen.
er werden stark und gewiß gut als d erst ausfallen.
wie sehr ich von d Menge d Feler d erst Teil überzeugen sein, können ich sie nicht nachdrücklich beweisen, als wenn ich ihr im zweit wenige machen.
diese Beschäftigung sein Ursache an meine Stilschweigen auf ihr schön Brief und an d Kürze und Fehlerhaftigkeit d gegenwärtig.
vielleicht halten ich diese dennoch nicht ab, zu Pfingsten in Hof, und was für ich d angenehm sein auch in Rehau zu sein.
Befürchten sie für ihr Kind von d berlinisch Badwanne nichts! man haben ja sonst meine im erst Bad ersäufen.
in Berlin passieren jede Buch d Zensur, sein es auch so gut, wie d ihrige; hier kaum eine, die so schlecht sein wie d meinige.
hier folgen eine Katalogus von eine schätzbar Buchersammelung.
sollen meine Abwesenheit in d Zeit d Verauktionierung fallen, so werden ich ihr Auftrag schon durch eine gut Freund besorgen lassen.
ehe sie mich in ihr künftig Brief danken, daß ich sie d Katalogus schicken, so zanken sie mich vorher aus, daß ich sie d vorhergehend nicht schicken; aber ihr Dank verdienen ich wenige als ihr Unwillen.
sie geben ich sonst Buch; und ich geben sie dafür nur Verzeichnis dieselbe.
ihr lieb Kleine werden, hoffen ich, d Blattern überwinden haben.
ich fürchten nicht, daß diese Stelle meine Brief in ihr Herz auf eine Wunde treffen, an die d Zeit noch heilen. --
sagen sie ihr Gattein meine Empfehlung mit eine Kus.
ich schließen.
Antwort sie bald; ich mögen sie noch einmal lesen ehe ich sie sehen.
Leben sie wohl!
ich wissen nicht warum ich so wehmütig werden, daß ich weinen mögen.
O!
man weinen nie angenehm, als wenn man nicht wissen warum ........... lieb sie
ihr Leipzig d 1. Mai. 1783. Freund J. P. F. Richter
[74]
40. an Frau Richter in Hof.
Liebe Mama,
so lange sie ich nicht antworten, so lange schreiben ich auf keine halb Bogen mehr, sondern nur auf klein blähen, aber auch von fein Papier.
sie werden ich doch nicht vergessen haben?
oder sein sie krank? oder haben sie meine neulich Brief an Doppelmaier nicht erhalten, die ich eine so klein Brief an sie beilegen?
..... oder haben sie ich gar keine Neuigkeit zu schreiben?
ich haben keine; darum nehmen ich so eine klein blähen.
-- wenn ich zu Pfingsten nach Hof kommen, so werden ich sie nicht nur ich, sondern auch alt Wäsche mitbringen.
sie schicken ja meine Strumpf und Hemd gar keine Rekrut nach?
ich haben keine ganz Strumpf; ich lassen wohl einige flicken, aber was sein die.
grob Hemd haben ich genug; nur nicht viel klar; und blutwenig zerreißen Strumpf.
-- was machen mein Samuel?
ich freuen mich recht auf d klein Junge; sagen sie er doch, daß er mich eine par Zeile schreiben, wenn sie nicht können.
-- sein sie nicht böse, daß ich so lustig sein:
denn ich schreiben d ganz geschlagen Tag spaßhaft Buch und da können es denn nicht anders kommen als daß ich auch spaßhaft Brief schreiben.
noch eins!
ich sein nicht mehr in meine alt Logis, sondern auf d Sommer in eine schön Garten vor d Tor ziehen.
ich sein aber immer noch bei demselben Herr, die mein vorig Logis gehören; d Garten gehören nämlich er.
auf ihr Brief behalten sie demungeachtet noch d alt Adresse bei; sie werden ich schon übergeben. -- --
Leben sie wohl und schreiben sie nicht ! an
ihr Leipzig d 3 Mai.
1783. Geh. Son J. P. F. Richter
schicken sie diese Paket gleich an d Pfarrer in Rehau.
was machen d alt Adam, mein Bruder?
kommen er zu Pfingsten auch nach Hof? --
41. an Magister Gräfenhain in Leipzig.
Leipzig, Mai 1783
d Verfasser diese Brief sein d Person, über die gestrig Aufführung sie sich bei H. Körner beschwern.
hierdurch werden H. Körner veranlassen, ich zu beleidigen, um sie an ich zu rächen, die ich nur 9 Rtl. für mein Logis bezahlen.
allein weder d Verdammung noch d Rechtfertigung meine gestrig Betragen gehören in diese Brief; sondern nur d Versprechen meine abgeändert.
ich gehen künftig im Garten spazieren, weil ich eben darum d Stadt verlesen, um d Land zu genießen.
auch sie selbst, wie sie gestern sagen, wollen ich diese Vergnügen nicht verwehren; nur sollen ich sie nicht in d Weg kommen -- diese wollen ich tun; nur sollen ich sie ausweichen; diese nicht zu tun sein eine Unhöflichkeit, die man nicht einmal gegen eine Unbekannte auf d Gasse fähig sein, und d man nur aus verzeihlich Unachtsamkeit begehen können.
ich werden ich ferner ihr Wohnung nicht mehr so nähern als gestern, und da ich weiter fast bloß am Abend und am Morgen d Garten besuchen, so werden sie selten eine Zeuge d Kleidung sein, die ich Bequemlichkeit, Gesundheit und Armut tragen heißen.
d Hals wollen ich unterm Spazierengehen bedecken; ungeachtet vielleicht nicht bloß Mode sondern auch Vernunft d Entblößung d Busen so sehr wie d Entblößung d Gesicht rechtfertigen können, ungeachtet selbst d keusch Teil d ander Geschlecht d seinigen entblößen, die durch Merere Reizegefärlich sein. --
Merere Student werden sie nie im Garten sehen; denn ich haben wenig Freund und eigentlich nur eine, d gut Garten als d Kornarsch und nicht d Aufenthalt sondern nur ich besuchen.
soviel haben ich halten, ohne es versprechen zu haben.
[75]
ehe ich diese Brief und ihr Langeweile eine Ende machen, so bitten ich sie folgend:
sie verachten meine gering Name, aber merken sie er auch; denn sie werden d letztere nicht lange tun haben, ohne die erstere mehr zu tun.
ich scheinen unverständlich, um nicht unbescheiden zu scheinen.
Vergeben sie diese Brief. --
diese alle werden ich schon gestern tun haben, haben ich sie mit d Unterlaßung dieselbe zu beleidigen mutmaßen.
Vergeben sie nicht nur eine unvorsätzlich Beleidigung, sondern auch eine frei Entschuldigung dieselbe.
42. an Buchhändler Voß in Leipzig.
Leipzig, 24. Mai 1783
sie werden eine Brief von ich jetzt, wo mündlich Unterredung seine Stelle vertreten zu können scheinen, warescheinlich nicht erwarten; allein manche Ding lassen sich gut schreiben als sagen und sie werden d Ursache meine Stilschweigen sogleich erraten, wenn sie d Gegenstand dieselbe kennen lernen werden.
nämlich d Vollendung d 2. Teil meine Buchs, die ich sie schon auf Ostern versprechen, verziehen sich bis zum Augustmonat.
d Ursache davon sagen ich sie gestern; d Folge davon wollen ich jetzt sagen.
ihr grönländisch Advokat, so arm wie eine Grönländer, richten sein Haushalt in Nuce, nach seine obig Versprechen ein und rechnen bei d Aufzehrung d empfangen Honorar auf d Nähe d künftig.
was bleiben er nun bei diese Selbstbetrug übrig? nichts als d gut Wirkung diese Brief.
ich bitten sie nämlich um 70 Rtl. vom zukünftig Honorar für d gut und 10. Bogen stark Teil d Skizze, um eine Reise tun zu können, oder, falls sie eine so stark Vorausbezahlung nicht wagen, wenigstens um 35 Rtl.
-- ihr mündlich Antwort auf diese Bitte werden ich morgen selbst abholen, wo ich zugleich mit sie Mereres über d Abdruck d 2. Teil und meine Entschluß, noch in diese Jahr nach Berlin zu gehen, sprechen wollen.
können sie mich meine Bitte nicht bewilligen, so vergessen sie sie wenigstens; so wie ich im Gegenteil d Bewilligung dieselbe niemals vergessen werden.
[76]
43. an Magister Gräfenhain in Leipzig.
Leipzig, 4. Juni 1783
ihr Billet fangen sich mit 3 Unrichtigkeit an.
es sein keine Güte von H. Korn, daß ich im Garten herumgehen dürfen:
denn d Erlaubnis dazu bezahlen ich.
also sein es eben so wenig Güte von sie gegen ich; vielmehr sein es Höflichkeit auf meine Seite, mein Recht durch d neulich Brief so einschränken.
aber gegen H. Körner sein sie gütig, da sie mit eine dritt d Genus die teilen, was sie ganz bezahlen.
d dritt Unrichtigkeit sein d Vorwurf d gebrechen Versprechen:
denn d Statue haben ich nicht zum Grenzestein meine freiwillig Einschränkung machen, sondern nur d neulich Annäherung zu ihr Wohnung versprechen ich zu vermeiden und ich haben es halten. --
frei Luft und Bewegung, die man beide auch in d Stube haben können, sein wenige d Endezweck d Spazierengehen als Vergnügen an Gartenschönheit; und diese Vergnügen werden durch d Zwang, d schön und groß Teil d Garten zu entbehren, und im Genus d schlecht durch d Anlauf d Leute immer stören zu werden, und auf eine einzig Gang so oft umkehren zu müssen, so klein, daß es nicht d gering Zank mehr wert sein.
was sollen ich sie durch fern Grund ermüden; und nicht gerade heraussagen, daß ich d Drohung ungeachtet künftighin alle Teil d Garten nutzen werden?
H. Körner sein ich nicht fürchterlich; wenigstens nur mit seine unmäßig Zorn, aber nicht mit seine Rechte.
diese letztere kennen er so gut, daß er von ich neulich nicht d Einschränkung meine Spaziergang, sondern nur d Abänderung meine Kleidung verlangen.
ihr Unwillen, die wenige auf ich als auf d ich gedroht Richter gehen sollen, hoffen ich durch folgend Vorschlag hinwegnehmen:
ich wollen freiwillig d Garten verlassen, wo immer d Vergnügen d eine d Mißvergnügen d ander zeugen; allein da diese nur unter d Bedingung geschehen können, für eine auf eine Halbiar gemietet Stube nur d benutzt Vierteliar bezahlen zu dürfen, so kommen es nun auf sie an, ob sie d H. Körner zur Annahme diese Bedingung zwingen wollen?
[77]
44. an Orthel in Leipzig.
lieb Orthel,
ungeachtet ich krumen und lahm nicht durch d Rad sondern d Wagen gerädert ankommen sein, und noch nas von d Ölung d letzte Poststation, so setzen ich mich doch eilig her, um du eine Ding zu schreiben, was du für keine Brief, sondern für eine Stück Papier halten können, auf d Adio, Segno, u. s. W. stehen.
schon fangen ich an, dich mit geschreiben Bitte zu verfolgen und dich in d Ferne noch mehr als in d Nähe zu plagen.
ich haben nämlich meine Hauptforzeps zu meine Bucherschreiberei vergessen:
"Geschichte.
dritt Band. 1783."
diese Schreibbuch liegen auf meine Arbeitstisch.
du haben d Schlüssel zu meine Stube.
meine Bitte können du erraten.
Schreibe aber auf d Umschlag, in welche du ich diese nötig Buch schicken, d geldersparend Lüge "gedruckt Sache"; welche jedoch im Grund nur mit eine Lüge auf d Wahrheit pränumerieren heissen:
denn eine Teil seine Inhalt werden ohnehin drucken.
-- diese Brief sein abscheulich, und aus seine Kalligraphie im doppelt Sinn (die heissen ich schreiben jetzt eine schlecht Hand und eine schlecht Stylgriffel) --) können du auf d Zustand schließen, die d ober Glied mit d unter teilen.
meine Bitte sein so schlecht, weil sie so nötig sein; denn ich haben sie aufsetzen, ehe noch d meinige über mein Har sich ganz auswandern haben.
-- übrigens sein d höfisch Luft kalt, d höfisch Getreide klein, und d höfisch Tinte sehr bleich, wie du selbst sehen werden.
dein Hutfutteral haben von d Reise wenige leiden als ich und mein schön Hut.
spielen d Hampel, die d Pedant so gut spielen, auch noch d -- -- -- -- aber d Hampel sein ja nicht mehr in Leipzig.
fragen deine Doktor doch von meinetwegen, wie ich d Hypochondrie, falls ich sie ich einmal erliegen, aus d Gedärm, an die d satirisierend Zwergfel so angrenzen, Exorzisiren können.
ernstlich: ich wissen gewiß, du werden diese Bitte in ihr wörtlich Sinn eher erfüllen, als du es in ihr unwörtlich jetzt tun werden.
leben recht wohl, gut Orthel, und schreiben bald und viel.
diese Aviso sehen so abscheulich aus, daß du ich vergeben werden, d Schweinskopf d. h. d beschmiert Bogen nur halb auftragen zu haben; aber meine künftig Kalbskopf Erhälst Du ganz, so wie es auch d Hausmutter jede Hausmutter anraten, jedoch von d Fasan merken sie an, daß man d Rumpf so gut wie d Kopf auftragen müssen und geben du dadurch in eine elend Gleichnis zu verstehen, daß du ich mehr als eine Bogen schreiben sollen .....
"müssen du denn gleich schreiben? hören doch auf!" diese sagen meine Mama eben jetzt zu ich; aber du werden es doch nicht nachsagen.
nochmals leben wohl; mein erst cura ut valeas gelten deine Körper, wozu ich du d Lesung d viert <neu> Stück d göttingenisch Magazin und d Porträt anraten; und d zweit deine Seele, wozu ich du d Jurisprudenz anraten.
lieb Orthel, du nehmen doch meine Spaß nicht übel? oder wollen du d Zustand d Quelle aus d Geschmack beurteilen, die sie erst eine entfernt Ufer mitteilen?
d Herz werden immer auf d durchgegehen durch d Kopf mit d Merkmal d schlecht Weg beflecken; aber was ich du auch scheinen, so sein ich doch immer
[78]
Hof, d Tag meine Ankunft 7. Juni 1783.
dein warm Freund J. P. F. Richter
[79]
anbei folgen eine Vorschmack vom neu Produkt d H. Kirsch, die ich zum Umschlag brauchen wollen, die aber zum Unglück fließend sein als d Deutsch d besagt Kirsch.
Adr. Herr Herr Orthel, Beflissene d Rechtsgelehrsamkeit, in Leipzig.
abgeben in d Betersstraße im Gasthof zu d 3. Rose. Franco.
45. an Trogprediger Chr. Adam Müller in Hof.
Hof, 15. Juni 1783
mein Name werden sie an ihr vorig Gefälligkeit gegen mich erinnern, falls sie nicht dieselbe mit ihr Gegenstand vergessen haben.
wie wenig ich sie vergessen, werden sie aus d erneuert Bitte um Buch sehen, die hertreten mögen, ohne von Kompliment anmelden zu sein:
Lebenslauf zweit, oder dritt Band.
Lemgoer Bibliothek vom Jahr 1782 oder auch 81.
ich werden sie danken, nicht nur wenn sie ich diese Bitte erfüllen, sondern auch wenn sie sie bloß vergeben.
sogar d Gestalt dieselbe brauchen Vergebung: "denn d Papier erfahren unter meine Hand, statt d Beschneidung d Kastration" können ich hinsetzen, allein man können mutmaßen, daß d Papier nach d Gleichnis zuschneiden werden, so wie manche im N. T. nach seine Typus im alt.
46. an Pfarrer Vogel in Rehau.
p. p. hochzuvererender Herr Pfarrer!
ich danken sie für d Buch, die ich hier zurücksenden, und für ihr neulich Gesellschaft, die Genus nur immer d so oft unterbrechen, die sie so wenig gleichen.
ihr zwergartig Buch haben ich schon aufzehren und mich daran für neu hungrig lesen -- d Balzac ausnehmen, die Lesung nicht d Menge, sondern d Kleinheit und Einförmigkeit seine Schönheit nicht selten verleiden.
d Titel die, um die ich sie bitte, heißen:
zweit Teil d La Bruyere.
Hirschfeld von d gesellschaftlich Tugend.
Fußlinse kirchen- und Ketzerhistorie.
Popees Werk, fünft Teil.
sein Pope französisch schreiben und fehlen ich eine Lexikon in dieselbe Sprache:
so werden' ich meine Bitte um eine Lexikon in d Gleichnis einkleiden: eine deutsch Schlüssel sperren keine französisch Schloß.
allein da er englisch schreiben, so müssen ich sie bloß in simpeln Deutsche sagen, daß ich zur Lesung dieselbe mein Lexikon Felet, die ich in Leipzig lassen.
können sie d ihrige auf einige Zeit entbehren, so werden ich sie darum bitten.
im entgegengesetzt Falle bitten ich sie um Schönfeld Landwirtschaft, austuen um d Pope. -- --
d abscheulich Gestalt diese Wechselbalg von Brief rechnen sie eine Reise auf etliche Stunde, an; d Apollo werfen auf d Gasse zuviel Strahl, um welche meine Kopf mitteilen d. h. d schön Wetter verursachen diese schlecht Brief. --
haben sie schon Buch aus d Aukzionskatalogus sich auszeichnen? --
hier folgen auch eine Teil meine Exzerpt, die Inhalt sie im Register übersehen können.
sie werden finden, daß Young nicht bloß weinen, sondern auch lachen können, und daß er mit seine Flügel eben so gut verwunden als fliegen. --
ich danken sie oben für Selenspeise; hier unten müssen ich auch ihr Gattein für d leiblich Speise danken.
sie speisen ihr Freund so gut, als sie einmal d Publikum speisen werden.
-- d eng Raum befallen ich, sie nicht mehr Langeweile zu machen sondern gleich zu versichern daß ich sein
[80]
ihr Hof d 15. Juni 1783. warm Freund J. P. F. Richter
N. S.
d Postskript sein d Brief die, was d Doxologie, die Luther als Mönch nicht beten, d Vaterunser sein. --
ich erinnern ich noch ihr Exzerpt, aus die sie ich einmal vorlesen.
sie sehen, was für eine Vielfraß ich sein; sogar nach ihr Bibliothek in Nuce, nach witzig Quintessenz lange ich. et_cetera.
47. an Orthel in Leipzig.
Hof d 17 jun. 1783.
lieb Orthel,
da ich nicht gleich eine Anfang zu diese Brief Einfalt, so wollen ich von d Anfang d Brief überhaupt reden.
Lessing sagen "man sprechen am meiste von d Tugend, wenn man sie nicht haben" ich reden vom Anfang, weil ich keine haben.
"sie lügen solange bis ihr Warredet sagen Heinrich d Ote in deine Kollektaneenbuch; ich hingegen haben solange im vorig Periode waregeredet, daß ich lügen haben und nun Felet d golden Krone (dein Name) diese Brief d Kopf nicht mehr und d Titel kommen nur, wie bei vornehm Mann, etwas früh als d obig Kopf.
"wer Gott eine Amt geben, die geben er auch Verstand; aber Gott verstehen ich" setzen Sancho noch hinzu und vielleicht auch du mich. --
ich wollen oben sagen, daß d Ende eine Brief leicht gebären werden als d Anfang dieselbe und nichts sein leicht als d "gehorsam Diener und Freund N." an eine Pointe anspießen.
zur Verschönerung d Degengefäß gehören Kunst und Silber; aber zur Bildung seine Spitze Stahl und eine Schleifstein, die jetzt meine Federmesser -- und du setzen wohl noch dazu, meine Witz -- Felet.
"Freiheit im Denken", schreiben ich einmal d Doppelmaier, zeugen nicht nur "gut Buch, sondern auch gut Brief" man reden aber am Ende d Brief frei, ergo auch gut; je mehr Mühe eine Einfall kosten, desto wenige sein er sie wert und nur die, was d Oberfläche d Milch, sogleich anbieten, sein höfisch Ram oder Leipziger Sane; eben so gebären d Weib d Tod Kind mit groß Schmerz als d lebendig.
von eine an d Geburt eine Leichnam gesterben Frau können man sagen "sie gebären ihr Tod."
[81]
daher spinnen eine Dumme sein Buch mit mehr Schweiß als eine Genie d seinige und Voltaire töten d Kind d Freon mit wenige Anstrengung d Arm als d Vater sie gebären.
mit welcher wiederholt Erschöpfung d Lunge Yanet d Esel d Verletzung kurz Oren heraus! statt daß d Lerche ihr Gedicht in eine Atem wegwirbeln!
eben darum schreiben ich niemand lieber Brief als du; diese wissen ich erst, seitdem ich dich verlassen.
ich kümmern mich wenig um d Deutsche; und nehmen jede Einfall mit gastfreundlich Gesicht auf, wie d Gelertenbuchhandlung jede Buch.
beim Bucherschreiben veranlassen d Menge d Einfall nur d Beleidigung d heilig Gastfreundschaftsrecht und Rousseau sagen mit Recht, aber freilich in eine ander Sinn: c'est l'affluence des hotes qui detruit l'hospitalite. -- "Sache, sagen Garve, die nicht für d Publikum bestimmen werden, geraten am gut" d Brief Voltairrensgefallen ich gut als seine Buch; (so sevigne's Brief, auch Gellert Brief sein an wirklich Person schreiben) eben so nehmen man zu eine Brief fein Postpapier, allein zu eine Buche (Manuskript) nur schlecht Konzeptpapier.
allein mein Buch und diese Brief gleichen einander an Wert und daher an Papier -- in Hof geben_es keine gut.
[82]
dein Brief, die ich eben jetzt vor ich ! legen, stimmen ich in eine ander Ton und führen mich auf eine ander Ursache, warum ich du gern schreiben.
d angegeben betreffen meine Kopf; d zweit, die ich angeben wollen, mein Herz, die Rechte weder meine Philosophie noch meine Satire eine Eintrag tun sollen.
lieb mögen d Herz d Kopf widersprechen als er unterliegen; und d Widerspruch sein im Grund nur scheinbar, wie zwischen Helvezius Grundsatz und Leben; aber d Niederlage sein es nicht, wie bei Voltaire u. a. was ich sagen wollen, sein daß sich Empfindung leicht schreiben als sagen lassen.
d Verschönerung noch ungerechnet, welche d Gegenstand d erstere von d Einbildung wiederfahren und wodurch er abwesend noch mehr fällen als gegenwärtig -- diese letzte sein in solch Maß sein, daß oft d gering Wort und eine gleichgültig Mine d Original d Kopie beleidigen, die d liebreich Phantasie, von er vorher entwerfen haben -- diese ungerechnet, sagen ich, so sein schon folgend genug.
ich unterdrücken d Aufwallung d Zorn weit selten als d Liebe; und man spielen da d falsch, wo man es am wenigste sein, und verbergen nur die nicht, was man verbergen sollen.
d Ergeizen -- diese Wurzel d Übel, an die d Geiz nur eine Zweig ausmachen -- verursachen beide.
d groß Schaden d Empfindelei sein -- wo nicht d Verdrängung -- wenigstens d Verbergung d Empfindsamkeit und d Gefühl schämen sich jetzt d Träne, die d Verschwendung entheiligen. --
auch geben es zwei verschieden Zeitpunkt in d Freundschaft; eine, wo man d Empfindung sagen können, da vergüten d Brief d Abwesenheit; und eine ander, wo man sie verschweigen müssen, o dann verursachen schon d Körper eine zu groß Entfernung.
-- diese unsatirisch Ton schlagen in ich nicht nur dein Brief, sondern auch meine gestrig Reise zu deine lieb Eltern an!
ich haben tausendmal mehr Vergnügen bei sie finden als in eine gewiß Gesellschaft stolz Neuling, wovon ich unten reden wollen.
ich wollen noch viel mehr sagen, aber ich fürchten daß du diese Stelle meine Brief vielleicht lächerlich scheinen können als d andere, die es sein sollen.
nicht daß ich du dadurch wenige Gefühl zutrauen!
sondern nur d Schein, ich selbst zu widersprechen, können deine Ernsthaftigkeit aus d Fassung kitzeln.
welche Widerspruch werden ich nicht deine Auge leihen!
aber du sagen ich nichts; du verschweigen meine Feler, wie ich meine Empfindung.
-- "gleich!" ich meinen d, die ich schon zweimal zum Essen rufen; nun zerschneiden d Esmesser d ganz jetzig Ideenkette und d Lebensgeist steigen aus d edel Eingeweide in eine niedrig Stockwerk hernieder und d Empfindung wählen statt d Herz d Gaumen. -- -- --
[83]
schön Wetter erzeugen selten eine schön Brief.
d Hitze reizen zur Bildung leiblich, aber nicht geistlich Kind und am warm Mittag scheinen Apollo d Strahl, die er d Gasse verschwenden, d Kopf zu entziehen.....
da ich noch überdies essen haben, so sein ich so Dum und träge, wie d Tier, die sonst nur schlecht Distel Frist.
diese Trägheit erinnern mich an eine gewiß Stelle deine Brief, über die ich eine Bemerkung erlauben sein.
"d Ideengang eine Hipochondristen nach d Essen sein so unordentlich als d Bewegung seine Saft."
so heissen d Stelle.
wo Felet dieselbe Witz? nicht am Gedanke, sondern am Ausdruck, die man erst d Wort abschneiden müssen, die d Vergleichung zwischen d zwei gegeben unähnlich Idee erschwern.
ändern er kurz so um: "d Verdauung verwirren meine Idee und meine Saft."
d Gedanke sein dieselbe, allein d Kürze d Ausdruck machen d Ähnlichkeit d unähnlich Idee auffallend; statt daß sie d deinige verstecken.
von d "Idee" brauchen du d Wort Gang; von d Saft d Wort Bewegung; nehmen man aber zu beide dasselbe Wort, so leuchten jede d Ähnlichkeit ein.
daher schreiben alle diejenige witzig, die kurz schreiben; Pope, Senke, Tacitus, Rousseau, Voltaire, Montaigne.
niemand bestätigen gut diese Bemerkung als Wernike.
daher rechnen man Kürze zur erst Erfordernis d Epigram.
Salz bleiben auch im Wasser Salz; aber niemand sehen es, daß es Salz sein -- eine Chemiker ausnehmen.
[84]
d Annäherung d Posttag entreissen mich d Strom von unzusammenhängend Gedanke, die ich schon eine halb Bogen durch ohne kritisch Ruder folgen; aber mit eben d Vergnügen, womit d gen Himmelsehende !
Rousseau sich vom anarchisch Bote tragen lassen.
auch sein ich an d baldig Fortkommen diese Brief darum viel liegen, weil er d Verzeichnis d Buch in Folio, die d Pfarrer in Rehau aus d Auktion verlangen, in sich schließen.
d Zettel geben du d du bekannten man.
du tun diese Gefälligkeit nicht bloß diejenige Freund, die du schon so viel tun, sondern auch diejenige, welche du einst noch manche tun werden.
Schreibe ich Neuigkeit von Leipzig, für die aber deine Neugierde von ich sehr wenig Prozent ziehen mögen.
Schreibe bald, und jede Woche und lange lang Brief.
unsere Briefwechsel werden auch eine philosophisch Balgerei nicht übel kleiden z. B. von d Unsterblichkeit d Seele et_cetera.
alle deine Einfall, die du neulich schon ausbrüten haben und die nunmehr schon Feder haben müssen, schicken ich ja mit d nächst Post.
wüsten du, wie viel Vergnügen ich deine Brief auch in diese Rücksicht machen, du werden ich es selten versagen! --
ich haben schon soviel Vergnügen, wenn ich du schreiben; Wievielmer, wenn ich dich lesen. -- bedenken überdies meine Aufenthalt im abscheulich Hof, wo d Gehirn mit d Zunge in Plumpheit wetteifern und wo d Tier, die ich in Rücksicht d Gleichnis zum Pegasus dienen, mit seine Kehle d höfisch Dialekt und mit seine Oren d höfisch Verstand abbilden.
-- ich versprechen du oben d weit Erwähnung eine gewiß Gesellschaft; aber diese und tausend ander Sache mögen solange in meine Gehirn ruhen bis ich sie für d künftig Brief auferwecken.
Bemerkung: d leicht Art, eine Brief zu beantworten, sein er gleich nach seine Lesung zu beantworten.
Folge diese Bemerkung, und du werden soviel Nutzen daraus ziehen als ich daraus ziehen werden. --
haben mein Hausherr noch nicht auf ich schmähen?
ich hoffen es und bitten du, ich seine Schmähung ins Deutsche zu übersetzen und zu schicken. --
leben wohl, gut gut Örtel, und Vergis d nicht, die wahrlich niemand unter alle Mensch mehr lieben als du.
Richter
[85]
p. s.
j'ai commencé ma lettre dans ma langue, je la finis dans la française.
c'est un monstre avec une tête allemande et une queve française.
je n'ai plus rien à dire; mais c'est cela même que je te veux dire avec la bouche de la nation, de qui les armoires en sont aussi l'image.
la fleur de lis plait par son odorat et par sa figure; mais elle affaiblit la tête et le trouble au moins par des douleurs.
si cela n'est pas le portrait de la nation; il est au moins celui de voltaire. -- j'ai deja forme vii lignes, et aucune pensee; mais elles doivent annoncer à la huitieme la pensee qui peut-etre ne viendra pas dans celle qui est deja finie. --
pardonne les peches contre la grammaire; j'ai laisse la mienne à leipsic comme celui, qui ne peche contre elle.
mais tu ne sais aussi parfaitement la mythologie que la grammaire.
car tu attribues à ma lettre satyrique une vertu anti-narcotique.
il est vrai que les fleurs Du parnasse comme celles des pres (Wiese) font dormir, et que les orties (Nessel) Aiguillonnent Au Lieu D'assoupir.
aussi disent-ceux qui savent l'oeconomie, que les orties donnent un fourrage plus meilleur que le foin (heu) qui dans le fond n'est que la collection de fleurs fletries.
mais pourquoi ne te souviendras-tu pas de momus, qui est le fils du sommeil et de la nuit.
ma modestie t'irritera peutetre si fort que tu ajouteras:
momus est aussi le demifrere de la betise. --
reponds à mon postscrit par un autre; s'entend dans la langue, que j'ecris le plus mal; c'est-a-dire dans celle que tu ecris le mieux. --
j'ai dit à ma mere, qu'un cordonnier à dresde est mort de joie d'avoir gagne le groß lot.
elle espere de le gagner aussi et ne craint pas d'en mourir aussi.
elle veut donc que je te demande le prix des billets.
si elle gagne comme je l'espere, le public gagne aussi: car j'ecrirois plus rarement des satyres et il ne me faudroit non plus de me nourrir par le sommet, contre la natur des arbres, qui, semblables aux messagers, se nourrissent par les pieds.
en vain je tache de remplir cette page.
elle demeura vuide parce qu'il l'est ma tête.
si tu trouves aussi ce postscrit vuide d'idees et plein de ce qu'on appelle faux-brillant, souviens-toi que le postscrit est le desert d'une lettre, lequel se fait des confitures et des mets de parade (schauessen).
mais pour le repas ohne y veut du pain et du rostbief.
il faut finir cette lettre pour n'être pas semblable aux apotres, qui prophetisoient la fin du monde.
elle viendra peut-etre; mais celle de mon postscrit vient deja.
[86]
48. an Joh. Adam Hagen in Hof.
Hof, 21. Juni 1783
Vergeben sie ich, daß ich, ohne sie bekannt zu sein, eine Bitte an sie wagen.
doch ich wollen sie tun, ehe ich sie entschuldigen.
sie betreffen d Mitteilung d satirisch Schrift Swift, die sie, soviel ich ihr Herr Sohn in Leipzig versichern, besitzen und die hier soviel ich wissen niemand weiter haben.
ihr Lesung auf einige Woche sein ich so notwendig, daß ich damit d Unhöflichkeit, ich sie durch eine Bitte bekannt zu machen, vielleicht entschuldigen können.
da ich sie für d Erfüllung dieselbe keine Erwiderung, die für sie irgend eine Wert haben, anbieten wissen, so bleiben ich nichts als d Versicherung übrig --
49. an Sophie Ellerot in Helmbrechts.
Hof, 27. Juni 1783
ich müssen d Vergnügen entbehren, sie zu sehen; was sein natürlich als daß ich mich dafür durch d Vergnügen schadenlos halten, sie zu schreiben.
freilich Felet ich d Stoff, diese Brief ausfüllen.
Schrieb ich an eine Frauenzimmer, die sie nicht gleichen, so werden ich an demselben Schönheit, Artigkeit und wer wissen was <ander Reiz loben und so lange lügen, bis d Blatt voll werden sein; allein da ich an sie schreiben, so dürfen ich diese alle nicht sagen, denn wen interessiert eine schon bekannt Wahrheit und d einzig Lüge, womit ich meine Brief noch anfüllen können, sein etwan d Behauptung, daß sie nicht schön und nicht artig sein.
ich müssen er daher mit eine Bitte an sie ausfüllen, die ich meine Mama auftragen und die sie neulich bei ihr so geschwind verflossen Hiersein zu wagen vergessen.
man haben sie nämlich seit kurz eine Kapital auf Jakobi kündigen, die sie nicht bezahlen können, ohne eine neu aufnehmen.
da sie wissen, daß in Helmbrechts verschieden reich Leute sein, so hoffen sie von daher eine Kapital von zwei hundert Gulden zu erhalten, wenn d Herr Rat nur so gütig sein, durch eine wirksam Vorwort irgend eine Reiche zu diese Gefälligkeit zu überreden.
sie richten ihr Bitte an sie, da sie zur Erfüllung dieselbe d H. Rat am leicht vielleicht bewegen können.
Mereres hinzufügen, heißen an ihr Güte zweifeln.
[87]
ich fürchten nicht, daß sie d neulich Donnerwetter noch auf d Weg antreffen.
man sagen, daß d donnernd Jupiter mit seine Wetter d Venus, wegen d Verwandtschaft verschonen.
aber ich sein eine Christ und dürfen daher nicht an d Jupiter glauben; allein ich glauben demungeachtet an d schön Venus, die alle glauben:
denn ich nennen ich et_cetera.
50. an Pfarrer Vogel in Rehau.
p. p. hochzuvererender Her Pfarrer,
ich verstehen ihr letzte Brief nicht vollkommen; allein auf die, was ich erraten, müssen ich antworten.
wenn ich meine Beobachtung nicht ganz trügen, so sein sie darum unwillig auf ich, weil es ihr Freund sein und sie werden eine solch Kleinigkeit, wie eine Kleidung sein, ihr Bemerkung nicht würdigen haben, haben es nicht andere tun.
diese "ander" werden ich darum hochachten, weil sie sie zu achten scheinen; allein diese Herr von Schwarzenbach verdienen, soviel mich eigen kurz Erfahrung und fremd Urteil lehren, ihr Achtung sowenig, daß ich zu d Herr Vogel und d Herr Völkel und d Herr Kletterer in Rücksicht meine sagen können:
"lieb Leute! die sie euch in eine unbekannt Winkel d Welt aufblasen, weil alle übrig Frosch, die um ihr sitzen, sich nicht so dick aufblasen können, und weil sie d Nachtigall, die sie aus jen Gebüsch schlagen hören, mit Quakken akkompagnieren, statt daß euer schlecht Bruder d Oren in Schlamm eingraben -- lassen doch eine ander seine Narrenkappe, ungeachtet sie d eurige wenig gleichen; euer sein ja für meine Kopf zu eng schneiden und euer Verbrämung dieselbe nachahmen verbieten ich mein Beutel.
sie lassen auf euer Schelle eine schön Affe mit eine lang Schwanz nach d Leben stechen; halten ich aber darum für keine Affe, weil ich auf d meinige eine gut Affe, nämlich eine Urangutang prägen.
sie sagen ja so oft, jede Mensch dürfen seine eigen Vernunft haben; warum sollen nicht jede auch seine eigen Narrheit haben?"
-- Verzeihen sie mich diese Ton, die sie in kurz vielleicht selbst anschlagen werden.
ich sein diese Leute so Feind, weil sie d Veranlaßung ihr klein Unwillen gegen ich werden und ich müssen d meine Liebe versagen, die ich d ihrige stielen.
auch schicken ich sie zugleich eine gedruckt Verteidigung d alchimistisch Buchs "annulus platonis" d Her Doppelmaier herausgeben.
Lesen sie d letzte Seite diese Piece; und vergleichen sie sie mit d Note d 23. Seite meine satirisch Skizze.
ich sagen keine Wort mehr darüber! --
d Zurücksendung bitten ich ich schon auf heute wieder aus, da man es ich nicht lang leihen.
[88]
für alle die, was ich hiermit zurückschicken, sagen ich sie meine Dank, die desto groß sein müssen, da sie zu d Zeit gütig sein, wo sie unwillig sein, und ihr Wohltat ich da nicht entziehen, wo ich sie wenig zu verdienen scheinen.
wenn sie unter Einweihung d Erweiterung d Kenntnis, wie gewöhnlich, verstehen:
so haben ich aus d zurückgeschickt Exzerpt soviel lernen, daß ich wert sein, aus d übrig auch noch etwas zu lernen.
-- dürfen ich zu diese alle noch meine gewöhnlich Bitte um Buch hinzufügen?
nämlich um
d 3. Teil von La Bruyere
Fueßlins kirchen- und Ketzerhistorie -- oder d 3. Teil von Schrökhs Kirchengeschichte.
Chrysal, oder d Begebenheit eine Guinee.
Seneka's Trauerspiel -- oder Ninon D'Enklos Brief.
Leben sie wohl und verzeihen sie Feler, die man oft sich selbst nicht verzeihen,
Hof d 28 jun. 1783.
ihr Gehör. Diener J. P. F. Richter
[89]
51. an Orthel in Leipzig.
Hof, 22. Juni -- 19. Juli 1783 Lieber Orthel!
es sein einmal eine Nar, die wohnen aber in eine Stadt, worin nicht wie in ander Stadt viel Narre, sondern lauter Narre wohnen.
d Honoraziores daselbst tragen eine bestimmt Anzahl Schelle an ihr Mütze und auf diese Schelle sein eine schön Esel prägen.
mein Nar müssen sich lange Zeit begnügen, nur Rechenpfennig ohne sonderlich Gepräge an seine Kappe zu tragen.
endlich sein er so glücklich, durch Unterstützung einige Mäzen sich auch Schelle zu kaufen, auf die er für sein Patengeld eine Esel nach d Leben stechen lassen.
"wie werden d Leute gucken, wenn sie mich sehen!" sagen er, als er d Mütze zum erstenmal vor d Spiegel aufsetzen.
er gehen darauf d ganz Tag mit d neu Schmuck spazieren und besuchen alle seine Freund, auch sogar einige Feind; allein es gucken niemand und er ärgern sich Ser. haben er doch nicht vergessen, daß d Narre eine Narrheit, die sie selbst haben, an andere weder bewundern noch tadeln, sondern nur billigen!
sie müssen neu sein, um bewundern; oder fremd, um tadeln zu werden.
er gehen in eine ander und gut Stadt, wo man d Bild eine Maulesel vorzüglich tragen.
diese Stadt liegen nicht in Utopie, worin eine Stadt liegen, die d Pferd sogar d Esel vorziehen.
mein Nar sein kaum so stolz, da er seine Esel bekommen als jetzt da er er wieder verwerfen und d Stelle dieselbe d Maulesel anweisen.
"eine herrlich Tier! nur schade, daß es sich gleich d Mode, die es adeln, nicht fortpflanzen!" sagen er.
er wollen wiederum anfangen, stolz zu werden; allein er werden bald aufhören haben, es zu sein, sein nicht eine neu Entschluß dazwischenkommen.
seine Mama schreiben er: "kommen' auf d Feiertag; aber hören, putzen du eine wenig heraus und bringen ich ja deine schön Esel mit."
-- er antworten:
ich kommen; aber ich bringen eine Maulesel mit, die ich besonders wohl lassen."
er kommen also mit d Maulesel in seine vaterstad an.
d Superintend ! sagen bei seine Anblick: "d jung Mensch verachten d Geistliche, so sehr verachten er d Esel!
Gott gut sein Herz!"
-- und vorher seine Zwölffingerdarm! sagen d rot Doktor daselbst, d haben mit alt Unrat seine Kopf verrückt.
wenn Hippokrates nicht Unrecht haben, so werden d Blut eine Esel er bald d Bild desselben lieb leer."
-- d Weib sagen: "d Mensch sein eine affektiert Affe:
denn er haben keine Esel."
alle Bürger sagen: "wer keine Esel tragen sein eine Esel: diese Kerl tragen sogar eine Maulesel, er sein also Gott sein bei wir eine Maulesel!"
-- d Ergeizen diese Narre saugen sogar aus Tadel Nahrung; er sein so stolz, eine Narrheit zu haben, die d Narre tadeln, daß er d ganz Sache seine Freund -- Orthel schreiben.
[90]
welches d Tollheit heilen sollen.
aus diese Allegorie, die d Gegenbild bis auf d klein Biegung anpassen, werden du d Folge kennen lernen, die meine Tracht ich in diese Stadt zuziehen.
eine Esel bedeuten wie bekannt d Dumme, und eine Pferd d Kluge; zwischen beide stehen d Nar, d Maulesel, mitten innen.
am 22 Juni.
d 26 Juni.
du haben ich noch nicht antworten, und ich antworten du doch sogleich!
entschuldigen d Länge deine künftig Brief nicht deine Verzögerung, so werden ich d Lesung dieselbe von d Befürchtung verbittern werden, daß du künftighin, wenn d Raum, wenn d Zeit, wenn unsere eigen Veränderung wir trennen werden, die aus d Gedächtnis und endlich aus d Herz verlieren können, die du nie vergessen und immer lieben werden.
dann werden ich mich in trüb Stunde nicht bloß wie jetzt in d golden Alter d Mensch, in d Kindheit, die ich mit d Vergangenheit d Gegenwart und oft d Zukunft ersetzen müssen, zurückphantasieren; sondern sogar in d kaum verflossen Jugendiare hinträumen, um in d täuschend Traum nochmals d Freude mit d Freund zu wiederholen, die sie geben und d mit sie beim Aufwachen verschwinden.....
doch diese sein eine Grille, die Möglichkeit zu glauben ich nur durch folgend Lage bewegen werden können.
Lese einmal die, was ich jetzt vom Doppelmaier erzählen werden.
eine gewiß Piece kommen hier unter d Titel "Abhandlung über d von H. Theden bekanntgemacht Spießglastinktur von eine Schüler aus d Gesellschaft wahr Naturforscher.
amsterdam. 1783" -- heraus, in welche d Alchemie und besonders d annulus platonis in Schutz nehmen werden.
Dumme schreiben sie d Fischer zu; klug raten aus d Stil auf d Doppelmaier.
wie recht d letztere haben, sehen aus d letzte Absaze diese Büchelgens, die so heissen:
"und nun, ihr klein mutwillig Spötter!
sein d annulus platonis noch immer d Buch, welche nichts als alchimistisch Unsinn enthalten, oder in welche er sich wie d Papagei in seine Ring wiegen?
schlagen an euer Herz und bekennen es, daß ihr Blindheit oder sonst eine unangenehm Lage euer Leben zwingen, so unbesinnen von er zu urteilen.
sein künftighin billig und beurteilen nicht Gegenstand, dazu d so nötig Licht ihr Felet, solch in ihr ganz Umfang zu erkennen.
prüfen -- aber mit Vernunft."
-- nun lesen d Note auf d 23. Seite d grönländisch Prozeß.
du können noch wenn du wollen d Rezension d Annulus in d A. D. Bibliothek lesen.
ich sein zu voll um mehr darüber zu sagen.
nur müssen ich du bekennen daß d erst Empfindung beim Durchlesen diese Stelle -- Vergnügen sein.
[91]
d 2 Jul.
endlich sein dein Brief kommen; freilich lang für d, die er schreiben, aber immer kurz für d, die er lesen.
nur wissen ich nicht, warum du, gleich eine jung Witwe, eine fröhlich Brief schwarz siegeln.
ich folgen meine Regel, die ich du neulich mitteilen die du aber nicht befolgen, und beantworten er gleich, nachdem ich er kaum vielmal lesen.
da du über d meinige etwas Lüge mitvorbringen; so mögen ich du fast folgen und von d deinige d Lüge sagen, daß er ich nicht gefallen.
mit d Lüge fahren ich vielleicht gut als mit d Wahrheit, die gleich d Muse sich d Nacktheit schämen und für die ich doch d seiden Einkleidung nicht zu bezahlen <kaufen> im Stand sein.
du hingegen verstehen du aufs Lob so gut, daß immer d halb Teil auf d Lobredner wieder zurückfallen und d Priester niesen d Weihrauch gut als d hölzern Gottheit; dein Lob verheulen seine Reiz in eine Kleid, die d Tadel welche leihen werden, es schmecken d Gaumen eben so gut als d Nase d. h. d Geschmack und d Eitelkeit.
was können aber d arm Satiriker? nichts als Gestank um sich verbreiten; er können gleich d Vogel, die nicht singen, d. h. gleich d Papagei etc. nichts als schimpfen und seine Herr eine Spitzbube und d Madam eine Hure nennen.
schelten du diese Wahrheit Schmeichelei, so geben ich du, gleich d Echo zu Oxford, d Vorwurf vervielfältigen zurück.
-- ich schmeicheln z. E. nicht, wenn ich d Satz in deine Brief "d Docht können d Öl keine Nahrung geben" zum Beispiel eine glücklich Kürze anführen, die wie ich schon oft sagen, nicht in Zusammendrängung d Wort, sondern d Gedanke bestehen:
denn diese Lob loben heissen wenige geschmeichelt als es geben.
-- ich fällen immer Voltaire ein, die alle groß Mann tadeln, weil er sie beneiden, und alle jung Leute loben, um sie nicht beneiden zu dürfen; er gehen mit Geisteskind um wie Zauberer mit leiblich, er loben sie, um sie zu töten. --
[92]
allerdings Hemd d heftig Bestreben eine Kraft ihr Tätigkeit; aus eine physisch und psychologisch Grund.
d Bewegung d Nervengeist vergrössern sich verhältnismässig durch dein Bestreben, bis zu eine Grad, wo d Lebhaftigkeit d Idee in Unordentlichkeit dieselbe übergehen.
eine wenig Opium spornen d Nervengeist zum Trab höchstens zum abbrevirten Galopp, und geschwind dürfen unsere Pegasusse nicht gehen; denn jagen du sie durch mehr Opium in d lang Galopp, so stürzen sie d Phantasie, die sie tragen sollen.
daher machen d Erweiterung d Weinglas aus d aufgeweckt Gesellschafter d trunken.
daher sein du nach d Genuß eine stark Portion Kaffee nicht sogleich d Denken fähig, sondern erst nach einige Stunde: d Unordentlichkeit deine Lebensgeist müssen sich nämlich zu geordnet Lebhaftigkeit abschwächen.
-- aus eine psychologisch Grund: d heftig Bestreben, eine Sache gut zu machen, rauben seine eigen Genugtuung eine Teil d Aufmerksamkeit und deine Idee dienen zwei Herr, d Willen und d Phantasie auf einmal; natürlich daß alsdann d geteilt Kraft schwach wirken.
überhaupt hindern alle Leidenschaft d Denken; und nur einige können es anfangen, aber weiter reichen ihr Nützlichkeit nicht; sie können gleich d Wind d Licht anblasen, allein wenn sich dann ihr Heftigkeit nicht brechen, so machen sie d Licht geschwind verbrennen oder löschen es wieder aus.
d 4. Jul.
ich haben dreimal eintunken, ehe ich auf d Einfall kommen können, du es zu melden.
ich sein so schläfrig, daß ich nicht einmal was Dumme sagen mögen -- diese zwei Zeile ausnehmen.
ich führen vor d Sprichwort "alle Anfang sein schwer", alle meine Idee, wie Gott vor d Adam alle Tier, vorbei, um für dasselbe unter sie eine Frau d. h. eine Gleichnis auskiesen; allein ich finden so wenig eine, wie Adam, die sich mit seine Rippe müssen kopulieren lassen und d nötigen sein, mit seine Körper d Frau zu zeugen, ehe er d Kind zeugen können; d erst Mensch pflanzen sich da noch wie d Polyp durch Abschneidung fort. --
was tun ich nun, um mich aus d Schlaf aufmuntern?
ich wollen statt eine trojanisch Pegasus zu schnitzen, eine Nürnberger machen, die ganz Harmonie im Schwanz wohnen -- d. h. ich wollen d Einbildungskraft ruhen lassen und nur Epigramm drechseln, die ganz Wert sich in d Schwanz konzentrieren.
Voltaire überschicken d König in Preuße in jede Brief einige frischgebacken Ähnlichkeit zwischen d Held und Gelehrte.
ungeachtet nun d alt man seine Saugrüssel in jede Falte eine so witzreich Blume schießen, so lassen ich mich doch von eine Nachlese dadurch nicht abschrecken.
übrigens mögen d Beispiel eine solch Dichter d ganz Pointenkrämerei zu einige Wert verhelfen, so wie in England d Kopf eine Held (nach d Bericht Youngs) d spitzig Nadel d Käufer anpreisen.
d Pointe schicken sich eben wie d Nadel am gut für d Weib; eine Witziger handeln höchstens mit schneidend Ware, aber eine Genie verhandeln d Begriff En groß. --
[93]
ich meinen d klein mit Blume bemalt und mit eine pfeifend Schwanz versehen Nürnberger Pferd.
du -- ich meinen nicht du, sondern d König in Preussen -- reiten sowohl auf d Pegasus, um zu dicht, als auf d Buzephal, um zu siegen und springen gleich d englisch Bereiter, die ich mit Örtheln in Leipzig sehen, von eine Gaul behend auf d ander -- -- deine Hand sein mit Tinte und Blut zugleich beflecken und halten bald d Degen bald d Federmesser -- gleich d Biene, geben du mit deine Mund Honig, aus alt Dichter saugen, und mit deine Heldenstachel Schmerz oder Tod -- du Mist Silbe und Soldat und zwingen deine Truppe und deine Vers unter eine gleichstreng Regelmäßigkeit -- du gleichen d Adler, wenn du deine Flügel gegen d Phöbus tragen und gleichen er, wenn du deine Klaue auf d Bewohner eine niedrig Sphäre herunterhauen -- du sein bald eine Raubvogel, bald eine Sangvogel -- du singen wie d, welche du besiegen und entdecken am Ende d Schlacht d Rückzug so glücklich wie am Ende d Vers d Reim. et_cetera.
[94]
d 5. Jul.
ich sein mit d letzte Absaze nicht sehr zufrieden; allein durchstrichen werden er diese Brief so gut entstellen als jetzt Undurchstrichen.
ich schreiben er gestern, um etwas gut schreiben zu können und um aus d Selenschlaf, die wir manche Theologe erst nach d Tod drohen, aufwachen; allein ich schlafen dabei so fest ein, daß du gewiß auch mein Gen werden akkompagnieren haben.
Kind d Schlaf werden Vater d Schlaf. --
so was nennen ich Hausmannskost -- denn wahrlich du bekommen meine Brief (selbst d französisch Postskript) aus d erst Hand, und ich mundieren sie zwar allzeit, aber nicht für du, sondern für mein Korrespondenzbuch -- aber bei deine Hausmannskost fällen ich deine Frau Mutter ein.
sie bedauern neulich, da ich sie um elf Ur überraschen, daß sie mich bloß mit Hausmannskost abspeisen können.
d Hausmannskost bestehen nämlich in Reis, Rindfleisch mit Rosine, etwas kalt Fisch und beinahe nur soviel Braten, daß man satt haben; d Wein d h. Abendmahl (d Gleichnis verwandeln d Mittagsmahl in eine Abendmahl, so wie umgekehrt d Christ d Mal, die Christus zu nachts einsetzen, in eine Mittagsmalzeit, oder falls man wie d Pariser um 5. zu Mittag essen, in eine Frühstück umwandeln und Transsubstanziret) also d Wein d h. Abendmahl rechnen ich nicht:
weil ich gleich d Katholik keine dabei trinken und er wie sie schon im Esbaren existieren glauben .....
ich vergessen über meine Brief beinahe deine.
-- d Dasein d neu Buch gegen d Christentum haben ich neulich schon Seiler bekannt machen; nur d Titel dieselbe nicht, weil er er nicht wissen.
ich versprechen ich von alle solch Buch nicht viel Neu; d Materie haben sich unter d Behandlung so scharfsinnig Mann als fast alle Gegner d christlich Religion sein, völlig erschöpfen.
allein d Wiederholung d Grund härten doch wenigstens d Lesepöbel gegen d Anstößige in d Sache ab; vielleicht daß d Wiederholung d Antwort in etlich Jahrhundert d Christentum umsonst vom Schicksal ander Religion werden zu retten versuchen.
weisen du was für neu Religion noch nach unsere Tod d Licht d Welt erblicken können?
d Christentum treiben seine Gipfel zwischen d Ruine d Judentum hervor; warum sollen es nicht ebenfalls eine neu Pflanze zum Boden dienen können? ...
[95]
über deine eigen Anklage in Rücksicht d Stolz müssen ich wer sagen.
erstlich gehen zum Doktor und lesen du eine purganz gegen übertreiben Demut verschreiben.
bloß dein Unterleib machen alle diese Pasquill auf deine Kopf.
im Ernst: deine übertreiben Geringschätzung deine selbst sein eine d gewöhnlich Folge d Hypochondrie; d Hypochondrischist sehen alle Gegenstand in Halbtrauer, und sich in ganz.
so haben du z. B. d übermäßig Reizbarkeit deine kränklich Nerv d groß Bewunderung anrechnen, womit du d Genus geistig Schönheit erfüllen:
denn ich wollen fast wetten, daß du in dieselbe Woche ! dieselbe Dichterschönheit zu verschieden Zeit unter entgegengesetzt oder wenigstens unähnlich Seite erscheinen werden.
d Empfindung geistig Unvollkommenheit erreichen bei du ihr so hoch Grad nur durch d heimlich sich eindrängend Empfindung d körperlich Unvollkommenheit. --
doch d Seele, d Adam, haben auch etwas Schuld an d Genus d Apfel, die er d Eva geben. --
stolz sein du nicht:
denn sonst werden du mit deine eigen Wert zufrieden sein und fremd übersehen; aber ehrgeizig in eine solch Grad, daß du die, was du sein, in Vergleichung mit d, was du sein mögen, unendlich klein vorkommen.
deine Demut rühren also von deine ergeizen her.
diese letztere verursachen ferner, daß du dich um d Achtung ander soviel bekümmern, und dieselbe durch d Nahrung, die er andere geben, für die schadenlos zu halten suchen, die du selbst er (wegen deine Kränklichkeit und wegen seine eigen Größe) nicht geben.
d fern Folge von diese alle sein Neid.
allein Unwillen über d Mangel von Vollkommenheit, die man an andere bemerken, sein von d Einrichtung d menschlich Natur, die wie Kind im Gängelband, immer schon lange d Bein zu eine künftig Schritt aufheben, völlig Unzertrenbar und diese Neid, d fremd Vollkommenheit nicht zu vertilgen sondern nur zu erreichen suchen, sein ohne Tadel und eine Wirkung d Ehrgeiz.
allein d fehlerhaft Neid, die wenige Nachahmer als Zerstörer fremd Vorzug sein und die wenige an d Vollkommenheit als am Lob dieselbe, liegen sein, entspringen aus d Eitelkeit, die um nichts als fremd Achtung buhlen und die d Verweigerung dieselbe durch Hinwegname d Ursache, nämlich d Vollkommenheit zu verhüten suchen.
d Eitle suchen durch Verschlechterung seine Nebenbuhler denselben zum Bewunderer zu erniedrigen und sich zum Bewunderte zu erheben.
eine solch eitel suchen d Vollkommenheit solch, die er nie loben können, nicht zu verkleinern und er werden d Tod und d Ausländer, aber nicht die, die er kennen, ihr Wert gönnen. --
Gott bewahren ich, mit diese letztere nur von fern auf du gezielt zu haben; dein Ergeizen machen du nur d gut Nacheiferung fähig.
wenn ich vorher werden sagen haben, daß d Einsamkeit nur stolz, und d Gesellschaft nur eitel machen, so wollen ich sagen, zu was sollen aber diese Geschwätz?
-- eine Teil dieselbe haben ich von ich abstrahieren -- (d Wort abstrahieren, abziehen, erinnern ich an d Schlange, die ihr Balg abstreifen, aber dafür gleich d Mensch, eine neu treiben) und ich danken Gott, daß d Stolz meine Ergeizen wenigstens d Halbgewicht halten können.
doch können ich mich gegen d Neid noch überdies durch d Gedanke sein, wie wenig d Rum und d Gegenstand dieselbe, die Lorbeer und d Kopf d Neid verdienen.
was sein z. B. d Witz?
eine elend Ding.
[96]
d 19. Jul.
tausend Hindernis unterbrechen mein Pasquill auf d Witz, welche jetzt noch fortsetzen sein Stiefbruder, d Verstand, nicht Willen sein; auch werden ich dadurch nur meine Brief und mein Stilschweigen zugleich verlängern.
du haben Recht in deine letzte Brief, meine Nachlässigkeit mit eine sanft Fächerschlage zu bestrafen; allein ich sein eigentlich nicht im Briefschreiben sondern nur im Briefschicken nachlässig und je lang du von ich nichts lesen, desto mehr bekommen du Aufeinmal zu lesen.
so fasten man am Bustag, alle in wenn man essen, essen man mehr als sonst und beschließen d Enthaltsamkeit mit Schwelgerei, d Tugend mit d Laster, sowie d Schwindsucht in Wassersucht ausarten pflegen.
ich gehen gern aus eine Gleichnis in d ander über, wie d schlecht Organist aus eine Ton in d ander fallen; allein d Ende d Präludium weisen sie und ich doch wieder in d Ton d prologiert Lied zurück.
ich sein du schon eine Brief schuldig; und gestern bekommen ich durch d Post von du d ander leihen, so wie auch Geld.
Apollo haben ich nicht mehr Aufeinmal geben können, die nach Pope Ausdruck Witz und Gold reifen.
beiläufig d Zeichen d Phöbus sein in d Chemie auch d Zeichen d Gold; und wirklich sollen Witz und Geld immer wie Körper und Schatten unzertrenbar sein, da zumal auf d Geld von Fürst bloß d Kopf prägen werden.
"aber sonst graben man ja in d Münze d Bild d Dummheit, eine Ochse!"
leider! und auch jetzt; doch haben man schon d Rumpf weglassen.
-- beinahe mögen ich doch mein Stilschweigen entschuldigen, damit es nicht d Waffenträger d deinige werden.
alle Tag ziehen ich mein Buch mit meine chirurgisch Instrument etliche Linie weiter aus seine Umhüllung heraus; allein ich gebären lang als ich tragen und d Kind wachsen immer groß in d ewig Geburt, die noch nicht zu Ende sein.
d Nachgeburt sein Brief, die ich jetzt bald da bald dorthin an dumm Leute zu schreiben haben, welche gleich d Jakuten, d Nachgeburt, aber nicht d Kind verzehren -- mögen oder können.
meine Witz haben ich sonach durch diese Anmerkung eine gültig Testimonium Paupertatis machen, wodurch er von du erhalten, daß du für er in deine Brief gratis lesen.
nehmen es also nicht übel, wenn ich du von eine fließend Talglicht, die sich in unaufhörlich Erleuchtung d Leben abfressen, nichts als d abgekratzt Fet, welche in d Leuchter herunterträufeln, frankieren nach Leipzig schicken können.
ich fühlen bei meine sysiphus Arbeit zwar nicht Erschöpfung aber doch Ermüdung und wenn gleich d Brunnen noch nicht leer sein, aus die ich pumpen, so werden doch d Arm müde, mit die ich pumpen.
vom hiesig Volk mögen ich du nichts schreiben und es du nicht einmal mit d Storchschnabel in Miniatur abzeichnen.
sein du nach d Silhouette eine Esel begierig? oder sein es Verdienst, eine Tier zu schlagen, die jede Eselsiunge schlagen?
und doch sein ich vor einige Zeit Willen, d Midas zu meine Pegasus zu machen.
ich wollen nämlich beim hiesig Buchhändler etliche Bogen drucken lassen, vor die Verfertigung ich aber jetzt ekeln.
denn wie wenig werden d Rücken, d plump Prügel kaum rühren, für eine Reitpeitsche empfindlich sein.
so halten z. B. d H. Kaufmann Köhler wenig von d Skizze "weil man, um eine Wort zu verstehen, erst eine Stunde sitzen müssen" und d einzig Lob, welche ich bei er mein Buch eintragen, sein, daß ich eine Irgeist sein.
ich werden du d erst Hälfte diese Urteil, falls es aus eine klug Mund kommen sein, aus Bescheidenheit verschweigen haben; allein d Höfer sein so Dum, daß es nicht nur keine Ere sein, von sie nicht verstehen zu werden, sondern auch d groß Schande sein, wenn man es werden.
mit d Pfarrer in Rehau sein ich eine wenig zerfallen und bei er seit meine Hiersein nur einmal sein; d Ursache davon verdienen nicht schreiben, sondern kaum sagen zu werden.
d übrig Beantwortung deine Brief sollen du von ich nicht lesen, sondern hören.
bald werden ich an d Ort sein, nach die ich mich sogar sehnen werden, wenn ich dich da nicht antreffen fürchten müssen.
ich müssen bald in d Paradies, die ich sobald verlassen werden, die du sobald verlassen werden.
d Zeit, die wir unsere Trennung entgegenreisen, brauchen keine neu Flügel; und wir müssen wir nicht vorher trennen ehe wir d traurig Schicksal Trend.
[97]
[98]
haben ich Merere Kopf wie Geryon und Merere Hand wie Briareus oder wenigstens d Kopf und d Sekretär d Zäsars, so werden du statt eine Brief 7 bekommen und du werden deine Verzögerung, sie zu beantworten, wenigstens mit d zeitfreßend Lesung dieselbe entschuldigen können, statt daß du jetzt deine Brief so weitläufig schreiben, wie künftig deine juristisch Arbeit und d Sterlingsgold, die du nach d juristisch Terminologie Scheidemünze nennen, zur Breite eine Bogen schlagen.
deine Lustigkeit freuen meine Kopf und mein Herz; überhaupt verwechseln nicht Selbstkenntnis mit Selbstpeinigung und wenn du dich selbst zu sehen meinen, so erinnern du an d Leute, die auch sich selbst zu sehen meinen; allein d Schreckgestalt sein nicht sie selbst, sondern eine Gespenst.
-- Liskov sein eine herrlich Satiriker, er übertreffen Rabnern und erreichen schweifen; von er haben ich eine gut Ironie lernen, die ich meine gedruckt und meine schon abgeschreiben Sache geben zu können wünschen haben et_cetera.
[99]
52. an Pfarrer Vogel in Rehau.
p. p. hochzuvererender Her Pfarrer,
ihr Brief beantworten ich gern und darum früh als sie meinen beantworten:
denn seine Grund, die sie öfter ihr gut Herz als ihr gut Kopf diktieren zu haben scheinen, und seine Freimütigkeit, für die ich sie mit nichts als d Erwiderung dieselbe danken können, erleichtern ich d Widerlegung d. h. meine Entschuldigung.
jede ihr Kanone wollen ich eine Feindin gegenüber pflanzen -- wiewohl sie im Grund nur mit eine Kanone feuern, und bloß durch d verändert Richtung ihr Lafette verschieden Seite beschießen.
sie irren sich ganz, wenn sie meine Kleidung für eine bloß britisch Mode erklären; sie sein auch eine Leipziger d. h. eine deutsch.
in Leipzig, wo d Mode ihr Erfindung nicht wie in klein Stadt aufdringen, sondern nur anpreisen und wo jede sich eben so frei kleiden als er denken, tragen sich vor etlich Jahr d meiste so; jetzt haben sie nur d Reiz d Neuheit aber nicht d Gewohnheit verlieren, und ihr Anhänger unter d Schauspieler und Student, und in ander Stadt unter d Gelehrte, reichen allemal hin, eine, die sie noch tragen, in d Auge die zu rechtfertigen, die d Beurteilung eine Handlung nicht d eigen Auge, sondern fremd Zunge, nicht gesund, sondern viel Auge anvertrauen pflegen und d Schütteln d Vernunft durch d Nicken von hundert Par lang Oren widerlegen glauben.
ja diese Mode sein eine von d selten, auf die Seite d Vernunft treten.
denn d Verschneidung d Hare ersparen Geld, Zeit, Verdruß und befreien vom Friseur, nach die sich d Ausgang vorher haben richten müssen und die sich alle Morgen eine halbstündig Folterung d Kopf erlauben.
und d Offenheit d Busen hindern die schwitzen, d gefährlich Unterbinden gewiß Ader d Hals und vergnügen durch d Gefühl d bequem Entiochung.
also treffen es mich nicht, wenn sie sagen, eine Ameise müssen sich wie d andere tragen -- denn ich tragen ich ja, wie ander Ameise in Leipzig und in Berlin, nur nicht wie d Ameise in Schwarzenbach an d sollen -- es treffen ich nicht, wenn sie meine eigen Exzerpt ich an d Kopf werfen; d Stelle aus d Young sein noch überdies nur eine witzig Sentenz, aber keine Beweis:
denn es sein noch d Frage, ob d eigen Torheit oder d fremd gut sein -- und wenn sie in ihr Brief ich mit Young zurufen "wenn du unmodisch sein wollen, so sein weise" so verfallen sie und Young in eine Widerspruch mit d vorhergehend Zeile.
-- d Sprichwort sein nur Sentenz, aber keine Beweis; ja sie beweisen obendrein zuviel.
denn wenn ich nicht wider d Strom schwimmen sollen, so werden diese Strom nicht selten auch meine Tugend scheitern machen -- denn d Reich d Laster sein eben so groß und ausbreiten als d Reich d Mode; und wenn ich mit d Wolf heulen sollen, warum sollen ich nicht mit sie rauben?
d Schluß d Senke treffen noch wenige; sein Witz leuchten auf d Zündpfanne und d Entzündung dieselbe drohen mit eine Kugel, womit er d Flinte zu laden vergessen.
sequere vitam meliorem quam vulgus, non contrariam; aber warum denn? und wenn nun vita melior und contraria oft synonymen wären?
ferner publici mores sein immer d boni mores entgegensetzen; es lassen sich also eine Temperatur zwischen beide nicht so leicht treffen.
non populum in te vitae novitate convertas; tun ich d? und seneka's non oder ne beweisen ja nicht, daß man es nicht tun dürfen.
"sein d Schale verunstalten, so leiden auch d Kern" sagen sie; aber warum denn?
und ferner sein ja noch erst ausmachen, was an d Schale Verunstaltung sein.
sie halten d am Diogenes für eine Verunstaltung, was Rousseau, Wieland und d vortrefflich Verfasser d Antoinette für eine Verschönerung halten.
rauben diese sogenannt Verunstaltung diese groß Mann seine lebhaft Philosophie, sein gut Herz, seine lehrend Witz, seine Tugend?
sie rauben er nichts; aber sie geben er Ruhe, Unabhängigkeit von fremd Meinung und von quälend Bedürfnis und d Unverletzbarkeit, auf die Bewußtsein er d Bestrafung jede mächtig Lasterhaften wagen können.
Große man, danken Gott, daß du in eine Jahrhundert gebären werden, wo man deine Weisheit noch bewundern, statt daß man sie im jetzig bestrafen werden.
ins Tollhaus werden d Tolle d einzig Kluge führen; aber du werden d Tollhaus, wie nach Seneka's Ausspruch Sokrates d Kerker, veredeln! --
[100]
[101]
"d Maler werden durch Beleidigung d Kostüm lächerlich" diese sein sein; aber in Beziehung auf ich nicht passen, sondern nur witzig.
um gleich mit gleich zu vergelten, dürfen ich nur sagen, d Gewandermaler sein nicht d groß in ihr Kunst, sondern d, die Pinsel nicht d Schneider, sondern Gott nachschaffen und nicht Kleid, sondern Körper malen.
aber was gehen ich d Maler an?
seine Geburt können bloß durch Gestalt d. h. durch Schale gefallen; aber sein diese meine Bestimmung? brauchen ich mit meine organisiert Kot zu gefallen? kaum wenn ich heiraten wollen!!
übrigens haben ich ja oben beweisen, daß ich d Kostüm nicht beleidigen.
-- sie sagen "d Ameise bringen d Ameise um, die sich nach ihr eigen Kopf tragen" -- diese passen wiederum nicht auf ich; denn ich erkriechen ich von keine Ameise eine Amt, hängen von keine ab, sondern leben in meine eigen Loch und von meine eigen Arbeit. --
warum ich nicht nackt gehen? -- a. weil ich d Gesetz es verbieten, die d Beleidigung d öffentlich Sittsamkeit mit Tollhaus oder Gefängnis Anden; hierin kommen es nicht auf meine Willen, sondern auf mein Vermögen an.
ich dürfen also nicht nackt gehen; aber bekleiden gehen wie ich wollen, die dürfen Ich. b. weil ich es außer d Obrigkeit auch mein Körper verbieten, die für seine Entblößung d hiesig Abwechselung von Kälte und Wärme, Regen und Sonnenschein hart genug bestrafen werden.
C. weil ich d Gesellschaft alle die, die Kleid tragen, entbehren müssen.
eine solch Entbehrung werden ich nicht verschmerzen können, da ich alsdann von alle die, die ich belachen müssen, um satt zu werden, niemand mehr haben als ich selbst.
ich können noch tausend Unbequemlichkeit, welche gänzlich Nacktheit vor meine jetzig Bekleidung voraus haben, anführen; allein ich schneiden d fern Beantwortung ab, die sie eben so sehr ermüden werden als ich selbst. --
"die sein Philosophie wollen nie, daß sich andere nach wir richten, sondern daß wir uns nach andere richten" sagen sie endlich; aber verlangen ich denn, daß sich andere wie ich tragen sollen?
und eben darum müssen auch diese andere nicht verlangen, daß man sich wie sie tragen sollen.
sein ich sie anstößig, so sein sie ich auch anstößig; d klug sein also, nur sich, aber nicht d Nachbar d Schellenkappe zuschneiden.
überhaupt halten ich d beständig Rücksicht, die wir in alle unsere Handlung auf fremd Urteil nehmen, für d Gift unsere Ruhe, unsere Vernunft und unsere Tugend.
an diese Sklavenkette haben ich lange feilen; aber ich hoffen kaum, sie jemals ganz zu zerreissen.
so begehen ich z. B. eben darum in Leipzig mit Absicht sonderbar Handlung, um mich an d Tadel andere zu gewöhnen; und scheinen eine Nar, um d Narre ertragen zu lernen.
hierin sein sie ander Meinung, die wissen ich; aber ich wollen sie durch diese Brief auch nicht bekehren, sondern ich nur rechtfertigen.
immerhin mögen sie künftig glauben, daß ich aus falsch Grund handeln; wenn sie nur nicht glauben, daß ich ohne Grund handeln.
-- überhaupt scheinen ich diese ganz Brief so lächerlich, daß ich mich vor ich selbst wegen d!
Inhalt dieselbe nur durch ihr Beispiel entschuldigen können.
durch eben dasselbe werden sie d Freimütigkeit dieselbe entschuldigen.
sie erschrecken mich mit eine so laut "Schach d König!" daß ich über d Spiel d Spieler vergessen und nichts zu verhüten suchen als d Entthronung meine König.
da übrigens d Disputieren in soviel Stück mit d Schachspielen übereinkommen: indem man dort Idee auf Papier, und da hölzern Figur auf d Brett gegeneinander zu Feld stählen; so hoffen ich, daß d beide Sache auch darinnen einander ähnlich bleiben werden, daß sie d Entzweiung d Spieler nicht über d Dauer d Veranlaßung verlängern.
d gut Freund zanken sich bei d Spiel; allein sobald d Spieler d Schachbrett -- d campus martius -- zur Aufbewahrung d versöhnt Krieger zuschließen, so schließen sie ihr Herz auf und trinken in freundschaftlich Gesprächigkeit d bitter Lagerbier mit d Aufmerksamkeit, die sie vorher nur d Spiel würdigen.
d Gegenbild zu diese Gleichnis dürfen nicht bloß ihr, es werden auch meine Brief verschönern; und selbst, wenn sie ihr Toleranz nur auf heterodox Meinung, nicht auf heterodox Kleidung ausdehnen, so werden ich sie im erst zu sehr Nachamen, als daß ich sie im ander Nachamen und gegen d nicht tolerant sein sollen, die es nicht sein.
[102]
d Präludium ihr Brief sein ich auch eine klein Akkompagnement schuldig.
d Leute, die sie Mücke nennen, werden ich nie für Mücke, wenigstens nicht in Beziehung auf mich ansehen.
auch heißen ich sie nur Frosch in Rücksicht auf Nachtigall, aber nicht in Rücksicht auf ich, die ich nicht einmal zu eine Hänfling d. h. zu eine Echo d Philomela taugen.
ich sein mit d stolz diese Person über d Dasein ihr Verdienst einig; aber ich sein nur nicht mit ihr Hochmut über d Anzahl dieselbe einig; ihr Stolz müssen Recht haben:
denn sonst werden sie ihr Gesellschaft ganz vermeiden; allein ihr Hochmut können doch nicht Recht haben:
denn sonst werden sie sie nicht Mücke schelten.
[103]
sie vergleichen sich mit d Kato; in d Größe d Ernst, aber nicht in d Anwendung dieselbe mögen sie er ähnlich.
denn eben diese man sein so wenig d Resonanzboden fremd Maul, daß er nach d Essen (wie Plutarch berichten) ohne Unterkleid und barfuß auf d Markt spazieren gehen -- und noch überdies als Konsul.
hier folgen ihr Buch, von d gewöhnlich Dank und d gewöhnlich Bitte begleiten.
d Brief d Ninon sein (nach d Augenschein und d Geschichte, davon d erst eine Testis okular und d ander eine testis auricularis sein) apokryph und gehören eine ander Mutter.
d Ninon verheiratet sich weder mit eine sublunarisch Mannsperson noch mit d supralunarisch Phöbus; sondern lassen sich von beide bloß augenblicklich Genuß ihr Reiz abstellen und gebären daher weder Buch noch Sohn und Tochter, sondern nur witzig Einfall und Bastard.
-- eben so sein La Bruyere nicht d Vater, sondern höchstens d Großvater d dritt Teil seine Charakter, die an Witz, Satire und Menschenkenntnis bloß d Stiefbruder d ander sein. --
man traktieren gewöhnlich Leute, von die man auf eine lang Zeit Abschied nehmen; da ich in meine künftig Brief auch Abschied nehmen und in vierzehn Tag Hof auf lange verlassen werden, so hoffen ich von sie, daß sie meine Geist noch einmal mit ihr Buch traktieren.
d Küchenzettel d geistig Speise sein folgend:
etliche neu Band d Chronologe, die Verfasser d Brite so sehr hassen wie sie, die ich aber demungeachtet so sehr fällen wie sie --
Merkwürdigkeit d Kalmücke --
Sulzer Theorie d schön Kunst etc. erst Teil.
Schrökh's Kirchengeschichte, zweit oder dritt Teil.
sie haben in ihr letzte Brief d Beurteilung d Stelle in d Piece d H. Doppelmaier, die ich sie andeuten, vergessen.
[104]
drei leern Seite sein eine stark Versuchung für ich, allerlei Dumme von ich zu geben; allein mein Kopf sein jetzt zu erschöpfen, sie ausfüllen, und ich sein d Schreiben müde wie sie satt d Lesen.
so wie d Buchbinder d Zal d volgedrukten Blatt mit eine leer krönen, die vielleicht nicht Lehrer sein als d voll: so mögen d letzte Blatt meine Brief d Amen d drei ander sein.
vielleicht werden ich noch diese Seite wenigstens bis zum erst Viertel sich vergrößern lassen; wenn ich d Zuruf d Balzac folgen, die ich anraten, an eine spitzig Pointe zu spießen
Hof d 22. Jul. 1783.
ihr Gehör. Diener J. P. F. Richter
53. an Pfarrer Vogel in Rehau.
Hof, 26. Juli 1783.
Sonnabend
"lieb Gott! wie eine d Mensch plagen! sein er doch nur wieder in seine Leipzig!"
diese drei Ausrufung werden sie d Anblick meine Brief abdringen haben, noch ehe
sie sie in er lesen.
kaum daß sie seine Vorgänger angehören, beantworten und befriedigen; kaum daß sie mich mit 5 Schüssel zu Guterlezt traktieren, so schreien ich gleich gefräßig Kind, nach d Mahlzeit von neu um Brot.
ja, was noch mehr sein, ich kommen mit meine viert Bitte um täglich Brot (ich haben gerade 4 Mal um Buch bitten) überdies am Sonnabend anziehen, die d Geistliche gleich d koptisch Christ so gut wie d Sonntag feiern, mit Ausnahme diejenige, die in ihr Kalender 6. Ruhetag und 1. Werkeltag, und mit Ausnahme ihr, die sie 7. Werkeltag und keine Ruhetag zählen.
d Notwendigkeit werden d Zudringlichkeit, die sie anlasten, auch entschuldigen.
denn ungeachtet d Prolegomenon ! auf d Osterfeiertag, die bei d Katholik in leiblich, bei d Protestant in geistlich Fastenspeise d. i. Passionspredigt bestehen, schon längst endigen sein, so machen doch mein jetzig Aufenthalt in Hof meine Seele d Fastenzeit wiederholen, weil hier an geistig Nahrung eine solch Teuerung sein, daß wie in Samaria, sogar eine Eselskopf 30 Silberling gelten.
d einzig Mittel also, Leipzig eine wenig zu vergessen, sein, Hof zu vergessen und Rehau nicht zu vergessen.
beinahe vergessen ich über diese Geschwätz meine Bitte, die darin bestehen, daß sie ich alle Register über d A.D.B., welche allzeit d letzte Band d Anhang ausmachen, zu schicken belieben mögen.
zu einige Satire sein sie ich unentbehrlich; ich hoffen daher, daß sie diejenige, die sie schon lange d vielbändig Buch leihen, auch d Register darüber d. h. ich nach d Speise auch d Küchenzettel dieselbe geben werden.
[105]
auf ihr letzte Brief antworten ich sie nicht schriftlich sondern mündlich.
warum wollen wir, gleich gewiß holländisch Kaufmann, durch Brief Schach spielen und uns d Unbequemlichkeit aussetzen, erst durch d Post erfahren zu können, wie d Gegenpart d neulich Schach d König Ausparirt haben, da wir d Spaß an eine Tisch vornehmen können.
-- freilich werden durch Brief d Spiel erleichtern, aber auch verlängern.
d Sprichwort sagen: "wenn man d Wolf nennen, kommen er Gerent"; zu Ende d letzte Brief sprechen ich von Pointe und sehen es kommen eine.
mein jetzig machen eine Ausnahme; ich reden davon und es kommen keine, sondern ich schließen mit d unwitzig aber aufrichtig Versicherung, daß etc.
54. an Buchhändler Voß in Berlin.
Hof, Ende Juli 1783
diese Brief kommen ohne d Manuskript, die er begleiten sollen; aber es werden er nachfolgen.
mein Versprechen, auf die Erfüllung sie überdies pränumerieren, hoffen ich zu halten; nur sein ich seit einige Zeit auf eine ander Weg, es zu halten, geraten.
ich arbeiten nämlich für d ander Teil d Skizze eine Satire aus, die ungefähr werden betiteln werden:
dringend Bitschrift alle Satiriker an d Publikum, welche eine bescheiden et_cetera.
diese Thema scheinen anfangs nur eine einförmig und etliche Bogen Ironie liefern zu können; allein unter d Bearbeitung überraschen es mich mit eine freiwillig Fruchtbarkeit, die achtzehn Bogen mit satirisch Gedanke bevölkern, ohne noch an d Grenze d Geburt zu sein.
55. an Konsulent Joerdens in Hof.
[106]
Hof, Ende Juli 1783
verzeihen sie, daß ich sie diese Buch nicht eher schicken.
früher können ich es d Person, von die ich es zurück bekommen, nicht abfordern, ohne d Höflichkeit, die ich gegen sie beobachten wollen, gegen eine dritt zu verletzen.
nach diese Feler vergeben sie noch d, welchen ich jetzt dadurch begehen werden, daß ich es wie d Holländer machen, die wie man sagen, nichts umsonst geben und nicht einmal d Antwort auf d Frage: wie viel Ur sein es?
ich bitten sie nämlich auf einige Tag um eine Buch, die eine deutsch Erklärung alle juristisch Term enthalten.
56. an Orthel in Leipzig.
Hof, 1.--7.
August 1783 Lieber Polygraph!
auch Herkules sein eine Polygraph:
denn er schreiben in eine Nacht mit Hilfe von 50 Muse, die er begeistert, 50 Piece, die hernach mit d alexandrinisch Bibliothek verbrennen.
Jupiter sein eine mittelmäßig Polygraph:
denn er bringen zwei Nacht bei d Alkmene zu, um d groß Polygraph Herkules zu edieren.
ich sein weder eine Halbgott wie Herkules, noch eine ganz Gott wie Jupiter; und daher eine solch Oligograph, daß ich schon eben soviel Monat, wie d Weib tragen, an meine künftig Teufel zeugen, ohne noch weiter als bis zum Hintere kommen zu sein.
vielleicht dauern d Schöpfung d Junge so kurz wie d Leben dieselbe; auf ähnlich Art schließen diejenige Mystiker, die behaupten, daß d Welt nur sechs tausend Jahr leben werden, weil sie in sechs Tag schaffen werden.
und falls man d Theologe d fidem pastoralem, die sie bei d Geburtsschein d Kind zukommen, auch bei d Geburtsschein d Erde zugestehen, die sie von Anno 1. d 1. Sept. datieren, so lassen sich d Ende d Welt nach d Analogie voraus weissagen.
spät fällen wohl d jung Tag nicht, aber vielleicht eher, vielleicht im Sommer, wo zugleich d Schnitter d Korn in ihr Scheuern und d h. Engel d Schnitter in d himmlisch Scheuern sammeln können.
immer glauben ich sonst, d Autodafé d Erde werden am !
November, wo ohnehin jede d Leben verwünschen, halten werden; diese Mutmaßung geben ich jedoch neulich auf, da ich bei eine gut Rechenmeister lesen, daß d Sündeflut, die alle Mensch wie jung Hund ersäufen und zu die Andenken d Engländer sich am häufig im November ersäufen, am 7. November hereinbrechen und auf d ganz Erde nicht eine einzig Ufer übriglassen.
es sein aber ganz wider d Kleiderordnung, daß d Erde in demselben Monat sollen verbrennen werden, in die sie ersäufen werden und daß sie d wasser- und Feuerprobe -- oder d wasser- und Feuertaufe bei d erst Christ -- zu eine Zeit sollen ausstehen haben.
verzeihen übrigens, daß ich deine bunt juristisch Idee mit d schwarzrockig theologisch ärgern.
sein doch auch im baireuter Konsistorium Jurist und Theologe unter einander quirlen; und übrigens wie weit sein denn eine heterodox Wolf im Schafskleid, die d geistlich Hirte angreifen, von d juristisch Wolf im Bärenpelz verschieden, die nicht d Hirte, sondern d Schaf anpacken und auch, falls er d bürgerlich Recht fleißig studieren haben, glücklich verzerren.
d kanonisch Recht lehren d juristisch Wolf, im Notfall statt d Schaf d geistlich Hirte angreifen.
sein meine Muskel unter d Bartar wenige auf d lachend Ton stimmen sein, so haben ich um keine Verzeihung d eingemischt Theologie bei du anhalten:
denn als eine Christ sein du ohnehin nicht bloß verpflichten, zu lernen, daß, sondern auch, wenn d jung Tag einbrechen.
d "daß" haben ich dich lehren, indem ich dich d "wenn" lehren; denn wie sein es möglich, daß d jung Tag am 7. November nicht, sondern zu eine ander Zeit kommen, wenn er gar nicht kommen?
d Ernsthaftigkeit sprechen in meine Brief selten zu; behandeln sie daher in d jetzig so höflich wie eine selten Gast.
[107]
an d Ende d Welt erinnern ich bloß d Ende d Mensch, die Anblick sich jetzt in unsere Gegend vervielfältigen.
Wasser verursachen d groß Mortalitätstabelle im 1. Buch Mose; bei uns jetzt scheinen d zu Dunst paraphrasiert Wasser wir Geschöpf, die wir darin waten, denselben Untergang zu drohen.
seit meine Aufenthalt sein d hiesig (und auch ander) Gegend mit Nebel umschleiert sein, die d Atmosphäre eine Stube voll dampfend Tobaksraucher ähnlich machen.
diese Nebel nehmen wir d Licht, jetzt d Leben (ander Lesart: Lebenslicht); so sein in Ägypten dick Finsternis d eine Landplage, und eine Würgengel d ander.
du wohnen im geistlichelich Gosen; ich hoffen, daß Leipzig auch wie Gosen, vor d Würgengel Gnade finden werden.
d Jude in Gosen müssen Osterlamm schlachten, um von d himmlisch Metzger d Mensch nicht schlachten zu werden.
ich raten du daher, hinten im Schloße alle Woche etlichemal Lamsbraten zu fordern; ich tun zum Überfluß noch Schöpfenbraten hinzu.
d hiesig Partikularkrankheit -- d Pest sein eine Universalkrankheit, und doch gebenes keine Universalmedizin -- sein d Ruhr.
d Vomieren d Erde wirken d Purgieren d Mensch.
in Eger wüten d ungarisch Flecken; und d Türk machen würgend Engel zur Avantgarde d Janitschar; vielleicht daß seine krank Krieger tapfer verwinden als seine gesund, vielleicht daß er mit Leichnam d Kaiser besiegen.
-- was vermögen alle Säbel in d Welt gegen d Sense d Tod, vorzüglich wenn sie erst vom Schwertfeger kommen? --
d Nebel sollen d Gewächs eben so übel mitspielen als d Mensch; sterben wir nicht am Durchfall, so sterben wir am Gegenteil, an d Verstopfung d. h. am Hunger.
sterben ich, so müssen du d Fragment von meine zweit satirisch Teufel herausgeben, und sie mit eine Vorrede versehen, worin du meine ganz, aber leider! kurz Lebenslauf mit beigefügt Anekdote d über meine Charakter einiges Licht werfen können, kurz aber gut erzählen und mich ungleich mehr loben, als ich es in meine Vorrede tun dürfen und dich zuletzt Lorenz Adam Orthel unterschreiben.
diese letzte Periode können du in d Vorrede als eine Weissagung einrücken.
-- vor d Tod vielleicht, aber nicht vor d früh sollen man sich scheuen.
ob ich 60 oder 20 Jahr leben, die sein, sobald ich sie leben, immer einerlei; und eine lang Vergangenheit helfen d, die eine unendlich lang Zukunft hoffen, so wenig wie d noch lang Ewigkeit a parte ante.
unsere Leben gleichen d Gelegenheit; d vorder Teil tragen noch jugendlich Fruchtbarkeit, auf d hinter Seite aber sein alle Kal.
(d weiß Schädel sein d weiß Grabstein d Gehirn.)
[108]
d 1. August.
d 5. August.
[109]
heute kommen ich von eine du unbekannt Ort, wo ich drei Tag und drei Nacht sein sein und also 3. Tag wenigstens nichts gedenken haben, zurück und finden deine Brief, die dein letzte von Leipzig aus, und nach meine Gefühl dein schön sein.
überhaupt scheinen ich d Güte deine Brief mit ihr Anzahl zunehmen.
d Gleichnis vom Gold, von d Höhe d Berg, vom Soupieren und vorzüglich d vom Nachtwandler haben ich, die ich jetzt wie d Dachs im Winter von keine ander Fette als meine eigen leben, ausnehmend gefallen; nur schade! daß sie schön als sein sein, diese Gleichnis; daß d wohlriechend Lorberblätter eine übelriechend Kopf bekränzen.
aus deine Fortschritt in eine Ban, wo du jetzt nur spazieren gehen, schließen ich auf d, welchen du in sie machen werden, wenn du darinnen als Wettläufer auftreten.
lieb Gott! wie unendlich klein sein meine Anlage ohne d Verbesserung d Fleiß!
sobald du von d blind Gerechtigkeit, d Kläger und d Beklagte auf ihr Ratswage zu wägen lernen und sobald d Fastenzeit deine Seele (d. h. d Erlernung d Jurisprudenz) zu Ende kommen, so feiern d Osterfest wie d erst Christ, die an demselben alle Rechtssache d Abschied geben, oder wie d griechisch Christ, die am Sonnabend vorher in d Kirche alle alt Licht auslöschen und eine neu Wachskerze, d cerea paschalis anzünden.
wenigstens wollen ich, daß du dann d Statue d thebanischen Richter ähnlich werden, die ohne Hand sein; ich meinen, daß deine Jurisprudenz höchstens noch dein Kopf, aber nicht deine Hand dienen.
vielmehr können d Jurisprudenz deine Witz dienen.
und warum diese alle? weil du zu Haus, sobald du in d Besitz alle deine Wunsch, deine Gut und deine notwendig Kenntnis sein, eine neu und schwer zu erreichend Ziel du stecken müssen, um d unerträglich Zustand ausweichen, in die wir d gänzlich Befriedigung alle Wunsch stürzen.
nicht d Ziel, sondern d Ban machen wir glücklich; auf diese begleiten wir Hoffnung, aber an jen erwarten wir Müdeigkeit und Ekel; daher prallen wir immer, gleich d Kugel auf d Kegelban, vom erreicht Ziel, zu eine neu Laufban zurück und Präumeriren auf neu Glück durch Ekel am alt.
hierin sein du obendrein noch glücklich wie ich; du können an eine einzig Band viel Jahr lang arbeiten, jede Feler Razenpulver streuen und d Schönheit in alle Kunst, zu gefallen, unterrichten.
d Mensch, sagen Bako, leben am lang, die am langsam wachsen; d Aloe schießen nicht wie d Schwamm nach eine Regen auf, allein seine Blüte, die 40 Jahr im Kloster (d. h. in d Knospe) leben, brechen dann mit Regenbogenpracht hervor.
wollen Gott! ich dürfen nicht vom Leben meine Kind leben, und nicht die ihrige abkürzen, um meine zu verlängern.
[110]
deine Kritik über d Epigram -- die übrigens nicht nötig haben haben, sich durch eine Kompliment anmelden zu lassen, da sie wie eine gut Freund gerade zu haben gehen sollen -- sein falsch und richtig zugleich; nämlich so: meine Absicht sein nicht, vom König in d er angemessen Ton zu reden und auf d Flöte eine Friedrichs d poetisch Lob eine Friedrichs herblasen; d Anfang d Epigram sein vielmehr lächerlich und sollen es sein.
die sein denn d unrichtig Seite deine Tadel.
"aber als dann passen wiederum d Feierliche zum Lächerliche nicht!" freilich; und die sein d richtig Seite dieselbe.
d Epigram sollen also seine Gegenstand noch wenige angemessen sein, noch mehr mit demselben kontrastier.
du zielen mit deine Tadel auf d Schatten d Ziel; und treffen eben deswegen d Ziel.
Gleichnis: "aber es müssen schwer sein, d Scheibe mit eine Kugel zu treffen, die erst vom Wasser auf sie zurückprahlen?"
-- sagen ich vorgestern zu eine alt versaufen Invalide d Diana; "bewahren! sagen er, man dürfen nur auf d Schatten halten, die d Scheibe ins Wasser werfen, so treffen man d Schwarze akkurat!"
d Doppelmaier beurteilen du scharf wie ich.
denn erstlich schreiben er diese Stelle vorher ehe er ich d erst Brief schreiben haben.
auch behandeln er mich nach d unermeßlich Wert, die d Annulus in seine Auge haben, und nach meine frei Urteil darüber, immer noch glimpflich.
indessen schreiben ich er nicht eher als bei d Überschickung meine 2ten Teil, ohne er d Ursache d Stilschweigen zu verhehlen.
(vergessen ferner nur nicht, daß d Alchimist sich für d edel d Menschenkind ansehen, so wie d Gold, die er schaffen wollen, d edel d Metall sein.
ich scheinen eigentlich d Vorzug d Alchemie darinnen zu liegen, daß sie d gut Kopf zu verschlechtern wissen, so wie d Alchimist Boyle d Gold statt zu machen, degradieren.)
ich schließen diese zwei Periode ein, weil ich ungewiß sein, ob ich sie nicht vielleicht in d 2ten Teil d Skizze mit verbessert Schneide aufnehmen werden.
[111]
da ich vom Gold reden, wollen ich auch noch vom Silber reden, die du ich im letzte Brief schicken.
nur frankieren haben es nicht sein sollen; denn die heissen eine Kapital und Zins auf einmal leihen.
ich danken du, daß du die erraten, was ich du nicht sagen mögen, da meine Schuld schon auf 12 Rtl. und etliche Groschen steigen sein, ehe sie noch um 2 Konventionstaler vergrössern werden.
d letzte Seite deine Brief sein für ich rühren und sein es noch mehr sein, wenn du nicht durch d naß Auge, die alle vergrößern, auch ich vergrössert erblicken haben.
wie gut sein dein Anerbieten, die du ich schon einmal mündlich tun!
es verdienen eine Dank ohne d Schamröte d gefühlt Verbindlichkeit!
aber werden ich jemals bei du immer leben können?
in d Fall nicht, wenn ich unglücklich sein; dann werden ich dich oft sehen, aber nicht bei du leben.
wenn mein Mißgeschick, die ich vielleicht jetzt unsichtbar sein, weil es unter meine Fuß an d verderbend Mine graben, meine ohnehin klein Begierde, gegen dasselbe zu kämpfen, ermüden haben; wenn alle Anstrengung meine geistig Kraft ich d Brot, die sie nicht für d Zukunft säen können, für d Gegenwart zu reichen aufhören; wenn d Erschöpfung d Kraft ich d einzig Vergnügung unmöglich machen, die d Glück selbst nicht haben; wenn ich arm, Dum, trostlos und verzweifelnd sein -- dann sollen ich zu du kommen und dich für deine Wohltat mit d schlecht Überrest eine Elende belohnen?
nein! dann werden ich keine ander Freund suchen als d Tod; und wenn diese kalt umarmend Freund ich glücklich machen haben, so werden er ich auch d Freund zuführen, mit die ich in d Jugend glücklich sein, mit die ich es in d ewig Jugend sein werden. --
was ich tun, wenn ich in diese Welt glücklich sein, erraten du; denn ich mögen es nicht sagen, um meine schwermütig Laune nicht zu unterbrechen, die ich auf d jetzig abendlich Spaziergang weiter nachhängen wollen.
[112]
d 7. August.
d Post wollen abgehen, und d halb Bogen sein zu Ende; ich können du daher nichts weiter melden als d Tag meine Abreise von hier, nämlich d 14. August.
leben wohl.
d Doppelmaisch Buch werden ich mitbringen.
R.
57. an Pfarrer Vogel in Rehau.
p. p. hochzuvererender Herr Pfarrer,
ungeachtet eine Zeit von etlich Tag mich von sie um 17 Meile weiter entfernen werden, so brauchen ich doch in diese Brief keine Abschiedspredigt zu halten oder zu schreiben.
17 Meile machen wir einander nicht abwesend als es seit meine Hiersein 2 Stunde tun; ich sehen sie zeither eben so wenig als ich sie künftig sehen werden und von Hof aus sprechen ich mit sie eben so oft durch d Sprachrohr d Brief als von Leipzig aus geschehen werden.
wir gleichen d Nickarier, welche d Gewohnheit haben, mit einander nur in eine gewiß Entfernung zu reden.
oder vielmehr ich gleichen sie.
sie werden hinsetzen:
"richtig! und zwar darum gleichen du hierinnen d Nickarier, weil du sie in eine ander Sache gleichen.
diese Leute sollen eine grob Stimme haben, die bei sie d Wirkung d genennt Gewohnheit sein" -- die aber bei ich d Ursache jen Gewohnheit sein.
unfigürlich: ich besuchen sie selten, weil ich fühlen, wie wenig ich sie in d Nähe unterhalten, da ich doch andere so in d Nähe unterhalten wie ich sie in d Entfernung unterhalten und in eine Gespräch wenigstens nicht wenige Witz anbringen als in eine Brief, sollen diese Witz auch nur 10lötig sein.
d Ursache davon sein warescheinlich Merere als ich erraten.
vielleicht nämlich darum --
weil man über d Genus d Vergnügen gern d Wiedererstattung dieselbe zu vergessen pflegen und d immer am wenigste unterhalten, die eine am meiste unterhalten.
vielleicht darum -- weil unsere Übereinstimmung in d meiste Meinung mit d Widerspruch zugleich d Vergnügen, die er gewähren, aufheben.
d Streit sein d Stahl, welche d Witz hervorschlagen.
man streicheln d schwarz Katze gerade d Rücken hinunter, so werden sie Fel nicht eine einzig Funken von sich sprühen; aber wenn man d Streicheln vom Schwanz anfangen und d Hand d Haar entgegenführen, so springen d Funken davon, die ich mit witzig Einfall vergleichen.
vielleicht endlich darum -- um doch d "vielleicht darum" eine Ende zu machen -- weil ich ich d Verhältnis, worin ich sonst mit sie stehen, zu wenig aus d Sinn schlagen können, als daß ich eine wenige ernsthaft Laune d Zügel schießen zu lassen vermögen.
sobald d Laune ihr Luftsprung machen sollen, so müssen sie vorher d Fessel d Höflichkeit abnehmen werden sein, die eben soviel Ungelenksamkeit als Schmerz verursachen.
d Laune gleichen d Vogel, welche bloß im Freie singen und ungeachtet sie nicht wie d Quäker Krieg hassen, so hassen sie doch wie er Höflichkeit.
doch warum suchen ich d Ursache eine Fehler auf, d vergeben zu müssen sie sobald nicht Gelegenheit haben werden und die sie ich vielleicht willig verzeihen als ich? --
da ich jetzt d Witz Felet, d Dank für d zeither geleihen Buch einkleiden: so mögen er nackt auftreten; wie ich denn überhaupt mein Herz so sehr zu enthüllen pflegen wie d Busen, die es verheulen.
zur Verhüllung beide können ich bloß d Kälte zwingen.
vielleicht müssen d, welche d natürlich Gestalt seine Herz enthüllen, eben d mit d natürlich Gestalt seine Kopf tun.
von diese letztere mögen diese Seite eine Zeuge sein, so wie es vom erstere d übrig sein.
denn gegen manche Wetterkeule meine Witz in diese und meine ander Brief mögen d Kritik viel einwenden haben; und es geschehen auf Unkosten d Geschmack, daß ich in eine Brief jede Einfall, wie d Gelertenbuchhandlung jede Buch, aufnehmen.
[113]
haben sie meine Exzerpt durchlesen?
da in Leipzig eine Heer von Geschäft meine Kopf erwarten, so werden ich sie vielleicht nicht gleich schreiben können.
nur amen sie mich hierinnen nicht nach, da sie ihr Stilschweigen wenige entschuldigen können; sondern machen sie ihr erst Brief zur Hebamme meine erst.
-- empfehlen sie mich ihr Gattein, leben sie wohl mitten unter d viel Leute, die nicht wohl leben, und schreiben sie nicht bloß heute sondern auch künftighin bald an
[114]
Hof d 16 August 1783.
ihr gehen.
Diener und Freund J. P. F. Richter
58. an Sophie Ellerot in Helmbrechts.
Hof, 22. August 1783.
Freitag
d, welchen sie um 10 Meile weit entfernt glauben, werden von sie immer noch nur durch 4 Stunde tränen; und d Brief, die sie jetzt lesen, kommen nicht von Leipzig, sondern von Hof.
Meinen fest Entschluß, d vergangen Montag? abreisen, vereiteln eine Hindernis, die ich sie jetzt erzählen werden, um mich bei sie zu entschuldigen, daß ich mein Versprechen, bald abreisen, erst auf d nächst Montag erfüllen.
ich haben nämlich alle mein Geld, die ich von Leipzig mitbringen, meine Mama leihen.
allein sie können ich es zur Zeit, wo ich_es brauchen, nicht wiedergeben; und können es erst jetzt, da sie eine gut Freund damit aushelfen.
aber bald werden ich d Gegend auf lange verlassen, die ich nichts schön anbieten außer d Person, die sie auch verlassen wollen; bald werden ich weiter von sie sein, um früh sie nah zu sein.
aber ich mögen sie eher sehen als in Leipzig und in Hof noch einmal glücklich sein, ehe ich es in Leipzig werden.
vielleicht daß sie ich d Glück, sie zu sehen, noch einmal gewähren.
ihr Verstand trauen ich viel zu; ihr Liebe alle.
zu eine Mittel, meine Bitte zu erfüllen, lassen sich vielleicht folgend Zufall anwenden.
d sogenannt schwarz Doktor Jördens -- es geben hier eine schwarz und weiß Doktor wie unter d Engel schwarz und weiß, wie auf d Dambret schwarz und weiß Stein -- lassen wir heute sagen, daß er ihr H. Bruder d Tisch aufkündigen müssen, weil er bald kommen bald nicht kommen.
wie wenn sie d Verschaffung eine neu Tisch bei ihr lieb Eltern zum Vorwand brauchen, d H. Bruder hierher zu begleiten?
-- bleiben mein Wunsch ungewährt, so nehmen ich in diese Brief zwar nicht noch einmal Abschied -- denn Schmerz leer ich, daß ich er schon einmal nehmen -- aber ich küssen sie noch einmal im Bild, bitte um ihr Brief und reisen mit d Hoffnung eine verbessert Schicksal nach d Ort hin, die Reiz keine Fehl als d ihrige.
Beruhigen sie ihr Schmerz über d Trennung durch d Gedanke, daß ihr Liebe glücklich machen etc.
[115]
59. an Sophie Ellerot in Helmbrechts.
Hof, 23. August 1783
heute schreiben ich sie nicht viel; morgen sagen ich sie dafür mehr.
Danken aber müssen ich sie eher als ich d Glück genießen, wofür ich sie danken.
aber haben ich vorhersehen, daß sie d Erfüllung meine Wunsch, sie noch einmal zu umarmen, d Übername eine Beschwerlichkeit wie d morgendlich sein kosten werden:
so haben' ich mein Vergnügen eben so gerne ihr Bequemlichkeit aufopfern als sie d letztere jen aufopfern.
vielleicht beleidigen ich sie mit diese Versicherung und d Dank für klein Aufopferung können sie für eine Zweifel an groß aufnehmen.
allein in d Liebe sein ihr Los, Gütigkeit zu erweisen, und meine, dafür zu danken; sie äußer d ihrige durch Geben, ich d meinige nur durch Annehmen und alle ihr Reiz bezahlen ich sie mit nichts als -- eine Herz.
Leben sie wohl nicht nur solange bis sie mich glücklich machen, sondern auch bis sie es selbst sein.
unendlich warm als jetzt werden ich sie morgen versichern et_cetera.
N. S.
nur d Liebe sollen in Brief d Recht haben, Postskript zu machen:
denn nur sie können niemals ihr Materie erschöpfen.
wenn d Geliebte sich sehen, so sprechen alle an sie; was d Zunge nicht sagen, sagen d Auge und d küßend Lippe vollenden d, wozu d Auge und d Zunge stumm sein -- demungeachtet sprechen sie für einander noch zu wenig; wie viel wenige können sie sich satt sprechen, wenn sie schreiben, wo sie mit nichts als d -- Feder sprechen können! ... ehe ich mehr sagen, müssen ich sie etliche Vers aus d Spanische hersetzen, die nicht schön sein können. / d Bote eilen; ich müssen schließen.
d Gegenwart eine ander unterbrechen bei ich alle Empfindung.
Morgen werden sie niemand unterbrechen.
[116]
60. an Sophie Ellerot in Helmbrechts.
Leipzig, 14. Sept. 1783
sehr schwer müssen sie zu erzürnen sein, wenn sie es über mein Stilschweigen nicht sein.
"zögern er schon mit d erst Brief solange, werden sie zeither gedenken haben, wie saumselig werden er erst in d folgend sein!"
diese letzte dürfen sie aber nicht besorgen; weil d Zukunft d Ursache Fehl werden, die mein jetzig Stilschweigen anlasten und entschuldigen.
mein Brief sollen nämlich ihr letzte nicht bloß beantworten, sondern auch die enthalten, was er enthalten; meine Silhouette, auf die ich sie eben so lange warten lassen müssen.
aber warum lassen ich doch d kalt Entschuldigung vor d warm Dank sich Vorausdrängen?
für ihr so schön Brief nämlich, "die ihr Kopf soviel Ere machen", werden ich hinsetzen, wenn ich sie bloß schätzen, ohne sie zu lieben; aber über d Liebe vergessen ich jede ander Lob ihr Brief als diese, daß er ihr Herz Ere machen, daß er im Ausdruck ihr Liebe ich halb d schön Auge ersetzen, in die ich sie sonst lesen.
diese Brief malen ihr Bild mit richtig Zug als d Schattenriß, die er begleiten und für d ich nur mit meine sie danken können.
ich sein schwer zu treffen; aber gut, wie im gegenwärtig Schattenriß können ich nicht treffen werden und dennoch sein er ich immer nicht sehr ähnlich.
in etlich Woche schicken ich sie eine Abbildung, worin ich gut werden treffen sein -- ich meinen mein Buch.
auch d Verfertigung d letztere, zu die Beschleunigung d herannahend Messe und d Verleger ich ermahnen, sein eine anlesen zu meine lang Stilschweigen und ob ich gleich nichts hindern können, an sie zu denken, so können manche mich doch hindern, an sie zu schreiben.
allein nichts können ich hindern, für sie zu arbeiten; nur gleichen d Erfolg meine Mühe noch nicht.
zu d Glück, sie zu sehen, haben ich zwar Hoffnung, aber noch nicht Gewißheit.
hier sein es wenige gewöhnlich, als an ander Ort, Person, die Name sie kennen, zu halten; und meistens halten nur d sich sogenannt Ausgeberin, die ihr Weib verlieren haben.
doch lassen sie sich dadurch nicht mutlos machen; diese alle beweisen nur d Schwierigkeit, aber nicht d Unmöglichkeit d Sache.
was können nicht d ungefähr tun? die ungefähr, die schon so viel tun, werden d Liebe, die es veranstalten haben, gewiß auch beglücken.
Schreiben sie ich bald, viel und mehr als ich jetzt schreiben können; schreiben sie ich jede Kleinigkeit, die sie betreffen:
denn für ich sein die, was sie betreffen, keine Kleinigkeit; wenden sie d Stärke ihr Geist, die sie vor ander Frau so sichtbar auszeichnen, zur Bekämpfung eine Sehnsucht an, in die sich bei sie nicht wie bei ich Süßigkeit mischen, und lieben sie d, die sie so beglücken, die sie so lieben und die immer sein werden et_cetera.
[117]
61. an Sophie Ellerot in Helmbrechts.
Leipzig, 20. Oktober 1783
ich eilen ihr Brief zu beantworten, ehe d Post abgehen; ich werden' er darum aber freilich kurz beantworten müssen.
jede Verstellung sein ich verhassen; daher sein sie auch von diese Antwort entfernen.
-- ihr neulich Brief, die meine Nachlässigkeit bestrafen, gefallen ich gut als ihr jetzig, die sie verzeihen und sie schienen ich, erzürnen ich warm zu lieben als aussöhnen.
ihr Brief enthalten d Silhouette ihr Kopf, aber nicht ihr Herz; d Licht d eine ersetzen d Wärme d ander und ihr Vernunft, aber nicht ihr Liebe hören' ich darin sprechen.
sollen diese Liebe auch nicht mehr in ihr Herz für mich sprechen?
sollen ihr Wärme für ich mit d Wärme d Sommer entfliehen sein?
diese Argwohn werden ihr nächst Brief entweder heben oder nähren.
Schreiben sie daher bald:
denn sein meine Furcht gründen, so sein sie bald erfüllen, da man eine Übel leicht ertragen als voraussehen:
sein sie ungegründet, so dauern sie auch dann nicht lange, so verengen sie auch dann nicht lange d Herz, die d Liebe schwellen sollen.
ich haben sie noch mehr zu schreiben; aber ich verschweigen es, bis sie schreiben.
d Ring, die ich hier zurückgeben, brauchen sie ich nicht wieder zu geben, da seine Entbehrung sie Verdrüslichkeit aussetzen.
nicht er, sondern d Bild, die er vergolden, sein ich schätzbar; und eine solch Bild, ja eine gut gleichend können sie mich demungeachtet ja immer schicken.
Leben sie wohl; aber schreiben sie bald.
zwar auch ihr Stilschweigen sein eine Antwort; aber wahrlich eine, die ich nicht um sie verdienen haben.
N. S.
was können ihr Fr. Mutter, nach ihr Ring zu fragen, bewegen haben? und wie können sie, er in 14 Tag wieder zurück zu senden, ich versprechen, da sie fürchten müssen, daß ihr Fr. Mutter d Nachfrage wiederholen können?
ich tun d letztere Frage, weil ich nicht begreifen, wie sie ich die versprechen können, wovon sie d Unmöglichkeit, es zu halten, voraussehen.
[118]
62. an Pfarrer Vogel in Rehau.
Hochwürdiger und hochgelehrt Herr, hochzuvererender Herr Pfarrer,
zum Briefschreiben haben ich seit meine Hiersein eben so sehr d Zeit fehlen als sie vielleicht d Wille.
auf d Büchel, die ich hier | mit übersenden, haben ich sie wenige als auf d Satire wenden, die sich von meine gedruckt an Bogenzal, Titel und vielleicht auch Wert unterscheiden werden.
auch sein sie ich eine Brief noch schuldig; und diese sein schon d zweit, die ich sie borgen.
ihr gänzlich Stilschweigen lassen ich fast ander Ursache fürchten als d, die sie gewöhnlich mit ihr Brief geizig machen.
ihr Antwort erst können ich diese Furcht benehmen, die d gegenwärtig Brief trotz meine Geschwätzigkeit abkürzen. --
ob diese Band, die klein, die teuer (ich bekommen zum Honorarium 126 Rtl.) sein als d erst, auch gut sein als d erst, werden sie in d Antwort zu entscheiden nicht vergessen, unter die Erwartung ich sein
Leipzig d 24 oktob. 1783. ihr Gehör. Diener J. P. F. Richter
63. an Sophie Ellerot in Helmbrechts.
Leipzig, 21. November 1783
also sein d Vorhang zerreissen, auf die so viel Hoffnung malen stehen? und unsere Liebe mit d Blume verblühen, mit die sie ihr kurz Dasein anfangen?
denn die, und nichts anders, wollen doch ihr Verzögerung, auf meine letzte Brief zu antworten, ich Unfelbar sagen.
vielleicht daß sich aber doch ihr Stilschweigen für eine Bestrafung d meinige ansehen lassen, wenn er nicht ihr letzte Brief vorhergehen sein und wenn nicht ander Nachricht ich ihr so schleunig Veränderung zusichern.
aber wir wollen uns nicht unter Vorwurf von einander scheiden.
ich wollen sie so Stil verlassen als man d Grab die verlassen, die man lieben und die nimmer lieben können.
sie entziehen ich ihr Liebe, aber doch nicht ihr Bild, die in meine Herz lang dauern werden als jene in ihr; sie können doch d Freude nicht zurückfordern, die ich mit sie genießen und die d Erinnerung ich täglich wiedergebären können.
mögen d, die an meine Stelle treten sein, oder treten werden, sie für d Vergnügung belohnen, die sie ich verschaffen!
mögen er sie so lieben wie ich!
mögen er dafür zur Belohnung von sie noch mehr lieben werden als d es werden, die nun nichts mehr sein als sie et_cetera.
[119]
N. S.
ich bitten sie um d zurückgeben meine Brief, die sie nun gleichgültig sein müssen, da es sie d sein, die sie schreiben und an sie weiter keine schreiben werden als d, welche ihr Antwort beantworten.
meine Silhouette machen sie zu eine Papillote.
64. an Chr. Friedr. von Blankenburg in Leipzig.
Leipzig, 22. November 1783
d Verfasser diese Brief wissen seine Zudringlichkeit, sie sich und seine Geburt bekannt zu machen, mit nichts als d Gefühl vom Wert die zu entschuldigen, die sie er vielleicht vergeben werden, wenn er aus d alt Produkt sehen, daß dieselbe eine Lerer d Kritik brauchen, und aus d jung, daß er eine verdienen.
haben ich ich, d Jahr, Buch, Umgang und Vermögen Fehl, durch diese gewagt Mittel d Glück verschaffen, sie dann und wann sprechen und nicht bloß d Schüler ihr wenige Schrift sein zu dürfen:
so werden' ich auch hoffen, ich d groß zu verschaffen können !, welches d Herz mit nichts vertauschen, mit d Kopf nicht einmal.
doch ich kürzen diese Brief und warescheinlich zugleich auch ihr Langeweile mit ab; an seine Wirkung sein ich zuviel liegen, daß ich er ohne d Verunstaltung eine ängstlich Gezwingenheit haben schreiben können. et_cetera.
65. an Christian Felix Weiße in Leipzig.
Leipzig, Ende Nov. 1783
d Ursache, warum d Verfasser diese Brief sie sich und seine Geburt bekannt zu machen wagen, sein d verzeihlich Wunsch, künftighin d Weg, auf die er zeither so oft straucheln, sicher an d Hand d Kunstrichter zurücklegen zu können.
nur d Notwendigkeit diese Wunsch werden sie aus d alt Produkt schließen können; d jung sein vielleicht unähnlich genug, um beweisen zu können, daß ich eine Lerer d Kritik nicht bloß bedürfen, sondern auch verdienen.
[120]
66. an Frau Richter in Hof.
Liebe Mama!
ich haben sie eher schreiben, wenn ich ihr Brief so beantworten haben können als ich und sie es wünschen.
neulich schon haben ich meine gänzlich Mangel an Geld sie bekannt machen.
schlechterdings nichts haben ich, womit ich sie helfen können und ich haben noch Mühe, für ich selbst soviel borgen zu bekommen, als ich brauchen.
also wie wollen ich auch für sie gelehnt erhalten?
zumal da ich hier keine bekannt haben, bei die ich so etwas suchen können; und d einzig Orthel haben ich ohnehin schon mehr als zuviel, oft so, daß er selbst darüber sich in Not stecken, borgen müssen.
ich bitten sie also, verlassen sie sich ja niemals auf ich.
wenn ich etwas haben, die ich geben können: so tun ich es von selbst, ohne daß sie es vorher zu verlangen brauchen.
-- aber warum lassen sie denn ihr Stube weiß?
sie wissen ja, daß sie d Haus doch bald verkaufen müssen?
es kosten sie Geld, die sie eigentlich zuletzt für eine Fremde ausgeben.
-- was fangen sie denn jetzt mit d Gotlieb an?
ich wollen lieber, sie haben meine Rat folgen und bei d Elrod er lassen.
denn so können gar nichts aus er werden.
-- ich sollen sie eine Brief an d groß Elrodtin machen.
aber für ich schicken sich ja d gar nicht (zumal da
Faksimile d Brief Nr. 66
ich an sie jetzt gar nicht mehr schreiben) sondern sie müssen die tun.
und was helfen er zuletzt?
ander Leute glauben d schlecht Mensch doch.
ich wollen, sie lassen d Leute reden was sie wollen; zuletzt hören sie von selbst auf.
wer denken jetzt mehr an d Schimpfwort, die d Riesin über sie aussprengen haben?
sie sein nun längst vergessen.
und so werden es auch hier gehen. --
in Helmbrechts liegen eine blaueingebinden Schreibbuch von ich mit d Titel: Verschieden aus d neu Schrift.
zwölft Band. --
ich geben es d Elrodin zu lesen; fordern sie es zurück; vergessen sie es ja nicht. --
ich wünschen sie glücklich Feiertag und sein
[121]
Leipzig d 20 dez. 1783.
ihr Gh.
Sohn J. P. F. Richter
67. an Christian Felix Weiße in Leipzig.
Leipzig, 26. Februar 1784
da eine Brief ihr wichtig oder angenehm Beschäftigung wenigstens nicht solange unterbrechen als eine Besuch:
so wählen ich d verzeihlich Feler.
aber ich fallen vielleicht in eine ungleich unverzeihlich, wenn ich sie um d Lesung d hier folgend Satire zu bitten wagen, die wenigstens durch ihr Bogenzal jen Unterbrechung so sehr verlängern müssen.
doch sein sie vielleicht eine Probe von meine Bestreben, d Irwege, die ich neulich ihr Kritik mit so viel Liebe zeigen, zu verlassen.
mögen sie nach diese Versicherung sich nicht mehr durch d Andenken d vorig Aufsatz von d Lesung d gegenwärtig abschrecken lassen! --
ich beschließen diese alle mit eine neu Bitte an sie: nämlich zu entscheiden, ob eine Band solch und noch eine wenig gut Satire unter d Verlag ihr Freund oder ob dieselbe würdig sein.
es tun diese Bitte d, d Bekanntschaft, Jahr, Unterstützung, äußerlich Gehalt und alle Fehl und d mit d et_cetera.
68. an Pfarrer Vogel in Rehau.
Leipzig, 12. März 1784 Hochwürdiger und hochgelehrt Herr, hochzuvererender Herr Pfarrer!
von d Tote wiederauferstehen Freund!
was für ungerecht Anlaß leihen ich nicht zeither ihr lang Stilschweigen vor und nach meine letzte Brief!
bald lassen ich es aus ihr Unwillen über d Hartnäckigkeit entstehen, mit die ich d britisch Kleidung meine Körper, so wie meine Gedanke anhängen fortfahren; bald aus Äußerung in meine Brief, die sie durch eine mißgedeutet Gestalt beleidigen haben; bald endlich gar aus d Unähnlichkeit d zweit Teil mit d erst, durch die ich ihr Beifall verscherzen können haben.
und unter alle d Veranlaßung, die ich ich ersinnen, vergessen ich doch auf d sein zu fallen.
ich denken gar nicht daran, daß sie mich auch wohl nur bloß können vergessen haben.
diese angenehm Belehrung verdanken ich ihr so schön Brief, die sie mit d zweit aber ungleich angenehm begleiten, daß sie sich meine wieder erinnern haben.
Gewis!
sie mögen in Zukunft ihr Stilschweigen noch so sehr verlängern, es bringen ich nicht mehr dahin, an ihr Freundschaft zu verzweifeln; nur ihr Gedächtnis werden ich anklagen und höchstens ihr bekannt Abneigung vor d Briefschreiben.
d Kardinal Quirini gewinnen durch sein unablässig Briefschreiben d Name Cardinali Epistolaris; er sollen aber sehr mittelmässig Brief schreiben haben.
ich wünschen, daß sie, eben weil sie demselben in d letztere Stück so unähnlich sein, er in d erstere ähnlich zu werden trachten mögen.
so lange sie also ihr Besserung d. h. d Erfüllung diese Wunsch noch aufschieben werden:
so lange müssen ich sie d Name eine Polygraph, mit die sie sich am Ende ihr Brief zu früh schmeicheln, geradezu abschlagen und können, falls ich nicht auf Kosten d Wahrheit loben sollen, sie weiter nichts als d Name eine Kalligraph zugestehen. --
[122]
doch sie schreiben ja statt d Brief Buch!
und in d Tat, diese Ersatz sein vortrefflich und sie folgen meine Beispiel mit eine Wirkung, welche diejenige gerade entgegensetzen sein, mit die ich es geben.
nur vergeben sie ich eine klein Zweifel an d Geburt ihr Kind so lange als ich von er nur d Name kennen.
bei d Katholik werden oft (vermittels eine Sprüze) d Kind früh taufen als gebären und gelangen früh zur Wiedergeburt als zur Geburt.
vielleicht daß auch sie ihr Buch früh betiteln als machen wenigstens niederschreiben haben.
d ungläubig Thomas wollen also d Verkörperung eine Geist, die er nur in ihr zu leben dünken, bloß d Betastung mit seine eigen Hand und d Betrachtung mit seine eigen Auge glauben.
und er wünschen recht sehr, sie dergestalt in Harnisch zu bringen, daß sie er für seine Skeptizismus durch d Nachahmung Christi sobald als möglich zu beschämen und zu bestrafen eilen.
-- d Gegenstand, worüber sie raffinieren wollen, werden jede gefallen:
denn es sein zu schwer, darüber etwas neu zu sagen, als daß es nicht doppelt überraschend sein sollen, darüber doch etwas neu zu lesen.
-- für eine Verleger sorgen sie jetzt nur nicht.
da indessen diese Leute eben so ungläubig Thomass im Wert ihr Buch sein werden als ich es im Dasein dieselbe sein:
so werden sie vielleicht meine Überzeugung von d letztere doch wenigstens darum beschleunigen, um von d erst jene zu überführen, die mein Urteil über ihr Werk übertreiben zu finden nur dann aufhören können, wenn sie es übertreffen finden.
-- bloß d Geschwindigkeit, mit die ich sie diese Brief schicken wollen, sein schuld, daß er d Buch noch nicht begleiten, die sie verlangen und um die ich ich keine mißlungen Mühe zu geben hoffen.
noch gewiß geben ich ich keine uneigennützig; da ich dadurch d Geburt ihr Buchs, die ja ich auch zu lesen bekommen, beschleunigen. --
Geben sie er ihr Verzögerung schuld, ihr exegetisch Arbeit zu stande zu bringen.
[123]
eine Par Wort von meine!
ihr Tadel desselben Felet zur völlig Richtigkeit nur groß Strenge oder doch Deutlichkeit.
er treffen erstlich d Wal und dann d Behandlung d Materie; wiewohl sie d Tadel d letztere in d Tadel d erstere ganz verlarven und verschleiern.
allerdings haben ich -- nicht zwar gar keine schriftstellerisch Torheit; aber doch -- nur solch zu Geisel Welle sollen, die wenige allgemein sein und die mehr interessieren.
denn warum ich es überhaupt tun, sagen d Vorrede deutlich:
ich geben mich solange mit d Buch ab, als ich d Mensch noch nicht genug kennen, sie belachen zu dürfen und zu können.
dazu kommen ja in "d Bitschrift um Torheit nur bloß wieder solch Gegenstand vor, die d Kunstrichter nicht allein interessieren können.
da sie aber doch diese Satire nicht von ihr Tadel ausnehmen:
so schließen ich, daß er außer d Wal d Materie auch d Bearbeitung dieselbe versteckt angreifen.
und sie haben Recht, wenn sie von d drei erst Satire etwan behaupten, daß darinnen d gezwingen Witz zuviel, d Ähnlichkeit zu entfernt, d Ausdruck zu dunkel sein.
ich sein diese witzig Wollust selber satt: nur zu sehr entstellen sie sogar auch meine vorig Brief an sie.
O wie lange müssen man sich doch vom falsch Geschmack Irre führen lassen, wenn man keine Freund begegnen, die wir zum sein Geschmack zurückbegleiten!
ja, wollen es auch eine; werden man er folgen?
gewöhnlich folgen man nur seine eigen Erfahrung.
leider!
sein aber zwar d Erfahrung eine gut Schule; allein sie fordern nur so entsetzlich viel Schulgeld!
-- ich sein oben im Begriff zu sagen, daß d Bitschrift um Torheit von diese schimmernd Mondsflecken größtenteils säubern sein und daß ich daher d Hoffnung leben, sie haben in ihr kritisch Konduiteliste auf sie keine Rücksicht nehmen.
fürchten sie aber dennoch, daß sie die, die sie nicht ähnlich, zu schwer zu lesen kommen:
so werden sie mich fürchten machen, daß meine künftig Satire, die in eben diese, ja in noch eine versteckt ironisch Ton schreiben sein, noch schwer scheinen werden.
über diese Bitschrift erwarten ich also noch ihr deutlich Kritik.
zu Ostern kommen keine dritt Teil heraus; aber wenigstens vor Michaelis eine ganz neu und sehr dick Band ander Satire, unter eine neu Titel. --
[124]
wie bald werden wir überflüssig Stoff zu Brief bekommen, wenn ich ihr Raffinerie früh und noch in seine !
Windel kennen lernen.
wie wollen wir dann nicht disputieren!
was ich sie noch schreiben können, betreffen d montgolfischen Klimax, die in Leipzig immer zum Antiklimax ausarten.
aber sie werden es schon aus d Zeitung wissen, daß d Leipziger Luftkugel d Leichtigkeit und d brennbar sehr Fele, wiewohl ich darum keineswegs diese beide Gabe d Kopf d Leipziger Belletrist wollen absprechen haben.
überdies müssen ich mich d Willen d h. Inquisition in Lissabon fügen, die d Verfertigung d Luftball und sogar d Rede darüber untersagen sollen haben.
es sein glauben ich schon eine Jahr, daß ich sie um eine schriftlich Sammelung von d Torheit zu bitten versuchen wollen, die sie etwan an ihr Amtsbruder, an Pfarrer und Schriftsteller, zu Gesicht bekommen.
ich werden damals diese Bitte an sie erstlich mit meine Entfernung von theologisch Ding und zweitens mit d Rechte d Satiriker, d Schwarzrock zu ihr Schwarzwildbrett zu machen, vielleicht haben rechtfertigen wollen.
und ich werden auch noch jetzt diese Bitte um Mitteilung theologisch Torheit wirklich wagen: besorgen ich nur nicht, daß sie ihr Erfüllung durch d Seltenheit, mit die d Narrenschelle nur hie und da auf theologisch Perücke verstreuen sein, gar zu sehr erschwern werden.
indessen können sie durch eine für ich veranstalten Sammelung dieselbe, wachsen sie auch noch so langsam an, doch d groß Gefallen tun
[125]
ihr Freund und G. Diener Richter
69. an Christian Felix Weiße in Leipzig.
Leipzig, 30. März 1784
nur eine leicht zu erratend Lage können ich unhöflich genug zu sein zwingen, sie zum dritt, wiewohl gewiß zum letztenmal mit neu Bitte zu belästigen.
-- d Kürze und d minder ernsthaft Ironie, die (wie sie ich d Güte haben zu sagen) manche Leser auf meine Kosten an d vorig satirisch Abhandlung vermissen werden, haben ich d hier beigefügt Anhang zu geben suchen, um mit sie d lang Satire abwechseln zu lassen.
vielleicht sein d hier folgend Probe hinreichend, d Zweifelhafte ihr Entscheidung über H. Reichs Annahme meine Buchs, in d Bestätigung entweder meine Furcht oder Hoffnung auflösen.
d Bitte um diese Bestätigung dringen ich Ursache ab, die sie schon längst werden erraten, mit die sie aber auch meine Zudringlichkeit werden entschuldigen haben.
ihr Menschenfreundlichkeit sein gewiß nicht zum erstenmal d Zuflucht eine Mensch, die d Widerspruch seine Bestimmung mit d Mittel, sie zu erreichen, müde werden sein.
70. an Frau Richter in Hof.
Liebe Mama!
mein Brief werden kurz werden, weil ihr kurz sein und ich wenig zu beantworten geben.
wegen d Tittelein können ich sie noch keine ander Antwort geben als nur noch eine klein Zeit zu warten, wo ich er ! ja gerne und mit Zins bezahlen wollen.
-- wenn sie wegen d Lotterie ich doch nur folgen!
glauben sie denn, wenn es nur darauf kommen, hineinsetzen und zu gewinnen:
so werden ja jede so gleich reich werden können:
denn er brauchen ja nur etwas Geld aufwenden.
aber man werden durch Lotterie so selten reich, daß Tausend schon arm werden.
d Lotterie sein schon so einrichten, daß man allzeit wenig dabei gewinnen können.
und sie wagen nicht wenig, wenn sie in d hiesig setzen: d erst Einsatz sein zwar nur eine Gulden; aber man müssen fortfahren einsetzen und dann steigen es sehr hoch.
überdies sein jetzt d Zeit nicht, wo sie gut einsetzen können; sie müssen wenigstens noch etwas warten.
dazu sein ja in Baireut auch eine Lotterie; warum wollen sie lieber in d hiesig einsetzen?
glauben sie in diese etwan viel zu gewinnen?
aber die können sie ja auch in d Baireuter; wenn sie nur viel einsetzen wollen.
-- in Betreff d Briefwechsel zwischen ich und d Elrodtin da irren sie sich ganz.
wir haben zwar sonst einige Brief an einander schreiben; aber schon im November bekommen sie d letzte von ich.
d Verbindung zwischen wir sein aufheben.
was sie von eine Brief von 6 Woche schreiben, davon sein keine Wort sein.
Denken sie denn, ich werden von sie mein Buch zurückfordern so unhöflich sein, wenn wir mit einander noch gut stehen?
und was brauchen ich es dann durch sie tun zu lassen, ich können es dann gut durch eine Brief an sie verrichten.
und wenn ich noch mit sie dazumal, als d Uneinigkeit wegen d !
Gotlieb sein, gut sein sein: glauben sie denn nicht, ich haben soviel als ich gekonnt haben ich Mühe geben, etwas zum Fortkommen meine Bruder beitragen.
auch haben ich sie ja neulich schon sagen, daß unsere Briefwechsel zu Ende sein; glauben sie denn, daß ich sie vorlügen?
-- was d Ring anlangen, so sein d ganz Sache eine Spaß:
denn ich geben sie keine, sondern schicken sie ihr wieder zurück.
denn was helfen ich ihr Ring?
sehen sie, die sein d ganz Sache.
ich bitten sie also nochmals, fordern sie sie mein Buch ab, weil ich daran liegen sein.
denn bis ich selbst nach Hof kommen, die mögen wohl noch bis Michaelis Zeit haben.
wo sein denn d Gotlieb jetzt?
sagen sie doch d Heinrich, daß er einmal an ich schreiben.
Vergeßen sie diese ja nicht. --
d Advokatenkosten d sein sehr groß.
ich wissen nicht, wie sie sich wegen d Barnickel heraushelfen wollen.
wie werden es denn wegen ihr Haus? --
ich sein
[126]
Leipzig d 2. April 1784.
ihr gehorsam Sohn J. P. F. Richter
[127]
N. S.
Schreiben sie mich doch Neuigkeit von Hof und Schwarzenbach; und antworten sie auf meine Brief ganz; denn sie antworten manchmal auf manche nicht.
71. an Buchhändler J. Fr. Hartknoch in Leipzig.
Leipzig, 22. Mai 1784
wenn sie diese Brief werden durchlesen haben, werden sie d Überbringer dieselbe eine Pak Satire übergeben, die ich sie auch durchlesen bitten.
sie können ihr Wert wenigstens zum Teil erraten, wenn sie d grönländisch Prozeß, die ich neulich bei Voß in Berlin in 2 Teil verlegen lassen, bekennen werden.
d Buch, die Probe ich sie hier senden, werden eine stark Oktavband geben oder gut in zwei klein zerfallen.
-- ich haben diese statt schriftlich eben so gut mündlich sagen können, aber niemand sein unfähig als ich, aus d Stegreif oder vom Blatt zu reden.
sie können diese Unfähigkeit daraus abnehmen, weil ich eine Brief schreiben, ungeachtet ich doch d Überbringer dieselbe, die jetzt mit eine sehr einfältig Gesicht vor sie stehen, selber sein.
doch werden ich sie mündlich wenigstens versichern, daß ich et_cetera.
72. an Buchhändler Phil.
Erasmus Reich in Leipzig?
hochedelgebären Herr, Hochzuehrende Herr,
vielleicht haben sie sich schon bei d erst Anblick diese Handschrift entschließen, sie nicht zu lesen; aber wenigstens dürfen ich sie bitten, lesen sie nur diese Brief.
aus eine Bande satirisch Abhandlung schicken ich sie einige Probe vermischt Art, um von sie zu erfahren, ob sie unter d Mißgeburt oder ob sie unter d Geschöpf gehören, welche d Wiedergeburt von ihr Hand verdienen.
d Verfasser, die nichts noch als d von Voß verlegen grönländisch Prozeß herausgeben, dürfen soviel doch von d gegenwärtig Satire sagen, daß wenigstens d Zahn, womit sie verwinden sollen, keine eingesetzt und aus fremd Zahnladen ausgebrechen, sondern ihr eigen sein; freilich aber sein d Politur und Schärfe dieselbe darum noch nichts wenige als erweisen.
-- und nun sollen ich sie nichts mehr sagen wollen.
denn auch noch von d sonderbar Zustand eine Mensch etwas hinzufügen, die bei jede Anschmiegung d Glück wieder auf d Seite stoßen, die wählen müssen, ob er lieber d Echo fremd Schelle, oder d Opfer d breit Gewehr, die jene gewöhnlich begleiten und rächen, sein wollen -- die werden ihr Geschmack, die doch allein in d Annahme diese Satire stimmen müssen, eine überflüssig Zusatz sein.
aber sein es wahr, daß sich an ihr Hand schon mehrere Niedergedrückte aufrichten, so besitzen sie außer ihr Geschmack auch noch eine Eigenschaft, die jen Zusatz wenigstens minder unverzeihlich finden und mich es nicht bereuen lassen werden, d Tod Sprache d Aufrichtigkeit sprechen zu haben.
[128]
d Manuskript, oder d günstig Antwort haben sie d Güte zu d Herr von Orthel in Flier Haus in d Betersstraße zu schicken. --
-- Breche sie, wenn es sein müssen, d Stab über meine Hoffnung wenigstens nur bald.
ich sein mit Versicherung d Hochachtung, auf welche d Freundschaft so viel vortrefflich Mann sie Anspruch geben,
Leipzig d 22. Mai 1784.
Ew. Hochedelgebore Gehör. Diener J. p. f. r--r.
*73.
in Christian Heinrich Schütze Stammbuch.
eine wolgerathne Betrachtung über d Stammbuch, welche eine geschickt Kopf zu weit Nachdenken darüber anfrischen sollen.
es sein kläglich genug, daß man diese Feld zur Zeit noch gar schlecht bearbeiten haben:
denn wahrhaftig, ich wissen niemand, die uns darüber besonders glücklich und einigermaßen scharfsinnig Gedanke mitteilen haben -- ich müssen denn mich selbst ausnehmen.
diese Ausnahme zu rechtfertigen, wollen ich hier d Publikum in Nuce d Abhandlung, welche ich eine Satyr und darauf d Wahrheit über diese Materie glücklicherweise halten hören, gütig bekannt machen und sie für meine eigen Produkt ausgeben, wie ich gemeiniglich zu tun pflegen.
d Satyr sprechen so:
eine Stammbuch sein eine Reallexikon, eine Musterrolle, oder auch eine Lekzionskatalogus von Freund.
ich wissen nicht, drücken ich mich vielleicht deutlich aus, wenn ich noch hinzusetzen: man können es auch sehr wohl eine Passagierzettel, eine Inventarium, oder gar eine Produktenkarte von Freund nennen.
am gut aber heißen man es eine orbis pictus und scriptus, d lauter Freund bewohnen.
seine Inhalt wegen, träumen ich heute früh, haben es Anspruch auf d Name eine Liederkonkordanz und Polyglottenbibel.
auch enthalten es Pränumerationsschein auf künftig Freundschaft, welche stets gelten.
was man hinein schreiben, sein eine wahr dictum probans d warm Liebe.
eine Spruchkastenlein sein auch manche; und eine Naturalienkabinett von Geburt, welche nicht überall zu sehen sein.
d Stammbuch sein, meine Bedünken, die einzig aber auch stark Beweis, daß d Gastfreundschaft unter wir noch nicht ausgesterben:
denn mit d edel Bereitwilligkeit nehmen man d Freund -- wenn gleich nicht in d Haus, doch -- in d Stammbuch auf; d letztere stehen er stets offen und er können darin so lange seine Sitz aufschlagen als d Wohnung selber dauern.
-- d Vers oder d Spruch, die d Freundschaft in dasselbe schreiben, können man ohne Anstand für d Sterbelied oder d Leichentext ansehen, die sie vor ihr Tod sich selbst wählen.
-- endlich schicken sich in d Stammbuch außer diese alle wohl nichts gut als Zote; eine stark Beweis d Freundschaft als diese kennen ich wenigstens nicht:
denn wenn es freundschaftlich sein, sich d Freund ohne Maske, Schminke und Putz zu zeigen; wie unendlich freundschaftlich müssen es nicht sein, vor er d partes pudendas aufdecken?
sprechen.
[129]
d Wahrheit sprechen aber so:
lieb Satyr und lieber H. Richter, eine Stammbuch sein auch eine Pantheon, in welches weitzerstreut Freund zusammenkommen und zusammen wallfahrten.
es sein d sat- und Ernteregister d Freund; es sein die h. Grab dieselbe; oder d Grabschriftensamlung von Denenselbst, die wir nimmer sehen aber noch lieben.
es erzählen, wenn d Hare d Farbe d Unschuld annehmen, d Biographie d rotwangig Jugendjahr und zitieren d Freund, die es überleben, in d Erinnerung zurück.
es -- -- -- wissen ich, sagen ich, eine solch Stammbuch.
hier ziehen sie ihr aus d Tasche und ersuchen ich aufs höflich, mich hineinschreiben.
aber womit sollen ich dasselbe zieren?
ich fällen weder eine eigen noch eine fremd Einfall bei.
ich schreiben also lieber nichts hinein und begnügen ich, nur zu sagen:
wenn sie sich zuweilen unter d Stammbaum ihr Freundschaft setzen und ihr Freund überdenken:
so sehen sie sich um und in d Baum werden sie auch folgend Name mit stehend bleibend Schrift schneiden erblicken --
[130]
Leipzig d 26 Mai 1784.
j. p. f. Richter
N. S.
ich ersuchen allhier Leser:
doch nicht aus unglücklich Begierde, meine Ehre zu schmälern, d Versicherung meine Freund und Nachbar, Orthel, daß er mein Schwanz oder Appendix sein, in Zweifel zu ziehen; sondern vielmehr zu bedenken, daß ich wirklich mit d Paradiesvogel vergleichen zu werden verdienen, die d schimmernd und lang Feder im Schwanz tragen.
74. an Friedrich Nicolai in Berlin.
hochedelgebären Herr, Hochzuverehrende Herr,
ich wagen es Ew. Hochedelgebore diese stark Pak Satire zur Prüfung und wenn sie diese bestehen, zum Verlag zu überschicken.
zwar sein sie wahrscheinlich d von H. Voß verlegen grönländisch Prozeß nicht bekannt; allein sein sie es auch, so dürfen ich gleichwohl hoffen, daß sie nicht aus Unzufriedenheit mit sie d Prüfung d jung Produkt abschlagen, die doch auf d Schulter d alt stehen.
es fehlen diese Manuskript noch d unabgeschreiben Vorrede, welche H. Kranz verfertigen, um darin zu beweisen, daß er d D. Swift sein, und d Ursache angeben, warum er seine Satire in Deutschland anders schreiben als sonst in England, und endlich, um sich und mich darin mit Lobspruch zu überhäufen.
auch mangeln noch eine Satire auf d schweizerisch Blumenreiche in d Theologie; und zuletzt d Abhandlung, welche einige Grund für d Göttlichkeit d Fürst beibringen wagen, wiewohl mit d Einschränkung, daß sie dieselbe nur in d Klasse d Gott, welche d Manichäer glauben, nämlich d böse aufnehmen.
d Beschluß vergessen ich, d Anmerkung über Ironie und Witz enthalten.
übrigens werden ich d Stärke diese Buchs, wenn sie sie anstößig sein, abhelfen bereit sein.
ich setzen zu alle diese nichts hinzu als daß sie mit ihr Antwort d Hoffnung eine minderjährig Jüngling d Urteil sprechen, die mit jede Anschmiegung d Glück schon auf d Seite stoßen haben und die eine Spiel d Widerspruch seine Bestimmung mit seine Schicksal sein. --
d Lohn meine literarisch Übung werden ihr Geschmack, ihr Uneigennützigkeit und ihr Rücksicht auf d vorig Periode bestimmen.
[131]
sie haben d Güte, d Manuskript oder eine günstig Antwort unter folgend Adresse an mich zu schicken:
an Herr von Orthel in Flier Haus in d Betersstraße.
ich sein mit groß Hochachtung
Leipzig, d 19. Jun. 1784 Ew. Hochedelgebore gehorsam Diener J. P. F. Richter
75. an Frau Richter in Hof.
Liebe Mama!
ich schreiben sogleich, damit sie ich nicht vorwerfen, ich haben ich ändern.
allein ich sein noch immer d nämlich; aber wenn ich nichts zu schreiben haben, was sollen ich sie denn da eine Brief schicken.
sie aber haben sich ändern:
denn sie schreiben ungefähr alle halb Jahr einmal; doch manchmal sein sie fleißig und schicken ich auch schon in eine Vierteljahr eine.
überdies sein ich jetzt in drüselich Umstand:
denn ich haben keine Geld; doch haben ich dafür nicht wenige Schuld und geben ich täglich Mühe, d alt mit neu zu vermehren.
doch hoffen ich bald Geld zu bekommen; und ich können darauf um desto eher rechnen, weil es ich neulich wirklich träumen haben, daß ich in kurz d reich Mensch auf Gotteserdboden werden sollen.
Geben sie ich -- ich haben sie schon einmal darum bitten -- doch Nachricht, wie, wo, bei wer und wie groß ihr neu Logis sein.
wenn ich nun einmal wieder, wie gewöhnlich, fahren kommen, wo sollen ich denn in ihr Haus Platz nehmen?
Benachrichtigen sie mich also, ob ich ich versprechen dürfen, eine bequem Loch zu finden, in die ich bei meine Ankunft kriechen können.
-- vom Verkaufe ihr Haus haben sie ich auch blutwenig schreiben und ich haben überdies alle schon wieder vergessen; schreiben sie daher alle noch einmal.
-- mein Buch in Helmbrechts sein nur eine geschreiben aus ander Buch und ich fragen also wenig danach.
ich schenken es also d Mademoiselle von Herz gerne und müssen es wohl, da ich ich (sie werden in Hof unfehlbar schon davon gehören haben) entschließen haben, dieselbe nächstens zu ehelichen.
d Hochzeittag werden ich sie gewiß mit nächst Brief melden.
sie gehen hier ganz in Stille vor sich und meine Braut werden wohl d 11. Julius schon von Helmbrechts abreisen.
-- sie sehen, ungeachtet es ich toll gehen, so sein ich doch lustig und ich fahren wohl dabei; sie sollen auch sein.
-- haben sie denn d Pfarrer in Rehau selbst es versprechen, ich eine Brief zu schicken?
denn sonst glauben ich_es nicht: d schreiben beinahe -- es sein kaum glaublich -- noch selten an ich als sie. --
über meine H. Gefatter freuen ich mich.
was machen denn Samuel? und Heinrich?
d Gotlieb werden sie wohl beide verführen.
ich sein ganz gesund.
-- sie wissen es doch in Zeiz sein 40 Haus abbrennen.
-- ich haben zu diese Brief nur eine elend Wisch nehmen, wie sie sehen, und ich ersuchen sie, ich die abgewöhnen.
meine Erachten sollen eine jung Mensch wie ich sein sich ordentlich halten.
-- wegen d Lotterie schreiben ich sie, wenn sie ich antworten haben; vielleicht antworten sie mich darum desto eher.
in d Hoffnung, daß sie ich wenigstens in eine Vierteljahr wieder schreiben, verharren ich
[132]
Leipzig d 21 jun. 1784. ihr Gehör.
Sohn Richter
76. an G. Chr. Lichtenberg in Göttingen.
Leipzig, 22. Juli 1784
wenn eine Jüngling von 22 Jahr sich d Freiheit nehmen, Ew. eine Satire für d Magazin zu senden, worin schon ihr Satire stehen: so können er nicht d gering zu seine Verteidigung anführen und ich zweifeln sehr, ob sogar d Satire selber, haben sie auch d groß Gabe, im Stand sein, seine Sache mit einige Glück zu führen und er von d Vorwurf d Unbescheidenheit zu retten.
d einzig Rechtfertigung mithin, worauf ich ich verlassen müssen, sein, daß wohl niemand noch von seine Arbeit d groß Meinung hegen, die ich von d gegenwärtig zu haben versichern dürfen; zumal da diese Überzeugung von d Schönheit meine Produkt nicht sowohl von eine gewöhnlich Autorstolze als von d Gewißheit herrühren, daß es mit d geistig Geburt nicht anders als mit d leiblich sein können, welche wie man sagen, desto wohlgebildet ausfallen, in je groß Furcht d Mutter während d Schwangerschaft sein, daß sie eine verrenkt und mit Muttermahl entstellt Geburt d Welt schenken werden. --
ich wagen diese nichts hinzufügen als d Bitte, daß sie d Brief d Ton d Laune und d Aufsatz d Gehalt dieselbe verzeihen mögen; und als d Versicherung, daß ich mit d Hochachtung, zu die ich groß Beispiel auffordern, sein --
[133]
77. an August Gottlieb Meißner in Dresden.
Leipzig, 27. Juli 1784
ich schicken sie hier einige Satire, weil ich ihr vielleicht übertreiben Bitterkeit ungeachtet es nicht für ganz unmöglich halten, daß sie einige davon oder gar alle in ihr periodisch Schrift aufnehmen.
sie sein indessen nicht sowohl eine Beitrag zur neu Lektüre als eine zur alt, weil d Publikum wohl an nichts wenige Vergnügen finden, als an eine Spott, die sein Gesicht, die allein doch nur d Zwergfell von jen zu Gebot stehen, in eine ernsthaft Larve stecken und weil man daher schon längst aufhören, d Satire anders als mit eine durchsichtig Schleier zu verdecken und ihr Entlarvung d Leser mehr zu erschwern als sie gewöhnlich auf Retouden erschwern werden.
Verdiente eine Schriftsteller d Dank d Nation, so verdienen er daher d Übersetzer d Donquixotte und Candide; welche d ironisch Larve von beide teils so geschickt durchlöchern, teils so malerisch mit d pöbelhaft Hefe, womit Tespis an seine Schaupielern d launig Gesicht ersetzen, übertünchen, daß wir alle über d komisch Verschönerung in d groß Gelächter ausbrechen müssen.
diese Betrachtung haben ich abhalten, sie eine ander ironisch Abhandlung zu schicken, welche dahinauslaufen, "daß wir allerdings d schätzbar Anlage zur Tugend besitzen; daß diese d Zunge einpflanzen sein, die d einzig Glied an wir sein, die stets zur Ausübung d edel Handlung auflegen und willig sein; daß daher aber auch d Forderung einige Moralist, die von wir statt d Name d Tugend d Tugend selber verlangen, in alle Rücksicht eben so lächerlich und übertreiben sein als jen Mode d Philosoph zu Lagado, die im Umgang d Ding selbst statt ihr Name brauchen, womit man doch von jeher sich begnügen und einander sich verständlich machen haben." -- ich wissen aber nicht, ob d Mitgeschickte Satire im Stand sein werden, ich ihr Erlaubnis auswirken, sie d gedenkt nachfolgen zu lassen.
[134]
übrigens haben ich d Schicksal eine Lage bescheiden, die ich es nicht erlauben, sie zu verschweigen, daß ich es nicht vermögen, ich d geschminkt Larve d schriftstellerisch Uneigennützigkeit zu kaufen sondern zwingen sein, zu jedermann groß Erstaunen mit eine entblößt Gesicht herumlaufen.
mit d groß Hochachtung, die jede d Verf. d Alzibiades schuldig sein, et_cetera.
78. an A. G. Meißner in Dresden.
Leipzig, 24. August 1784
ohne ihr Stilschweigen auslegen zu wollen, nehmen ich mich d Freiheit, sie eine neu Satire zu schicken.
ihr Allgemeinheit, ihr Übertreibung und ihr Länge, die vielleicht eine stückweise Einrückung abhelfen, werden gegen d Fehler betrachten, die sie eine scharf Auge werden Preis geben, wohl d gering sein, was ihr günstig Aufnahme entgegenstehen.
sollen sie daher ihr und d neulich Satire d Urteil, die ich fürchten, sprechen:
so bitten ich sie ich beide wieder zusenden, weil ich von sie, wie d Augenschein leider! zu sehr verraten, keine Abschrift nehmen.
-- in d Hoffnung, daß sie für meine schriftstellerisch Zudringlichkeit einige Nachsicht haben werden, et_cetera.
79. an A. G. Meißner in Dresden.
Leipzig, 9. Okt. 1784
ich wollen diese Brief in d Ton d Offenherzigkeit schreiben, zu welche ich d ihrige d Beispiel und d Erlaubnis geben.
ich danken sie für d nachsichtig Urteil, die sie darin über meine klein Satire fällen.
beinahe machen ich ihr Stilschweigen über d groß Abhandlung zu eine ähnlich Gelindigkeit Hoffnung...
aber da sie wahrscheinlich eben so wenig Zeit zum Lesen als zum Schreiben d Brief haben werden, so wollen ich meinen nicht durch eine unnötig Präludium zu d folgend Bitte verlängern, um die Willen ich jetzt an sie schreiben.
ich haben nämlich eine dick Pak Satire für d Presse fertig machen; ich haben aber noch d Wichtig zu tun, sie eine Verleger zu verschaffen.
nun sehen ich voraus, daß ich mit ihr bloß Inhalt, die fast größtenteils ironisch sein, keine Buchhändler zu ihr Verlag werden bereden können.
d meiste von sie kennen keine ander Satire als die, welche nicht bloß für d Auge sondern auch für d Ohr lachen und ihr Zwergfell lassen sich nur vom Stil eine Marot in Bewegung bringen.
mithin müssen man ihr Auge mit fremd, welche d Stelle eine Brille vertreten und durch die sie gut sehen lernen, zu Hilfe kommen.
was sein jetzt leicht zu erraten als meine Bitte, daß sie meine Satire durch ihr Urteil bei irgend eine Buchhändler Zugang zu verschaffen d Güte haben mögen.
mögen sie nicht in ihr Antwort d Stab über eine Hoffnung brechen, an die allein ich mich noch in eine Lage andrücken, die mich von alle meine ander Hoffnung wegreissen!
doch d Satire müssen ihr Vorsprache auch erst nicht ganz unwert sein; und daher erwarten ich ihr Entscheidung, ob ich die einige sie zur Probe schicken dürfen.
übrigens hoffen ich, daß sie mich meine Bitte wenigstens verzeihen werden, wenn sie auch sie nicht erfüllen können.
auch werden sie ich vielleicht d abschlägig Antwort noch vor d Ende d Messe erteilen, damit ich nicht, in Rechnung auf eine günstig, d Gelegenheit versäumen, mit d jetzt anwesend Buchhändler zu unterhandeln.
ich machen meine unbescheiden Bitte eine Ende et_cetera.
[135]
80. an A. G. Meißner in Dresden.
Leipzig, 19. Okt. 1784
ich sagen sie wahr Dank für ihr gütig und aufrichtig Antwort auf meine unbescheiden Bitte, an die Gewähr ich schon ehe ich sie tun zu zweifeln Ursache haben.
denn ich wissen schon vorher, daß Breitkopf sich mit belletristisch Verlagsartikel nicht bemengen; und eben so bekannt sein ich d Hindernis, die meine Satire d H. Dyk übertreiben französisch Geschmack sein müssen; eine Geschmack, die er zum Glück so lange vergeblich predigen werden als er d Beitritt unsere gut Kopf entbehren müssen, welche d deutsch Geschmack d Übergewicht geben und die Kredit seine eigen Muster beinahe eben so sehr als ihr entgegengesetzt zu schwächen scheinen.
diese wissen ich und ich tun doch meine Bitte.
allein so sein d Mensch -- um nur einige Augenblick d schwarz Seite d Glück nicht im Gesicht haben zu dürfen, flüchten er sich hinter d Hoffnung, heften d feig Auge nur auf sie und gehen so lange hinter sie her, bis sie verschwinden und er sich auf einmal vor d gefürchtet Schreckenbild stehen sehen.
[136]
es sein für ich schmeichelhaft, wenn meine satirisch Abhandlung nichts d Eingang in ihr Journal versperren als ihr Größe:
denn man können sie sehr gut in d 2 Hälfte zerfallen lassen, die eine von d Tugend unsere Zunge und die zweit von d Tugend unsere Gesicht handeln.
d Schicksal, die meine Abhandlung in ihr Journal erfahren, sein wie es wollen und wenn sie darin gevierteilt werden, so müssen sie zufrieden sein:
mein Wunsch sein nur, daß sie hineinlassen werden.
d offenherzig Ton, die sie mich .. würdigen, machen ich mehr Vergnügen als alle Lob, womit sie ich aufmuntern.
denn er beweisen, daß sie nicht wie man gewöhnlich tun, jede, die oft mehr aus Nachahmerei als angeboren Neigung, auf d Spotten sich legen, eine zweideutig Herz zutrauen.
wahrlich können mich etwas meine gering Geisel an d Wand zu hängen bewegen, so sein es diese, daß d, so sie führen, nur kaum von die nicht verkennen werden, die er kennen, ehe er sie in d Hand nehmen, von alle andere hingegen für eine Wesen halten werden, d Galle statt d Blut haben.
ihr Offenherzigkeit, die jetzt so etwas selten sein, glauben ich mich nur durch ihr Erwiderung würdig zu machen.
es stehen also denn da, was ich sonst keine Mensch ohne Bemäntelung sagen werden.
ich sein arm; und sein es jetzt, da ich soviel unreif Hoffnung zu Grund gehen, mehr als jemals und als vermutlich künftighin.
ich müssen daher trotz d Überwindung, mit die man sich d Schein d Eigennützigkeit unterziehen, zu bitten wagen, daß sie mich durch etc. Anweisung an d H. .. soviel Lohn für meine Arbeit mögen zukommen lassen als ihr Geschmack, d Debet ihr Journal und ander Umstand, die ich nicht wissen, dafür etwan bestimmen mögen.
ich wünschen ich nichts als eine Lage, die ich die zu sein erlauben, von die ich d jetzig d Gegenteil zu scheinen zwingen ...
ich wollen Leipzig in 8 Tag verlassen; ich dürfen hoffen, sie tragen dazu bei, daß ich es können.
unter d Versicherung eine ungeheuchelt Liebe gegen ihr Herz, die nicht nur ihr Schrift sondern auch ihr Leben adeln, et_cetera.
81. an Pfarrer Vogel in Rehau.
Hochehrwürdiger und hochgelehrt Herr, Hochzuverehrende Herr Pfarrer,
es haben nicht viel fehlen, so sein ich statt diese Brief selbst kommen:
denn ich sein nun schon wieder in Hof.
aber ich wissen kaum, ob ich mit d Bewußtsein d Saumseligkeit, mit die ich ihr Auftrag ausrichten oder vielmehr nicht ausrichten, sie unter d Auge treten dürfen und ihr künftig Brief werden ich erst d Erlaubnisschein zu eine Besuch sein.
d Erfolg, die meine Bemühung um d Verkaufe ihr Buch haben, sein nicht sehr schicken, sie von d Eifer, womit ich er betreiben, zu überzeugen.
denn ich können bei keine Antiquar d groß Sammelung anbringen: nicht bloß an d Preis stoßen sich d meiste:
sondern überhaupt d Leichtigkeit, mit die sie durch immerwährend Auktion zu alle Buch kommen können, machen sie gegen diese Anerbietung gleichgültig.
einzeln Buch freilich z. B. d Pokok, eine gewiß Museum, etc. werden sie gern nehmen; aber die werden sie nicht wollen.
d A. deutsch Bibliothek und d Häberlin wollen sie H. v. Orthel abkaufen, wenn er zu Ostern nach Haus kommen.
aber ich haben noch d Schlimm zu entschuldigen, oder vielmehr nur zu beichten.
d Katalogus ihr Buch haben ich jetzt nicht mitbringen können, weil -- ich wollen es nur gerade herausgestehen -- weil er nicht in Leipzig sein.
eine Dresdner Antiquar, die d Messe besuchen, haben er mich mit fortnehmen.
wenn sie er nicht abschreiben haben und nicht folglich seine Stelle, bis wir er wieder erhalten, durch eine ander vertreten lassen können:
so haben ich wahrlich nicht d Mut, zu sie zu kommen.
ich wünschen fast, sie verstellen, um ich zu beruhigen, sich eine wenig in ihr Antwort auf diese; wenn sie können, so treiben sie d Verstellung so weit, daß sie ich d Lob erteilen, daß ich mich jederzeit als ihr gehorsam Diener -- unterschreiben; denn wahrlich als so eine beweisen haben ich mich noch niemals.
wenn sie eine, die weder Buch sie kaufen, noch verkaufen, doch noch welche zu lesen geben können:
so werden ich sie bitten um Klopsstock Gelehrtenrepublik -- um d 2ten oder 3ten Teil von Fueßlins Ketzerhistorie -- um Bielefeld Staatswissenschaft oder um d neu Register zur A. D. Bibliothek.
-- ich sein mit wenige Hoffnung, daß sie ich soviel auf einmal, Bitte, Fehler und Entschuldigung verzeihen werden, in groß Hochachtung
[138]
Ew. Hochehrwürde Hof d 16. Nov. 1784. Gehör. Diener J. P. F. Richter
82. an Orthel in Leipzig.
mein lieb Orthel,
ich schicken du hier deine Mantel und bloß d kalt Winde, von die ich ich gar keine Vorstellung in Leipzig machen haben, sein schuld, daß ich du für er, so wie für d Überziehhose weit mehr danken müssen als ich anfangs nötig zu haben glauben: ohne beide sein ich -- um ohne Hyperbel zu reden -- sicher ganz hart gefrieren bei d meinige ankommen, statt daß ich jetzt nur bloß d recht Hand erfrieren haben.
ich können kaum mit sie mehr schreiben, wie du leicht sehen werden.
kehren diese Unbeweglichkeit dieselbe, wie es bei alle erfrieren Glied gewöhnlich sein, jede Winter zurück:
so sein ich zwingen, nur im Sommer Satire zu machen und d bekannt Stachelschweinmensch in London zu gleichen, die seine Stachel allzeit im Winter abwerfen und d Umarmung seine Frau auf seine Mausezeit verschieben. --
meine rot Weste haben d aufmerksam Herman doch einpacken vergessen: vielleicht schließen du sie ich in deine Wäschekasten mit bei. --
d Zwickekauer Postmeister halten ich wegen meine Hare für eine Grieche und fragen, ob ich d Handel wegen nach Plauen gehen.
-- ich hören eine Bauer zu eine ander, die unter d Oberherrschaft seine Weib stehen, sagen:
du haben an ihr deine man finden.
ich halten die beinahe für eine Bonmot. -- nichts können wohl mehr eine schön Gesicht verschönern, als eine schmal Binde, die eine Verletzung anzeigen, quer über d Stirn binden:
ich sehen die an eine schön Mädchen unterwegs.
man sollen sich dadurch fast versuchen lassen, seine Frau von Zeit zu Zeit schicken einige Stirnwunde beibringen, um sie in d Notwendigkeit zu setzen, sich mit diese Bandage zu zieren. --
[139]
ich werden du bald mein Manuskript zuschicken, damit du es an Reiche übergeben. --
meine Hand, die sich immer mehr verschlimmern und d Post, die abgehen wollen, verbieten ich, diese Papier aus eine bloß Frachtzettel in eine Brief zu verwandeln; du haben also noch nichts zu beantworten, bis ich du wieder schreiben haben.
ich sein
Hof d 16 nov. 1784.
dein Freund J. P. F. Richter
N. S.
ich haben meine Brief nach d Regel Swift schreiben: wenn man an eine Freund schreiben, so müssen man sich nie auf d Arm stützen als höchstens bis d Brief fertig sein.
d 18 nov.
ich wollen nur jen Blatt du voll, und diese leer schicken; aber durch eine Saumseligkeit, die nicht d meinige sein, kommen er! und d Mantel um eine Posttag spät.
unter d Zeit sein ich bei deine lieb Eltern, die ich nicht gelegen haben besuchen können als jetzt:
denn ich können sie d Sorge um dich benehmen, in die dein letzte Brief sie setzen haben und welche noch überdies durch verschieden Fall und Schlag, die seit einige Zeit in deine Kammer geschehen, sehr vermehren werden.
mögen ich mit diese Gespensterzeitung deine in d Tat schrecklich Unglauben einige Abbruch tun!
denn ich sein fest überzeugen, wenn man einmal so weit sein, daß du mit innig Überzeugung d Dasein d Gespenst und Teufel annehmen, so werden man nur noch eine Schritt zu tun haben, dich zum Glauben an d Existenz Gott zu bringen.
-- bei diese Sache fallen ich noch d Vermutung ein:
ob nicht gewiß Geist wir auch ander Ding als körperlich Ungemach durch Zeichen weissagen?
denn warum sollen sie nicht vielmehr eher d Unpäßlichkeit d Seele anmelden, welche sie sicher noch gut kennen?
ich haben diese 2 Frage vorausschicken, weil ich in d Tat d Meinung sein, daß d Schlag und Fall, die es in deine Zimmer tun, nicht d Krankheit deine Körper, wohl aber d schlecht Zustand deine Seele andeuten; und sie mögen nun bedeuten, daß sie d kalt Fieber, oder d Beinfraß oder auch d Unglaube an Vorbedeutung zustoßen sein und zustoßen werden, so sein doch soviel gewiß, daß sie etwas bedeuten.
-- dein H. Vater haben ich 3. Frauenzimmer nennen, die nichts mehr als deine Rückkunft wünschen:
denn sie sein alle 3. sinnen, du zu ehelichen: 1) eine gewiß Franken in Hof 2) d Schwester d Beata (-- ihr vortrefflich Mutter werden gestern begraben) 3) d Amtmannstochter in Hirschberg, über die Hoffnung dein H. Vater selber lachen.
mein Rat sein indessen doch, nur eine einzig von diese zu heiraten. --
meine Skizze sein in 2. Gelehrte Zeitung, in eine gothasch, und berlinisch, beurteilen werden:
ich wünschen aber, sie haben in d Lob, die sie ich geben, meine Bescheidenheit mehr schonen und mich nicht in d Notwendigkeit setzen, dreimal sittsam zu erröten.
in d Hoffnung, daß du diesmal es nicht wie allzeit mit d Briefschreiben halten, sondern ich so selten als möglich eine Zeile schicken werden, schließen ich diese Brief noch einmal, aber ohne d gewöhnlich Endetriller.
leben wohl, mein gut Orthel.
[140]
(dein Kasten gehen heute ab.
an d neulich Verzögerung dieselbe sein nur diese schuld, daß du deine Herr Vater nicht schreiben, wo es antreffen; es liegen 2 Woche in Gera: meine Erachten sollen du diese aber nicht tun.)
83. an Orthel in Leipzig.
mein lieb Orthel!
es sein ich ordentlich als wenn ich nach lang Zeit du wieder einmal sehen, da ich du schreiben.
aber wir wollen jetzt noch nichts mit einander reden, sondern stilschweigend zuhören, was unsere Brief, diese und dein letzte, mit einander reden werden.
doch können ich auch protokollieren was sie sagen.
Angenehm Gespräch, die diese Brief mit deine letztere (vom 24 Nov.) halten haben; dein vorvorig Brief kommen zuletzt auch dazu und machen d Unterredung noch lebhaft und lauter.
(d beide Brief gehen mit einander d Stube auf und nieder und meine fahren so fort:)
aber, lieber Brief, sagen ich, von wer haben du dein Deutsch lernen.
-- dein Brief:
warum? --
mein Brief: weil du eine gut Sprachemeister müssen haben haben.
-- dein Brief:
ich haben gar keine haben:
mein Bise Deutsch haben ich mein Vater, d Herr von Orthel, beibringen; es sein nur meine Vatersprache.
-- mein Brief:
so sein dein H. Vater eine geschickt man und er sollen eine Sprachemeister werden.
ich haben in d vorig Messe mit verschieden geschickt Buch zu sprechen Gelegenheit haben; aber wahrhaftig ich hören dich weit lieb.
mein Papa, die H. Richter, haben ich zwar auch im deutsch Stunde geben --
denn er halten viel auf Privatinformation --; aber mein Vater sein doch in alle eine sonderbar Kauz.
er haben sich bloß auf d Deutsche legen -- neulich sagen er sogar zu ich: "d wahr Bestimmung d Mensch sein eigentlich, daß er, ehe er d Welt verlassen, gut Deutsch reden lernen; aber wie viel verfehlen sie und wie wenige können man d Grabschrift setzen: hier ruhen eine man, d Deutsch reden können.
darum, lieber Brief, legen du bloß auf deine Muttersprache; mit d kommen du überall fort und jede werden du schätzen" -- er sein daher bei alle gut Sprachemeister Deutschland herumziehen und eine gewiß Lessing geben er für jede Woche, d Tag 14. Stunde, beinahe eine Groschen Informiergeld -- gleichwohl, -- -- du weisen es ja.
indessen haben er doch endlich wohl etwas lernen; aber unglücklich Weise werden er in Leipzig mit eine alt Übersetzer, die 4 oder 5. Treppe hoch (d. I. 5. Fächer hoch im Repositorium) bei Seilern wohnen, bekannt.
in diese alt man verlieben er sich nach und nach und er liegen zuletzt d ganz Tag bei (über) er: von diese lassen er sich gewiß Bonsmots ! eine gewiß alt englisch Spaßmacher, Swift, verdolmetschen, wiewohl ich glauben, d alt Übersetzer haben er manchmal zum Narre haben.
allein wenn er nur nicht darüber auch zugleich d alt, holen, stammelnd Stimme d alt Mann liebgewinnen haben!
denn seitdem sprechen er völlig wie d alt Übersetzer und es bringen er nichts davon Ab. -- übrigens wissen ich wohl, sein mein Vater eine vortrefflich man, eine man von d groß Talent und er sagen ich gestern:
er haben noch nichts schreiben, was nicht, auch gleich in seine erst Gestalt, seine völlig Beifall erhalten haben.
-- aber ich reden ja allein in Einem fort und verstoßen mich gegen d Regel d theatralisch Dialog mit meine lang Monolog so sehr als H. Prof. Hampel in seine russisch Drama, die dein H. Vater eine schön Stock aus Vergeßenheit schenken; ich ersuchen dich daher, doch auch eine wenig zu reden.
-- dein Brief:
[141]
[142]
ich sein diese Einkleidung schon müde.
was ich mit eine Wort sagen können, die sagen sie in 10.
dazu sein deine 2. Brief nicht d Art, daß ich sie im lustig Ton beantworten können.
(d Anblick d klein Paket werden dich gegen meine Saumseligkeit im Verkaufe d Manuskript erzürnen haben; aber du müssen deine Zorn widerrufen:
denn eben d Post, die du diese Brief bringen, bringen d H. Reiche mein Manuskript, die er an du wieder zurückgeben werden, wenn er_es nicht annehmen, wie ich fürchten.)
seit meine Abreise haben ich 12 Bogen umarbeiten, d neu gearbeitet ungerechnet.
jede Umänderung, die ich machen, sein eine Bestätigung d Tadel d H. Weiße und ich geben er jetzt in alle Recht.
ich haben schon so oft d Kritik, über die ich anfangs d schief Achsel zucken, zuletzt Folge leisten, daß ich mich für d Zukunft vorsetzen werden, unter d Grund, womit eine berühmt man seine Ausspruch unterstützen, auch sein Ansehen zu rechnen und auf seine Ruhm mehr Gewicht als auf meine Einwurf zu legen d. h. meine Vernunft zuweilen gefangen zu nehmen.
im Grund geben es gar keine Gefangennehmung d Vernunft, und d Entschließung, eine ander aufs Wort zu glauben, sein eben eine Kind meine Vernunft und verdanken diese ihr Festigkeit: aber d Theologe bedenken nur nicht, daß diese Entschließung (zu ihr Gefangennehmung in theologisch Sache) nur von historisch Wahrscheinlichkeit wirken werden und gleichwohl sollen sie auch auf wirklich Widerspruch sich erstrecken, d Grund von Sumpf, die eine Kartenhaus sehr gut tragen, sollen eine steinern Palast tragen und d Wahrscheinlichkeit, daß d Apostel wir nicht betrügen, wie es ihr Proselyt tun, sollen bei wir d Übergewicht über d Gewißheit, daß 3 wohl nicht 1. sein, behaupten. --
wie du schon sehen, so haben ich meine Meinung wieder ändern.
deine Klage über d Intoleranz (auf d erst Blatt deine letzte Brief) haben du gewiß nicht ganz auf ich richten; sie sein alsdann wohl gelind; auch haben ich du niemals -- d einzig Augenblick d Hitze d Disputieren ausnehmen -- offenbaren anlesen zu sie geben.
O wenn man sich vom Ehrgeiz so leicht loswickeln vermögen als vom Eigenuz, wie leicht sein dann d Tugend!
aber so treten d erstere auf d Bühne wieder auf, von die man mit Mühe d letztere verjagen, und alle Fehler, die diese begleiten, vermehren wieder d Gefolge von jen.
ich beneiden wohl schwerlich d Nächste sein Glück, noch gönnen ich er sein Elend; auch werden ich wohl schwerlich er bestehlen, noch auch ich je entschließen, er zu peinigen, oder sonst hart zu sein -- aber lieber Moralist! d alle sein ich nur dann nicht, wenn von Geldsache d Rede sein.
sprechen du hingegen von Ehre und gut Meinung d ander -- wahrhaftig dann ziehen ich meine alt Adam wieder an, die ich eben bei Seite legen haben und nun halten ich nichts mehr ab, wieder neidisch zu sein -- wiewohl bloß auf d Verstand d ander -- wieder schadenfroh zu sein -- wiewohl bloß über seine Demütigung, wenn ich im Disputieren d Feld behalten -- er Qual durch meine Tiefsinn und meine Ruhm zu machen, und d letztere er wo möglich zum Teil zu mausen.
so eine Besserung können ich aber keine tauschen d Laster gegen Tugend, sondern höchstens eine tauschen d Schwärze gegen Flecken nennen.
[143]
allemal lassen ich die, was ich unterbrechen, unvollendet.
ich wollen du noch viel auf deine zwei vortrefflich Brief antworten; aber ich müssen es verschieben.
denn ich sein überhaupt durch d immerwährend Brüten über meine Manuskript ganz entkräften und siech an alle Hitze und Kraftlosigkeit eine sitzend Henne.
d Verbessern sein gegen d Schaffen, d Brüten gegen d Lege, wahr Hundsarbeit; und in d Tat haben ich d Rezensent d Ausbrütung meine Satire überlassen sollen:
so haben ich schon oft lesen, daß man Hund zum Aussitzen d Ei nehmen, wiewohl auch Kapaun sehr wohl dazu angehen.
es sein keine gut Zeichen für meine Selenkraft, daß ich in Paragraph schreiben.
-- d H. Pfarrer in Rehau geben zu Ostern eine Buch heraus und haben schon seine Verleger.
über d Vergnügen, mich bei d Schöpfung dieselbe zu Rate ziehen zu können und durch d glücklich Zufall meine Flucht eine so geschickt Accoucheur habhaft werden zu sein, haben er es ich gern vergessen, daß ich er seine Katalogus verlieren haben.
er haben einmal eine Buch unter d Feder haben, die gut sein als sein jetzig, welche er indessen auch noch nicht ganz vollenden haben.
wenn ich er doch allzeit meine wahr Meinung sagen dürfen, oder allzeit er von dieselbe überzeugen können!
aber glücklicherweise stellen ich ich dich zum Muster vor und halten meine Tadel so höflich zurück als du d deinige:
denn gewöhnlich warten du erst, bis andere meine Fehler aufdecken, ehe du gesteehest, daß du wohl nicht umhin können, sie auch zu sehen.
-- aber d eigentlich Ursache, warum ich du von seine Buche schreiben, sein, ich wollen dich etwas bitten: er wollen nämlich eine gewiß alt Aufsatz von ich ("über d viel Religion in d Welt") in dasselbe einrücken (ich tun ich indessen auf d Glück diese Aufsatz wohl nicht viel zu gut, wenn ich wach; aber gestern sein_es ich doch so im Traum, als ob ich mit d Einrückung dieselbe an verschieden Ort stark prahlen haben).
diese Aufsatz sein nun sehr verbessern unter meine Papiere zu finden, aus die du er hervorgraben sollen.
er stehen in d Manuskript, worin d Lob d Dummheit sein und welche in zwei Hälfte zertrennen sein: davon d eine d besagt Lob, und d ander Rhapsodie enthalten, die erst diese Aufsatz sein.
diese Mskpt. sein in eine d Fächer d Kommode in meine Kammer.
die sein aber nur meine erst Bitte.
meine zweit sein: oben auf d Gesims d Kammer stehen mein Kasten mit Brief; in diese sein eine bogenlang Antwort und Widerlegung d gedenkt Aufsatz, die Verfasser d H. Pfarrer sein; die wollen er auch haben.
(beide brauchen du nur in deine Wäschekasten mitbeilegen; sollen es auch nur wegen gewiß witzig Ähnlichkeit sein, die ich zwischen beide nicht umsonst wollen finden haben.)
indessen können ich für diese 2. Bitte wenig oder nichts.
nun kommen eigentlich meinen.
d dritt sein: tragen d Paket an d H. v. Archenholz in d Gelehrtenbuchhandlung.
d viert sein: tragen d ander zu Reiche.
d fünft sein: tragen d Brief zur wienern.
d sechst sein: tragen eine ander Brief zum Herman, die d Gesicht und d Stimme seine Vater, die ich nun sprechen, wahrhaftig keine Schande machen.
d siebent und letzte Bitte sein:
tun einmal selber eine an ich.
im Vater unsere sein auch 7. Bitte, wie ich jetzt erst Einfalt, zu meine groß Vergnügen.
doch mögen ich dich auch noch ersuchen, gesund zu sein.
[144]
[145]
aus meine künftig Antwort auf deine letztere Brief wollen ich doch die ausheben, daß ich deine Bemerkung von die, "die glauben, Gott können d Tugend aus bloß Liebe zur Vollkommenheit lieben, und gleichwohl leugnen, daß es d Mensch, ohne Rücksicht auf Belohnung, auch können" ausnehmend fällen et_cetera.
Schreibe ich doch d Urteil die, die sich durch meine Flucht von ich bestehlen glauben.
diese leern und kurz Brief -- gleichwohl werden ich er ich einmal wieder zurückgeben lassen, um er in mein Korrespondenzbuch eintragen, weil ich er noch nicht abschreiben; und selbst diese letztere 6. Wort wollen ich mit abschreiben -- verdienen kaum deine Antwort.
dennoch werden es dein schade nicht sein, wenn du d Beispiel, die ich du vorm Jahr geben, nacheifern fortfahren und mehr schreigut als d, an die schreiben werden.
auch können du von d Sineser immer d Sitte annehmen, nach die sie an d vornehm am klein und eng schreiben; je groß d man, desto klein d Buchstabe; und je eng du schreiben werden, desto höflich werden du schreiben, wiewohl ich schwerlich hoffen dürfen, daß du an ich etwan so höflich schreiben werden, daß ich es gar nicht lesen können.
-- deine Brief haben für ich noch eine ander Nutzen, die du gewiß ich am meiste gönnen werden; d du aber nicht erraten.
(wie stehen es mit d arm Schneidersleute im schwarz Brett?
dein H. Vater wollen sie ihr Geld schicken.)
nicht bloß Vale sondern auch cura ut valeas: bei du sein die nicht einerlei, wie bei d Cicero.
mögen du so zufrieden leben können wie dein
Freund Hof d 5. Dez. 84. Richter
84. an J. W. von Archenholz in Dresden.
Hof, 5. Dez. 1784
d Verf. schicken sie noch eine Postskript zu dieselbe, wenn anders nicht schon ihr Abdruck diese neu Verlängerung eine ohnehin zu lang Aufsatz verbieten.
sie können daraus eine Schluß auf meine Schreibseligkeit machen und im voraus ihr schmeichelhaft Erlaubnis bereuen, an ihr reichhaltig Journal fortarbeiten zu dürfen.
übrigens nehmen ich mich d Freiheit, d Aufrichtigkeit ihr Beifall auf d Probe zu stellen durch d Bitte etc.
[146]
85. an Buchhändler Ph.
er.
Reich in Leipzig?
Hof, 5. Dez. 1784
sie schlagen ich d Verlag etc. unter eine Einschränkung ab, die ich noch nicht alle Hoffnung benehmen.
sie schreiben: sie können es jetzt nicht lesen; auch können sie es vor d Hand auch nicht annehmen.
unterdessen haben ich d ganz Manuskript, die hier nicht ganz folgen, völlig umschmelzen und mit neu Stück ergänzen.
jen Einschränkung und diese Umarbeitung mögen d Zudringlichkeit vielleicht entschuldigen, die ich mich durch d Wiederholung eine abgeschlagen Bitte zu Schuld kommen lassen.
mögen sie mich wenigstens d gewähren, es zu prüfen oder prüfen zu lassen!
und vielleicht bewilligen sie ich diese letztere, wenn ich mich auf d Urteil Beruf, die H. Meißner und weiß über diese Satire fällen.
86. an Kammerrat von Orthel in Töpen.
Hof, 10. Dez. 1784.
Freitag
d schlimm Wetter werden ich schon bei Ew. entschuldigen haben, daß ich mein Versprechen, d vorig Sonnabend zu kommen, nicht halten haben.
gefallen es sie und d Wetter, so halten ich mein Versprechen morgen; und wir besuchen am Sonntag d Kirche und d H. Amtman.
= allein meine Bruder haben d Predigtbuch auf eine sehr verstümmelt Fuß setzen und verschieden Predigt um ihr Hare wickeln, gerade als ob sie schon -- drucken sein.
übrigens sein sie so schreiben, daß ich mich durch ihr Lesung meine leiblich Auge eben so sehr geschwächt als ich durch sie meine geistlich stärken haben.
87. an Pfarrer Vogel in Rehau.
Hochehrwürdiger und hochgelehrt Herr, Hochzuverehrende Herr Pfarrer,
mein Bruder werden sie d vier Lehrmeister in d Serviette tragen bringen, die sie meine Belehrung gütig willigen.
ihr Bibliothek sein meine Akademie und ich dürfen bei alle ihr Buch Kollegium hören, die ich obendrein gratis bekommen.
allein in ihr Bibliothek sein d Stelle eine Professor, die mit theologisch Räsonnement zugleich Witz verknüpfen und d Theologie statt ihr schwarz Rock eine schön Galakleid schenken, seit Erasmus Tod unbesetzt bleiben; und wahrhaftig diese wichtig Stelle dürfen nicht lang ledig stehen als höchstens bis zur künftig Ostermesse.
ich ersuchen daher Ew. Hochehrwürde, daß sie mich zum Muster im Fleiß sich vorstellen und nicht sogar ! saumselig als es leider ihr Gewohnheit sein, in d Verfertigung jen Professor, mit die sie jen Stelle längst haben besetzen sollen, zu Werk gehen mögen:
denn ohne meine Nachteil können ich d Hörung eine solch Professor wohl nicht lang anstehen lassen.
[147]
d Latitudinarius und seine Antagonist haben ich von Leipzig verschreiben und hoffentlich sollen sie nicht zu spät anlangen.
über eine Vignette ihr Buch haben ich nachdenken; aber bisher haben ich -- vielleicht weil ich wissen, daß ich ja noch lang darüber nachdenken können -- noch nichts als diese herausbringen können:
eine Adler, (eine heraldisch und naturhistorisch Anspielung zugleich!) müssen mit seine d Lichte offen Auge gegen d Sonne fliegen.
sie stehen dort und geben d Verfasser d Berliner Brief entweder eine Seherohr in d Hand, oder stechen er d Star, um er fähig zu machen, mit seine Blick d Flug d Adler zu folgen.
oder wollen sie dafür eine Nachteule setzen, die d steigend Adler nachsehen versuchen? --
übrigens sollen ich beinahe hoffen dürfen, daß es ich so schwer nicht werden werden, sie in d Folge noch verschieden Erfindung mitteilen, die wenigstens eben so Dum als d gegenwärtig sein.
jetzt kommen meine alt Bitte wieder; um folgend Buch:
pragmatisch Geschichte d Mönchsorden.
denjenig Teil d (vortrefflich übersetzt) Plato, worin seine Republik befindlich sein, d zweit glauben ich.
A. deutsch Bibliothek 59. B. 1. St. oder auch d jetzig Anhang 1. oder 3. Abteilung.
Bielefeld Staatswissenschaft.
d Pausanusas oder Plinius Naturgeschichte.
schicken sie mich außer diese Buch noch etwas, was ich lieber sein als manche Buch und was in d Tat selbst eine geschreiben Buch sein wiewohl nur zwei Blatt stark, nämlich eine lang lang Brief.
ich wünschen, ich haben Zeit genug, die meinige eine schön Körper (wiewohl wir beide haben d jüdisch Zeremonialgesez schon abschütteln und brauchen unsere Brief nicht mehr zu beschneiden) und eine schön Seele zu geben: besonders wünschen ich, ich haben außer d Zeit auch Witz genug, d Versicherung eine neu Wendung zu geben, daß ich sein
[148]
Hof d 11 dezemb. 1784. ew. Hochehrwürde Gehör.
Diener und Freund J. P. F. Richter
p. s.
meine Mutter raten ich an, d Höflichkeit doch nicht so ganz aus d Auge zu setzen:
sondern eine schön Postskript ausfertigen und in demselben Ew. Hochehrw. glücklich Feiertag zu wünschen; ich stellen aber meine Mutter vor, daß ich sie lieber glücklich Wochentag wünschen wollen, die es doch mehrere geben.
dafür ersuchen ich Ew. Hochehrw., daß sie auch höflich sein und ich Verschieden wünschen, unter andere diese, daß ich oft von Rehau Brief bekommen mögen; jedoch keine Wunsch treffen ein.
ihr lieb Gemahlin, die ich jetzt mit eine h. schreiben und an welche ich sie ich zu empfehlen bitten, wünschen ich zum neu Jahr, daß eine gewiß Herr Richter aus Hos selten nach Rehau kommen:
denn die verursachen stets Beschwerlichkeit, er mögen kommen oder schreiben und wollen immer wer haben, bald Essen, bald Buch, bald gar -- Brief.
einige Leute schließen ihr Postskript mit Adieu.
88. an Buchhändler Mylius in Berlin.
Hof, 18. Dez. 1784
vielleicht dürfen ich nicht einmal von d Erlaubnis Gebrauch machen, die er ich geben, mit d günstig Urteil, die er über sie fällen, meine Freiheit zu entschuldigen, sie sie zum Verlag antragen.
89. an Orthel in Leipzig.
mein lieb Orthel!
anstatt eine lang Klage über dein Stilschweigen wollen ich vielmehr eine Mittel dagegen hersetzen.
ich haben nämlich an ich selbst schreiben, wie etwan Sonnenfels seine Werk seine eigen Herz zueignen.
diese Brief, die du an ich ablesen, schließen ich hier bei; es kosten du mithin, wenn du ich antworten wollen, nichts als d Mühe d Abschreiben.
dein Brief lauten ungefähr so:
[149]
"lieb Richter!
"endlich fangen' ich wieder an zu reden und ich treten aus meine einsam Zelle vor d Sprachegitter, um zu sehen wer da sein und um mit du zu sprechen.
aber d Herman sein daran schuld, daß ich mein Gelübde d -- Reden so brechen: alle Zeit zum Schreiben nehmen er mich weg und ich lassen sie er auch gern.
"eine Neuigkeit, die vielleicht noch nicht bis nach Hof kommen.
d Prof.
Klodius sein Tod.
ich erwarten eine klein Leichengedicht auf er von du:
denn du müssen nun anfangen, in Vers du zu üben und er sein eine Gegenstand, die zum Glück so groß nicht sein, als daß du mit deine unausgewachsen Flügel noch nicht zu er hinaufkönnen.
"meine Buch vermehren ich täglich und mit d Zeit hoffen ich eine hübsch ansehnlich juristisch Bibliothek aufstellen zu können, die ich eine ander satirisch Bibliothek, welche dich zum Verf. haben, gegen über setzen werden.
du werden d Hiob gleichen, die nach alle Versuchung und nach alle Kreuztrage, doch noch Sohn und Tochter zeugen.
"ich schreiben du einmal:
ich können du nur Hausmannskost vorsetzen.
diese Brief tragen gar nur Schauessen auf.
wenn ich heute nachlässig und unpoliert als sonst schreiben:
so verdienen ich einiges Lob dafür:
denn ich haben deine Briefstil ich zum Muster vorstellen, die wer Konstruktion und wolkelang angehen kaum nachlässig sein können.
leben wohl, unsere wechselseitig Scherz tun unsere Freundschaft nichts."
ich können nur eine Seite beschreiben, wie man am Anfang d Buchdruckerei nur auf eine Seite drucken.
ich wissen, eine geschreiben Spaß verzeihen man eher als eine gesagt; aber wenn du wissen daß ich mehrere Scherz aufopfern als niederschreiben und nicht d Geschmack, sondern d Freundschaft aufopfern:
so werden du völlig d Feind Luther, d Tezel gleichen, die eine Ablaßkrämerei treiben und mithin auch Sünde gegen d Freundschaft gern vergeben.
[150]
vom Doppelmaier haben ich Schilderung gehören, die er zum schlecht Mensch machen.
wer werden im kalt Rußland d erstarrt Schlange in seine Busen wieder nehmen und sie erwärmen, damit sie er stechen? --
d Material zu seine Buche von d Spießglastinktur haben er d Apotheker Fischer vorstrecken.
-- Stelle du vor: d Doppelmaier wollen einmal eine Buch drucken lassen, die lauter medizinisch Erfahrung enthalten, die er sich alle selbst ersinnen haben und von die keine wirklich sein.
er lesen d Buch seine Freund vor: und doch sein diese noch keine schwarz Fleck zu seine Charakter, sondern bloß eine einzig krumm Linie im Umriß dieselbe.
d Alchemie oder wie ihr Liebhaber sie nennen d hoch Chemie -- sowie es eine niedrig Jagd geben, so können man diese d hoch Jagd nach Metall nennen -- machen immer mehrere Proselyt und jede chemisch Ofen werden zuletzt eine Altar, worauf man ihr ewig Feuer opfern.
ich kennen selbst drei Mann, die an sie glauben trotz ihr gut Kopf und ihr noch gut Herz: weil d alchimistisch Feuer auch leuchten (auf Erfindung leiten) so schließen sie sofort, also kochen es auch Gold..... dauern diese Vermehrung d hoch Chemischist noch lange fort: so müssen d nieder Adel d Chemischist zu wünschen anfangen, daß jene nicht bloß Gold machen, sondern auch Gold trinken und statt eine lebens- eine Totentinktur erfinden mögen, welche ihr Anwachs vorteilhaft Schranke setzen.
wenn ich dich wieder sehen, werden ich du viel erzählen:
du aber werden ich noch mehr erzählen, weil du dich durch Schreiben nicht Erschöpfest. z. B. vom hiesig Billard, wo lauter Leute sitzen, aus die Mund nicht viel mehr kommen als -- tabaksrauch und die Gegenwart du nicht sowohl hören als riechen. --
sein so gut und geben d Brief an Archenholz auf d Post und frankieren er: glauben aber nicht, daß ich nicht heimlich d Porto nachrechnen, die du für meine Brief geben: ich können die nicht wohl unterlassen, weil ich zu sehr besorgen müssen, du mögen in d Rechnung, die du mich über deine Auslage machen, ich doch -- betrügen; ich sein hierin durch traurig Erfahrung längst gewitzigt und klug machen werden, wo du ich statt 3. Groschen nur 2 Groschen anrechnen und dich lieber selbst um eine Groschen betrügen, um nur auch ich zu betrügen d Vergnügen zu haben.
[151]
leben wohl mein Freund!
wenn ich allzeit so gegen du sein, wie ich ich vorsetzen zu sein, wenn ich nicht bei du sein:
so haben ich gar niemals gesündigt wider d Name
Hof d 21 Januar 1785.
deine Freund J. p. f. r.
N. S.
die wienern haben an ich schreiben:
aber ich können sie unmöglich helfen.
Sage sie doch -- wie oft werden sie dich überlaufen -- daß sie ihr Brief du zustellen: sonst gelangen sie nicht an ich und werden wie d vorig vorher von andere erbrechen.
wenigstens müssen sie daraufsetzen: in d Klostergasse. --
d zwei Manuskript für d Pfarrer von Rehau, um die ich dich neulich bitten et_cetera.
90. an Orthel in Leipzig.
Hof d 1. Februar 1785.
mein Orthel,
ich haben ich vornehmen, wenn du Tod sein und ich nicht, deine Brief an ich zum Druck zu befödern:
ich dürfen sie sogar, falls ich keine Verleger dazu finden, auf meine eigen Kosten drucken lassen.
eine klein Vorrede werden ich sie vorausschicken, die ich lieber jetzt ausfertigen wollen, ehe du noch Tod sein; denn wenn du schon hin sein ins entfernt Land, so glauben ich beinahe nicht, daß ich d Vorrede noch machen können:
mein Herz werden es meine Kopf nicht zulassen, und ich gehen dann d ganz Tag bloß mit d Gefühl d Ausspruch herum "es sein nicht gut, daß d Mensch alleine sein".
nur d leben einsam, die ohne Freund leben; und am Allereinsamsten sein er, wenn er dabei etwan noch gar unter recht viel Mensch sein.
aber d Vorrede, auf die du mit Recht so begierig sein:
"ich haben d Ehre, hier d Leser eine bäckig Brief mit einige Grazie darreichen, die aber nicht an er, sondern an ich schreiben sein:
was meine Antwort darauf anlangen, so sein sie schon größtenteils drucken und ich haben sie stückweise in meine satirisch Aufsatz verschlagen mit einfließen lassen: nichts gehören also von diese Büchel ich als etwan d Vorrede.
es sein eine bekannt Regel, daß eine Vorrede solch Ding enthalten müssen, die sie nach und nach vollmachen; und ich dünken, d meinige werden man d Vorwurf d unfigürlich Leerheit wohl nicht machen.
[152]
"mein Freund sterben an d Hypochondrie, die er auffangen, weil er d Studium d rechts- und Unrechtsgelehrsamkeit mit zuviel Allotrien verbinden; und vielleicht auch, weil er eine gutgemeint Rat von ich eine wenig zuviel Gehör geben.
ich raten er nämlich, als wir beide wir vor d Tisch, wo Buch auftragen werden, niedersetzen, seine Seele recht viel Speise zu geben, sie nichts an d Fastenspeise (d Jurisprudenz) abbrechen und an d Tafel wenigstens bis um 12 Uhr zu nachts sitzen zu bleiben, wie alle Vornehme tun.
zum Unglück für seine Gesundheit willfahren er meine Rate, die ich seither oft bereuen.
ich selbst haben ich durch diese geistig Schwelgerei zu Grund richten und ich müssen d Publikum sagen, daß ich zwar eine d scharfsinnig, aber auch leider! eine d kränklich Autor sein.
"aber diese Hypochondrie nehmen auch d Kraft seine Geist merklich mit und sein Kopf und sein Herz Lit viel darunter.
ich Beruf ich auf vorliegend Brief selbst, worin er beide ausdrücklich versichern; und in d Tat sein diese Versicherung auch gar nicht überflüssig.
denn d Inhalt d Brief selbst scheinen sie schlecht zu bestätigen; und sie haben ich oft zu d Irrtum verleiten, daß sie gar Gesundheitspaß seine Seele sein.
o! entfernt Freund! wie oft heben deine Brief mein Herz, die d Tugend wenig mehr zu geloben im Stand sein als Entschluß!
wie oft erwärmen es deine Menschenliebe!
wahrhaftig wenn dein elend Körper eine beweglich Leiche sein, so sein dein Geist eine Begräbnislampe, die d ewig Feuer d Grieche enthalten!
indessen bleiben demungeachtet d wahr, was er selbst von sich sagen:
denn er müssen sich selbst wohl am gut kennen.
"um nicht in Übertreibung d Lob zu fallen, haben ich d gedenkt Briefsteller diese Vorrede selbst vorher wohl durchsehen und prüfen lassen.
indessen müssen ich sie jetzt beschließen weil d Post abgehen, die sie zu ihr Verleger fahren, die nicht wohl tun, daß er mich sogar ! sehr treiben.
Weimar d 12 Mai 1832."
[153]
jetzt müssen ich wieder wie gewöhnlich eilen, weil ich wie gewöhnlich von d Post treiben werden.
deine Satire (mit d halb Senke u.S.w.) sein schön und treffend; aber doch treffen sie mich nicht, so wie etwan eine schützen, die sein Ziel verfehlen haben, immer treffend schießen haben, falls man nur an d Ort, wohin er wirklich treffen, eine Ziel stellen haben.
denn ich sein nicht verlieben in d schön Sp., und ich werden es auch in keine auf d erst Augenblick werden, ohne sie sonst zu kennen.
-- von d Modem.
Schindlein können ich du nichts schreiben, weil ich sie nur aus fremd und zweideutig Schilderung kennen: dein H. Vater aber werden ich vielleicht, (wie er versprechen) in etlich Tag d Schlitten schicken, um mich zu sie holen zu lassen, wenn sie bei er sein.
dann wollen ich ebenfalls eine schön Bild von sie du schicken und ich sein gewiß, wenn mein Pinsel sie sehr schmeicheln und in ihr Porträt mehrere Reiz hineinspielen als sie fehlen, so werden ich eine glücklich Versuch tun haben, dich in sie verliebt zu machen, welche d H. Schindleere wegen wohl zu wünschen sein. --
d Rezension d Mimik sein im Grund eine satirisch Rezension d Buch über "Sympathie, Wohlwollen" etc.; ich wollen aber hoffen, daß sie etwan nicht bloß aus deine Feder nicht ! fließen:
ich werden du eine so groß Geschicklichkeit in d Satire nicht völlig gönnen.
-- soviel ich wissen, sein d jung Brückner gar nicht hier; aber wohl d alt und d werden auch wohl in jen Brief so rasen haben.
indessen fehlen es auch d jung nicht ganz an Tauglichkeit hierzu: und ich erinnern ich noch wohl, daß er auf unsere Schule unter d <d> gut Gynmasiums Dichter mit obenan stehen <zählen werden>:
es sein nur zu wünschen, daß er d Eisfeld seine poetisch Gabe mehr anbauen und dagegen d fruchtlos Bearbeitung seine Verstand völlig fahren lassen.
-- was man in Hof sprechen, wollen ich du eine ander Mal schreiben: auch haben ich schon in meine letzte Brief (d du doch werden erhalten haben mit eine Brief an Archenholz) du mancherlei Neuigkeit melden, für die ich einige Wiedererstattung erwarten.
-- unter Hermans Name gehen ich von Plauen ab; und meinen geben ich unter d hiesig Tor an.
-- dein klein Bruder werden mehr als er sonst versprechen; er lesen d Buch aus d Lesegesellschaft von selbst in d Nebenstunde und begreifen und fragen vortrefflich: davon wollen ich du eine andermal eine Anekdote erzählen.
[154]
mein Buch können du schicken an Schwikkert, oder an d Buchhandlung in Weimar oder du können es Platnern zu lesen geben, damit er ich eine Verleger verschaffen: sehen aber allemal darauf, ob du d Anzahl Stück ordentlich wiederbekommen, die du schicken, damit ich nichts stehlen werden.
O! du geplagt Freund! deine H. Vater entdecken deine Lage bald, die du immer beschwerlich werden müssen: ich stehen mit er jetzt auf d gut Fuß und diese klein Wolke werden bald vorüber gehen.
-- Schreibe ich doch bald, ob du meine letzte Brief, die vom Doppelmaier mit handeln, bekommen haben!
in acht Tag schreiben ich du wieder und beantworten d Rest deine Brief.
aus d schlimm Lage, in die ich dich setzen, können du zur Genüge sehen, daß ich sein dein Freund Richter.
91. an Pfarrer Vogel in Rehau.
Hof d 4 Febr. 1785 Freitag.
p. P.
zwar noch nicht, aber längstens am Donnerstag d künftig Woche bekommen sie d Abhandlung über d Vielheit d Religion; denn sie sein nun schon unter Weg.
sein also auch ihr Buch schon zum Verleger fortschicken:
so können sie doch immer noch jen Abhandlung nachsenden.
ich werden noch jetzt über sie und über ihr Anmerkung darüber wieder Anmerkung machen; und sie alle mit einander schicken.
auch bitten ich sie um folgend Buch:
allgemein deutsch Bibliothek 58. und 59. Band.
Chronologe 8. oder 7. oder 6. oder 5. etc. Band.
allgemein englisch Bibliothek.
Michaelis orientalisch Bibliothek.
Füeßlin Ketzerhistorie 3ter Band.
[155]
Rößlers Bibliothek d Kirchenvater, d Teil, worin d Auszug aus d Tertullian stehen.
ich werden sie nicht um so viel Buch bitten:
wenn ich nicht wissen, daß ich eine groß Teil dieselbe sie in d ander Woche wieder zurückgeben.
Verzeihen sie d Unscheinbarkeit diese Blatt meine Geschäft.
ich sein mit vollkommen Hochachtung
Ew. Hochehrwürde Gehör.
Diener und Freund J. P. F. Richter
92. an Orthel in Leipzig.
Hof 9. Febr. 85.
Orthel!
ehe ich d neulich Brief, die du nicht erhalten haben und die noch eine an Archenholz einschließen, aus meine Gedächtnis wieder Palingenesire --
denn abschreiben haben ich er so wie d übrig jetzig an du, leider nicht, und wenn ich dich wieder sehen, werden ich dich bitten, ich meine Brief kopieren zu lassen -- so sein doch vorher so gut und gehen zu Haug Witwe, welche d Kommission vom H. Kommerzienrat Maier besorgen, die ich auf sein Anerbieten d gedenkt Brief beischließen geben haben.
bekommen du er freilich gar nicht wieder: so wollen ich er noch einmal machen.
Schreibe ich es einige Tag vorher, ehe du deine H. Vater d Ursache von d Lage, worin du jetzt sein, entdecken:
denn ich mögen nicht gern gerade in d Augenblick, wo dein Brief ankommen, zugleich auch ankommen.
aber meinetwegen verschieben deine Eröffnung keine Augenblick.
von literarisch Neuigkeit lesen und hören ich hier sehr wenig.
ich haben zwar erwarten, du werden eine genau Tagebuch über alle Neuigkeit d Barnaß führen:
ich glauben sogar, du werden es ich hernach gern mitteilen; allein soviel ich sehen haben du Lust, ich besagt Tagebuch gar vorenthalten und ich werden mit d Lesung dieselbe wohl so lange warten müssen bis ich du es einmal selber stehlen.
deine Antwort auf d meinige ! sein so kurz wie eine Kommandowort und sein im Grund nur eine geschickt Abbreviatur eine Brief; allein die sein eine Kürze, die man wohl so wenig wie d Senekaische empfehlen können.
Cicero geben auf d Frage: welche Rede d Demosthenes d schön sein; d Antwort: d lang.
aber eben diese Schönheit, d Schönheit d Bogenzahl, die alle ander Schönheit erst d Krone aufsetzen, vermissen ich an deine Brief nur gar zu sehr: treten sie einmal gedruckt ans Licht, so werden ich sie gewiß rezensieren, aber dann vielleicht diese Fehler nicht sehr freundschaftlich rügen.
ich werden er indessen doch entschuldigen, diese Fehler, wenn ich nur nicht wissen, daß du er freiwillig begehen, bloß um einige Dreier Papier zu erkargen.
[156]
Kant sein in gewiß Betracht eine Mißgeburt.
neulich lesen ich von eine in Frankreich (glauben' ich) d eine Herz haben, die so groß sein wie d Kopf selbst; d ähneln Kant völlig.
sein Herz geben seine Kopf wenig nach.
ich wollen d Ironie verlassen: haben du eine Aufsatz von er über eine neu Art von Geschichte in d berlinisch Monatsschrift lesen?
da finden ich d edel Geist d Altertum, durch welchen Herder, Garve etc. entzücken, eine Vaterlandsliebe d ganz Welt und nur d Epikur nicht, diese Zizisbeo von d Jungfer Europa.
dieselbe Gepräge tragen auch jen Stelle in seine "Kritik", wo er von d Ideal und von Plato Republik (die ich jetzt auch lesen haben; über d Tugend sein gar noch nichts so schreiben werden wie diese Republik:
ich wissen, du sein außer du, wenn du sie lesen werden) sprechen; oder auch d Ende dieselbe, wo er d Satz, die schwach Stütze er zerbrechen haben, gut unterstellen.
ich wissen aber nicht wie Platner er mit Hume vergleichen können, da er nichts wenige als eine Skeptiker sein:
es müssen denn jede eine sein, die etwas leugnen.
in d A. D. Bibliothek stehen eine Rezension d "Kritik" die bescheiden sein und gut Erinnerung machen, an die aber immer d zu tadeln bleiben werden, daß sie nicht so dick sein wie d Buch, die sie berichtigen und loben.
von Kant, von seine Buch und von seine Existenz wissen hier zu Land niemand etwas; indessen werden d Schluß, daß man daher in Hof wohl wenig lesen und denken müssen, nicht sehr richtig sein:
vielmehr können man d Kommerzienrat Maier zum Zeuge aufstellen, daß d "Reise eine Franzose" hierum allgemein lesen und von Person beiderlei Geschlecht glücklich beurteilen werden sein.
ich sein heute zwar sehr schläfrig und matt; aber eine Anekdote, die wörtlich wahr sein, wollen ich du doch erzählen.
[157]
eine Edelmann fahren vor d Laden Maier vorbei und, um d jung Dame, die er unterhalten und die er d Himmel ihr Kutsche zu eine wahr Himmel (oder auch Bethimmel) machen, zu zeigen, daß er und d Literatur sich einander gar wohl kennen, springen er aus d Kutsche in d Laden hinein.
er begehrt vom Ladenjunge eine gut, schön neu Buch; er nennen aber keine.
diese hinterbringen es d Maier, daß drunten eine Herr sein, die eine schön gut etc. Buch verlangen.
bei d wiederholen d Edelmann sein Begehren.
d Vorstellung d Maier, daß unmöglich d Krämer d Käufer sagen können, was für Ware sie haben wollen, schlagen endlich wirklich an und d Edelmann gebären nach einige Nachdenken d Wort: "nun so wollen er sich Lavateer Physiognomie ausbitten haben".
auf d leicht zu erratend Antwort d Buchhändler versetzen er: "die sein schlecht, eine so wichtig Werk nicht im Laden zu haben; er wollen es sich aber verschreiben lassen, wenn d Buch auch etwas über eine Paar Gulden machen" et_cetera.
d Edelmann kaufen für keine Dreier ab.
Kind und Narre reden d Wahrheit.
neulich kaufen in meine Gegenwart zwei Edeldame (d eine scheinen jung und unbemannt zu sein) ungefähr für 6 Batzen gedruckt Neujahrswunsch.
da es nicht mehr als 6 Batzen sein:
so brechen sie auch nur einige Kreuzer ab.
d Diener schützen indessen vor: "die gehen nicht wohl an: sein Herr haben sie selber nur in Kommission".
ich freuen hier d witzig und scherzhaft Wendung, womit d alt sich aus diese Klippe ihr Geiz und ihr Ehre ziehen.
"ach! lassen sie es geschehen, wir (beide) haben diesmal nicht mehr mit (als nämlich 6. Batzen) versetzen sie scherzend und lächelnd. --
fein Lebensart und Sitte d groß Welt sein unter d hiesig Adel etwas sehr gemein, wie denn d ganz weiblich Teil auf d neulich Retoude mit halb hervorstehend und unbedeckt Brust tanzen und weder d Gesicht noch d Busen mit eine Larve belästigen.
d Herman sagen, daß er seine Furcht, hier in Hof sein Unglück zu machen, fahren lassen: d hiesig Doktor werden d Opfer d erst gut sein, die sie übertreffen.
daß freilich Doppelmaier jetzt in Rußland schwitzen, daran sein er selber schuld:
er haben hier d ganz Kundschaft von Patient; allein er wollen d Arzt nicht spielen außer etwan auf d unfigürlich Theater in Heiners Grün mit Kind. --
[158]
ich wollen nicht viel schreiben; und sehen! schon 8 Seite haben ich anfüllen.
ich erwarten, daß du zwar karg sein; allein nur 4 Seite auf 8. Seite antworten, die können du doch tun.
falls du d fehlend Brief von Haug Witwe nicht herausbringen:
so schreiben ich es ja gleich.
an d Kaiser in Erfurt schicken mein Manuskript etwan mit; er verlegen viel satirisch Schrift.
um dich mit d Landeshauptman aussöhnen, melden ich du, daß er viel Gut von du sprechen und auf deine Bekanntschaft begierig sein.
wie gut sein_es, daß d Vorschlag d Momus, an d Brust d Mensch Fenster einsetzen, nicht Durchgieng!
können d Leute hier durch eine Glastür in deine Brust hineinsehen: sie werden alle d Kopf schütteln und zu einander lächelnd sagen: "d Mensch sein Herz sein doch eine wenig gar zu groß".
auch dürfen du, falls du eine hiesig Gesellschaft mit fein Scherz belustigen wollen, d Kriegsrat Kranz d gut Dienst tun. --
die wienern haben an meine Mutter schreiben: sie werden sie bald antworten.
leben wohl mein teuer Freund.
Richter
und Gruß ich d lieb Herman, die nichts von sich hören lassen.
noch einmal frankieren ich meine Brief nicht, aber wahrlich ich -- können nicht anders.
93. an Orthel in Leipzig.
Hof d 13 Febr.
85. mein Orthel,
ich haben du wenig zu schreiben, aber ich wollen d Brief an d wienern nicht ganz ohne Begleitung lassen.
diese Brief enthalten d Nachlese von d vorhergehend.
[159]
dein H. Vater sagen ich neulich, daß er dich auch auf Erlang noch lassen wollen:
du werden Mühe haben, er von diese Entschluß abbringen.
d letzte Sommer, die wir mit einander hier verleben wollen, sollen für wir recht viel Galatag haben und beinahe aus lauter Flitterwochen, (statt daß jetzt wir Zahlwoche peinigen) bestehen.
vielleicht werden du dann hier nichts fehlen als d -- Herman, die du niemand ersetzen können.
ich werden wohl nicht eher ruhen als bis ich mich mit er verloben dürfen:
denn ich glauben, Montaigne haben doch nicht ganz Recht, wenn er meinen, man dürfen nur soviel Freund als Weib nehmen.
wenn (ich kommen von eine aufs ander; aber du werden ich d fliegend Gemsensprung meine Phantasie so gern verzeihen als d ziehend Faultiergang meine Briefstil) wenn nicht Ähnlichkeit d Kopf, sondern bloß Ähnlichkeit d Herz d Freundschaft machen können sollen:
so fehlen hier doch noch manche.
Blosse gegenseitig Tugend können Hochachtung erregen, aber eine Vereinigung wie zwischen Montaigne und Boethie stiften sie wohl schwerlich.
wenn ich eine fragen: warum lieben du nicht lieber diese Mädchen, die wenigstens eben so schön, gut und klug wie die sein, an die du hängen:
so werden er ich nichts zu antworten wissen; ich aber werden an seine statt sagen: mit d Liebe sein_es wie mit d Freundschaft und wie mit alle Empfindung, die auf tausend unsichtbar und im frei schwebend und fliegend Faden ruhen. --
Platner empfehlen eine gewiß fein und höflich Zurückhaltung, eine gewiß Etikette in d Freundschaft und warnen vor groß Vertraulichkeit:
du werden aber gewiß fühlen, daß diese Regel auf Montaigne Freundschaft gar nicht passen: passen sie freilich auf d gewöhnlich, so sein es eine Beweis, daß sie wenig taugen und daß Freund, die zu diese wohltätig Betrug ihr Zuflucht nehmen müssen, entweder viel Fehler haben, von die Verlarvung d Dauer und d Grad ihr Freundschaft abhängen, (d. h. also ihr Liebe haben Vorzug zum Gegenstand, die beide gar nicht haben) oder sonst Vollkommenheit an einander wenig genug kennen, um nicht sich zu weigern, dafür Fehler zu übersehen.
ich spielen auf d Gewohnheit d Mohrlack an, bei die eine Paar Freund sich ordentlich kopulieren und feierlich einsegnen lassen.
bei d Grieche sein d Freundschaft d Mann oft im eigentlich Sinn eine Ehe; aber daß d Gesicht mit ins Spiel kommen, die tun d Freundschaft gewiß keine Eintrag.
an etwas körperlich müssen alle unsere Empfindung sich halten und d griechisch Feuer d Freundschaft werden gewiß bei wir noch häufig sein, wenn es sich noch von d körperlich Schönheit mit nähren, an die Stelle man jetzt lieber Geld und Ehre treten lassen.
was sein d Liebe d Freundschaft mehr als eine zeremoniös Feuerwerk, wenn man sich d Liebe d Geschlecht denken, diese Glut von Brennspiegel, welche d Sonne auf d Erde herunterziehen?
daß sich diese Feuer zuletzt mit eine Sinnenküzel und -Triller endigen, können nur d anstößig sein, die d Geschlechtsvergnügen an sich für etwas niedrig halten.
wer d Reinheit und Höhe kennen, zu die einige unsere Empfindung nur ein- oder zweimal im ganz Leben treiben werden; wer d hinkend, niedrig, mangelhaft, Kraftlos, Flüchtige und Unbeständige, die unsere edel Empfindung immer entstellen, mit d Ideal zusammenhalten, die in seine Seele davon liegen: die müssen gestehen, daß diese Leben eine elend spiel- und Flickwerk sein und daß wir bestimmen sein, hier auf d Folter unsere Wunsch und d Gefühl unsere Unvermögen zu liegen, sofern es nicht eine zweit wahr Leben geben, wo unsere Empfindung aus eine ungesund dunstvoll Winterhaus ins Freie und in d Strahl eine groß Frühlingssonne kommen, wo d Freundschaft d Flügel d Liebe nehmen u. s. W.
[160]
ich kommen von d Freundschaft, nach eine bekannt poetisch Figur, auf d Hofleute und erzählen du eine schön Anekdote von eine.
unter d vorig Margrafen ! sein einmal eine Hofman, die haben eine schön Hund.
d schön Hund sein einmal mit d Margrafen und seine Herr und viel Hofleute in eine Zimmer und lassen seine Urin ans Bein d gedenkt Margrafen.
d ganz stehend Armee dieselbe fallen jetzt mit Waffe über d Hund her; besonders tun sich unter die, die er hinausprügeln, sein Herr hervor.
zuletzt gehen auch d Margraf d Weg d Hund und sein Herr halten an d Anwesende folgend Rede:
"wenn ich je etwas tun haben, was eine echt Hofman nicht ganz unwürdig sein, so sein es jetzt.
d Hund, die wir mit einander hinausprügeln, sein mein:
ich haben keine Weib, keine Kind, keine Freund; aber d Hund haben ich statt d alle und lieben er.
sehen sie indes, da d Hund in d Ungnade meine Fürst fallen -- so kanten ich er nicht mehr und schlagen er mit."
[161]
mein vorig Geschwätz sagen du nichts, was du nicht wissen; aber wenn ich du die nicht sagen sollen, was du schon weisen, warum sagen du ich so oft und ich du, daß ich sein dein Freund R.
94. an Pfarrer Vogel in Rehau.
Hochehrwürdiger und hochgelehrt Herr, Hochzuverehrende Herr Pfarrer,
d Wiener setzen auf ihr Anschlagszettel: "heute werden eine brillant Feuerwerk geben, wenn es d Witterung zulassen."
diese Zusatz sollen jede von sie borgen, die nicht zum Lügner werden wollen.
ich z. B. haben so an sie neulich schreiben sollen: "ich wollen Ew. Hochehrwürde nicht belügen, falls es d Witterung zulassen."
denn d Witterung lassen es wirklich nicht zu, daß ich sie d Abhandlung am vergangen Donnerstag schon schicken.
indessen werden diese Verzögerung d Druck dieselbe nichts schaden; denn sie können sie immer noch nachschicken, wenn auch d übrig Teil d Manuskript schon fort sein.
übrigens fehlen diese Abhandlung noch ihr Anmerkung darüber, welche ich Orthel nicht schicken.
Büste und Paste sein himmelweit verschieden, so verschieden wie etwan eine Haubenkopf und eine Louisd'or.
eine Paste sein eine erheben Gipsabbildung; und gewöhnlich so groß wie eine Taler und eben so gestalten.
ihr neu Vergrösserung d Titel "für raffiniert Theologe scheinen ich d Kürze und d Auffallende d simpeln Titel "Raffinerie" etwas zu entziehen: auch scheinen diese Zusatz ich entbehrlich zu sein.
endlich müssen es statt raffiniert wohl raffinierend heißen, so wie man nicht gedenken, sondern denkend Kopf sagen.
noch eine Wort von d Wilddieberei, die sich Ew. Hochehrw. unglücklicherweise zu ergeben scheinen und für die sie d Strafe d Strang ganz wohl verdienen dürfen:
denn ich können ihr Hoffnung nicht beitreten, daß man sie wegen 5 gestehlen Gleichnis nicht hängen können.
ich glauben vielmehr, es geben keine vernünftig Halsgerichtsordnung als d einige Wilde, von die ich neulich lesen.
je groß nämlich d Wert d Diebstahl sein, desto gelind bestrafen sie er:
denn, sagen sie, desto groß sein d Versuchung und desto schwierig d Sieg darüber und desto verzeihlich d Niederlage.
je geringfügig hingegen d Gegenstand d Diebstal sein, mit eine desto groß Strafe rächen sie er.
wenn sie die überlegen, und besonders d Punkt nicht aus d Auge lassen, daß sie nicht eine Pope oder sich selbst (in diese Falle werden ich selbst für eine mild Bestrafung ihr Rauben sein) sondern ich bestehlen haben: so werden sie leicht begreifen, warum ich es recht sehr wünschen, daß man sie wegen d Diebstahl eine so wertlos Sache aufhängen mögen wie d D. Dodd.
[162]
ich bitten sie um folgend Buch:
Pfenniger Appellation an d gesund Menschenverstand.
Spalding über d Nutzbarkeit d Predigtamt oder auch um seine Predigt in Kasualfällen.
Montaigne.
A. D. Bibliothek d 58. Band.
Herder Brief zweier Bruder Jesu (oder d deutsch Merkur erst Band).
Schrökh's Kirchengeschichte zweit Teil.
Popees Brief.
Bielfeld.
zweit Teil.
ich sein unter eine Empfehlung an ihr Gemahlin
Hof. d 17 Febr.
1785 Freitag Ew. Hochehrwürde Gehör. Diener J. P. F. Richter
95. an Pfarrer Vogel in Rehau.
Hof, 3. März 1785.
Donnerstag
sie werden es meine Brief bald anmerken, daß ich d Überbringer dieselbe nicht lang als eine halb Stunde zu seine Verfertigung lassen haben.
ich müssen ich daher eine fleißig Beantwortung auf d Sonnabend vorbehalten, wo mein Bruder d gewöhnlich Zug nach d golden Vlies tun werden.
eine solch Wasserprobe, wie d, auf welche sie meine angeblich stoisch Denkungsart zu setzen vorgeben, können eine Denkungsart bestehen, die d stoisch unähnlich und meine ähnlich sein.
die müssen eine elend entmannt, herz- und kopflos Tropf sein, die eine schlimm Rezension -- sie müssen denn d erst sein -- in d Notwendigkeit setzen, d Leibarzt Epiktet kommen zu lassen, um eine Eisenkur gegen d Verblutung durch eine Mückenstich, vornehmen.
denn was sein eine Rezensent?
eine einzeln, unbekannt Person, die nicht so viel Stimme haben wie Mars im Homer oder wie d Selige d nach Lavater mit alle Glied reden werden.
zuweilen haben er nicht einmal eine Stimme, weil er keine Kopf haben.
sogar auf d Urteil d Publikum müssen erst d Zeit ihr groß Siegel drücken; und Hume erwerben sich lange Zeit mit seine historisch und philosophisch Meisterstück nichts als d Verachtung d so fein England, bis es sie endlich mit d gerecht Bewunderung abwechseln lassen.
und endlich sein eine schlimm Rezension wahr: so können ich nicht über meine Belehrung oder Bestätigung oder über d gut Geschmack d Richter zürnen:
sein sie falsch, so müssen ich mit d Kopf und d Herz d Rezensent eine ungeheuchelt Mitleiden haben.
[163]
indessen passen nicht alle diese Gemeinplatz auf ich.
.. wo er Unrecht haben, da sein d französisch Geschmack in Leipzig schuld, die wohl schon gut Buch als Meins, wenn sie in englisch schreiben sein, verurteilen haben.
mein Geschmack haben sich so ändern, daß d Tadel, die diese treffen, ich verfehlen: eine Mann können es sehr gleichgültig sein, daß man er vorwerfen, er haben als Kind viel viel gut und ernsthaft denken sollen.
endlich haben ich schon zu günstig Urteil einholen, als daß ich über eine so spät Tadel untröstlich werden.
-- übrigens sein sie sehr bescheiden oder unaufrichtig, wenn sie glauben, daß d Tadel eine Quidam ihr Beifall d Gleichgewicht halten können. -- etc. indessen wünschen ich, daß sie mich niemals mehr so erschrecken wie heute und ich ersuchen sie, meine Auge jede Rezension, die sie nicht loben, mit freundschaftlich Vorsicht zu entziehen.
denn entscheiden sie selbst, können es wohl für eine Autor, die nur eine wenig gesund denken und die auch nur eine wenig sich um philosophisch Unabhängigkeit von fremd Beunruhigung bewerben, etwas schlimm und traurig geben, als wenn eine unbekannt Mensch von seine Dachstüber herab er nicht mit Lob erheben?
ich dünken diese sein eine Klippe, an die d Stoizismus d Epiktets schwerlich anders als scheitern vorbeiziehen dürfen.
[164]
96. an Orthel in Leipzig.
Schwarzenbach an d Saal d 9. März. 1785.
lieb Orthel
ich sein, wie du sehen, nicht in Hof: gleichwohl machen ich ich diese Gelegenheit <Erlaubnis> zum Stilschweigen nicht zu nutzen.
deine Einfall: "vielleicht sein (durch deine Gesundheit) eine Bewohner d Sirius Abbruch geschehen" setzen ich eine Fabel entgegen, die Ausbildung du mich aber erlassen werden.
schwerlich kennen jen Purpurschnecke, von die ich jetzt erzählen wollen, d Mensch, die sie viel zu groß vorkommen müssen, um sie nur Riese zu scheinen und die in ihr Auge Welt sein müssen, die sich nicht bewegen: d Purpurschnecke können mithin ihr Verbindung mit d Mensch so wenig fassen als ich oder du d unsrige mit d Sirius.
indessen nehmen einmal eine Römer eine Stein und Erschmis d Schnecke.
eine philosophisch Schnecke lassen einige Trostgrund für unsere Schnecke fallen, die mit d schmerzlich Empfindung ringen und suchen sie durch d Vorstellung d wohltätig Einfluß, die ihr Leiden auf d Ganze haben können, geschickt zu beruhigen.
"o! rufen d leidend Geschöpf mit eine Spott aus, die man d Schmerz gern, aber schwerlich d Voltaire verzeihen, vielleicht werden durch d Untergang eine Schnecke wohl gar eine Welt (sie meinen eine Mensch) ihr Untergang wieder abjagen."
und die sein auch wahr.
denn d Römer haben sie töten, um ihr Blut in d Schreibzeug seine Kaiser einliefern.
diese unterschreiben damit (ich dünken, d Blut, womit noch jetzt Friedenstraktat unterzeichnen werden, sein wohl nicht von Schnecke) eine Schrift, die rot oder kaiserlich Unterzeichnung eine angeblich Missetäter d Leben erretten.
-- "aber d Vernunftmässigkeit diese schmerzlich Verbindung und Verkettung, gegen die die offenbaren Unvermögen unsere Blick, sie nach alle Linie oder auch bis ans Ende eine einzig Fortzuverfolgen, noch keine Einwurf sein mögen, auch zugestehen:
was sein die für ich für eine Trost, wenn ich unglücklich sein, damit es andere nicht sein?
höchstens können er d beruhigen, die von meine Schmerz diese Nutzen ziehen und die Glück ich mit meine Unglück erkaufen!
wer über d Notwendigkeit, daß seine Leiden d Bedingung eine fremd Wohlsein sein, unwillig sein: die müssen auch d übrig Aufopferung für d Vergnügen d ander scheuen und missbilligen und es müssen er unbegreiflich sein, wie eine Zeit, Kraft und Gesundheit bloß d Vorteil eine fremd ich_es geloben können: indessen sein diese ganz Aufopferung sogar noch überdies bloß scheinbar und für d Vergnügen, die mich d Kasteien meine niedrig Trieb kosten, entschädigen ich d Befriedigung gewiß genug, die eben dadurch d edel Regung, d Menschenliebe, wiederfahren.
und wer sagen, daß mein Schmerz d Quelle eine fremd Vergnügen sein: d sagen auch zugleich die mit, daß d Schmerz eine ander wieder d Quelle eine Vergnügen für ich sein werden; und diese wechselseitig Einfluß und tauschen d Schicksal erstatten wohl zuletzt gar auch d niedrig Trieb seine Auslage wieder.
ich wissen, du werden dich für eine ander sogar körperlich Leiden unterziehen: wenn du nun glauben können, daß deine jetzig ander vorteilhaft sein; werden du sie nicht durch eine hoch Rücksicht adeln und d unfreiwillig Verlust d Gesundheit durch eine menschenfreundlich Einwilligung, in eine tugendhaft Aufopferung verwandeln?
-- übrigens haben, wenn nicht mit d Hypochondrie, doch mit meine Trostpredigt Geduld und ertragen wenigstens d letztere setzen: sogar d Beantwortung dieselbe müssen ich von du fordern, welche mein letzte poetisch Brief vielleicht wenige verdienen.
[165]
es sein hoch Zeit, daß ich du für deine Verweis (wegen d Doppelmaier) eine ordentlich Verweis geben.
ich wollen wetten, du haben nach d Lesung meine Brief über d Doppelmaier so zu du oder zum Herman sagen: "d Richter sein doch auch gar zu leichtgläubig und er lassen sich was anders weiß machen: sowohl in d Leichtgläubigkeit als in d Tracht, da sein er eine Engländer nicht sehr unähnlich.
alle d Schwachheit, die du an er finden, erklären wohl seine Verschlimmerung und geben sie vielleicht eine verzeihlich Gestalt: aber sie bleiben doch noch immer.
ferner: d Anekdote mit d medizinisch Buche, haben ich von keine Höfer gehören, sondern von eine, die sein Freund sein und die er d Buch (und noch ander) vorlesen.
d medizinisch Geschichte, die darin vorkommen, sein zum Teil im Bezirk seine Zuhörer vorfallen, welche über d Verfälschung dieselbe am erst urteilen können.
endlich sein seine Abhandlung über d Alchemie so schlecht nicht, daß er eine hoch Beistand entbehrlich sein sein.
d Erzähler von diese alle sein selbst eine Alchimist: diese bekommen von Generalchirurgus Theden in Berlin eine Brief, worin er geraten werden, sich jen vortrefflich, von eine wahr Adept geschreiben und mit wichtig Beobachtung geziert Abhandlung anschaffen.
wenn ich mit du selbst sprechen werden: sollen du noch mehr Anekdote von er erfahren, welche d gegenwärtig nur allzu glaublich machen.
-- übrigens martern er seine Frau mit d Furie d Eifersucht: auch wollen er sie einmal prügeln.
ich dünken, d Wahrheit von diese alle müssen jede einleuchten, die auch nur eine wenig leichtgläubig sein.
[166]
ich mögen dich bald sehen:
denn jetzt haben wir viel Materie, ehe wir uns aus reden. --
d Seiler haben ich nur 1. Brief schreiben.
ich hoffen, meine Leute schicken er seine recht Buch. --
sein mein Manuskript schon beim Kaiser in Erfurt?
(eine gewiß nachlebend Jude in Bayreuth werden einmal von eine Konsistorialrat mit d Erdichtung aufziehen: "d Türke haben viel verlieren, und um sich eine hoch Gunst zu verschaffen, opfern sie und zwar allezeit eine Jude und eine Esel mit einander."
d Jude antworten: "es sein für wir alle beide gut, daß wir nicht dort sein.")
diese Jude haben sonderbar Einfall: z. B. da einmal in eine Gericht lauter jung Rat kommen, heißen er es d jung Gericht.
in Schwarzenbach sagen man, ehe du deine letzte Brief schreiben, daß du Tod sein: welche ich aber wohl nicht glauben, weil du davon in deine letzte mit keine Wort reden; indessen können du doch in deine künftig nur eine Paar Wort über d Wert jen Gerücht verlieren. --
leben wohl lieber Geplagte und erscheinen oder schreiben bald deine Freund R.
N. S.
die wienern haben wieder schreiben, ich wissen sie mit nichts zu besänftigen.
97. an Pfarrer Vogel in Rehau.
[167]
Hochehrwürdiger und hochgelehrt Herr, Hochzuverehrende Herr,
d Christ d viert Jahrhundert (und noch jetzt tun es d griechisch) löschen in d Vigilie vor Ostern alle Licht aus und zünden mit Feuer, die sie für himmlisch halten, eine gewiß Kerze an, die sie cereus paschalis heißen.
ich haben diese Ähnlichkeit geschickt und ungezwingen an d Lokken herbeiziehen, um sie zu sagen, daß es sich wohl für ihr Verleger schicken, sich einige Mühe zu geben, daß ich ihr Buch zu Ostern bekommen, von die ich d Gebrauch eine geweiht Osterlicht machen werden, um dabei zu sehen.
wenn ich eine Jude sein:
so werden ich wohl gar ihr Osterbuch mit eine Osterlamm vergleichen, die Genus ich begehrt.
von d viel Buch, die ich aus meine Leihhaus d Witz, ich meinen aus ihr Bibliothek entlehnen haben, schicken ich sie einige dankbar zurück.
da ihr Freigebigkeit beinahe so wachsen wie meine Zudringlichkeit:
so bitten ich sie noch recht sehr um folgend:
Lohenstein Werk.
makrobi.
Gresset.
rheinisch Beitrag zur Gelehrsamkeit
und -- in diese Bitte erfüllen sie mich soviel als zehn zugleich -- Müllers Zenturie rerum memorabilium, wenn ich anders d Titel von d groß Foliant richtig behalten haben, die soviel unbekannt Merkwürdigkeit aufbewahren.
auch haben ich, um seine Transport zu erleichtern, meine zweien Bruder auf einmal schicken.
nun noch zu eine Sache, von die unter wir beide selten d Rede sein können.
denn so viel wir auch von Kopf reden, so kommen wir doch niemals auf diejenige Kopf, welche nichts als Gold oder Silber verewigen, d. h. auf d fürstlich d. h. auf d Geld.
meine Mutter haben ich nämlich auftragen, sie zu bitten, daß sie von irgend jemand ihr ungefähr 25fl. auf Obligation auswirken d Güte haben mögen oder daß sie, falls niemand diese Gefälligkeit haben, sie durch ihr eigen ersetzen.
auch mit d Hälfte d Summe werden sie jetzt, bis d zweit nachfolgen, vorlieb nehmen.
sie können diese zudringlich Bitte mit nichts als d Zusammenkunft nachteilig Umstand rechtfertigen, die sie außer Stand setzen, d Ausgabe, welche meine Bruder und d bevorstehend Osterfest sie machen, mit ihr Vorrat zu bestreiten.
vielleicht bewilligen sie mich eine Bitte, an die Glück ich so viel liegen und die Gewähr ich nicht vergessen werden, wenn meine Mutter d Schuld auch schon wieder abtilgen haben.
mögen ihr Brief d Abdruck von zweierlei Kopf mitbringen!
ich meinen d Abdruck ihr eigen Kopf und d Abdruck von fürstlich Haupt:
beide setzen eine groß Länge ihr Brief voraus.
[168]
ich sein
Ew. Hochehrwürde Hof d 20 März 1785. Gehör.
Diener und Freund J. P. F. Richter
98. an Johann Bernhard Hermann in Leipzig.
Hof, 7. oder 8. April 1785
ich machen von d 2 Teil, woraus sie bestehen, von ihr Seele und ihr Leib gar zu viel Gebrauch. --
99. an Orthel in Töpen.
mein lieb Orthel,
mein Brief werden wie eine sehr gut Geschichte nichts anders als Geschichte enthalten.
ich ersuchen dich daher, daß du mich in alle glauben und es nicht wie d Jansenisten machen.
diese lassen d Untrüglichkeit d Papst nur in Glaubenswahrheit, aber nicht in historisch gelten.
ich dürfen aber vielleicht hoffen, daß du nicht eher glauben, ich lügen, als nur bis ich von metaphysisch und ander Glaubenswahrheit reden; denn in historisch werden du ich d Vorrecht d Papst wohl nicht entziehen.
ich sprechen neulich mit d Kommerzienrat Maier.
er klagen ich d Ungerechtigkeit d H. Pfingsten, die sich für eine Übersetzung, die er d Name eine eigen Arbeit geben, 4 Fl. für jede Bogen vom Maier zahlen lassen.
ich tun er d Antrag, mein Buch zu verlegen; und er nehmen er mit viel Bereitwilligkeit an, die ich natürlich scheinen, weil er mich schon oft um Arbeit bitten und auch jetzt erst d Auszug aus eine französisch Buche antragen.
ich lassen d Satire in Quart drucken; er lassen ich überhaupt in alle (in d Bogenzahl) frei Hand.
er hoffen sogar sie vielleicht mit eine neu Presse drucken zu können. --
meine Satire für sein Intelligenzblatt werden wegen ihr Länge erst in d besondere Sammelung einrücken, die er nächstens von d gut aufsetzen seine Zeitung veranstalten werden.
[169]
vorgestern bekommen ich vom Seiler in Leipzig eine Brief, worin er ich, falls ich er oder d Herman d Manuskript in 8 Tag schicken, es anbringen verheißen.
ich haben daher an beide schreiben und d Herman bitten, einige Stück d Seiler in d Hand zu geben. --
sonach werden ich wohl nicht zwar eine Manuskript (so sehr ich es übrigens nach alle Regel eine gesund Moral auch dürfen) aber doch zwei Manuskript an zwei Verleger verkaufen und mit zwei Kind, an jede Hand eine, in die eben so vernünftig als närrisch Welt hineintreten.
endlich bitten mich d H. Pfarrer in Rehau, du zu bitten; du erinnern dich nämlich an d A. D. Bibliothek, die er du für 50 Rtl.
(denn d Band haben sich seither merklich vermehren) überlassen wollen.
auch haben ich er versprechen, du künftig Sommer er lebendig in d Hand zu liefern; und da ich wirklich einige Nutzen von diese Einhändigung ziehen müssen, so werden ich dich ohne Bedenken einmal nach Rehau geschickt entführen.
auf diese Brief antworten ich so eilig als ich er schreiben.
sein du indessen noch nicht von deine geistig Krankheit (d Trägheit) wieder herstellen:
so werden' ich gerne dein Stilschweigen auf d Rechnung deine körperlich setzen.
-- außer deine Brief mögen ich auch noch d Don Quixotte (3 und 4ten Teil) von du haben. --
übrigens sollen du es wohl bedenken, daß alle Tag in Töpen Posttag für d sein, die nach Hof eine Schreiben zu bringen wünschen.
endlich leben recht wohl und alle die, die bei du sein.
Schreibe ich auch d Zustand deine Körper.
Hof d 9. April 85. R.
[170]
100. an A. G. Meißner in Dresden.
Hof, April 1785
und nun haben ich endlich schon wieder in meine kurz Leben eine Brief abfassen, die nicht mehr wert sein als wenn ich sie d Versicherung durch Einschluß schicken haben, daß ich sein et_cetera.
101. an Orthel in Töpen.
lieb Orthel, die für ich nicht bloß krank, sondern gar Tod sein!
inzwischen tun die gar nichts:
denn wie alle Tote besuchen du mich im Schlaf und wir haben gestern zu nachts wir doch wieder einmal ganz satt sprechen.
ich gehen ausnehmend vergnügen über d pythagoreisch !
Stilschweigen, die du zu beobachten anfangen und d sowohl d Weise als d Mönch so sehr empfehlen, zu Bett.
diese Vergnügen müssen sich nun in d Traum verwandeln haben, die ich hier jetzt mitteilen, um dich in eine ähnlich zu wiegen.
ich träumen, du sein zu ich kommen.
anfangs halten ich deine Erscheinung gar für eine Traum, bis ich endlich deine Annäherung überführen, daß du es wirklich selber sein.
meine erst Frage sein, "haben du keine Brief von du, denn du haben ich lange nicht schreiben; ich wollen wetten, du sein dein eigen Briefträger werden.
deine Antwort sein: "von ich haben ich keine Brief an du, aber hier sein d groß Pak (du ziehen er sofort aus d Tasche) von Brief, die andere an du schreiben.
da sein auch d Don Quixotte, auf die ich dich nicht lang warten lassen wollen.
ich schreiben du übrigens gern; aber ich haben soviel zu tun und ich müssen besonders soviel Zeit mit d Lesung deine Brief verzetteln.
wenn du ihr wenige an ich ablassen:
so haben ich vielleicht mehr Zeit, auf sie zu antworten.
indessen werden mein Kutscher statt d Brief 24 leern Bogen nachbringen, die deine Feder d weit Spielraum anbieten und mit die du meine Brief ordentlich durchschießen können, um deine eigen Anmerkung eintragen."
-- "aber, sagen ich, so müssen du desto öfter selber kommen."
-- "eben die wollen ich du jetzt sagen; ich haben ich vornehmen, beinahe alle Abend zu du zu reisen und du können dich darauf verlassen."
-- "sonach können ich mich, ohne Widerrede d Kunstrichter, ganz wohl mit d Mönch in Vergleichung stellen, die am Tag fasten müssen, zu nachts aber sich gütlich tun.
und nun, mit d Pfarrer in Rehau seine A. Deutsch.
Bibliothek?"
-- gerade da ich die fragen, treten d Pfarrer selber hinein, an die du anfangs nichts bewundert als sein vorgestoßen keine.
sie sprechen lange mit einander; endlich kommen sie auf d A. D. B. und ich erinnern ich noch wohl, daß d Pfarrer vom Preis bis auf 50 Fl. freiwillig heruntergehen und zugleich von 120rtl. sprechen, die er d 65 Band kosten haben.
allein ich können mich mit alle Anstrengung nicht mehr auf die besinnen, was du er antworten; ich bitten dich daher, es ich noch einmal zu schreiben und ich nicht aus, sondern in d Traum hinein zu helfen.
-- wir gehen nun auseinander und ich fühlen es ungern, daß soviel Vergnügung d Flüchtigkeit eine Traum nachahmen.
zuletzt versprechen du noch, ich nächstens zu schreiben: und die haben ich freilich nicht gefallen:
denn wenn es nicht falsch sein (und es sein nur gar zu wahr), daß d Traum gerade d Gegenteil ihr Inhalt weissagen:
so prophezeien dein geträumt Versprechen, ich zu schreiben, nur gar zu deutlich, daß du ich sobald keine Brief schicken werden.
[171]
du werden d Witz meine Erfindung sehr erheben.
auch dünken ich haben du nicht Unrecht.
überhaupt setzen d Traum unsere Geist neu Flügel an, auf die vielleicht d alt Künstler anspielen, wenn sie d Schlaf mit Flügel gestalten.
daher sein es eine fatal Fehler unsere Poet, daß sie so selten im Schlaf schreiben und noch in d allgemein Irrtum stehen, ihr Vers sein durch d Schlaf d Leser weit gut als durch ihr eigen geraten.
diese Linie sollen mein Scherz nicht überschreiten und ich bitten du, lesen deine künftig Brief eine Ablaßbrief für d Schwachheitssünde sein, die ich mich in meine Laune gegen d Freundschaft etwan zu Schuld kommen lassen.
wenn ich und du mehr Ruhe erhalten: so wollen ich du etwas vorschlagen, die ich und du in eine häufig Korrespondenz verwickeln werden.
ehe ich dich auf lange verlassen: müssen ich noch für etwas sorgen, die du mich nicht so bald vergessen lassen.
[172]
leben tausendmal wohl und werden gesund, wenn du es nicht sein und erinnern dich zuweilen an deine Freund.
Hof d 21 April 1785.
102. an Orthel in Töpen.
Hof d 28 April 1785.
lieb Orthel
d erst Neuigkeit, die ich du zu schreiben haben, sein, daß ich in kurz Zeit zwei unbeantwortet Brief nebst zwei covern an du ablassen haben, welche du hoffentlich durch d Besorgung d Herr Gulden zustellen werden sein.
-- ich hoffen, daß du meine Bruder mit etwas belästigen, die mich an du erinnern; nur nicht mit d Nachricht, daß d Zunahme deine Krankheit dein bisherig Stilschweigen veranlassen haben.
d sonderbar im sonderbar menschlich Leben sein doch die mit, daß verschieden Wesen, die aus zwei, drei und mehr Teil bestehen, wenig Anstand nehmen, eine groß Couvert mit eine klein Brief zu vergrößern; etwas, die du viel anlesen zu weit Betrachtung geben können und sollen.
leben wohl, lieber lieber ... bald haben ich dich nennen Richter.
103. an Buchhändler Seiler in Leipzig.
p. p.
ihr Stilschweigen lassen ich vermuten, daß sie d Teil d Manuskript noch nicht unterbringen haben, die sie H. Herman übergeben.
zum Glück haben ich hier mit meine Bemühung ausrichten, was d ihrige fehlschlagen; und ich haben eine Verleger bekommen.
ich bitten sie daher recht sehr, die H. Herman d Mskpt. wieder sobald als möglich zustellen, weil jede Aufschub mich an d Verkaufe dieselbe hindern werden.
ich sein überzeugen, daß sie zu rechtschaffen denken als daß sie mein Manuskript nur darum unterbringen versprechen haben sollen, um eine Pfand zu erhalten, die sie d Bezahlung meine Schuld zusichern.
denn ohne d Verkaufe meine Mskt. können ich sie nicht bezahlen und jede Aufschub d erstere sein auch eine Aufschub d letztere.
Trauen sie aber d Wort eine Jüngling nicht, die seine Rechtschaffenheit nicht für 12 Rtl.
Preisgeben werden: so fordern sie irgend eine schriftlich oder ander Versicherung; ich werden sie sie geben.
sein mein Verdacht falsch:
so sein ich sie doppelt Dank für ihr Bemühung schuldig.
Leben sie wohl.
[173]
ich sein ihr ergeben Diener Hof d 8 Mai 1785 j. p. f. Richter
104. an Hermann in Leipzig.
Hof, 8. Mai 1785
auch ich haben d Heimtücke d Seilerisechen Dienstwilligkeit ahnen.
wenn sie und d Brief an er nicht im Stand sein, er d Pfand, ohne Einbuße? wieder abjagen, so et_cetera:
ich geben er nur so viel in seine Hand, Lücke er unter d Vorwand ich zu helfen, nur sich selbst helfen. --
ich werden sobald nicht nach Leipzig kommen; aber wie Prinzessin, die sich verheiraten, wollen ich mein Bild dahin vorauslaufen lassen, die ich ohne Mühe auf 20 Bogen zusammendrängen werden können.
bis ich d Unordnung meine Beutel berichtigen haben werden.
in d Tat ich müssen ihr Freund werden, ungeachtet ich nur gar zu viel Grund haben, zu mutmaßen, daß sie gar eine wahr Mißgeburt sein.
wenn ich erwägen, daß zu eine Mißgeburt eine Wesen gehören, die d Natur mit Glied beladen, die entweder überflüssig oder ander Mensch überhaupt abgehen:
so dürfen sie wohl nicht aus d Liste d Mißgeburt herausbringen sein.
sie haben zwei Glied, die man bei ordentlich Mensch wohl nicht antreffen, nämlich eine Kopf und eine Herz.
diese sein nur gar zu geschickt, sie völlig unvermögend zu machen, wie ander Mensch zu handeln und zu denken.
glücklich d Mißgeburt, die diese Auswuchs d Auge d Welt geschickt zu entziehen wissen.
aber ich wollen nicht d Balken aus d Auge meine Bruder zu bringen suchen, indessen ich noch selbst eine Splitter aus meine zu ziehen haben; und ich wollen ihr Auswuchs gern mit d Mantel d Freundschaft bedecken.
/ da sie eine Arzt sein:
so heilen sie auch ihr Körper, die d Heilungskosten ihr Seele gewiß teuer bezahlen müssen. --
[174]
105. an Pfarrer Vogel in Rehau.
Hochehrwürdiger und hochgelehrt Herr Hochzuverehrende Herr Pfarrer und Autor,
eine vernünftig man werden immer suchen, wenn er doch etwas ganz bekannt sagen müssen, es wenigstens nicht deutsch sondern griechisch zu sagen.
auch klingen es viel gut, wenn ich mit d Simonides sagen: αναγκη ουδε θεοι μαχονται; als wenn ich mich so ausdrücken:
ich können sie unmöglich von eine Antwort d H. v. örthels Nachricht geben, weil ich gar keine bekommen.
ich schreiben an er 4 Brief, auf die er ich nicht antworten, bis ich mich entschließen, d Antwort mit meine Ohr abholen.
ich sein nämlich jetzt bei er.
d A. D. B. werden er sie gewiß abkaufen; aber jetzt können er es noch nicht, weil er noch mit d Ausgabe, die er in Leipzig seine Krankheit verursachen, zu kämpfen haben.
eben dasselbe sagen ich sie schon neulich; allein ich können nichts dafür, wenn diese Versprechen, ihr Absicht eine schnell Verkauf keine Genüge tun.
jetzt kommen d Bitte um Buch.
zuerst wünschen ich vor alle d Elektrisiermaschine zu erhalten, womit sie d theologisch Publikum erwärmen werden, die d Funken, die es geben, eben so sehr schmerzen als d, die es betasten.
ich meinen ihr Buch, die sie Flügel geben sollen, damit es nach Hof eilen.
d übrig Buch sein:
Diogenes Laertius.
Erster oder zweit Teil vom La Fontäne.
Jerusalem Betrachtung über d Wahrheit etc. 1. Band.
Schroehks Kirchengeschichte.
dritt Teil.
Dictionnaire d Hommes illuster.
Tome I.
aber ehe ich schließen, geben ich etwas darum wenn ich wissen, was ihr heutig Brief an ich für eine Brief sein werden, ob eine Ablaßbrief, die ich d anscheinend Sünde gegen d Freundschaft vergeben, oder eine Speditionsbrief, oder eine Scheidebrief, die sie meine Ungeschicklichkeit zu unterhandeln geben, oder irgend eine ander Brief.
ich sein mit vollkommen Hoffnung und Hochachtung
Ew. Hochehrwürde Gehör.
Diener und Freund Toepos d 14.?
Mai 1785.
j. p. f. Richter
106. an Orthel in Töpen.
[175]
Hof, 24. Mai 1785 Lieber Orthel,
d Buch d H. Pfarrer in Rehau haben ich noch nicht bekommen und statt d Betrachtung Jerusalem für du haben er mich aus Mißverstand eine andere von er schicken.
wenn du d A. D. Bibliothek begehren, so bitten er du, sie nur du bald zuschicken oder abholen zu lassen: bezahlen können du sie er, wenn du wollen.
er treiben mich wegen diese Verkauf sehr und du werden ich ja bald deine Entschließung schreiben.
-- übrigens sein d Sonne im Winter wir nah aber doch kalt.
daher scheinen es, daß du d Sonne ähnlich.
leben wohl und gut als d krank und arm Herman.
d Dienstag.
gegen Seiler in Leipzig haben ich eine voreilig Verdacht; er geben d Manuskript von selbst Herman zurück.
107. an Pfarrer Vogel in Rehau.
Hof, 11. (?) Juni 1785 p. p. Hochzuverehrende Herr Pfarrer,
ihr neulich Brief zeugen eine sehr mißlaunig Augenblick: mit nichts sein sie darin zufrieden und mit ihr Buche sogar nicht.
d arm Kind!
für ihr Zufriedenheit können es nur d Zufriedenheit die entschädigen, die es kennen lernen werden.
aber wenn kommen es zu ich? zu jedermann gehen es jetzt, und nur ich schließen es aus?
zuletzt raffinieren ich über Raffinerie.
übrigens lassen sie sich von eine Täuschung nicht berücken, die nur zu oft d Autor gegen sein Buch einnehmen.
er wollen nämlich sein Buch bei jede Durchlesung schön finden, die er doch vielleicht schon zum 10, 12ten Mal wiederholen.
allein keine Schönheit halten eine so häufig Genus aus und d gut Buch verlieren für wir durch Wiederkäuung seine Wohlgeschmack.
glauben sie daher nicht, daß ihr Buch, die Reiz auf d Vater wenig Eindruck machen, auch wir andere unempfindlich lassen müssen; wir sein ja nicht d Vater, sondern d Liebhaber d Mädchen.
sie haben leicht erraten können, daß H. v. Orthel d A. D. B. unter d Bedingung, d Bezahlung aufschieben, nicht annehmen können:
da sein Wort so viel sie sein können, als d wirklich Besitz d D. Bibl., so müssen es sie gleichgültig sein, ob d Buch bei er oder bei sie wohnen, weil in beide Fall sowohl d Kauf gewiß, als d Bezahlung aufschieben sein.
diese Antwort müssen ich wieder selber bei er abholen und gestern bekommen ich sie.
[176]
d Buch, um die ich sie bitte, sein:
A. deutsch Bibliothek 59. Band.
Jerusalem Betrachtung über d natürlich Religion.
Bakoes Versuch.
d Fabel d La Fontäne.
zweit oder dritt Teil.
Schröckh Kirchengeschichte.
Vierter Band.
Lettre De Pompadour.
gern vereinigt ich, wie sie ich erlauben, d Genus d Halbsommer mit d ihr Gesellschaft; aber nicht jede Vergnügen sein in unsere Macht stellen.
Ersetzen sie mich daher ihr Gegenwart durch eine lang Brief und Sohn sie sich eben sowohl mit ihr Raffinerie aus als mit ihr
Freund und Gehör. Diener J. P. F. Richter
108. an d Bruder Otto in Hof.
Hof, 19. Juli 1785
meine Erachten sein eine bloß Bitte keine Vergehen, auf die d Strang oder sonst eine Tod setzen sein; warum scheu ich ich also?
ich wollen sie aber d ganz Sache schreiben.
gestern überraschen mich Weinert, weil er weder ich noch die, was ich er schuldig sein, vergessen können.
damit ich aber ebenfalls d letztere nicht vergessen: wollen er_es mitnehmen und nicht anders als bezahlen zurückkehren.
was sollen ich tun?
aber ich können nichts tun und ich können weder fordern noch hoffen, daß Weinert eine so mühsam Weg völlig vergeblich und sogar ohne Geld zur Rückkehr reisen.
werden sie ich, wenn ich sie etc. bitten, diese Bitte nicht verzeihen oder gar gewähren?
wenigstens sein sie es allein, an die ich mich hier wenden können, weil Orthel nicht können und d übrig Person hier Unannehmlichkeit mit d Abschlagung oder Bewilligung solch Bitte verknüpfen, die mich zu sie scheuchen, die sie gewiß anders denken.
sogar zwei ander Freund ziehen d Hand von ich ab; d eine sein d schwarz Doktor Jördens, die ich schwerlich Arznei zukommen lassen, wodurch ich ich ganz leicht in d Himmel setzen können, wo ich so viel Geld liegen haben; d ander sein d Teufel, die ich für eine Paar Taler meine Seele gerichtlich verschreiben müssen; allein wie ich hören so sein er mit Seele so überladen, daß er gar keine mehr annehmen.
reichen jede von sie mich eine seine Hand, so dürfen ich wohl aus d fatal Graben, in die ich geraten, herausspringen und d Doktor und Teufel entraten können.
dafür verschreiben ich sie auch meine -- Seele.
[177]
109. an Pfarrer Vogel in Rehau.
Hochehrwürdiger und hochgelehrt Herr, Hochzuverehrende Herr Pfarrer,
und hier werden noch jedermann hinsetzen: verdammt Herr Verfasser d Raffinerie, die von d Synode in d Tat mit gar zu wenig Schonung reden. --
denn in Hof wissen jede, daß sie raffinieren haben und ich denken keine, die hier Dum sein, werden es billigen können, daß eine Priester, die bloß glauben sollen, zu raffinieren wagen.
wie aber eine Regent seine Münze mit Kupfer versetzen, um sie d Härte zu geben, die sie zum Umlauf tüchtig machen:
so versetzen man allzeit d Wahrheit mit einige Lüge, um sie zum Kurs gut zubereiten; man sagen hier nämlich, daß sie, d H. Pfarrer in Schwarzenbach und ich -- eine Art von heterodox Dreieinigkeit -- d Raffinerie zimmern haben; indessen gelten sie doch für d Hauptvater und einige wissen von diese Tripelalliance nichts.
H. Maier, d Buchhändler, machen jede Käufer ihr Buch wissen, daß es in Ungarn drucken werden; z. B. d H. Superintend. lassen er diese Lüge sagen, da selbig es neulich kaufen.
-- ich haben von demselben bis jetzt nichts lesen können, als d klein Aufsatz, die ich (wie z. B. d über d Ehescheidung) in Rücksicht d Gehalt und d Ton vortrefflich vorkommen:
denn ich geben es überall zum Lesen herum; Orthel bekommen es zuerst und jetzt haben es H. Trogprediger Müller.
ich dünken, sie werden d Pfar Selb wohl bekommen haben; allein sie haben -- und daran sein sie schuld -- sie verdienen.
selten werden man eine Mann eine Beföderung abschlagen, von die man gewiß wissen, daß er ihr nicht wert sein; zum Unglück sein aber diese eben d Fall bei sie nicht.
man steigen glauben ich zur Ehre und zum Reichtum hinauf entweder auf Galgenleiter, oder auf geheim Treppe, oder auf Sturmleiter (mit Gewalt) aber selten auf d gradus ad parnassum.
sie haben wahrscheinlich nur diese letztere Leiter anlehnen und deswegen stehen sie noch unten.
[178]
ich haben beinahe vergessen, sie für d Geschenk ihr Buch schriftlich zu danken; aber ich werden nicht vergessen, sie dafür tätig zu danken, wenn ich sie (aber nicht bald) selbst eine Buch von ich übersenden.
ich schicken sie von d viel Buch, die ich von sie haben, nur einige; und wagen sie doch noch um folgend sehr zu bitten:
Platoes Republik, die ich, da ich sie nicht bewohnen können, wenigstens unaufhörlich anschauen wollen.
A. deutsch Bibliothek 59. oder 60. oder 61. Band.
Demosthenes Rede.
britisch theologisch Magazin.
Recht d Natur von Puffendorf oder auch Breitinger kritisch Dichtkunst.
endlich glauben sie nicht, raffinierend Freund, daß es Willkür sein, wenn ich ich d Vergnügen, sie zu besuchen, versagen:
sondern Notwendigkeit sein_es.
ich sein in Erwartung eine lang Antwort
Hof d x y z 15.? Jul. 1785. ew. hochehrw. Gehör.
Diener und Freund J. P. F. Richter
110. an Orthel in Töpen.
lieb Orthel,
Rochefoucauld sagen: d Dank haben oft nur d Absicht, noch mehr zu bekommen.
die sein so richtig, daß ich du meine Dank für dein Papier -- indem ich du diese halb Bogen davon schenken -- bloß darum bezeugen, um wo möglich eine ganz habhaft zu werden, auf die du mich versichern müssen, daß er ich gehören.
d jung Joerdens, die bisher d Name eine Fixstern führen können, weil er sich wenig bewegen und von niemand Licht entlehnen, haben sich in d vorig Woche in eine ordentlich Wandelstern verkehren und scheinen jetzt vielleicht schon in Berlin.
d Ziel, worauf er aus sein, sein, seine Kopf auf eine gut Fuß zu setzen als er bisher noch können und einige medizinisch Kenntnis zu erlangen:
er werden bei verschieden groß Mann Berlin einsprechen und mit jede so umgehen, daß er er nicht ohne Vergnügen wieder entlassen.
da man in Bayreuth einsehen, daß seine Verdienst und Kenntnis so wenig Legion sein, daß man vielmehr keine Mittel unversucht lassen dürfen, er zu neu anfrischen und anfeuern:
so sein er hoch Ort zu seine Reise zweihundert Gulden Reisegeld willigen werden; und er reisen und lernen jetzt auf Kosten unsere ganz Land.
fahren wohl, glücklich Schiff, d Gold und Ballast tragen und kehren bereichern nach Haus; aber ich mögen um wieviel nicht d Staat sein, die auf du sein Kapital geben und mit du eine glücklich Grosavanturhandel zu treiben gedenken. --
sechs Woche wollen er da verweilen; und am siebent Tag wollen er nach eine so beschwerlich Selbsterschaffung ruhen so lange er eine Atem haben.
[179]
eine gewiß Schreiber, Drechsel, die dein H. Vater kennen, sitzen hier in gefänglich Haft, weil man von er sowohl Beweis haben, daß er etliche Mal stehlen, als Mutmaßung, daß er d Pasquill (in d vorig Woche) machen, die eine Konduiteliste d hiesig Kaufmann sein und besonders d jung Leute, die auf eine neulich klein Ball sein, z. B. d Fischer und Köhler Mädchen und d beide Ottos in schlecht und pöbelhaft Vers angreifen.
ungeachtet ich kaum von du weg sein -- in d Tat ich sein es nicht einmal ganz und eine Teil meine Wesen, die eine Doppellauter sein, sitzen noch immer in deine Stube und schreiben -- so kommen ich doch im ! nächst schön Tag sehr früh einmal wieder, um dich zu eine sehr früh Spaziergang aufwecken, und gehen abends ganz spät wieder fort.
eine Advokat hier entschuldigen seine Versäumung d fünft Termin mit d -- Krankheit seine Kind und scheinen dadurch die eine Vorwand mehr geben zu haben, die d Jurist vorrücken zu können glauben, daß sie d zärtlich Regung zuweilen zuviel Platz lassen.
[180]
mögen du ich nicht d Fräulein Sternheim bald auf kurz Zeit schicken?
lassen sie aber nicht ohne Brautführer weg, ich meinen ohne eine Brief von du.
leben so wohl als ich neulich bei du.
Hof d 29. Jul. 1785.
Richter
111. an Orthel in Töpen.
lieb Orthel,
hier schicken ich du eine vortrefflich Roman: und so wollen ich du allzeit d gut Buch vom Maier abliefern, die du er dann wieder zurückgeben können.
du bekommen zuweilen manche gut nicht, weil schon d Name deine H. Vater darinnen stehen, die sie vor deine Ankunft lesen.
d Zufall scheinen du nachahmen, da er schon zweimal d Verfügung treffen, daß ich dich nicht bei ich sehen. --
wenn ich Stiefel haben werden, die unentbehrlich sein, eine rechtschaffen Mensch mögen sich nun bewegen oder zeigen wollen und die ich sowenig wie d Paradiesvogel d Fuß entraten können -- so kommen ich.
leben wohl.
Hof d 9 aug. 1785.
Richter d jung Brückner sein da.
112. an Orthel in Töpen.
eilig lieb Orthel,
warum sein du an eine so schön Tag wie gestern nicht kommen?
ich sprechen mit d groß Otto über d bekannt Sache, als ich vorher mit er spazieren gehen.
Herman haben es außerordentlich schlimm; in 14 Tag haben er nichts warm essen und d Buch, die er verkaufen, erhalten er noch.
"was ich haben tun können, die haben ich tun" sagen Otto.
da ich er deine Entschluß, für d Herman aufnehmen, entdecken (ohne Erwähnung d Ottoin): so ziehen er d Möglichkeit, etwas zu bekommen, völlig in Zweifel.
d nämlich tun d klein; sie erbieten sich aber beide, sogar mit ihr Name d Sache zu unterschreiben.
diese setzen d Unvermögen ihr Mutter, du zu helfen, so deutlich voraus, daß ich sie von deine Absicht auf sie gar nichts offenbaren.
[181]
d Dienstag gehen ich gewiß auf Schwarzenbach und ich hoffen, du tun ich d Gefallen und kommen auch.
endlich schicken ich auf d Montag, da ich es so unentbehrlich brauchen, 24 oder 30 -- -- Kreuzer.
leben wohl.
Hof d 10 Sept. 1785 Sonnabend.
Richter
113. an Pfarrer Vogel in Rehau.
Hochehrwürdiger und hochgelehrt Herr, Hochzuverehrende Herr Pfarrer,
ich haben sie hier drei Titel beilegen, von die keine wahr sein als bloß d mitleern:
denn da sie reiten, eine Sporn tragen und Billiarde spielen und raffinieren; so sein sie keine Geistliche.
übrigens hoffen ich, daß unsere neulich Hahnengefecht -- in England bewaffnet man d Hahn, ehe man sie auf einander hetzen, mit Spore -- keine von wir dauerhaft Wunde kosten haben mögen: sein aber dennoch eine bei sie noch nicht zuheilen, so bieten ich sie meine Hausapotheke an, wiewohl es gut sein, wenn sie lieber freudig in d Teich zu Bethesda springen.
um eine gut Buch zu machen, müssen eine gut Autor da sein; aber es nur zu gut, dazu gehören bloß eine mittelmässig -- Ei legen können nur eine Henne, aber sie ausbrüten und reif machen, die können auch Huhnerkot, die können eine Hund und eine Kapaun.
ich erinnern sie an d Erlaubnis, die sie ich versprechen, ihr Huhnerkot sein zu dürfen; außer d Hausapotheke, die ich sie oben anbieten, stehen sie also noch eine Brütofen für ihr Raffinerie zu Dienst.
sollen sie auch noch nicht viel von ihr Buche zu Stand bringen haben: so werden sie doch wenigstens -- nichts fertig haben; und um diese ersuchen ich sie.
ich bitten sie, schicken sie ich nur auf eine kurz Zeit meine Abhandlung über d viel Religion zurück: sobald ich sie werden gebrauchen haben, sollen sie sie wieder haben, um sie gut zu brauchen.
[182]
meine dritt Bitte sein um folgend Buch:
Vergleichung d Mensch mit d Tier.
grazians homme de cour.
alexander ab alexandro de genialibus diebus.
la bibliotheque choisie de le clerc.
T. I.
Nikolais Reise.
fünft Band.
ich sage nicht mit cicero cura ut valeas:
sondern vale ut cures.
Leben sie so wohl als wenn sie in Utopie sein.
ich sein mit vollkommen Hochachtung
Hof d 10 septemb. 1785. ew. Hochehrwürde Gehör.
Diener und Freund J. P. F. Richter
114. an Pfarrer Joh. Sam. Völkel in Schwarzenbach.
Hof, 11. Sept. 1785
es sein weit höflich, wenn ich um eine gut Zoll tief anfangen und ich wollen, es sein auch weit vernünftig ... ich senden sie mit viel danke ihr nässeln zurück, die scharfsinnig und beredt genug sein, um d Vorläufer und Präadamit eine Jerusalem zu sein ...
um mein Herz zu gut, bitten ich sie um einige Band von Feddersen; und um meine Kopf aufhellen, um Gerhards Quartant De Morte.
ich geben aber etwas darum, wenn d letztere irgendwo versichern haben, daß er seine Quartant, wie d H. W. seine Predigt, ordentlich inspirieren werden:
man wissen doch dann, woran man sein und dürfen er ohne Anstand alle glauben.
ich sein überhaupt überzeugen, daß es d groß Nutzen haben, wenn man wie W--S, d Abkömmling seine Unterleib für Kind d Höhe ausgeben und daß man dadurch vielleicht jen Bauchredner in Frankreich nahe kommen, die d Person, mit die er im Wald spazieren, d Stimme seine Bauch für Stimme verkaufen, die von d Gipfel d Baum herunterkommen.
auch folgen hier meine minorenn Abhandlung über d viel Religion mit, die nicht einmal ich noch fällen und an die ich selbst nicht mehr glauben.
so eine wetterwendisch und flatterhaft Geschöpf sein d Mensch!
beinahe können man sagen, daß man, so wie man alle 2, 3 Jahr durch d Ausdünstung seine alt Körper einbüßen und eine neu bekommen, in noch gering Zeit auch eine neu Seele erhalten.
und dennoch verlieben wir uns in unsere Meinung so sehr, von die wir vermuten müssen, daß wir sie in kurz vielleicht eben so sehr hassen werden; und entrüsten wir gegen unsere Bruder, die oft nur d Irrtum anhängen, die wir sonst selber nachlaufen.
wahrhaftig wenn ich jede, die von meine jetzig Meinung abgehen, verfolgen und verdammen sollen, so müssen ich bei ich selbst zuerst anfangen.
welches elend Schicksal d Mensch, daß so oft seine Aufklärung nur tauschen d Irrtum und seine Bekehrung nur Wechsel d Leidenschaft sein! --
d vorvorig Periode erinnern ich an unsere neulich Streit über d Zulässigkeit d Zorn.
wenn ich eine ander wegen seine Bosheit nicht hassen dürfen: so, scheinen es, können ich auch ich selbst wegen meine Laster nicht hassen dürfen und meine Verabscheuung müssen bloß auf d moralisch Übel gehen:
denn alle d Grund, womit ich d ander entschuldigen, müssen auch ich zu statt kommen können.
sonach fallen d Reue hinweg ...
lang dürfen ich sie aber nicht ermüden, da diese nur eine Brief, allein keine Scherz in Quart sein:
denn d Scherz in Quart haben eigentlich d Recht -- und sie können dafür d gültig Titel aufweisen -- lang als sich schicken d Nächste zu ermüden.....
ihr vortrefflich Gattein, die ich hoch schätzen als d tugendlos Dame d groß Welt, die durch d Gesicht d Herz ersetzen wollen und von die wie vom Chinabaum nichts zu brauchen sein als bloß d Rinde nämlich d Kleidung.
[183]
115. an Aktuar Vogel in Schwarzenbach.
Hof, 11. Sept. 1785
mit d groß Dank senden ich sie 2 von ihr Buch zurück, die sie ich so willig leihen wie andere ihr Kenntnis; aber ich wollen nicht so undankbar sein wie diese ander, die in ihr holen Kopf wie d Bär in d Hut Almosen einsammeln und d gleichwohl eben diese leer Kopf d Klient für voll verkaufen, wie etwan Schulknabe mit verschließen Hand, in die keine Heller sein, etwas in d Klingelbeutel einlegen scheinen..... in die Buche Blume d Frucht mehr ersetzen als verschönern sollen.
dafür verraten er eine so menschenfreundlich Herz und soviel Gefühl für d Leiden d Menschheit, daß ich vermuten müssen, er sein gar keine recht Jurist:
denn eine gut Jurist zeichnen sich allzeit durch eine gut dauerhaft und steinhart Herz aus; daher werden man sie, da sie offenbar nur eine weich menschenliebend, aber keine juristisch Herz besitzen, für keine vollkommen Jurist gelten lassen können, wenn sie nicht ihr Kopf diese Name wieder Erwürde.
O Du arm Menschheit, wenn ich alle drei Fakultät zu deine Verwundung zusammentreten sehen, wie d Theologe mit d Inquisitionsfackel deine Glied sengen und braten, wie d Jurist d Schwert d Gerechtigkeit gegen deine Hand und deine Hals erheben und wie d Arzt mit d Sense d Tod d nieder Gerichtsbarkeit über d übrig Glied exerzieren: so können ich mich nicht enthalten, ausrufen: d Aderlasmängen im Kalender haben, so schlimm es mit er stehen, doch nicht soviel Wunde wie Du, arm Menschheit! --
[184]
116. an Herder in Weimar.
Hof, 11. Sept. 1785
wahrscheinlich haben sie, edel man, gegen die ich nicht d Mut haben, höflich zu sein, vor ungefähr 2 Monat eine Manuskript etc. erhalten.
rühren ihr Stilschweigen auf d Bitte, er d H. Hartknoch zum Verleger zu verschaffen, von d weit Entfernung d letztere her:
so versprechen ich diese Stilschweigen eine günstig Antwort von sie und von Hartknoch; und ich brauchen zu diese Brief nichts hinzusetzen als was ich im vorig vergessen: daß ich nämlich d Manuskript noch nicht ganz schicken und daß ich zweitens sehr arm sein.
117. an d Bruder Otto.
Hof, 17. Sept. 1785.
Sonnabend
es kommen jetzt auf ich an, ob diese Brief ernsthaft oder scherzhaft ausfallen sollen.
machen ich er ernsthaft, so lauten er leider folgendermaßen und erschrecken sie ungefähr so: ...
Schlage sie mich diese Bitte nicht ab, weil sie von ihr Bewilligung ihr Wiederholung besorgen: wahrhaftig sie werden sehen, daß ich nicht öfter als nur 2 Mal zudringlich sein können .. bis ich sie wieder sehen, verfliegen meine Schamröte.
wenigstens hoffen ich, daß ich sie neun Rtl. schuldig sein werden. --
inzwischen können ich auch gar wohl diese Schreiben spaßhaft abfassen ..; allein d schlimm Wetter wollen es nicht leiden und tun d Laune noch viel mehr Schaden als d Ernte.
da morgen, wie man allgemein versichern, bet-, bus- und Fasttag sein:
so haben ich ich vornehmen, eine gut Werk an sie zu tun und für sie wirklich zu beten; es dürfen daher nicht zuviel sein, wenn eine von sie aus Erkenntlichkeit wieder für ich fasten ..... und glauben sie, daß niemand mehr wünschen, heute abends bei diese schlimm Wetter in ihr Nebenstube unter sie zu sitzen als ihr --
[185]
d Rechtsgelehrte sagen: Damnum d, qui jubet dare; ich sagen: d Sache sein auch noch richtig, wenn man statt Damnum Beneficium setzen.
118. an Aktuar Vogel in Schwarzenbach.
Hof, 24. Okt. 1785
was d verreckt Pferd in Rehau anlangen, so wollen wir uns mehr darüber freuen als grämen, daß es endlich aus diese Jammertal abgeschieden und von seine Schmerz, seine Magerheit ! und seine Reiter nun erlösen sein.
in d Tat haben ich es nie ansehen können, ohne zu bedenken, daß es sein eigen trauer- und Klagepferd sein.
nun erwarten es uns in d Ewigkeit, haben da weder Hunger noch Durst und denken vernünftig genug.
eben so glücklich als d Pferd sein d H. Pfarrer selbst, die nun auf keine Folterpferd -- d Römer peinigen ihr Sklave auf eine hölzern Gaul -- und Steckenpferd mehr sitzen.
-- d Gärtner -- um ihr Vergleichung fortsetzen -- die sie wieder in eine neu Plantage führen haben, können im Garten ganz leicht arbeiten, wo er d Frucht zugleich genießen und warten, ja wo er wenig mehr tun als einige stechend Nessel säen.
-- übrigens gefallen ich zwar ihr fruchtbar Geschäftigkeit; allein ich haben doch wünschen, daß sie d Gesetz d Trägheit, nach die sich alle Wesen d Universum richten, eine wenig mehr gehorchen mögen und ich sehen nichts ab, was ihr Fleiß mit einige Wirkung entschuldigen können, als etwan diese, daß sie keine -- Geistliche sein.
inzwischen verdienen ich für diese Satire auf eine ganz Stand den- noch einige Prügel.
-- nicht d Erfindung sondern d Wahl eine Titel werden ich sauer: hier lesen sie aus: englisch Garten -- Mixtur in d Orgel und Apotheke -- Kompagniehandlung -- Pantheon -- Kongreß -- Reiheschank, weil bald d Theologe bald d Jurist zu trinken geben.
d Ratswahl überlassen ich sie Et Compagnie.
ehe sie also d Titel festsetzen: können ich nicht an d Vorrede gehen, weil ich in diese mich auf jene müssen beziehen können.
d H. Pfarrer, die bei seine Appellation an ich nicht bedacht, daß man ja nur an eine hoch Instanz appellieren dürfen. --
übrigens müssen sie eine 8 tägig Stilschweigen für keine lang halten.
d 4 Woche d ich bei sie nicht zubringen sondern genießen haben, gehören mit zu d Flitterwochen meine Leben und kommen mit in meine Freude Gottesacker.
ich haben nämlich wie bekannt in meine Gedächtnis eine Gottesacker anlegen, wo ich meine Freude eingraben, damit mit d Zeit aus sie einige Blume wachsen.
ich sein daher allzeit froh, wenn ich eine Vergnügen habhaft werden:
denn ich können es dann sofort in meine Freudenplantage schaffen.
so oft ich nun d peinlich Gegenwart d Rücken kehren müssen:
so begeben' ich mich in d Vergangenheit und besuchen meine Freude.
eine Engländer werden diese eine Vergnügen Archiv oder eine Witwensiz d Freude nennen wollen; allein ich werden es nicht zulassen.
Leben sie so physikalisch wohl als sie moralisch wohl leben; ihr Gattein, an die ich oft mein Gaumen erinnern.
[186]
N. S.
ich müssen sie hinterbringen, daß es hier weder an groß Grieche noch an groß Lateiner mangeln und es sein zu wünschen, daß diese auswärts bekannt sein.
ich haben mit meine Ohr d hiesig Alumne, die sich über müßig Ohrenkizel weit hinwegsetzen und d Schaden wohl kennen, die sie unausbleiblich mit schön Kastratenton stiften werden, griechisch und lateinisch Arie singen hören.
glücklich sein d Stadt, die solch Schüler füttern und hören: noch glücklich sein d Kantor, die sie lehren und vollkommen im Stand sein, lateinisch und griechisch zu lesen.
Leben sie so gesund (damit ich sie nach einige Zeit vorwerfen können, daß sie wirklich daran schuld sein,) daß ihr Gattein nicht gesund bleiben.
119. an Aktuar Vogel in Schwarzenbach.
[187]
Hof, 28. Okt. 1785
.....verzeihen sie d Geschwindigkeit d Antwort d Mangel dieselbe .. d viel Komma, diese Titularrat unter d Unterscheidungszeichen.
wir haben, da wir noch nicht d Sporn d Verleger auf d Rücken sitzen, so sehr nicht zu eilen und es sein gut, schnell drucken als schnell schreiben ...mein Bruder nötigen ich, ohne Vorrede und ohne schöngeschweift Zugwerk zu sagen etc. -- mit d Einflechtung diese Verwerfene ihr Aufsatz entstellen.
120. an Herder in Weimar.
p. P.
ich kränken selbst jede Brief, die ich in d Furcht d Mißfallen an sie schreiben müssen.
ach ich hoffen, ich durch mein Manuskript d Weg zur nähern Bekanntschaft mit d man zu bahnen, die ich so lieben und bewundern; und jetzt müssen ich durch jede neu Blatt, die ich seinetwegen ablassen, sie noch mehr von ich abwenden fürchten.
aber was können ich nun dafür, daß ich d Fortsetzung meine Fehler nicht aufhalten können?
denn ich müssen sie bitten ich zu antworten, falls sie mein Mskpt gar nicht bekommen haben, damit ich nicht durch d Länge d Zeit d Weg, es wieder auffinden, ganz versperren werden -- oder falls es sie missfallen haben, damit ich es verbessern oder verschicken -- oder falls sie an d Glück dieselbe arbeiten, damit ich sie nicht mit eine undankbar Ängstlichkeit beleidigen und mich nicht damit quälen.
sein meine Bitte zu zudringlich sein:
so werden sie sie doch nicht so hart durch eine lang Stilschweigen, und durch eine lang Verbalterrition bestrafen wollen.
ich tun es allzeit wohl, wenn ich d Sonne mit eine menschlich Gesicht im Kalender malen sehen.
diese Art von Menschwerdung mildern ihr Glanz und bringen sie d Mensch nah.....
aber sie haben ja eine Menschenangesicht! und vielleicht doch auch für ich, ungeachtet man sonst d Satiriker, die man, weil man d Geschäft mit d Denkungsart vermengen, keine menschenliebend Herz zutrauen, immer mit eine Art von Kälte helfen, wie d Kind, die mit Zahn gebären werden, schwer Amme bekommen.
[188]
Leben sie wohl und vergessen sie meine Bitte nicht.
wenn sie wissen, wie viel und wie viel Glück auf ihr Erfüllung beruhen!
Hof im Voigtland d Nov. 1785. J. Paullus Frieden.
Richter
121. an Orthel in Töpen.
lieb Orthel!
auf einmal sein du von d schlafend Kirche (in Töpen) zur streitend überlaufen und zielen nach d punctum saliens eine Franzose:
denn zu eine Franzose müssen O. erst reifen.
ich haben gestern seine Brief an du bei er lesen.
d Aufschrift d deinige (autrefois en Fr. et desapresent à isar) haben er so erbittert, weil er sie folgendergestalt entziffern: sonst im höflich Frankreich und jetzt in Isar, wo er grob genug werden, dich um Wein zu bitten.
er haben sogar ich für d erst Urheber dieselbe halten: meine doppelt Antwort darauf, die deine Kopf und mein Herz rächen, erraten du.
was seine Bitte entschuldigen, sein, daß deine Frau Mutter bei d Ottoin, da sie von d Reise nach Isar hören, sich erklären "da können du auch dahinkommen und um d Vergnügen zu vermehren, Zucker und Kaffee mitbringen."
er glauben also, du bloß diese Geschenk zu ersparen, da er dich um eine andere bitten; wiewohl er d Wein bloß für Geld begehren zu haben vorgeben.
übrigens nehmen seine 2 Bruder an d ganz Hader keine Teil und stellen sich darum mit du nicht minder zufrieden an.
d klein wollen sogar gleich anfangs nicht in d Abschickung d erst Brief willigen.
in deine Antwort können du d Vorwitz d Ottos, die d französisch gut wie du zuverstehen wähnen und an deine Brief d untadelhaft tadeln wollen, eine wenig zurechten weisen und er, wie ich tun, an d doppelzüngig Ausdruck d seinigen erinnern, ohne dich jedoch d Nachricht, die ich du hier geben, zu deutlich merken zu lassen.
d Otto haben ich versprechen, ich deine Duplik sehen zu lassen.
du arm Orthel! bald haben du mit eine Krankheit zu kämpfen, die du mit d ! Name d französisch Nation vermengen, bald mit eine Deutsche, die gleichfalls mit d Franzose verwechseln werden wollen.
leben wohl.
[189]
Hof d 1 novemb. 85.
j. p. f. Richter
122. an Pfarrer Vogel in Rehau.
Hochehrwürdiger und hochgelehrt Herr, Hochzuverehrende Herr Pfarrer,
hier schicken ich sie ihr Anmerkung zu meine Aufsatz über d Religion...
d zweit Teil d Berliner Briefsteller sein herauskommen.....
für d zurückkommend Buch danken ich sie und bitten sie wie gewöhnlich wieder um neu:
Bibliotheque Choisie.
Ii Tome Et iii.
Schröckh allgemein Biographie.
2te Teil.
recueil de pieces d'eloquence.
Leser Lithotheologie.
Garvees Abhandlung zum Cicero oder doch Dictionaire d Hommes illuster Tom. Ii. oder auch d Locke.
mein Brief sein heute kahl und in d Tat noch eine wenig kalt, weil d Eispallast noch nicht zerschmelzen, in die sie mich neulich zum Spaß stecken.
Leben sie wohl: ich sein mit d groß Hochachtung
euer Hochehrwürde Gehör.
Diener Hof d 4. vielmehr 3. Nov. 1785.
Richter
wenn bekommen ich eine Stück ihr Arbeit?
123. an Aktuar Vogel in Schwarzenbach.
Hof, 3. Nov. 1785.
Donnerstag
d Notwendigkeit, die sogar d groß König Og in ihr Gewalt haben, die d Sündeflut doch nur bis an d Knöchel gehen, binden ich hier an: erst auf d Sonnabend lassen sie mich los und dann werden ich bei sie sein.
mein Anteil an d Beantwortung etc. sein d... sie geben mehr als ich bitte; ich verlangen bloß ihr Rat und sie erteilen ich auch ihr Beistand.
indessen wollen ich hoffen, daß sie auch noch einige niederschlagend Pulver für ihr Gattein zurückbehalten, da d Rache, die ich androhen werden, d Blut dieselbe so sehr aufwiegeln müssen.
doch sein ich diese Rache lieber als d Liebe ander Mensch.
ich kommen, weil man Dame, die in d Umstand sein, in alle willfahren müssen, es sein nun daß sie Kreide essen oder nur am H. Richter sich rächen wollen.... und schneiden sie nicht auf d Kerbholz, die schon meine anglisiert Sitte und Rede füllen, auch noch d Sünde eine vernachlässigt Brief... warum sollen man d, die d Dunkle genießen können, die aufopfern, die es nicht vermögen.
man Tisch beide auf.
[190]
124. an Orthel in Töpen.
Hof d 5 Nov. 85 Sonnabend lieb Orthel,
ich sehen dich also erst in Schwarzenbach; denn heute müssen ich dahin.
hier sein dein herrlich Eberhard, die ich noch gut gefallen als Eulers Brief.
wenn seine ganz Physik auch so herrlich sein, so lesen ich sie bei du.
d Ottos sein nun gänzlich mit du aussöhnen oder vielmehr nur d Kaufmann; denn d andere sein nicht mit du zerfallen.
wenn dein Herder ankommen:
so lassen ich es wissen; ich reisen diese Mann nach von Schwarzenbach nach Töpen.
Begehrest du von d Buch, die ich von Rehau erhalten, unter meine Abwesenheit einige:
so kommen her.
ich haben jetzt d Cicero d Garve -- Schroekhs allgemein Biographie 2ten Th. bei d Ottos -- Dictionnaire d Portrait Historiques, Anekdote d Hommes illuster -- et_cetera.
dein Kamerareuse haben zweimal d Todesangst ausstehen müssen.
dein Bote tragen er nebst meine Mobiliarvermögen zu Gulden.
d Junge d Gulden, die d Kamerareuse an nichts erinnern als an seine Verdammung, setzen er in d Makulaturkasten bei (wie etwan im Bambergischen d Missetäter, die Tod beschließen werden, in gewiß Kasten sperren werden) und mein Bruder retten d groß Gelehrte, die Verbrechen, falls er ja die einige begehen, längst verjähren sein, eben von eine nah Vierteilung.
in Archenholz Reise durch England, die nach d Rezension herrlich sein müssen, stehen diese Anekdote.
in England verkaufen bekanntlich d Bettelweib einander krüpelhafte Kind, die bei sie wie bei ander Mensch eine schön Gesicht, d Stelle eine Empfehlungsschreiben vertreten und ihr Gewinst vergrößern helfen.
eine haben sich eine Kind, die nicht sehr verunstaltet aussehen, teuer anschaffen: "eine so schön Kind, sagen eine ander, für so viel Geld?
für d Geld haben du d groß Krüppel bekommen können."
[191]
seit d Zeit, daß du in Töpen sein, vermögen ich nicht, du eine Brief zufertigen, die sich durch poetisch Figur empfehlen und eine Rang unter d schön Geschlecht d Brief verlangen dürfen.
ich hoffen es heute vielleicht dahin zu bringen, wenn ich schön Papier nehmen und, da d Körper so sehr über d Seele schalten, durch d Körper d Brief seine Seele schön zu machen suchen; allein ich haben Ursache zu glauben, daß es ich nicht gelingen und daß du d Sprichwort auf mich anwenden werden: docti Mal pingunt.
leben wohl lieber Orthel.
noch haben ich es vergessen, du zu schreiben, daß d Vorerinnerung, (dein voluntas dei antecedens) die du deine kaufmännisch Brief an d Otto voranstellen, deine Herz Ehre machen und ich mehr gefallen, als alle witzig womit du du haben rächen können: diese Vorerinnerung geben du veniam aetatis und zeigen -- ich reden wahrlich ernsthaft -- daß du dich d Mann nähern.
R.
125. an Pfarrer Völkel in Schwarzenbach.
Hof, 24. Nov. 1785
Ich träumen vor einige Tag, ich haben sie sechsmal aus d Schachfeld mit meine Offizier schlagen.
wenn nun Traum d wirklich Echo d Wachen sein und d Schlaf nichts als d Geschichte d Tag wiederholen:
so haben ich Grund zu glauben, daß d geträumt Sieg wirklich zum Voraus setzen und daß sie nicht so gut spielen als es zuweilen scheinen.
auch dürfen eine, die über d ander schon im Schlaf triumphieren, wohl nicht im Wache unterliegen, wo man wenigstens eben so vernünftig als im Traum sein.
glücklich Weise können sie mich nicht widersprechen, wenn ich behaupten, daß ich sein etc.
[192]
126. an Keßler.
Hof, 30. Nov. 1785
sie werden ich zwar nicht kennen; aber ich kennen sie doch und wissen aus d Mund d etc. genug von sie, um an sie zu schreiben.
jede sein d Bild d ander; warum sollen man sein eigen Bild nicht kennen und nicht lieben? ...
jede putzen so eine Bitte, ehe er sie vorbringen, mit viel Beschönigung auf; ich haben aber gegen sie keine solch Anstrich meine Bitte nötig et_cetera.
127. an Orthel in Töpen.
lieb Orthel,
Herman sein, da er von d Christ verstoßen werden, zu d Jude übertreten; er haben jetzt frei Wohnung bei eine Student, die eine Jude sein und wie ich glauben Hardtuch heißen.
er bieten sie er selber an.....
glücklich sein ich und du, wenn ich du d Pensées ingeniös mit eine geschreiben vermehren überschicken; ich haben aber jetzt eine sehr geschwollen Backe ....
mögen du ich nicht Kant Kritik vorstrecken, nicht um sie ganz durchlesen, sondern nur um durch deine Kant d Lücke von etlich Bogen zu ergänzen, die in meine sein, die ich wieder lesen wollen?
versagen du mich d Kant:
so lassen ich wenigstens d Voitüre zukommen.
es kommen aber auf du an, ob ich eine von beide am dritt Feiertag bringen oder erst holen sollen.
du tun ich eine Gefallen, wenn du nicht träge sein ....
d halb Bogen, in die ich d Selenspeise d ich von du mitnehmen, einpacken haben, haben ich verlieren:
sein er etwan bei du?
leben wohl.
Hof d 6 Dez. 85. richten.
128. an Frau von Reizenstein, geb. von Plotho.
Hof, 18. Dez. 1785
ich sehen in d Tat nicht ein, warum ich diese Brief mit so viel Schüchternheit anfangen und ich glauben, sie schicken sich hier nicht genug.
vielleicht wenn ich an eine Dame schreiben, die einige Wert auf d bunt Spielmarke d Umgang, nämlich auf d Titel setzen: oder wenn es gar an eine sein, welche es d Elende verübeln, daß es zu ihr seine Zuflucht nehmen: dann müssen man mit besondere Angst eine Brief an sie anfangen oder er gar nicht schreiben; leicht können man d erstere beleidigen, wenn man sie nicht nach d gewöhnlich Münzregal verehren, und d ander werden es gar nicht anhören, daß man eine Bitte sie vortragen.
aber da ich d Glück haben an eine Dame zu schreiben, die ihr Wert nicht vom Addreskalender entlehnen, die sich durch ihr Geist und durch eine Herz, d fremd Not fühlen und erleichtern, über d gewöhnlich erheben:
so sein Zaghaftigkeit Beleidigung, wenn ich sie folgend Bitte meine Mutter vortragen wagen.
sie sein durch eine Reihe von unglücklich Zufall in eine hart Lage versetzen werden; noch hart sein d Person, die sie helfen können: diese werden sie vielleicht entschuldigen, wenn sie es wagen, an sie d untertänig Bitte etc. zu tun; wiewohl auch d Hälfte d Summe sie aus ihr gegenwärtig Not erlösen werden.
mögen sie sich d Vater die, die diese schreiben, erinnern, um eine Bitte, die d Not seine Hinterlassene abdringen, wenn nicht zu gewähren doch zu verzeihen!
vielleicht haben selbst d Ton diese Bitte eine Verzeihung vonnöten. --
mit eine wehmütig Empfindung, die man haben, wenn man eine schätzbar Person zum letzte Mal sehen, und mit d warm Wunsch für eine Dame, die d gut verdienen, machen ich diese zu lang Brief eine Ende etc.
[193]
129. an Orthel in Töpen.
Hof, 22. Dez. 1785
du sein so gleichgültig gegen ich und besuchen d Richter nicht und schicken er nichts -- und doch denken er mit Vergnügen daran, daß heute d 22 Dez. und eine Namenstag sein und schreiben du_es sogar.
130. an Aktuar Vogel in Schwarzenbach.
Hof, 22. Dez. 1785
ich wollen, sie sein nicht so schnell in d Karmeliterorden treten und haben d Gelübde d Stilschweigen nicht tun: bloß meinetwegen sein es zu wünschen.
ich werden dann etwas vom Schicksal d Mixtur erfahren und wissen, ob sie mich nicht aus d Haus und Gedächtnis zugleich verlieren.
aber so? --
was ich hingegen anlangen, so reden ich sehr und sein daher wirklich im Stand, sie zu sagen, daß ich so wohl sie als d Vergnügen nicht vergessen haben, die ich allzeit bei sie -- d wenige Stunde ausnehmen, wo eine klein Maifrost in unsere Freundschaft einfallen -- genießen haben, daß ich sie unter ihr gut Herz eine eben so gut Magen auf d hypochondrisch Winter und eben so vergnügt Feiertag wünschen, als ihr Kind haben werden und daß ich ihr schön Gattein sie wünschen.
in d Hoffnung, daß sie erst im Noviziat d h. Karmeliterorden sein werden, etc.
[194]
131. an Wagner.
Hof, 22. Dez. 1785
ich haben sie anfänglich, da ich sie am Ende d Brief um etwas zu bitten haben, im Eintritt dieselbe sehr loben wollen.
in d Tat sein es ich eine sehr groß Gefallen sein, wenn ich sie hier eine lang Ehrensäule haben setzen dürfen; allein an -- Briefpapier fehlen dazu.
auch sein es d beinahe allgemein Fehler alle Person, d Lob verdienen, daß sie keine begehren.
dazu kommen noch, daß ich essen haben und mithin, wenn ich nicht meine eigen Magen Feind sein wollen, nicht so sehr meine Kopf anstrengen dürfen, um sie etwan mit einige Witz d Bitte vortragen et_cetera....nur wenn sie hoffen durch d Abschlagung diese Bitte mich vom Vorsatz abbringen, sie zu besuchen:
so werden' ich sie diese Hoffnung ganz zu Schande machen und ich müssen sie, da ich so viel von sie gehören haben, selbst zum zweitenmal hören.
132. an Amtmann Ellerot in Schwarzenbach.
Hof, 22. Dez. 1785
da sie diese Buch 2 Mal besitzen, die eine Exemplar sein in ihr Repositorium, die andere in ihr Kopf:
so bitten ich sie um d erstere.
[195]
133. an d Bruder Otto.
Hof, 26. Dez. 1785 Vorrede zu meine Festtagszeitung, in eine vernünftig Brief an sie einkleiden, die sie sämtlich lesen müssen.
lieb Freund!
"ich wollen setzen -- sagen ich, als ich heute aus d Bett fahren -- ich wollen heute etwas geschickt an sie sämtlich ablassen:
so werden es mich an Einkleidung und Materie gänzlich fehlen:
du lieber Himmel!
du haben ich aber eine geschickt Traum bescheren sollen; d haben ich für meine eigen verkaufen, statt daß Herr W. seine für himmlisch ausgeben, und alle sein ganz wohl gehen."
da sich heute außer d Teufel jede Wesen freuen, wenn es keine Fürst sein:
so haben ich mich wirklich gleichfalls freuen wollen und in d Tat laben mich diese Geschreibe auch sehr, an die sie sämtlich wie ich sehen, sich nicht genug vergnügen können.
O ihr Geistliche allzumal!
sie laufen herum, d Sitz d Paradies auffinden: kommen doch her zu ich und betrachten d Narrenhaus, in die ich jetzt gehen, zur Genüge: hier sitzen d Paradies und, lieb Freund!
es sein daß man närrisch sein oder daß man sich so stellen, welche man Laune nennen, so sein man in beide Fall ausnehmend glücklich.
anfangs wollen ich sie von diese und jen schreiben -- ich wollen auf diese Papier über erheblich Gegenstand in d Heraldik mich glücklich herauslassen und d Brückner in eine schlecht Note zitieren und erheben -- ich wollen eine sehr gut Predigt an sie halten und in d Eingang ich selbst, in jede Teil aber eine von sie bekehren, so daß hernach wir alle nimmer haben verdammen werden können -- ich wollen sie eine glückselig neu Jahr, desgleichen daß sie diese und noch viel folgend in stet Wohlsein etc. wünschen; aber wie ich sehen, so sein d neu Kirchenjahr schon vor vier Woche angehen -- ich wollen sie sehr danken und wahrlich die haben ich tun sollen; aber sie verkennen ich ja nicht -- ich wollen d Galgen verdienen und d H. D. Joerdens etwas Ausnehmende über d Bruchband ohne Bedenken entwenden -- ich wollen endlich eine Höfer Zeitung schreiben.
und die haben ich auch wirklich tun; und so vollführen, daß ich und andere dabei ich sehr loben können.
"wie, sagen ich, London haben seine Daily Post, Paris seine nouvelles à la main und Wien sein Neuigkeitenblatt im Manuskript?
ich dünken, Hof sollen etwas ähnlich haben und man finden glücklich weisen an ich d man, die sich ganz dazu schicken."
[196]
und lieben gut Freund! bedenken sie noch d ganz unparteiisch, daß ich nicht nur, wie es scheinen, eine ausgemacht Atheist sein sondern auch sicher nichts lernen haben: wie sein ich so im Stand, d Stadt Hof, wenn ich nicht eine ander Mittel ergreifen, wahr Ehre zu machen?
hingegen wenn ich d Zeitungsschreiber diese alt und vernünftig Stadt werden:
so dürfen ich wohl für meine und für ihr Ruhm aufs gut sorgen haben.
überdies sein sie alle wirklich da und sehen umsonst, da d Feiertag d Zeitungsschreiber d Feder nehmen, auf eine politisch Zeitung auf; daher sein ich auch da und schreiben eine wohlgeraten Festtagszeitung; daher sein sogar auch Hase da, auf die ich meine Feder losschießen und welche ich d H. Landeshauptman in eine werkeltags- und Intelligenzzeitung nicht zu jagen gestatten können; so wie d Jäger trotz d Jagdverbot an Festtag dennoch Hase erliegen dürfen, die man Festhase nennen.
hier kommen aber d Pürschwagen selbst!
Höfer Festtagszeitung.
d Nachricht bestätigen sich leider, daß gestern d Teufel d Amtsburgermeister Barnickel wirklich holen.
er wollen gerade sich wie eine ehrlich man anstellen; als d Teufel hineintreten und er dermaßen erschrecken, daß er, um sich in d Gunst d böse Feind zu setzen, geschwind tun als ob er eine ausgemacht Bösewicht sein.
diese nehmen d Satan für er ein und daher haben man es zu erklären, warum, da in d Schuldverschreibung Leib und Seele demselben verpfänden sein, d Teufel mit sich handeln lassen und so weit von seine Rechte nachlassen, daß er sich wirklich nur mit d schlecht Teil d Pfand abspeisen lassen, nämlich mit d Seele d Burgermeister.
diese nehmen er sogleich mit fort; in d Körper aber setzen er auf solange bis er verfaulen werden, eine wohldenkend und rechtschaffen Teufel als eine curator bonorum ein.
heute werden dieselbe mit seine neu Körper in d Kirche gehen.
.....
jedermann beklagen d verdammt, welche wohl schon in d peinlich Gesellschaft d gedenkt Seele leben müssen....
man können d böse Feind in d Vorstadt noch merklich riechen.
[197]
vor 4 Monat sterben eine groß Edelmann auf seine Raubschloße und geben in Frieden seine fromm -- Körper auf.
einige suchen bei seine Tod wirklich über er zu weinen; allein sie können nicht, da sie schon bei seine Lebzeiten genug über diese gut man weinen haben.
am heilig Abend kommen d Silberflotte allhier endlich an und d hiesig Kaufmannschaft werden ihr Gold und Silber mit merklich Gewinst gegen gut Kupfer los.
unaufhörlich schreien man in d ansehnlich Kaufladen: "für eine Kreuzer Gold! noch für zwei Pfennig Silber!" kurz diese Metall sein so viel, daß man damit gar d Apfel und Nuß, wie zu Salomon Zeit d Gasse belegen; und man zweifeln ob man bei diese unerwartet Überfluß künftig noch unsere Kreuzer annehmen werden.
d Gerücht, daß vorgestern sich in d Klostergasse drei Gespenst sehen lassen, die einander führen, werden völlig widerrufen:
denn eine, die sie mit d Laterne nachschleichen, finden, daß es nur drei -- Dame sein.
hoffentlich werden aber eine einsichtsvoll Polizei in d Sache sich mischen und d gedenkt Dame dahin bescheiden, daß sie sich künftig, um niemand in d 12 h. Nacht mehr furchtsam zu machen, niemals zeigen als nur am Tag.
d madame X. werden als schwanger gottlos Weise beim Stadtvogt angeben; sie haben aber ihr Unschuld glücklich ins Licht setzen und demselben zeigen, daß d ganz Sache nur eine ganz neumodisch zu De Paris von vorne sein.
man haben Ursache zu glauben, daß es mit alle unsere Dame, die nach d Mode sich tragen, auch nicht anders sein.
wenn d Nachricht wahr sein, daß d hiesig Rat sich fest entschließen haben, offenbar vernünftig zu werden:
so werden wohl d jung Tag noch vorher erscheinen und d gedenkt Rat werden vernünftig werden, indem er verwandeln werden.
[198]
verschieden wohldenkend und wohlredend Person allhier werden d H. Christoph Otto, die gar tun als ob er Wein hier anbringen, schnell abreisen lassen.
d Mutmaßung, daß er ganz und gar keine Kaufmann sein, leiden nun wohl keine Zweifel mehr, seitdem es sich immer mehr bewähren, daß er wirklich oft wer wegschenken und daß er überhaupt -- welche wohl d schlimm sein, was man eine Kaufmann vorwerfen können -- d Mensch d Vorzug vor d Geld lassen.
von eine gewiß Satiriker allhier, d gewiß hiesig Honorazioren für närrisch ausgeben, haben man zum Glück vernehmen, daß er selber närrisch werden; und man wollen wünschen, daß diese froh Nachricht zu keine Erdichtung werden.
unter d hiesig Stadtsoldat werden von Zeit zu Zeit hart geräuchert Stock austeilen, damit sie mit diese ihr Flinte verteidigen mögen und können, wenn sie sie etwan jemand mit Gewalt nehmen wollen.
d H. Kandidat Richter, die durch seine Amtslosigkeit allerdings hier d Tadel d vernünftig Person selbst verschulden haben, sein eine gut und gewiß rühmlich Weg zu seine Fortkommen einschlagen und Höfer Zeitungsmacher werden.
d erst Probe seine Zeitung sein so ausfallen, daß sie er zur groß Ehre gereichen und daß man d Fortsetzung dieselbe allgemein wünschen.
p. s.
da d gut Rechtslehrer zu eine gut Pasquill d Bestreben, es aussäen und d Name zu verhehlen, verlangen: so können ich wohl Karl d fünft wenig anhaben und ich bleiben bei Ehre und beim Leben.
Adr. Höfer Festtagszeitung an d Sämtl.
Ottoischen.
[199]
134. an Pfarrer Vogel in Rehau.
Hochehrwürdiger und hochgelehrt Herr, Hochzuverehrende Herr Pfarrer,
ich sein sehr zum Schlagfluß neigen; wenigstens wollen ich es hoffen:
denn sein die nicht, so sehen ich auf keine Weise ab, wie ich dann d Rat d Arzt gut auf mich zu ziehen vermögen, daß Schlagflüssige nicht lange rückwärts sehen sollen.
hier verstehen ich unter rückwärts sehen -- in d Vergangenheit sehen.
doch eine Unwahrheit, die ich in sie antreffen, wollen ich wegschaffen, weil sie sie auf meine Kosten belügen.
ich haben nämlich an d Erdichtung, daß ihr Gaul sterben sein, nicht d gering Anteil haben und anstatt zu belügen werden ich vielmehr selbst belügen.
denn zu d nämlich Zeit, da d Pfarrer in Schwarzenbach sie diese Erdichtung überschicken, schreiben ich d H. Aktuar d, daß sie Fuchs seine irdisch Hütte räumen haben.
sie können sich also nicht an ich, sondern mit ich rächen.
ich haben längst einfallen sollen, daß es gut sein sein, wenn sie d Titel Raffinerie nicht von Raffiner herleiten, sondern damit auf d Zuckerraffinerie in Hamburg z. B., anspielen haben: diese säubern d Zucker, und ihr d Orthodoxie, die mit d letztere übrigens wenig Ähnlich haben.
doch ihr zweit Teil erlauben sie noch d Widerruf.
ihr zweit Teil wollen wahrscheinlich sich in Hof nicht eher sehen lassen als in d übrig Welt und als gedruckt:
ich werden daher, um er im Flügelkleid kennen zu lernen, selbst zu sie reisen müssen: wenn sie und ihr Gattein es erlauben, so zögern ich nicht.
ungeachtet d Igel nicht erst eine Stachelhalsband bedürfen, um gehörig stechen zu können:
so werden' ich doch ihr raffinierend Satyr mit Vergnügen von meine begleiten lassen und sie eine Satire auf d geistlich Kleidung machen, wenn sie nur vorher über d Beschaffenheit, von die sie sie verlangen, sich deutlich erklären haben.
sie sein d Papst, von die ich in d für d Seele so narrlos Hof von Zeit zu Zeit eine wohlfeil Fastendispensation einholen: ja sie gehen weiter als d Papst, sie geben selbst d Speise, die sie erlauben; diesmal vielleicht nun diese:
Bibliotheque universell. Tom. Ii. Et choisie tom. ii.
[200]
Schroekhs Biographie.
dritt Teil.
haereticorum catalogus. tom. ii.
Alg. deutsch Bibliothek.
Erster Band.
belisaire oder auch lightfooti horae hebraicae.
Salomo bitten um Weisheit früh als um Reichtum, und erhalten beide; ich ahmen er in diese Brief nach -- mögen ich auch sein Schicksal haben!
nämlich meine Mutter sein in d groß Verlegenheit; d Feiertagsausgabe und d jetzt gefällig Steuer haben sie ganz ausschöpfen.
o lieber Freund!
wenn ich sie helfen können, wenn es wenigstens nur meine Feder können!
ich meinen, wenn sie doch sie veranlassen, ich und ihr eine sehr groß Gefälligkeit zu erweisen, indem sie sie aus ihr Gotteshaus etwan 25 Fl. auf eine hypothekarisch gerichtlich Versicherung vorstrecken.
lieb Freund! wenn sie können, so lassen sie ich nicht.
ich sein unter viel Hoffnung
Hof d 28 dez. 1785. ew. Hochehrwürde Gehör.
Diener und Freund J. P. F. Richter
135. an Aktuar Vogel in Schwarzenbach.
Hof, 28. Dez. 1785
d Vorwurf d übertreiben Empfindlichkeit können ich nicht gut widerlegen als daß ich über er und ihr Brief nicht böse werden.
ich vergeben sie alle, weil ich gewiß wissen, daß sie unendlich gut sein als ihr Brief. --
aber lieber Himmel!
ich bitten du, leiten künftig meine Feder, daß sie d Metapher sehr fliehen.
wenigstens in Brief und in gewiß Brief gehen dann alle weit gut. --
d mißverstehen Metapher entzweien wir....
es sein Undankbarkeit, wenn man diese Freigebigkeit mit eine Klage darüber vergelten wollen.... lieb Gott, ich sollen an sie schreiben, nicht wenn d Vernunft, sondern wenn d Etikette es begehren: sie wollen d Anfang nicht machen, ungeachtet sie Stoff zum Brief haben, bloß weil sie nicht von ich wegreisen sein; aber ich sollen d Anfang machen, ungeachtet ich nichts zu schreiben haben, bloß weil ich von sie gehen.
wenn haben meine Handlung sie jemals zu d Verdacht berechtigen, daß ich nach d Etikette -- d symbolisch Buch die, die nach fremd Faden springen und nach d Pfeife d Marionetspielers tanzen -- handeln werden?...
wo sein d Freund, die mich in sein Haus einladen? d voll Liebe gegen ich sein? d einmal weinen, da ich von er nach Leipzig reisten?
ach er sein von eine Mann verdrängen werden, die gegen ich sich nicht bitter genug ausdrücken vermögen und die sogar im Obige so zu ich sagen: "wenn ich etwan noch einige bitter Ausdruck gegen du vergessen haben:
so tun ich d Gefallen und ergänzen sie selbst; ich wollen hoffen, daß du als eine, die sich in d Verhöhnen nicht wenig üben, schon so viel Stachelrede zu meinen hinzufügen verstehen, daß es dich etwan stark genug verwunden."
Zorn! d Du meine gut Freund so sehr missleiten können; ich können dich nicht mehr leiden und du dürfen nicht hoffen, ich gleichfalls zu betören und ich gegen er d Hand zu führen. --
darum wollen wir einander alle vergeben und wenn ich ihr Brief vergeben, so tun ich_es nicht umsonst:
denn sie haben ich auch etwas zu vergeben Etc....
haben sich ihr Abneigung gegen ich auch ihr lieb Angehörige mitteilen:
so verschaffen sie ich d alt Liebe wieder und lassen sie d, die so lange in ihr Familie d Isaac sein, nicht lang d gehaßt Ismael sein.
[201]
136. an Frau von Weitershausen in Hof.
Hof, 29. Dez. 1785
.. vielleicht sein ihr Antwort auf diese Bitte d Krone, die sie ihr gut Handlung d vorig Jahr aufsetzen.
-- diese Erinnerung ans alt Jahr bringen mich darauf, daß alle eitel sein, alle und d Elend und Hof und diese Brief; nur nicht eine tugendhaft Herz und d Hochachtung etc.
137. an Orthel in Töpen.
Hof, Ende 1785 oder 1786 Lieber Orthel,
d Reise nützen viel und sein für d Geist, die unaufhörlich sitzend Lebensart -- denn er durchlaufen gern eine Raum, aber er haben es noch nicht einmal so weit bringen, daß er eine einnehmen -- wir alle wohl bekannt sein, eine schön Art von Motion: lieber Himmel, wie viel werden wir beide, ich und du, nicht darum geben, wenn unsere Seele nicht im Kopf sitzen, sondern in unsere Erde als eine Art von Weltseele?
in jede Stunde können wir über 1000 Poststation fahren und am Neuiahrsh.
Abend viel klug zurückkommen; welchen Vorteil jetzt bloß d Seele in unsere Erde allein genießen.
indessen machen du doch d stet Bewegung d Weltseele, die jede Jahr d groß Tour durch unsere Planetensystem machen, gut genug nach und reiten von Zeit zu Zeit herein.
allein denken doch ja nicht, daß du damit schon sehr viel tun; denn d Erdboden sein gar groß und eine Meile sein darauf soviel wie nichts
[202]
138. an Pfarrer Vogel in Rehau.
Hof, 8. Jan. 1786.
Sonntag
ich schreiben eilig und ihr Titel sein ich daher eine Hemmschuh.
-- was helfen wir aber d ausgespannt Segel, wenn nicht eine stark Atem in sie blasen?
D haben sie H. Vater ganz.
er verwenden er vielleicht dazu und treiben unsere Silberschiff geschwind in d Hafen zurück, etc. wenn sie ich diese Bitte gewähren:
so werden' ich ganz zudringlich und kommen mit eine zweit zum Vorschein, mit die nämlich, die erste bald zu erfüllen ...
glücklich sein jede Briefsteller, die ich nachahmen dürfen, wenn ich ohne Umstand sagen, daß etc.
139. an Hermann in Leipzig.
Hof, 11. Jan. 1786
sie werden ich verzeihen, daß sie d Kasten erst von ich fordern müssen.
ich wünschen ich können es begleiten.
denn jetzt sein wir erst vergnügt mit einander, da sie es sein, wenn sie auch nichts anders sein als gesund.
endlich haben doch eine Freund von sie d Glück d Auge, die eine ganz unweise Rat mit seine Faust zudrücken, wieder aufmachen und es sehen sie und seine Fehler.
wahrlich ich können sie d Vergnügen nicht beschreiben, die ich ihr Verbesserung geben.
vielleicht ahmen mein Schicksal d ihrige nach und ich haben nun bald Wind genug zu meine papiern Segel zusammenbringen.
ich raten sie selbst nicht, nach Hof zu kommen; vielmehr besuchen sie dafür Freund, die jetzt in Hof sein.
wir haben wohl allerlei aneinander zu schreiben und können durch Brief d gut Zukunft in d Gegenwart verwandeln und einander Visitenblatt schicken, die d Besuch selbst sein, und ich mögen auch wohl -- aber sie mögen nicht.
dennoch schätzen' und lieben ich sie innig und freuen ich, daß ich sie nicht verkennen sondern sein etc.
[203]
140. an Frau von Reizenstein, geb. von Plotho.
Hof, 12. Jan. 1786
ich wünschen ich sein Yorick, die so viel Laune haben, oder Swift, die so gut zu loben wissen, oder Voltaire, die so sehr witzig sein, oder auch eine Dame, weil diese so gut Brief schreiben:
so werden ich diese gar nicht machen, sondern eine weit gut, die d ihrige und ihr Wohltat etwan würdig sein.
aber ich haben doch etwas, was ich ich nicht erst zu wünschen brauchen, nämlich eine Herz, die dankbar sein und sich freuen, daß es gut Mensch geben... mögen sie soviel Vergnügen genießen als sie überall ausbreiten!
mögen sie diese spät Dank verzeihen!
mögen ich noch einmal in d Zukunft d Glück genießen, sie versichern zu können, daß etc.
141. an Pfarrer Völkel in Schwarzenbach.
Hof, 21. Jan. 1786.
Sonnabend
ich denken oft an sie; ich müssen aber auch einmal an sie schreiben.
vielleicht ahmen sie mich in Beidee nicht nach; sie müssen denn zuweilen an ihr Buch gedenken haben, die ich solange bei ich wohnen lassen. ..
es können daher meine Absicht gar nicht sein, sie etwan gar so weit zu bringen, daß sie ich eine Brief schreiben:
denn die sein in d Tat unmöglich; sondern ich wollen sie nur ersuchen, daß sie eine ander eine zu schreiben bewegen. ...
vielleicht wissen sie von d Desertionsprozeß, in die wir wider einander eine mißverstehen Metapher verwickeln...
es verwunden ich d Herz, von d Mann eine erkältet Liebe erwarten zu müssen, die ich d warm schuldig sein.....
zuweilen denken ich: "du sollen öfter an H. Pfarrer schreiben und zwar etwas philosophisch; ich wollen wetten, du führen dabei aufs Beste:
denn d H. Pfarrer sein eine -- Engländer."
allein dann denken ich auch, daß sie nicht mögen.
[204]
142. an Orthel in Töpen.
lieb Orthel,
du können es selber nicht verlangen, daß d Rabbi Abraham Recht behalten: diese sonst groß man fallen einmal auf d ganz Sache und behaupten ernsthaft genug, daß Gott gern d Sukkubus und unter andere auch d Satyr ganz ausgeschaffen haben; aber d Sabbat kommen dazwischen; d nötigen er, sie unvollendet stehen zu lassen.
meine Ruhetag setzen sich zwar auch d Vollendung meine Satyr entgegen; aber du müssen es nicht zulassen, sondern nach d Sabbat in d Tat so wenig fragen, daß du munter an d Geschöpf fortarbeiten:
denn nicht jede invalide Rumpf sein darum gleich eine Torso und nur d Schönheit d Glied entschuldigen d Unvollständigkeit dieselbe.
ich schicken du nämlich hier eine Stück meine Mskpts -- d übrig drohen ich du erst -- nicht zum Zensieren, sondern zum Rezensieren, die jetzt bei d anwachsen d Zensor ganz außer Mode kommen.
welchen Gefallen können du mich nicht tun, wenn du selbig mit deine Randglosse versehen!
ich wollen dich anfangs mit Gewalt dazu nötig und durch eine stark Schlußkette zum Glossatoramt ziehen; aber da du jede Art von Kette so sehr hassen, so lassen ich sie fahren und stellen' es ganz in deine Willkür, was du mit d Mskpte machen wollen.
ich mögen es gern noch einmal durchstimmen und es sein daher freilich gut, wenn du deine Stimmepfeife hervorbringen und zuweilen eine geschickt Pfiff darein zu meine Besten tun.
was ich du schicken haben ich zu Anfang d Sommer machen; d ernsthaft und gut sein noch ungeschaffen oder doch bei ich.
leben wohl, lieber Orthel, und denken einigermaßen auf eine Mittel, d Veranstaltung geschickt zu vereiteln, die ich jetzt treffen, daß du ich etwas schreiben müssen.
am Mitwoche d 26 vielmehr 25. Januar 86. R.
du können ich Feder Untersuchung bald schicken; denn in 4 Tag sollen du sie wieder haben; oder doch Mendelsohn Buch über d Dasein Gott.
[205]
143. an Orthel in Töpen.
Hof, 28. Jan. 1786 Lieber Orthel,
wenn in Griechenland eine Tod sagen werden, d nicht sein:
so bleiben es immer doch eine so schlimm Vorbedeutung, daß er ohne Gnade hernach sterben.
-- vielleicht sein auch dein Mißverständnis eine Weissagung; aber bis jetzt haben ich d Buchhändler nichts schreiben.
-- endlich haben ich d niemals fertig Briefsteller eine Brief abgewinnen und zwar eine, wie er d allzeit fertig Briefsteller nicht zu machen vermögen.
-- du haben ja schon einmal in Leipzig Anmerkung zu eine Satire von ich machen.
-- in Strauß Haus werden eine herrlich Zimmer leer, die du zum Absteigequartier erwählen können; in wolfram Haus auf d Markt oben sein schon eine leer, die aber schlecht sein. --
wie herrlich sein d Hartknopf!
ich wollen wetten, d Verfasser sein Moriz in Berlin, die d Ant. Reiser schaffen.
-- leben wohl.
am Sonnabend.
Richter
schicken ich morgen d 1. Band meine Prozeß auf Schreibpapier.
144. an Pfarrer Völkel in Schwarzenbach.
Hof, 29. Jan. 1786
d Brief sein klein und d Couvert sein groß; wahrhaftig so sein es allzeit im menschlich Leben und nichts sein an wir so groß als d Schale .. d Jerusalem haben ich schnell durchlesen als es sein Wert und besonders einige Predigt d zweit Teil verdienen; diese Geschwindigkeit sein daher mit 1 Teil meine Dank dafür... Leben sie wohl; aber schreiben sie nicht mehr so kalt an ich, wenn ich sie aus voll Herz schreiben:
ich verdienen es wahrlich nicht, wenn sie oder d H. Aktuar anfangen dasselbe zu verkennen.
145. an Orthel in Töpen.
Hof, 29. Jan. 1786
ich halten wieder mein Wort; aber ich denken dabei mit Vergnügen an d Buch, die du wohl werden haben binden lassen.
kaum können ich d Konduiteliste erwarten, die Anfang du ich zu schicken haben.
leben wohl und bedenken es genügsam, daß du, wenn du ich eine Brief schreiben, ich nicht nur offenbar weiß machen, daß d h. Dominikus von d Dreieinigkeit, sondern auch daß ich von du wirklich eine Brief bekommen.
inzwischen fehlen es auch ich selbst an Papier.
[206]
146. an Frau von Reizenstein, geb. von Plotho.
Hof, Anfang Febr.
1786
Ew. Gnade werden es nicht ungnädig nehmen, daß ich so frei sein, an dieselbe zu schreiben, ob ich gleich nicht sollen, da dieselbe neulich so gnädig gegen mich sein und ich eine so groß Geschenk machen, allein ich bringen meine Not dazu, die immer groß werden, da ich zur Lichtmeszeit jetzt soviel ausgeben haben und ich nicht helfen können.
ach gnädig Frau ich tun es wahrlich nicht, wenn ich jetzt anders können und sein nicht so frei, ich bitte Ew. Gnade nämlich untertänig nur auf eine Monat um 15 Fl., aber ich hoffen, daß dieselbe eine Witwe diese Bitte nicht abschlagen werden, die in eine so groß Not sein, besonders da mein Gnadengehalt von Bayreuth immer lang ausbleiben und ich mich darauf verlassen, ich verharren stets
147. an Orthel in Töpen.
Hof d 6 Januar vielmehr Febr. 86. Lieber Orthel!
sein du es aber noch?
denn du schweigen einmal wieder und überlesen, in deine geistig Wollust vertiefen, deine Körper eine zögernd Trägheit: daher lassen es sich gut erklären, warum du gar nicht im Stand sein, deine Hand so lange in Bewegung zu erhalten, daß d 1. Teil d Skizze wirklich einpacken und ich übersenden werden.
ich brauchen er so nötig für jemand, daß ich längst meine Bitte um er wiederholen haben, wenn ich nicht einige Tag verreisen sein sein.
ich kritisieren du, damit du mich kritisieren; und ich hoffen wenigstens eine Stück deine Arbeit an meinen, bald zu erblicken.
-- wie viel Gewalt erhalten von Tag zu Tag d Geiz über d "Gegenstand d schwarz Buch"!
sonst Schloß er bloß seine Schatz vor die, die sie begehrt, ein; jetzt gehen er noch weiter und wollen sogar d gut Kopf, die er haben, die aber nicht von Gold sein wie d in seine Kasten, für sich allein behalten und veranstalten es daher, daß du wirklich 20 Meile von ich entfernen wohnen.
leben wohl.
[207]
Richter
verte subito.
um d St. Moses Mendelssohn mögen ich dich bitten, oder um Platner, wenn er binden sein.
du haben doch neulich deine 2 Buch, d Feder und Kant, bekommen?
übrigens fürchten ich, daß wir in d Zufall, die bisher unsere Brief ungeöffnet an wir beide gelangen lassen, nicht mehr so viel Vertrauen setzen dürfen.
leben noch einmal wohl; d Erstemal meinen ich d Seele und schreiben ich eine Brief, d offenbar zu lang sein.
fürchten nicht daß mein Bruder d Brief lesen; er denken, er sein griechisch; und er sein es auch.
148. an Pfarrer Vogel in Rehau.
p. P.
unter d p. p. gehören auch d Titel, die sie d Addreskalender nicht erteilen und d d Kopf und d Herz sich zueignen.
-- bei anderen menschen überseze ich die p. p. in praetermissis praetermittendis.
von d 2 Brief, die ich hier an sie schicken, werden nur d auf blau Papier drucken: d ander heben sie bloß auf.
sonst haben ich sie nichts Neu zu berichten, außer etwan daß sich d Nachricht von d wirklich Zerstörung Hof am 11 Febr. leider immer mehr zu bewähren scheinen.
ich wollen wünschen, daß in diese kurz Raum zur Buße wir uns beide aufrichtig bekehren; besonders müssen man wünschen, daß d Frau Pfarrerin selig werden, welche bisher zu viel Verstand für eine Christin haben und daher durch ihr gut Kopf d Himmel einbüßen wagen, die sie durch ihr gut Herz verdienen mögen.
übrigens geschehen ich d groß Gefallen, wenn ich noch nicht so bald in d Himmel kommen:
denn ich haben gern vorher noch einmal d in Rehau genießen mögen, wo ich so frei leben dürfen und von keine Höflichkeit zum Rede zwingen werden, wenn ich schweigen wollen.
gehen aber d Erdbeben gar nicht vor sich und sein wir so glücklich, daß wir nicht erschlagen und verschütten werden:
so sprechen ich sie vielleicht in d nächst Woche wieder zu und frisieren am Kopf ihr geistig Kind weiter:
denn zuweilen lassen sich eine sein Haar von eine ander schön aufdrehen und mit falsch Lokken zieren, nicht weil er selber nicht frisieren können, sondern weil er es aus Bequemlichkeit nicht mögen.
[208]
Leben und schlafen sie wohl.
ich sein seit meine zwölft Jahr mit besondere Hochachtung
Ew. Hoch Ehrwürde Gehör.
Diener und Freund Hof d 7 Febr.
86. j. p. f. Richter
149. an Aktuar Vogel in Schwarzenbach.
Rehau, 26. (?) Febr.
1786
um diese Brief zusammenbringen:
müssen' ich ich sehr plagen und ich müssen Papier, Tinte, Feder etc. wirklich dazu borgen; d H. Pfarrer Schoß es zusammen her.
sie können daraus sehen, wie schlecht meine Umstand sein und wie nötig es sein, daß sie ich d Verbesserung dieselbe bald schicken ...
ohne Scherz:
ich werden sie nie an diese Verbesserung erinnern haben, wenn bloß ich und nicht auch meine Mutter Anteil an sie nehmen !.
Morgen sein ich in Hof und d Leistschneider auch ....
übrigens sollen ihr Buch nicht so sehr eigennützig sein; ich meinen sie sollen nicht, weil ich etwan einige Monat bei sie liegen, sich nicht sofort d Repressalie bedienen, indem sie ohne Scheu wieder bei ich einige Monat liegen.
ich wollen aber wetten, selbst d Archenholz denken um keine Haar gut; weil ich bei sie eine Tag zu Gast sein, so werden er alle gleich machen und bei ich wieder zu Gast kommen wollen.
inzwischen werden ich er gern sehen und sie können diese d H. Wagner schreiben ....
Leben sie wohl und danken sie d Himmel und ihr Schreibemeister, daß sie eine gut Hand schreiben als et_cetera.
N. S. H. Vogel haben ich eine Kompliment oder auch eine Empfehlung an sie einhändigen, um sie weiter zu spedieren; ich haben es hier mit beilegen und ich hoffen, daß sie es richtig und unverderben erhalten werden.
[209]
150. an Orthel in Töpen.
Hof d 27 Febr.
86 Montag.
lieb Orthel,
heute lauter biographisch Kleinigkeit!
erstlich schicken ich mein Mskpt ganz zurück, wenn du keine Note darüber machen, oder wenn du es dieselbe wert halten, d kritisiert Teil desselben; weil ich jetzt eine Paar Groschen zum Fortschicken und Frankieren dieselbe haben. --
hier sein eine Brief an deine H. Vater, die an meine Mutter schreiben; du können er selbig geben oder es durch meine Bruder tun lassen.
-- heute haben ich vom Trogprediger d Platner und Schroekh bekommen; d erstere sein ordentlich von d Tote auferstehen, welche wie bekannt weit schön aus d Grab als in dasselbe gehen. --
ich sein einige Tag verreisen und diese Reise schreiben mein und dein Stilschweigen allein zu.
-- mein Bruder, d Heinrich, sein bei d jung Kaufmann Franz und haben es sehr gut.
-- du sagen neulich einmal:
du wollen deine alt Freund wegwerfen.
Wirf aber wenigstens d Ottos nicht von du!
was haben sie du tun, daß du d alt zweimal auf seine Brief in deine eigen Angelegenheit, eine Stilschweigen zur Antwort geben oder daß du von ihr Gruß dein Gesicht wegwenden?
d Wegwerfen fühlen d zu sehr, die es betreffen und du sollen an Yorick klein hold Gefälligkeit d Leben denken.
-- sein du noch krank? --
Recht sehr bitten ich dich, von Demsch--Cher Buche oder d M--En schlechterdings niemand etwas zu sagen:
es sein zu viel daran liegen.
-- leben wohl.
aber es sein nötig, daß du mich einmal versichern, daß du die noch gegen ich sein, was ich gegen du sein.
Richter
151. an Aktuar Vogel in Schwarzenbach.
Hof, 28. Febr. 1786
ich danken sie für d Geschwindigkeit, mit die sie mich zu meine Macherlohn helfen.... H. Korner haben 400 Rtl. in eine Klassenlotterie gewinnen.
so wenig sonst d Glück d Vorspan d Verdienst sein:
so sehr müssen man sich freuen, wenn es zuweilen seine Binde herunter nehmen und seine Geschenk Würdiger zuwenden, wie hier d Fall sein.
denn H. Korner verdienen wegen seine Rechtschaffenheit gewiß unter alle diese Zufall am meiste und es sein zu verwundern, daß eine man wie er mit eine so gut Kopf dennoch eine so gut Herz zu verbinden wissen.
[210]
152. an Aktuar Vogel in Schwarzenbach.
Hof, 28. Febr. 1786
ich wollen, ich haben etwas an sie zu schreiben, so kommen ich nicht in d Versuchung diese kuren zu eine Brief zu machen.
aber so haben ich sie bloß zu bitten, daß .. -- und so gesund sein mögen als es in eine Welt möglich sein, die durch d Sündeflut im hoch Grad ungesund werden, wie verschieden Theologe behaupten, die groß und Fet genug sein.
153. an Pfarrer Vogel in Rehau.
Hof, 6. März 1786
Leben sie so wohl als sie schreiben.
-- d Pfarrer Gehring, die bisher eine prosaisch Nar sein, sein auf Anstiften d Satan eine poetisch werden und lassen auf seine Kosten -- seine Beutel sowohl als seine Ehre -- et_cetera.
er denken bei d ganz Sache gar nicht daran, daß in eine Kopf, die vom h. Geist inspirieren werden, nicht von Apollo inspirieren werden können, und hoffen gar, auf d Kanzeltreppe d Parnas zu ersteigen.
154. an A. G. Meißner in Prag.
Wolgeborner, Hochzuverehrende Herr Professor,
inzwischen werden ich, wenn ich an ihr Stelle sein, es auch sehr wohl überlegen, ob ich es am Ende verdienen, eine werden zu sein.
denn da alle Wesen aus Vorzug und Mangel bestehen; so begehren man von eine Professor am erst, daß er beide an sich zu vereinen wissen und nicht ganz entblößen von d gut Fehler eine Gelehrte sein z. B. von leer Wortkenntnis, Kriechungsgeist etc.: man haben aber viel Ursache zu besorgen, daß sie diese letztere völlig mangeln.
sein sie überdies ganz gewiß, daß sie ihr neu Posten nicht vielleicht eine Mann wegnehmen haben, die gänzlich dazu ungeschickt sein sein?
ich wollen es nicht wünschen; denn in diese Falle werden er wirklich diese gehören haben, weil es hierin bei einzeln Person gar nicht anders als bei ganz Volk sein, wo nach Lessing d ungebildet Judenvolk d Bildung d übrig Volk zu besorgen haben. --
dazu sein sie jetzt auf einmal wirklich im Himmel, welche in viel Rücksicht äußerst gut sein mögen.
denn in was setzen d groß und lang Philosoph d Himmel anders als in eine !
Vermehrung d alt Tugend mit neu und was sein d Belohnung eine gut Herz anders als d Verbesserung dieselbe?
sie dürfen es mithin schwerlich leugnen, daß sie mit eine neu Himmel belohnen werden, da sie in d Tat jetzt so viel Unterricht erteilen können, welche d katholisch Lehrer unter d Tugend und d 7. Werk d Barmherzigkeit zu zählen pflegen.
[211]
doch ich lassen d Voitüre; und wünschen sie aufrichtig, ohne Dekoration und Zierbuchstabe, zu ihr neu Stelle Glück, so wie die, die Lehrer sie werden.
wer wirklich Gut zu tun suchen, d müssen es mehr freuen, an eine Ort zu sein, wo er d Licht erschaffen müssen, als an eine, wo er es nur sehr vermehren können.
ich geben aber verschieden darum, wenn nicht mit jede Vergnügen d Nachgeburt eine Mißvergnügen verknüpfen sein:
was helfen es z. B. sie, daß sie d Vergnügen erlangen, eine Professor werden zu sein?
d Nachteil kommen leider bald genug hinterdrein, indem ich nämlich wirklich eine Bitte an sie tun.
hier senden ich sie Satire, die noch im Stand d Natur sein, weil ich mich, so lange ich noch keine Verleger haben, ans polieren dieselbe nicht bringen können.
daß sie sie eine zuführen, da es in Prag doch wohl leicht sein, sein meine zweit Bitte; und meine erst, daß sie selbig zu beurteilen würdigen.
keine Verleger, die sein ich überzeugen, nehmen sie auf d Wort seine eigen Geschmack an, weil diese Leute insgesamt nur für d possenhaft Kranzische Satire stimmen; aber vielleicht tun es eine doch, wenn er sehen, daß sein Geschmack d ihrige widersprechen.
meine dritt Bitte sein, daß sie ich, sobald als es ihr vermehrt Geschäft verstatten, zu schreiben d Güte haben; und meine letzte, daß sie ich sie alle verzeihen.
Leben sie wohl und glauben sie stets, daß ich immer mit d groß Hochachtung sein
[212]
euer Wohlgebore Gehör.
Diener Hof im Voigtland d 7 März 1786.
j. p. f. Richter
N. S.
was machen meine Satire über d menschlich Tugend?
Verte.
Nachnachschrift: eben da ich d Paket auf d Post schicken: hören ich, daß man hier nach Prag nur d Drittteil frankieren können.
ich wollen sie also bloß mit diese Brief plagen haben und ich hoffen, daß sie meine zweit Bitte vielleicht ohne d Paket befriedigen können.
155. an Orthel in Töpen.
lieb Orthel,
deine Hudibras haben ich du eher schicken; aber ich können er d Ottos, die er bei ich sehen, nicht abschlagen ...
d Trogprediger, bei die ich schon zweimal sein, haben ich d Fontenelle mitgeben....
d Pfarrer Gehring, die bisher, wie sogar seine Feind behaupten, eine schlicht prosaisch Nar sein, haben sich sehr Vervolkomt und sein eine poetisch werden: d "Geistes-Unterhaltung zur Bildung und Belustigung, in ganz neu Fabel und Erzählung" sein nun auf seine eigen Kosten -- seine Beutel nicht wenige als seine Ruhm -- glücklich Weise in diese elend Welt treten und sein so beschaffen, daß sogar d Verfasser selbst sie stets mit erneuert Vergnügen wieder lesen können.
d Kaffeewirt Knol und d Terzius haben d Debet dieselbe aus d gut Absicht wirklich unternehmen.
in d Gedicht selbst sein einige Pasquill auf verschieden Leute in Hof befindlich; d Vorrede aber sollen, wenn ich er recht fassen, eine auf er selber sein.
Gehring kommen seit diese Herausgabe oft nach Hof und sein d Meinung, daß zwischen Verwunderung und Bewunderung in d Tat eine schlecht Unterschied sein; in Plauen haben er mit eigen Hand soviel Exemplar absetzen, daß er oft wünschen, mehrere mitnehmen zu haben. --
kurz sie sein so schlecht, daß d Leute hier, die ihr gut Geschmack nicht durch Empfindlichkeit für d groß Schönheit erhärten können, er nun durch d Abscheu vor d groß Fehler erweisen zu können d Vergnügen haben.
[213]
solch kurz vergnügt Stunde wie neulich bei du, werden ich ich öfters stehlen und ich werden bald wieder auf eine Tag zu du laufen, um zugleich d 2ten Teil d Geschichte d Wissenschaft von Meiners du mitbringen, die du ich so schnell wie es scheinen schicken werden als du er wieder begehren.
-- d Trogprediger haben du in Rücksicht d Herz nicht zuviel geloben; aber sonst haben du mich nachahmen.
du können dich nämlich darauf verlassen, daß ich von jede, die ich loben, d Sache offenbar (zuweilen mit Bewußtsein) jedesmal übertreiben werden:
ich glauben, d untermischen Tadel meine bekannt allzeit durch vergrössert Lob wieder vergüten zu müssen. --
haben du d Schubart durchlesen?
leben wohl, einzig Freund meine Seele, die mich am gut kennen und bei d allein ich d Fade, d Oberflächliche, Unmitteilende und zusammenengen d Umgang nicht fühlen dürfen.
es sein schlimm, daß Schnee da sein; aber wenn du nicht auf d Schlitten jetzt kommen, so sein_es noch schlimm und wenig zu sagen eben so schlimm, wie diese Antithese.
Hof d 9 März 86. Richter Adr. Herr Herr Adam von Orthel in Töpen.
mit 3. Buch.
156. an Pfarrer Vogel in Rehau.
Hochehrwürdiger und hochgelehrt Herr, Hochzuverehrende Herr Pfarrer,
ihr vorig Papier sein blau; aber diese sein schlecht....
hier senden ich sie eine Auktionskatalog, um die beschleunigt zurückgeben ich sie bitte: wenn sie Buch daraus auslesen; so wollen ich ihr Spediteur dabei sein ....
sobald ich nach Rehau kommen: bringen ich d Beichte d Trogprediger mit ...
ich sein sehr begierig, an d übrig Blüte zu riechen, die in meine Abwesenheit an ihr Raffinerie gar ausschlagen: auch d Gärtner selbst mögen ich wieder sehen....
Locke! wenn dein Geist mit d H. Pfarrer in diese Brief hineinsehen:
so regieren er aufs Beste und bringen er so weit, daß er mich dein Werk über d menschlich Verstand schicken, damit mein eigen sich bessern:
denn ich wissen es wohl, daß du auch sonst er inspirieren!
.......
wenn ich an ihr Stelle sein:
so wenden ich diese Seite gar nicht um.
[214]
denn lieber Himmel! was können jetzt anders kommen als etwas, die sie nicht freuen können?
da ich d Locke schon einmal gebrauchen haben: so müssen ich mich notwendig an eine ander wenden und es sein sehr gut, daß ich d h. Anna beifallen, die (nach d Katholik) bereichern: die wollen ich geschickt anrufen.
denn wahrhaftig, h. Anna! sagen selbst, werden es sich wohl für mich schicken, d H. Pf. Vogel in Rehau, die d zwei Bestandteil meine Wesen schon so viel Nahrung zuführen, wieder im Name meine Mutter um 10 oder 8 Fl. aus d Gotteshaus ansprechen?
wenigstens sein es für du weit schicklich, wenn du im Name d Wohltätigkeit eine ähnlich Bitte vorträg.
du sein weit heilig als ich, die ich wie bekannt nur eine gemein Satirenschreiber sein, und er können du es also wenige versagen.
dazu bedenken genügsam, daß du eine Frauenzimmer sein; als diese können du noch mehr auf d Erfüllung deine Bitte dringen.
wenn nun d grämlich Kirchenvater in seine Stube treten:
so brauchen -- sonst sein alle vergebens -- deine Almacht und tun (welches sogar deine Reliquie vermögen) eine wahr Wunder, indem du meine Mutter in d Auge d alt Kirchenvater (diese treu Tier, die auf d ganz Schatz als Wächter sitzen) d Gestalt d H. Pfarrer leihen; und diese sein leicht, du ziehen sie nämlich eine Paar Hose an und eine Schlafrock und geben sie viel Heterodoxie und Verstand und Lustigkeit ....
sollen es d h. Anna vergessen, sie zu sagen, daß d ganz Sache wegen eine äußerst dringend Zufall nur bis auf Walpurgi verlangen werden:
so tun ich es hiermit.
Leben sie wohl und schreiben sie ich eine lang Brief, die so schön sein wie d neulich oder auch wie ihr Gattein.
ich sein mit groß Hochachtung
Ew. Hochehrwürde Gehör.
Diener und Freund Hof d 14 März 86.
j. p. f. Richter
[215]
157. an d Herausgeber d (berlinisch)
Monatsschrift.
Hof, 15. März 1786
meine groß Bitte sein et_cetera.
da ich arm sein:
so haben ich noch eine Bitte; die sein aber klein.
158. an Buchhändler Voß in Berlin.
Hof, 15. März 1786
diese Handschrift werden sie daran erinnern, daß sie 2 Mal gütig gegen ich sein.
sie wollen es die drittmal nicht mehr sein.
ich wollen, ich haben Unrecht.
ich haben d 3 Teil aus d Nichts herausziehen; jetzt müssen sie er aus d Pult ziehen.
oder wie? wollen sie er in seine Raupenstand lassen und seine Entpuppung nicht mit eine Finger nachhelfen.
d Mensch bestehen aus 3 Teil, d Leib, Seele und Geist; d erst zwei -- eine Buch sein eine wahr Mensch und eine Abkömmling desselben -- haben es, d letzte haben ich schaffen.
d Duplik scheinen sie verunglücken zu sein; vielleicht sein d Triplik glücklich.
nicht bloß, weil ich d poetisch Maske abwerfen und mich mehr um Deutlichkeit bekümmern haben, et_cetera.
159. an Orthel in Töpen.
Rehau, März 1786?
lieb Orthel.
ich sein jetzt in Rehau und kommen erst in eine Paar Tag nach Haus.
meine Mutter schreiben an ich und sein in d groß Not.
ach lieber Orthel ziehen sie daraus durch zwei oder drei Gulden, die du eher wiederbekommen sollen, weil du sie nicht ich, sondern sie leihen ...
wie viel haben ich nicht schon von du verlangen müssen ..
schicken ich d Buch, die du du auszeichnen.
leben recht wohl.
am Dienstag.
Richter
160. an Wieland in Weimar.
Hof, 26. März 1786 Lieber Merkur,
selten werden eine an du sehr gut schreiben haben, die nicht vorher d Comes Natalis vor sich hinlegen; aus d schöpfen man d ganz Brief an du, die aus lauter Anspielung auf deine mythologisch Biographie weben sein müssen.
da man sich gewöhnlich d Gunst die, mit die man umgehen, dadurch bemächtigen, daß man seine Sitte nachahmen:
so haben d groß Autor glauben, dich durch eine ähnlich Nachahmung bestechen zu können und hoffen sich d Liebe d Gott d Beredsamkeit zu erschmeicheln, wenn sie offenbar beredt an er schreiben.
ich lassen die:
denn du sein wohl fähig in deine Jugend vor viel 100 Jahr und zum 2Tenmal in deine Alter vor einige Jahr d Venus d kostbar Gürtel zu stehlen; allein es scheinen, daß ich nicht im Stand sein zu stehlen....
in d Tat es sein äußerst schlimm, daß du aufhören, d Postbote alle Gott zu sein und nur von Apollo und d Muse noch Bestellung annehmen: sonst zwängen ich dich sicher, diese Aufsatz in d Welt zu tragen.
da man indessen sehr gut aus eine Allegorie in d ander kommen können: so können ich noch sagen, daß es d, die d Seele sowohl in d Hölle als in diese Welt zu führen vermögen, überlassen bleiben, wohin er diese senden wollen, ob mit d nächst Post zu ich oder zum Publikum.
ungemein selten kommen eine Unglück allein; wenn du z. B. jetzt dich mit d Bekanntmachung diese Aufsatz beladen, werden du nicht sofort sein Verfasser d Aufnahme eine Satire über d Dame, die ihr Tugend besiegen lassen wollen -- ohne Bedenken zumuten?
ich wollen darauf wetten.
-- ich haben noch eine Bitte an du:
denn ich sein zu arm; aber diese sein klein.
es sein sonderbar, wenn ich mich nennen wollen et_cetera.
[216]
161. an Bürgermeister Köhler in Hof.
Hochedelgebärene, Hochzuverehrende Herr Bürgermeister,
haben ich diese lang Brief mit sympathetisch Tinte hinschreiben:
so sein' es überaus gut; denn sie können er dann gar nicht lesen -- statt daß ich jetzt bei d schwarz unglaublich schlecht fahren.
Gewis werden sie nun d Brief (ich wollen darauf schwören) alle hinterbringen, was ich sie doch verhalten wollen.
er werden sie -- sie können ich glauben -- ohne Bedenken d Bitte verraten, die ich im Name meine Mutter an sie wagen wollen und die ich sie wohl nicht zu eröffnen brauchen, da ich mich mit ihr geschickt schon zur h. Anna wenden.
diese heilig, die wie d Katholik glauben, sich mit d Verteilung d Reichtum unter d Mensch abgeben -- sie sein sonach d allgemein Kriegszahlmeisterin und gefallen ich sehr wegen ihr kontant Zahlung -- diese haben ich nämlich so anreden:
"eine groß Gefallen tun du ich und auch meine Mutter freilich, lieben h. Anna, wenn du es so machen und sie wie sagen zu d Vorlehn von 20 Fl. vom H. Bürgermeister Köhler verhelfen.
sie werden, um es du noch einmal zu wiederholen, fast überall drücken, verkennen, verleumden, und ohne Hilfe lassen; manche verschlimmern sogar ihr Lage heimlich, um d seinige zu verbessern, weil er sie durch diese Verschlimmerung endlich ihr Garten abnötigen hoffen.
es sein ja nicht d erst Mal, daß du d H. Bürgermeister zu eine wohltätig Entschluß bewegen.
ich tun d Bitte selber, aber ich sein nur eine gemein Satirenschreiber und sein dabei zu närrisch anziehen; du hingegen sein eine Frauenzimmer und die können er es aus Höflichkeit wenige abschlagen, weil d schön Geschlecht auch eine schön und mithin entscheidend Stimme haben.
erscheinen er im Traum oder in Gestalt eine Predigt, oder du können auch heute abend zu er gehen und meine ganz Figur annehmen, indem du eine Paar Beinkleid anlegen, eine rund Hut aufsetzen und dein Haar verschneiden, so daß wahrhaftig jede denken, ich sein es leibhaftig."
ich haben es sie aber voraussagen, daß diese fatal Brief alle verraten werden.
[217]
und ich glauben gar, er offenbaren es sie auch, wie sehr ich sie schätzen: ich wollen es aber nicht hoffen; denn es sein zu unschicklich, jemand ins Gesicht mündlich oder schriftlich zu loben, es müssen denn eine Frauenzimmer sein.
am schlimm sein diese, daß er sie einmal eine Besuch von ich gerade zu weissagen, welche ich vor sie bisher mit so viel Mühe geheim zu halten streben; denn man müssen keine Mensch eine Widerwärtigkeit dadurch nur noch schwer machen, daß man sie er voraus verkündigen.
so aber sehen sie nun d ganz Besuch zu ihr groß Mißvergnügen völlig voraus.
inzwischen können sie keck mit d Schuld auf drei gewiß vortrefflich Frauenzimmer schieben, die ich sprechen haben und daher öfter zu sprechen trachten.
so ziehen sich einige Leute Wespe und Biene in d Sommerstube, wenn sie draußen vor d Fenster gerade blühend und wohlriechend Baum stehen haben.
[218]
Verzeihen sie mich d vielleicht zu scherzhaft Ton; ich sein demungeachtet mit ausnehmend Hochachtung
euer Hochedelgebore Gehör.
Diener Hof d 9 April 86 sonntag. j. p. f. Richter
162. an d Bruder Otto?
Hof, April 1786
Steckbrief im Schlafrock und ohne juristisch Dekoration.
d bekannt Dieb, die d Spitzname Hasu überall annehmen, eigentlich aber -- man haben es herausbringen -- Richter heißen, sein .. einbrechen und haben außer einige Wurst d Böhmeri etc. mit forttragen -- er sein eine wahr Welt im Kleine, welche d Römer nur durch Microcosmus ausdrücken wissen; er sein, wenn man er durch eine Sonnenmikroskop beschauen, von groß Statur, haben keine Binde, und wollen also -- die beweisen sein Diebstahl -- lieber gehangen als strangulieren sein -- und unterscheiden sich dadurch sehr von alle Mensch, daß er fast gar keine Verstand haben, wenn er gerade essen, welche eine Aufsatz, die er gerade nach d Fraß d gedenkt Wurst machen, mehr als zu wohl beweisen.
163. an Corner.
Hof, 14. April 1786
wahrhaftig es haben allemal d schlimm Folge, wenn man geloben werden: d Teufel wollen es so haben.
ich geben etwas darum, wenn ich sie von niemand haben loben hören; ich werden sie dann gar nicht plagen ...
d Zwischenraum zwischen d Zahltag d Interesse sein d Stufenjahr, die d Beutel entseelen; bis meine Mama ihr Schopfrad aufwärts treiben können... Bedarf diese Bitte Entschuldigung bei eine Mann, d Geld und Menschenfreundlichkeit zugleich besitzen?
indessen sein bloß d letztere d Ursache, warum ich mit so viel etc.
[219]
164. an Buchhändler Beckmann in Gera.
Hof, 14. April 1786
ihr billig Erklärung über d Stärke d Auflage fordern meine Nachgiebigkeit auf d ander Seite. --
d alt Priester geben ihr heilsam Regel, damit sie Zutritt finden, für Geburt d Gott aus; Faustin sein diese Gott; auch sein d Publikum vielleicht wie d Kind, die d Christgeschenk, wenn sie es auch erfahren, daß es nicht vom Jesus Kindlein herkommen, doch noch fällen ...
ich werden sie eine verändert Auflage d Mskpts senden, damit sie eine d Buch zu geben vermögen.
165. an Orthel in Töpen.
du denken, ich haben du etwas Besondere zu schreiben; es sein aber wahrhaftig gar nichts und du werden aus diese Brief nichts ersehen als daß mein Bruder sehr gerne weit gehen....
Archenholz haben ich schreiben und ich d Wahl lassen, ob ich bei Gösch in Leipzig für meine Aufsatz von 1 Bogen 31/2 Rtl. heißen.
Geld oder er selbst nehmen wollen.
die letztere haben ich -- unterlassen..... du können ich heute mein Briefkasten -- es sein d wahr Handwerkslade meine Freundschaft viel Meile weit -- mit senden.....
auch sinnen ich du an, ich deine Schreibbuch, in die hoffentlich unzählig Hiatus in Mesto sein werden, zum Besten meine Exzerpt und meine klein Bruder zu schicken.
-- und am Ende sehen ich es doch auch wahrhaftig nicht ab, mit welchem Rechte ich mich noch lang weigern wollen, d Robertson zu durchblättern.
leben wohl und wenn du wieder hereinkommen, so lassen ich dein neu Quartier sehen und Tristram Shandy Leben und Meinung.
Hof d 19 April 86. Richter
166. an Buchhändler Gösch in Leipzig.
Hof, 27. April 1786
wahrhaftig ich geben diese elend Brief darum, wenn ich er gar nicht zu schreiben brauchen sondern es bei d erst können bewenden lassen.
denn sagen sie selbst, was können ich sie in diese noch neu sagen?
höchstens die, daß etc.; aber sonst nichts.
denn ich schreiben sie es ja schon vor 12 Tag, daß ich etc. und daß ich verharren et_cetera.
[220]
167. an Hauptmann von Oberland in Hof.
Hof, 29. April 1786
d römisch Stuhl sein jetzt schlimm daran; aber Ew. Gnade sein es noch mehr.
denn wollen nicht jede von sie haben?
d eine ersuchen sie um ihr Freundschaft; neben er stehen eine ander, die sie um ihr Umgang bitten et_cetera.
einige erwarten Witz und halten schon d Ohr auf.
wahrhaftig man treiben es zu arg; nicht einmal ihr Glied wollen man sie lassen.
d Friseur halten um ihr Kopf an; d Teufel, die am schlimm sein, sprechen sie um ihr Seele an, ob er gleich wissen, daß sie sie schon eine gut Wesen versprechen.
selbst d König von Sardinien, die so viel haben, wollen verschieden von sie haben; d Dame sein am unbegnügsam und wollen sie gar ganz.
am wenigste Recht, sie um etwas zu bitten, haben ich vielleicht, die ich sie um etc. bitte, die hier noch selten zu haben sein wie d Leute, die er lesen können.
denn was können ich sie dafür geben als d unerheblich Versicherung etc.
168. an Aktuar Vogel in Schwarzenbach.
Hof, 8. Mai 1786
ich können sie keine Augenblick lang eine Vermutung lassen, die sie so wahrscheinlich und ich so nachteilig sein müssen....
da jede in unsere Tag Entdeckung machen, warum sollen man nicht seine 5 Finger in meine Tasche, die eine terra incognita sein, eine Entdeckungsreise mit wahr Ruhm machen lassen dürfen....
ich haben also unsere Geheimnis nicht verkaufen; aber ich können nichts dafür, daß man es stehlen.
-- denn so schlimm d Mensch sein, so müssen man er doch d Lob lassen, daß er es selten sein, wenn er ganz und gar keine Profit davon ziehen können....
169. an Wieland.
p. p.
wahrscheinlich erhalten euer Wohlgebore vor ungefähr anderthalb Monat d Aufsatz "wahnsinnig Sprung, wodurch ich d Leser und mich einschläfern etc."; er wollen dadurch in d T. Merkur hinein und sein, wie ich glauben, völlig darauf aus.
da es er miesgelingen:
so bitten ich sie um Verzeihung für diese Absicht, und um d Zurücksendung d unbedeutend Papier.
[221]
lieb Himmel! warum müssen doch folgend zwei Ding in d Tat sein?
und sein es denn auf gar keine Weise anders zu machen?
ich meinen, warum müssen eine man, die keine Schmeichelei mehr besorgen dürfen, mit eine elend fracht- und Avisozettel behelligen werden?
und zweitens, warum sein ich nicht unglaublich viel mehr?
ich dürfen dann meine Herz Luft machen und haben d Mut, zu bewundern.
Hof d 15. Mai 1786.
j. p. f. Richter Ader.
an d Herr Herausgeber d deutsch Merkur in Weimar.
frei.
170. an Hermann in Leipzig.
Hof, 16. Mai 1786
ich wollen, ich haben d gut Luftschiff unter alle.
nicht etwan, weil ich alsdann d gut Untersuchung über d Beschaffenheit d ober Luft anstellen vermögen.
auch nicht wegen d Aussicht von oben herunter.
schwerlich werden ich mich auch deswegen bloß einschiffen, um einbrechen und diese und die zu stehlen.
und wenn es noch irgend eine Nutzen geben, die d Luftschiff haben: so, wollen ich wetten, tun ich_es seine wegen nicht, aber ich werden ich einsetzen, um bei sie anfahren zu kommen.
wir sprechen dann mit einander, loben Hof und Leipzig und ich stoßen ! wieder ab.
dazu können ich dann folgend Brief etc. selbst herumtragen; aber so sein sie äußerst schlimm daran und müssen 4 Brief auf einmal bestellen lassen.
d Himmel aber wissen, wie sehr ich wünschen, sie sein in ganz Hof verlieben und übermachen d Brief aus Mißtrauen in d Postmeister an ich. et_cetera.
es sein außerordentlich gut, wenn ich eine Arzt sein:
so können ich ihr Abhandlung loben; aber da ich keine sein, so können sie mich bloß gefallen.
ich haben beinahe sagen "leben sie wohl", ich wollen aber sagen "reiten sie wieder", denn die sein bei sie eins.
wenn sie gar nach Hof reiten, so haben sie d Vorteil, daß nicht nur sie sondern auch ihr Freund?
wohl leben und wahrhaftig unter die sein auch etc.
[222]
171. an?
Hof, Mai 1786
ich sein nicht eher im Stand, eine Flecken in d Sonne gewahr zu werden, als bis ich selbst eine hineinmachen haben.
ich haben er aus Kaffee ohne Rahm verfertigen.
172. an Pfarrer Völkel in Schwarzenbach.
Hof, 27. Mai 1786.
Sonnabend
wider meine Willen lange ich allzeit am Sonnabend mit eine Brief bei sie an und vermehren an eben d Tag meine Sünde, an die andere sie bereuen.
dazu sein sie gewiß auch heute d Sündenvergeben so müde werden, daß sie sich schwerlich werden d Mühe geben wollen, auch noch d arm Hasu diese seine Fehler zu erlassen. --
ach lieber H. Pfarrer wie viel geben ich darum, wenn sie heute Nacht folgend mit unglaublich Deutlichkeit träumen haben: "es sein Sonnabend nachmittags et_cetera.
in diese stehen -- es sein als sehen sie er noch vor sich -- ich stellen darin aber zu weitläufig vor, etc."
wahrhaftig sie werden dann, wenn diese Traum zur Wirklichkeit werden und diese Brief ankommen, sich über d ganz Sache wundern, an d 3fache Einteilung d Traum denken und ich es vergeben, daß ich am Sonnabend schreiben....
dazu sein diese Erdenleben eine so unbegreiflich, phantastisch und dabei schön Rätsel, daß ich augenblicklich darüber nachdenken müssen, nachdem ich ich niesen haben etc.
173. an Buchhändler Maier in Hof.
Hof, 28. Mai 1786
viel Nachtwandler verstehen sich bloß aufs Klettern; aber einige sein auch mit d Seele tätig und machen zum Erstaunen alle wachend Predigt etc. wahrhaftig ich und sie müssen darüber erstaunen, daß ich heute zu früh, da ich aufstehen, eine Zettel von meine Hand schreiben antreffen, die ich im Schlaf machen und d ich sie hier abkopieren:
"lieb Dechant schweifen!
du kommen mit d H. Maier allhier anfahren; aber begehren doch von er veniam exeundi und besuchen ich.
ach, lieber schweifen, wie wünschen ich dich zu sehen, da ich dich so lange nicht sehen!
vor eine Jahr beschmutzen ich dich freilich beinahe so sehr wie du d Mensch durch deine Satire; aber heuer wollen ich du mit d Reinlichkeit eine Engländer begegnen und was können ich mehr tun als daß ich Willen sein, dich wie sonst d Dame d Abendmahl, mit Handschuh anfassen?
gehen er wie sagen darum an."
es kommen aber sicher davon her, weil ich d ganz Tag an nichts denken als an d Swift: im Traum gehen es ich hernach vor.
[223]
174. an Orthel in Töpen.
Hof, 18. Juni 1786
...nachher wollen ich du_es nicht wehren, wenn du über diese Buch mit unglaublich Aufmerksamkeit her sein und darin unaufhörlich nach d Weisheit und Schönheit jagen, die du darin, wie es scheinen, antreffen erwarten... cette vie est un sonnig; mais ce n'est pas toi à qui je dois le songe, que tu me pretas et_cetera.; c'est moi, c'est mon cerveau si artificiellement composé .. du Kansts in eine Buch tun, die körperlich Inhalt sich dadurch vermehren, wie d Stereometrie zu erweisen Willen sein.
175. an Aktuar Vogel in Schwarzenbach.
Hof, 22. Juni 1786
was können ich dafür, daß ich so oft juristisch Syllogismus machen müssen?
meine Klaglibelle an sie über d Verleger meinen ich, die mit alle Exemplar in Bayreuth sitzen:
denn weder bei sie noch bei ich sein noch eine.
sie haben d Mühe, diese Klaglibelle von ich zu lesen; ich haben d Mühe, sie ausarbeiten; und wahrhaftig nur d Verleger haben dabei keine Mühe.
meine Bitte sein, daß sie er diese schreiben:
sie müssen denn gültig Ursache von seine Verzögerung wissen. --
ich haben wohl an 6 Posttag, da d Leistschneider hier sein, d Papier zu diese Brief an sie vor ich hinlegen, um sie zu schreiben, und es dennoch wieder weg schieben, um nicht d Mühe, die groß Teil bei d Präparierung d Mixtur ohnehin sie zufallen, durch eine neu Bitte zu vermehren.
aber ich sehen, d Verleger bewegen sich vor lauter Hämkette gar nicht...
es herrschen also jetzt eine ewig westfälisch Friede unter wir alle...
diese Zeile gehören nicht sie, sondern d Philosoph und Engländer im Priesterrock; er können mit diese 2 Zeile und d 3., die eine Gruß an er enthalten, machen was er wollen.
-- sie wünschen ich, daß diese Brief um 2 Seite kurz sein und in d Tat nichts vorbringen als d Versicherung, daß ich etc.
[224]
176. an Orthel in Töpen.
Hof, 28. Juni 1786.
Mittwoch lieb Orthel,
du überkommen d Kant so spät, weil ich er selbst nicht am Dienstag vor 8 Tag, sondern erst am Freitag empfangen.
d Herder versprechen d Buchbinder ich auf d morgend Donnerstag:
ich fragen aber am Dienstag (gestern) schon an und er geben ich er -- er sagen, es tun ganz und gar nichts -- brochieren mit; heute (am Mitwoche) schicken ich er er wieder.
du verlieren also durch meine neugierig Voreiligkeit nichts:
denn binden haben ich er lang behalten.
vor alle Ding müssen wir aber hören, was Henke vorbringen und ich wollen es nachschreiben und du können es nachlesen; ich wollen es aber nicht wünschen, daß seine Feder d ganz Welt in d groß Unordnung versetzen, so daß keine Mensch hernach mehr wissen, woran er denn eigentlich sein.
Henke machen sich nämlich nichts daraus und tun es von frei Stück kund, daß es bei jede Mann selbst stehen, was er im Ernst zeugen wollen.
denn wenn d besagt man z. B. eine Knabe d complementum possibilitatis darreichen beschließen haben, so können er d keine Mensch verbieten:
denn was brauchen' er mehr als mitten unter d Zeugung mit d eine Hand nach d recht Testikel zu fahren und durch eine leicht Hinaufdrückung er zum Erguß d männlich Samenfeuchtigkeit mit leicht Mühe zu vermögen?
d link hingegen schießen -- wiewohl man etwas ähnlich auch von d männlich Rippe zu behaupten sich getrauen -- d Ingrediens her, aus die nach viel Präparieren mit d Zeit eine Weib erwachsen, diese Hausmittel unsere spaßhaft Leben, diese angenehm Marggrafenpulver für d groß Kind, die es gar als eine Abführungsmittel betrachten. / wider Vermuten haben mich d Teufel mitten unter d Metapher jagen.
[225]
30. Juni
außer d Metapher rücken ich auch äußer Unterbrechung bis heute (am Freitag) von d Satz d Henke weg, daß d Samenfeuchtigkeit d recht Hode eine Knabe, und d d link eine Mädchen geben.
schwerlich werden du soviel Hund und Pferd zu sehen bekommen als Henke zur Prüfung seine Hypothese abwechseln um ihr Hoden bringen.
d Schlimm bei d ganz Sache sein, daß sie deine Glauben an d männlich Wert d weiblich Seele viel Schaden tun; und es können auch wahrhaftig unmöglich anders ausfallen.
denn setzen du selber hin und erwägen es, ob man jetzt seit d henkischen Entdeckung noch mit einige Grund auf eine Ausführung d Dame aus ihr jetzig babylonischpolitisch Gefangenschaft wohl passen dürfen, die sie allein unsere scheinbar Übergewicht an Fähigkeit schuldzugeben haben und in die sie an eine besondere Avancement gar nicht denken dürfen?
aber vor d Henke können man doch auf jen Ausführung noch füglich passen, statt daß wir jetzt unbeschreiblich darauf aus sein werden, von Zeit zu Zeit soviel Knabe in d Welt zu liefern, als wir zur Fortsetzung unsere uneingeschränkt Universalmonarchie für nötig erachten.
wahrhaftig ich sehen sie schon an als ob sie aus Christensklave Negersklave werden sein.
in d Kapitel von d Polygamie, in euer Lehnrechte, im allgemein Staatsrecht und in d Kameralwissenschaft werden -- d Henke haben ihr diese alle einbrocken -- alle darunter und drüber gehen; d König in Preußen werden vor seine Ende noch von d stehend Truppe und auch von d Provinz statt d Spatzenkopf und zins- und Deputattier im ernst Knabe haben wollen und d Erzeugung d Mädchen nur für d Dispensationsfall aufheben; d Sache werden zusehends schlimm; d Theologe mengen sich darein, hinter die in eine gering Entfernung d Mädchenschulmeister ziehen, die ganz zu verhungern drohen; an d Frauenkloster und -Sättel wollen ich dich gar nicht erinnern; kurz d ganz Welt hören gar ihr Eigen Wort nicht mehr, so gehen_es zu.
[226]
d "Naturwissenschaft" haben mit d "Kritik" d Kant keine Verbindung und man können eine ohne d ander lesen.
um d mendelsohnsch Hoffnung, daß Kant eben so gut aufbauen werden als er niederreissen, haben er sich gar nicht bekümmern.
er haben zwar eine Lehrgebäude wieder hersetzen, aber d Mathematik haben es beziehen; d Metaphysik laufen, (nach seine Petalismus mit Papier blättern,) vergeblich schon viel Woche nach eine Papagei-Bauer, oder auch Mirakulatorium zu Zürich herum und wollen gar in d 12 himmlisch Haus hinein, wiewohl neulich Feder sie sagen lassen, er halten in seine Haus wirklich eine Laboratorium für sie leer. --
d Naturwissenschaft sein in d meiste Stelle viel leicht als d Kritik, aber eben so geniemäßig.
ich wollen, ich haben eine armiert Magnet in Hand, um dich aus deine wollüstig Musenharam !, in die du dich verschließen, glücklich hierher zu schaffen:
denn gegenwärtig leben ich immer in d Furcht, daß ich selber nach Töpen ziehen werden, ob ich mich gleich ganz fest halten.
Richter
177. an d Bruder Otto.
Hof, Juli 1786
es sein ihr eigen Nutzen, daß ich d Buch, die etc., nicht mit eine Brief begleiten wollen, die selbst so lang sein wie eine Buch.
an d gegenwärtig haben mehrere zimmern und ich und mein Federmesser, wir sein auch dabei.
H. sein d Kainszeichen, die meine Beitrag von d übrig absondern. --
es sein aber wohl nicht überflüssig, wenn ich unversehens d H... herschaffen und mich darin nach d Jurament umtuen, die ich hier am gut brauchen können...
er schreiben, d Promissorium sein_es unfehlbar und er können ich dafür jederzeit haften..
also d Promissorium müssen ich ableisten, daß ich keine Mensch, Engel oder Vieh d gering hinterbringen wollen.
indessen brechen ich diese schwören mit d groß Vergnügen, da ich er nur unter wenige Feierlichkeit ablegen, und ich wünschen, man haben ich durch eine aufgestellt Totenkopf, durch eine schlecht Licht und eine geschwärzt Zimmer hinlänglich zu rühren suchen; aber es fallen niemand darauf.
-- und nur d Vertrauen auf ihr Verschwiegenheit können mich eine wenig von meine ablenken.
-- dabei führen es noch d unbeschreiblich Vorteil für ich und meine Erbenehmer mit sich, daß es sie völlig überreden man Vergienge und versündigen sich unglaublich an ich, wenn man mich aufhängen oder doch bis zum dritt Grad foltern.
vorher aber müssen sie d Gegenteil beschwören, da sie sehen, daß ich 2 Monat in S. Fraß, welche in d hiesig Gegend noch von keine Insekt billigen werden sein....was d Humor Peccantes anlangen, so stehen ich für keine andere als d meinige und bitten sie, daß sie mich nicht für fremd, sondern bloß für meine Sünde ans Kreuz heften. --
auch sein es nur für Leute schmieden, die Idee noch im Gängelwagen sich herumschieben; wer seine schon auf eine Karren, oder gar auf eine sonnen-, staats- und Eliaswagen fahren: d setzen diese Allegorie gar fort..
ich haben diese alle nicht sagen, kommen ganz und gar nichts juristisch darin vor... lieb Himmel, d Himmel passen sich schon halb Tod auf eine Buch im Alphabet, in die ich d heftig Beweis beibringen, daß ich närrisch?
und dennoch können man nicht sagen, daß ich mehr noch liefern als eine von 5 bis 6 Bogen.
indessen dürfen ich mich mit d übrig minder säumen.
es sein möglich, daß ich diese Seite vollends überschreiten, es sein aber auch d Gegenteil möglich.
ja es sein sogar gewiß.
denn ich sein sogleich ihr Freund etc.
zu Gewissensvertretung mit Beweis lassen man mich gar nicht gelangen.
[227]
178. an Stadtsyndikus Ruß in Wunsiedel.
Hof, vor 25. Juli 1786 Hoch Edelgebärene, insonders Hochzuehrende Herr Stadt Syndikus.
wertgeschätzt Herr Schwager,
dieselbe werden es nicht ungütig nehmen, daß ich so frei sein und an dieselbe schreiben und mich nach die Wohlsein erkundigen.
ich werden sie mit diese Brief nicht beschwerlich fallen, wenn ich nicht in so groß Not sein.
es sein hier so teuer zu leben und ich haben für meine Mann so viel zu bezahlen haben; auch kosten ich d Prozeß viel Geld und noch d fünf Kind, die ich zu erziehen haben.
nun müssen ich zu Jacobi, künftig Montag aus meine Logis ausziehen und da ich noch d vorig Vierteljahr schuldig sein, so müssen ich auch 15 Fl. Fränk. zahlen, sonst lassen ich d Leute, die hier ohnehin so grob und ohne Mitleid sein, nichts verabfolgen.
ich tun daher d gehorsam Bitte an sie, daß dieselbe d Güte haben und ich auf mein Gartenhaus 15fl. vorleihen mögen.
sie werden mich aus eine groß Not erretten und Gott werden dieselbe dafür belohnen.
ich hoffen, daß dieselbe eine Witwe und eine Verwandte diese Bitte nicht abschlagen werden und haben in diese Hoffnung d Ehre mit d vollkommen Hochachtung zu sein
[228]
euer Hoch Edelgebohr gehorsam Dienerin und Schwagerin
179. an Frau Ruß in Wunsiedel.
Hof, vor 25. Juli 1786 hoch edelgebären, liebwert Frau Base,
sollen sich dieselbe nicht mehr an d alt Kuhnin d Tuchmacher Kuhns erinnern, von die sie so eine gut Freundin sein?
ich sein es und gedenken immer mit Vergnügen an d Zeit, wo wir so gut Freund zusammen sein.
aber seit d Zeit haben sich viel ändern; mein Mann sein ich sterben und meine Eltern, ich haben fünf Kind zu erziehen, müssen eine Prozeß führen, auf eine schlecht Dienst lange sein und sein jetzt in Hof, wo alle so teuer und wo meine alt Bekannten meistens sterben sein.
d Ursache, warum ich dieselbe mit diese Brief beschwern, sein, ich müssen am Montage ausziehen und haben da so viel Ausgabe, daß ich dieselbe Recht gehorsam bitte, ob sie nicht d Güte haben und ich mit d nächst Post nur auf 4 Woche 10 oder 15 Fl. schicken wollen, die ich sie mit d groß danke zurückgeben werden.
dieselbe sein sonst allzeit so gütig und liebreich gegen ich, daß sie ich hoffentlich in meine Bedrängnis diese Bitte nicht abschlagen.
180. an Stadtsyndikus Ruß in Wunsiedel.
[229]
Hof, vor 25. Juli 1786 Hoch Edelgebärene insonders hochzuverehrender Herr Schwager,
schon längst haben ich Ew. Hoch Edelgeb. d gehorsam Dank für d Gütigkeit sagen sollen, die mein Sohn bei denselben genießen und für d reich Geschenk, die sie er geben.
ich wünschen, ich haben d Vergnügen, sie einmal bei ich zu sehen, um so vortrefflich Freund Gleich mit Gleiche zu vergelten.
d ander Ursache, warum ich dieselbe mit diese Brief belästigen, sein, ich müssen d künftig Woche ausziehen und haben viel Haußzinß zu bezahlen und noch mehr Ausgabe und wissen ich gar nicht zu helfen.
aber werden dieselbe nicht d Güte haben, ich zu helfen und ich nur 10 Fl. dazu bis auf 4 Woche, wenn_es nicht lang sein können, vorstrecken?
ich bitten meine Herr Schwager als eine so groß Freund von meine Mann, ich die Witwe nicht in diese Not zu lassen.
und Gott Schluß fehlen
181. an Orthel in Töpen.
lieb Orthel,
ich sein auf drei Tag in Schwarzenbach: ich können du aber alle erst erzählen, wenn ich dich sehen.
hier senden du d Aktuar eine vortrefflich Rezept aus "Nikolais Kurart" zum Quassiapulver, d Hypochondrischist unendlich fruchten sollen:
Nikolai können du_es nicht genug Anloben.
auch d Eichelenkaffee sollen vortrefflich für du sein.
d Aktuar lassen sich einige Mäzen Eichel kommen, wovon er Quantum Satis an du gern abgeben.
wenn du die, was deine Begierde nach Eichenlaub verderben haben, durch Eichelenkaffee wieder gut machen:
so tun du klug als ich, die ich mich mit diese Antithese befassen.
ferner bieten du d Aktuar Schafgarbe und Pfeffermünze in groß Güte und Menge an als du sie bisher bekommen: deine Klistieringrediens gesellen noch eine Drachme Asa Foetida und einige Pomeranzenblatt zu, die (selbst nach deine Kampf) so sehr gut wider deine Krankheit sein. --
schicken ich d Katalog vom Bekman herauf; ich brauchen sie sehr, um neu Leser zusammenwerben.
[230]
aber lassen es, ich bitten dich recht sehr, nicht anstehen, sie ich (wenn ich nicht morgen mit d Otto selber kommen) morgen zu schicken, so wie folgend:
ich können d Kaffee durchaus nicht zu meine Arbeit entraten.
eine Konventionstaler, die ich mich zu Ende d Frühling mit Aufopferung erringen, dein Pfund Kaffee, d Bezahlung d Mixtur vom Trogprediger sein nun vertrinken; und d Schlimm sein, daß Prükner d Raffinerie (denn ich wollen lieber fremd missen als keine eigen machen können) jetzt nicht (um d halb Preis) an sich handeln können, wie er anfangs wollen.
ich haben mithin schlechterdings keine ander Wahl vor ich, als entweder ohne Feuer und wenig zu machen oder dich um eine Gulden zu bitten:
so weh es ich tun.
ich können keine Wort mehr sagen; und morgen sehen ich (aber nicht ohne d Otto) entweder du oder d Katalog und d Übrige.
leben wohl lieber Orthel.
d arm Franz sein mit d Krankheit in hoch Grad vergiften, an die d Oberland verschiedenemal nicht sterben sein.
Hof d 20 August 86 Sonntag.
Richter
182. an Aktuar Vogel in Schwarzenbach.
Hof, 23. Aug. 1786
um sie im erst Augenblick d Gefühl zu melden, daß d Koloß und Riese unter d König gefallen sein: noch unter keine Krone sein eine solch Kopf und unter keine Stern schlagen eine solch Herz..... Orthel in die Name ich sie für d medizinisch Anteil, die sie an seine Genesung nehmen, aufs warm danken Sol...
allein ich wollen es wohl beschwören, daß diese und ich und sie selbst über d medizinisch Dreieinigkeit (denn wie es nach d Theologe 3 Tod geben, so sein d Höfer auch auf 3 Arzt stolz, diese 3 Weise aus Morgenland) d irrig Urteil fällen.
wir werden sie gewiß mehr schätzen, wenn wir immer erfahren, wie unzählig Person durch ihr Hand d gefährlich Krankheit entrinnen, indem sie von sie durch wenige Rezept entweder in d Himmel oder in d Hölle verpflanzen werden, wo man ungemein gesund sein und wo sogar d vornehm Leute nicht d Franzose haben, d Teufel nicht zu erwähnen, die eine Natur haben wie Eisen.
diese sein d wahr Radikalkur, die oft d groß Arzt misslingen; aber wahrhaftig eine bloß Palliativkur sein_es, wozu es andere und auch sie selbst zu bringen vermögen, und so sehr ich auch ihr medizinisch Kenntnis ehren, so mutmaßen ich doch immer, daß ihr Patient, wenn sie sie auch auf 5 etc.
30 Jahr herstellen haben, am Ende doch mit Tod abgehen.
d D. hingegen sein eine Charon, d Idee für eine billig Fähregeld ins Reich d Tote überfahren und d Schwert nicht umsonst an d link Seite tragen.
[231]
und da man jede Verstorbene eine Leichenpredigt nachsenden, so fällen ich d H. Pfarrer ein, die sie halten.
ich wollen, er loben mich bei meine Lebzeiten so als er in meine Leichenparentation tun werden; aber so schrauben er mich überall genügsam : indessen sein ich dennoch sein gehorsam Diener und etc.
183. an Kaufmann Gulden in Hof.
Hof, 6. Sept. 1786
ich wollen ich haben soviel Kredit als Sünde: so können sie mich alle ihr Kaffee ohne Bedenken kreditieren; aber ich haben die bloß soviel als Tugend und sie werden ich schwerlich 2 Pfund? darauf borgen können .... d ich zum Bucherschreiben eben so wenig entraten können als ander Leute zum Laxieren ...
184. an Orthel in Töpen.
lieb Orthel,
J'y Ai Reflechi.
enfin j'ai dit à moi-meme: "en verite, mon cher moi, je vois que tu n'as pas encor les ailes qui te doivent porter de hof.
Pendant qu'elles croissent tu te peux bien faire un beau nid à toepen, où Ton ami a le sein.
tu me feras un grand plaisir si tu y enseignes, ecris et lis, c'est-a-dire si tu y veux être le maitre de ton eleve, du monde entier et de toi-meme.
aussi doistu compter pour quelque chose que tu y es assure de ne mourir pas de faim.
eine crains point de perdre ta liberté; tu changes seulement des bornes qui t'environnent deja.
ich haben noch lang mit d H. Moi schwatzen, wenn ich du nicht haben schreiben müssen.
überhaupt wenn er (D.) einmal wegkommen: so können ich mich -- die sein ich geständig -- nicht anstellen als ob ich glauben, hier in d ganz Gegend sein noch eine Subjekt ausfragen, die in alle so sehr an er langen und so sehr er gleichen als ich selbst.
indessen können du, um deine H. Vater ausholen, meine Entschließung noch bloß für deine Rat ausgeben.
[232]
sie geben besonders d unerwartet Liebe deine Bruder d Dasein, die ich vorher von du und auf d Weg von er selbst erfahren; und da er, wie ich du schon oft sagen, noch eine Bruder haben: so können ich fast annehmen, daß auch d mit d Hand oder sonst d Wagschale niederziehen; allein die können eine ganz parteiisch machen und er haben es unterlassen sollen.
dann, lieber Freund, schiffen wir noch einige schön Tag hart neben einander auf d Lebensmeer her bis wir d Zufall wieder aus einander blasen.
Liebe sein Mir_Es, gehen alle schnell vor sich; nur deine Antwort ausnehmen:
denn soviel Jurisprudenz wissen ich wohl, daß ich jene, sobald es ihr Vorteil anbetreffen, schon als gebären annehmen haben.
sollen jemand in diese Brief einbrechen:
so werden er sich ärgern, daß ich er hier auf diese Zeile wirklich auslachen und in d übrig durch Zweizüngigkeit zum Narre haben.
leben wohl und schreiben nur diesmal bald an
deine Hof am Donnerstag Sept.? 1786.
Richter
185. an Orthel in Töpen.
wenn du am Mitwoche nicht kommen:
so sein doch so gut und geben ich auf meine Brief eine geschreiben Antwort; sie können -- damit ich du idee Vorwand d Stilschweigen abschneiden -- in eine bloß ja oder nein ganz wohl zusammenpressen werden.
ich wollen eine mündlich schon am vorig Sonnabend selber abholen, wenn ich nicht Otto am Freitag hinunterziehen haben.
denn da sich nach deine ja oder nein meine schwer Beschäftigung richten müssen:
so behalten ich, solange ich keine von beide noch haben, immer eine Vorwand, ich jene zu entziehen; allein die sollen nicht sein und ich mögen meine Kaffee nicht ohne wahr Nutzen vertrinken.
leben recht wohl.
[233]
Hof am Montage Sept. 86. Richter
186.
daß ich d gnädig bewilligt Gnadengehalt von zwölf Gulden von d hiesig Hochlöbl.
Rentei sein auszahlen werden, bescheinigen hiermit
Hof d 14 novemb. 1786.
Sophie Rosine Richter
187. an Pfarrer Völkel in Schwarzenbach?
Hof, 18. Dez. 1786
wenn sie diese werden durchlesen haben:
so werden sie im Kirchenbuche nachblättern und d Schein mit Vergnügen machen.
..weit <nicht> wenige aber werden sie meine Bitte bewilligen, sondern es für spaßhaft ansehen, daß ich sie ansinnen, im alt Kirchenbuche nachblättern und falls es so weit zurückgehen, d Totenschein daraufziehen, wenn d Freundschaft Tod verbleichen.
188. an Pfarrer Vogel in Rehau.
Hochehrwürdiger und hochgelehrt Herr, hochgeehrt Herr Pfarrer,
sie sollen mich aus alle Kraft prügeln.
denn ich werfen ich sie zu eine Zeit, wo d Geistliche ihr 12 herkulisch Arbeit abtuen, heute mit eine Brief und morgen oder übermorgen mit meine eigen Körper in d Weg.
ich sollen an so etwas gar nicht denken.
allein an ihr Buch haben' ich eher denken sollen, von die hier nur eine Paar einlaufen, bis ich sie selber mehrere bringen.
gleichwohl mögen ich sie um eine Paar Band von Wieland Gedicht angehen.
und um eine Brief von sie.
wenn dann jemand in meine Gegenwart es als etwas besondere anmerken wollen, daß d h. Dreieinigkeit an d h. Dominikus vom Himmel aus, und Galen an d Parazelsus von d Hölle aus, wirklich Brief ablassen: so können ich meine Hand zusammenschlagen und ausrufen: was wollen die sagen, haben ja sogar am 18 Dezember -- so wunderbar es auch klingen -- eine wirklich Brief vom H. Pfarrer in Rehau erhalten
[234]
ihr gehorsam Diener Hof d 18 dez. 86 j. p. f. Richter
189. an Christian Adam von Orthel in Töpen.
Hof, 18. Dez. 1786
ich können von d und jen handeln, wenn ich mögen...ich können sie zum Fleiß anködern und daher folgend Stelle et_cetera.
ich können an d gar nicht denken, sondern et_cetera.
ich können ferner -- es tun gar nichts -- eine Empfehlung -- ich können (d schade sein nicht groß) sogar bei Sinnen sein und etwas vernünftig hierher setzen.
ja ich können von ganz und gar nichts handeln.
bis ich daher eins werden, von was ich handeln wollen: wollen ich_es ernsthaft überlegen und zu d Feiertag wollen ich sie meine Entschließung schon entdecken...
ich wollen ihr Hinken und Stolper im französisch schon mit eine Krücke oder eine hölzern Bein abhelfen.
190. an Christian Otto in Hof.
töpen, 10. (?) jan. 1787
wenn du von deine Reise nach d golden Fließ zurück sein:
so machen' eine nach Töpen und erzählen ich beide.
maitre des plaisirs et de langue....
d Stadtneuigkeit werden ich durch Dorfneuigkeit schlecht ersetzen.
d wichtig -- ich meinen solch, die idee vernünftig man in Bewegung setzen -- geben_es nur einige. --
Hochzeit: d 9.? kopulieren man, tanzen man, blasen man und schlafen man: heute abend reden wir alle mit wahr Lust davon.
allein d Bräutigam machen sich nichts daraus sondern setzen sich hin und sagen: wenn Adam, die noch unschuldig sein als eine Kind, aus d Paradies in 32 Jahr, nach Rivinus in 3 Woche müssen: wie viel eher ich, die ich so viel Sünde haben... und so spielen wir alle unsere haupt- und Staatsaktion bald auf d nazional- bald auf d Familientheater und machen wir falsch Wunde und Bauch und halten d Vogelnest, worin wir wachsen, für eine indianisch.... Briefzehend.
[235]
191. an Christian Otto in Hof.
Töpen, 19. Jan. 1787
Tratscher haben eine gebraten Taube haben können, wenn er mit d Maul zuschnappen haben:
aber er halten es für mehrere offen.
... haben d Transitohandel oder d Stapelrecht...für d ander Freund, die nicht d Beständigkeit, sondern nur d, die sie begehren, lieben, haben ich bei d .. recht sprechen.
Glaube ich, ich sagen er, es sein an d ganz Ehe keine wahr Wort und er haben sie sie bloß versprechen .. ob er denn nicht bedenken, daß .. eine Franzos sein, d sagen, und d .. eine Deutsche, die es glauben: ob er denn nicht aus d Scholastiker wissen, daß Gott selbst außer d voluntas antecedens eine Consequens haben...
wenn du vor meine Schalengehäuse vorbeifahren: so etc. Schreibe ich eine Brief, die so lang sein wie dein Freund et_cetera.
[237]
192. an Pfarrer Vogel in Rehau.
Töpen d 15 März 87. Lieber Herr Pfarrer,
ich mögen noch so sehr mit sie im Stilschweigen um d Wette streiten, so werden ich doch von sie überholen.
und diese Vorrang gönnen ich sie wenige als idee andere.
wahrscheinlich haben sie -- sonst haben sie ich es schreiben -- d Rezension ihr Raffinerie in d Literaturzeitung noch nicht lesen: auch ich nicht, aber gehören haben ich, daß sie ihr Tadel, die keine Buch entlaufen, doch durch eine groß Lob rechtfertigen, die sie vorzüglich d aufsetzen d zweit Teil zuwiegen.
ich suchen d Rezensent einigemal beim Barte anfassen und dadurch meine unfrisiert Kopf zu erschüttern: allein sie wissen recht wohl, daß ich wie d Grieche eben darum keine Bart tragen, um daran nicht vom Feind packen zu werden.
[238]
ich senden sie hier außer eine Bucherverzeichnis, die ich mich von sie nebst d hehrausgezeichnet Buch um es weiter zu geben, heute zurückerbitten, auch ihr eigen nach Haus.
ich hoffen, nach und nach in d Jurisprudenz, (zumal da ich jetzt neben eine ganz Repositorium juristisch Buch sitzen) so weit zu kommen, daß ich beweisen können, ich haben von sie so oft Buch erhalten, daß es offenbar eine Recht und keine Gefälligkeit sein können und daß eine servitus librorum mittendorum mit Grund zu vermuten stehen.
ich bitten sie um folgend:
1. english miscellanies.
2. Derham Physikotheologie.
3. eine Band von d neu griechisch Geschichte aus d französisch -- oder wenn siees nicht zu Haus haben, d 1 Band von Plato.
4. Niemeier Charakteristik; d Teil worin Jesus Leben sein oder irgend eine; nicht so wohl für ich als -- wenn sie er sich verbindlich machen wollen -- für d Kammerrat Oertel.
vielleicht sehen ich sie zu Ostern und ich freuen mich auf d neu Sache, die sie ich wie Christus seine Jung werden mitteilen haben:
wir werden in eine heterodox Sinn mit einander dann d Fest d süß Brot feiern.
ich fragen jede, ob sie nicht Fortraffinieren werden?
allein da eine Prediger, die gegen seine Mitkollege schreiben, außer d Lohn d Wahrheit doch auch d Strafe seine Widerspruch erfahren, so wie jede d d persisch König (nach d Aelian) eine gut Rat erteilen, eine Belohnung in Golde aber auch eine Strafe mit d Geisel empfangen, weil er d König zu widersprechen sich erdreisten:
so werden sie nirgends mehr raffinieren wollen als in ihr Kopf.
gleichwohl sollen d A. Litt. Rezension sie wieder anködern.
Leben sie so wohl als eine können, die durch Bitte um Buch und holen Brief und Drohung d Besuch niemand mehr plagen als ihr
[239]
gehorsam Diener J. P. F. Richter Adr. a monsieur monsieur Vogel qui commenca par changer l'orthodoxie en fragments et finit par changer ceux de wolffenbuttel en Orthodoxie, à Rehau.
193. an Christian Otto.
Töpen, 7. April 1787
.. Plage, martern, spornen er so lange bis er sich hinsetzen und ich 24 Buchstabe herunterschreiben...
wenn ich an deine Stelle sein, so werden ich, da jetzt so schön Tag sein, eine davon nehmen und er noch schön machen für deine Freund.
194. an Christian Otto.
Töpen, 1. Mai 1787
da ich nun d Himmel dafür bewahren wollen, jemals eine boshaft Vergnügen darin zu suchen, daß ich d Schulheer diese Küchenwagen voll wahr antiquarisch Seelenkost, auf die er jede ander Buch wie Schifbrod und Rauchfutter schmecken müssen, nur eine Terzie lang entziehen; so bitte' ich dich darum.
195. an Rektor Georg Wilhelm Kirsch in Hof.
Töpen, 1. Mai 1787
ich haben keine Entschuldigung, daß ich d Cilano so lange als wollen ich er rezensieren, gut Leser entziehen: außer d, daß ich noch mehr tun und er so gar lesen wollen ...
Mensch, die ihr ganz Leben durch Billigkeit lieben, bewerben sich um nichts als ich diese Lob zu geben.
196. an Pfarrer Vogel in Rehau.
P. P. Liebste Herr Pfarrer,
hier senden ich sie d arm hinkend Epiktet.
ohne er sein ich oft arm sein.
Antonin reden zum Herz, Epiktet zum Kopf.
auch in diese werden sie d Widerlegung d theologisch Fabel begegnen, als ob d alt Philosoph d Tugend von alle Rücksicht auf Gott lostrennen haben.
ich selber können jetzt beide wenige als sonst von einander sondern; ohne d Aufblick zum vollkommen Wesen sein d Tugend kalt, oft ohne Aufmunterung und Flügel, ohne Freude; und d nämlich Ideal d Tugend, die ich in meine Kopf aufstellen haben und an die ich jede ander, selbst d göttlich zu prüfen scheinen, ründen ja eben erst d Schöpfer selbst: wie sollen er nicht d Ideal d Tugend sein können, da er ich erst meine Einschuf.
[240]
"d Tugend sein Nachahmung Gott" sein eine d erhaben Vorstellung, wenn nicht d Kanzel es zu eine d Abgegriffendsten ! machen haben.
ich haben Lust, sie im nächst Brief für folgend Buch zu danken:
1. d neu Teil von Nikolais Reise, die sie zu Haus haben.
2. d 6 Teil d griechisch Geschichte, wenn sie auf kurz Zeit können.
3. Derham Physikotheologie.
4. Priestley Verfälschung d Christentum, d wahr erst Teil.
5. d Stock d H. Kammerrat.
d letztere lassen sich sie empfehlen und sie um d Versprechen eine Besuch bitten:
denn halten werden sie es nicht.
seine Stock haben er nicht; schicken sie meine Bruder an d Ort, wo sie er noch vermuten.
ich sein mit d groß Hochachtung, die ich seit einige Zeit auch ihr Herz wegen d Antonin schuldig sein
ihr Gehör.
Diener und Freund Töpen 15 Jul. 87 Sonntag.
Richter
am Sonntag kommen ich und eine ander vielleicht, die sie bloß lesen.
197. an Pfarrer Chr. Morus in Töpen.
[241]
Töpen, 3. Sept. 1787 pp.
ich haben bisher gut Ding zu tun als daß ich schlecht zu widerlegen Zeit haben: bloß diese verschieben meine Antwort auf ihr neulich Beleidigung auf d Weg.
auch d Ehre d H. Kammerrat sein ich_es schuldig, eine Vorwurf abweisen, die er am Ende auch antasten:
denn sein ich eine Lehrer d Selbstmord und Atheismus, was sein denn eine Vater, die eine solch Lehrer zum Lehrer seine Kind machen?
aber ich fragen vielmehr, was sein eine man, die diese giftig Vorwurf ohne Beweis eine Nebenmensch zu machen vermögen, die er nie beleidigen?
ich wissen recht wohl, sie werden ihr damalig feld- und Kontroverspredigt gänzlich auf d Wirkung schieben wollen, welche d Sonnenhize gerade auf ihr Kopf machen: allein ich reden hier von ihr Herz, die in eine noch schlimm Hitze geraten.
ahmen sie damit d sanft liebevoll Geist d Stifter unsere Religion etwan nach, die nie auf Meinung sondern auf Tat dringen, die (so wie sein gut Jünger) nicht irgend eine Kernlehre sondern Liebe zum Lebensgeist und zur Wurzel d Christentum machen und d nicht d gerade Freigeist in Jerusalem (d Sadduzäer) sondern d heuchelnd orthodox (Pharisäer) verdammt?
und wo haben ich überhaupt sie mein Glaubensbekenntnis ablegen, daß sie es so genau zu kennen vermögen, um d allmächtig Rolle eine Großinquisitor in Töpen spielen zu wollen?
Oder schließen sie auf meine Glauben aus meine Lebenswandel, die auf d gut Werk, die d rechtschaffen Amtsdorf für Hindernis d Seligkeit ansehen, eine zu groß Wert zu legen scheinen?
ja, wenn eine wie Sokrates leben, dann erst haben sie Recht, er für keine Christ sondern für eine Heide zu erklären.
sie können zwar vorschützen, "man brauchen eine Sache wahrhaftig nicht eben zu verstehen um sie zu beurteilen und sie sein recht gut im Stand (und tunes d Wahrheit zu sagen stets), Voltairre eine Atheist zu schelten, ungeachtet sie keine Buchstabe noch von er sehen und ungeachtet er vielmehr eine Atheist, d Verf. d Buchs System de la Natur vortrefflich widerlegen"; sie können ferner sagen, es sein einmal ihr Art so, widerstreitend Ding zu gebären und z. B. zu sagen "eine können doch eine Atheist sein, wenn er auch eine Gott glauben": allein diese Recht, diese jus stolae kommen sie nicht auf d Landstraße zu, sondern kaum auf d Kanzel.
sie führen neulich d Spinoza zum Beweis, daß man eine Gott glauben und leugnen können, geschickterweise an: allein meinen sie seine Theorie, so können doch nur eine von beide wahr sein; meinen sie seine Charakter (wovon wir aber gar nicht sprechen, weil Geistliche Sünde, die sie vergeben können, minder hassen als Irrlehre, für die sie keine absolvierend Hand anhaben), so sein sie unbekannt, daß er eine gut mäßig man sein, die gewiß nur d menschlich Fehler haben, daß er keine Bier trinken. -- Freigeist, Philosoph, Heterodoxe, Naturalist und Atheist schnüren sie in eine Begriff zusammen wie d Türke Engländer, Holländer und idee Europäer Franken nennen.
daher trauen sie jede, die Seele nicht in eine total Sonnenfinsternis d Wahrheit leben wollen, Verteidigung d Selbstmord zu, obgleich die Verwerflichkeit schon Plato ohne Kenntnis d Christentum und Rousseau ohne Gebrauch dieselbe beweisen.
ja d Atheist müssen, um konsequent zu sein, sich gegen d Selbstentleibung noch weit stark als d Christ erklären.
diese beweisen d Bauer, die insgesamt als bekannt Christ herumgehen und d dennoch d Selbstmord für gestatten halten, wenn man Salat und Milch zusammenfressen.
dadurch "Schlipt" offenbar (wie sie auch selber auf d Kanzel in Ermangelung eine hebräisch Ausdruck sagen) d Milch im geplagt Magen (und die um so mehr, da d Milch auch schon ohne Essig im Magen gerinnen) und d Mensch bringen sich damit, er mögen noch so stark Natur sein, in 80, 90 Jahr mutwillig ums Leben, wie sie denn selber oft Bauer begraben haben müssen, die wenn sie bis in ihr spät Alter Geschlipte Milch fressen, endlich daran Tod verfahren.
[242]
ich bitten sie, mich wegen diese Brief mit einige Stärke von d Kanzel zu werfen und überhaupt d groß Freigeist, die in Paris wohnen, hier in Töpen mit d Hammer d Gesetz halb tot zu schlagen.
d hiesig Bauer helfen es zwar gar nichts:
denn sie lieben nicht sowohl d Freidenken als d Freileben; ja vor ihr Ohr gegen d Freigeisterei, von die nichts in ihr Kopf sein als d Name, lospredigen sein soviel als wenn sich eine Stadtarzt auf d Heilung d Seekrankheit legen wollen, die auf d Land noch selten sein als eine Schiff von Pappendeckel.
ich wollen überhaupt, ich sein irgend wo als Pfarrer ansässig oder hier als Kaplan:
ich werden wahrhaftig jen neuerungssüchtig Geistliche (dergleichen gewiß d Rehauer, d Schwarzenbache und eine nah sein) wenig nachahmen aber wohl verketzern, da sie (wie ich in Erfahrung bringen) immer und ewig Moral predigen als ob man tugendhaft sein müssen um selig zu werden, und da sie wie ich besorgen mehr lesen als trinken und keine ander Durst haben als nach Kenntnis.
ich werden d heilig Stätte zur Freistätte meine Galle und meine Kopf machen ((wie in Nürnberg und Paris d verlierend Partei in d Gerichtsstube eine Viertelstunde schimpfen dürfen)); ich werden darauf beharren, daß Irrtum und Bier desto gut werden, je alt sie werden; ich werden d Mangel an Kinderlehre so gut wie möglich durch Überfluß an Privatkommunion abhelfen sorgen; ich werden minder über d Seele als Magen meine Schaf wachen; ich werden ich für klug und die mich dazu machen wollen, für Dum ansehen; ich werden meine Arm so sehr vor ich hinstrecken, bis er halb so lang sein wie d weltlich. --
[243]
ich müssen diese Präservazionskur mit sie auf Kosten meine Zeit vornehmen, um sie auf künftighin d Vorwurf d Atheismus abgewöhnen, auf die ich sie wie sie jede Jurist beweisen können, Iniuriarum verklagen können.
lassen sie mich meine Weg fortziehen, auf die ich d Wahrheit untersuchen, lieben und verteidigen nicht weil sie Akzidens zuwerfen sondern weil_es Pflicht sein; lassen sie mich glauben, daß diese Welt mehr für d Nachahmung d Gottheit und Christi und eine künftig erst für ihr genau Kenntnis machen sein und daß eine, die lieber Christi Gottheit beweisen als seine Lehre vollziehen, eine Bauer gleichen, die d ganz Tag heraldisch untersuchen, ob sein Her wohl von echt Adel sein, übrigens aber er Liebe und Folgsamkeit völlig abschlagen; und lassen sie mich endlich versichern, daß ich nur ihr Intoleranz aber weder sie noch ihr Stand hassen, die d verehrungswürdig und d entehrt alle Stand sein ((und d bekleiden und beschimpfen selten zweierlei zu sein scheinen)).
[244]
ich sein natürlicherweise sie et_cetera.
198. an Buchhändler Beckmann in Gera.
Töpen, 11. Sept. 1787
sie widersprechen dadurch wenige meine Erwartung als ihr Versprechen ...
wie jemand d lateinisch Buchstabe i antworten: so sie mich d griechisch Α. et_cetera.
199. an Christian Otto.
Töpen, 12. Sept. 1787
ich schicken du hier mein Manifest, bei die Durchlesung alle Mensch bedenken sollen, daß ich darin ex concessis und ad hominem, ja ad pastorem streiten müssen.
hingegen zerfallen ich mit du und rücken ich gegen du mit eine schriftlich Kriegserklärung aus:
so sein ich_es gern geständig, daß ich soviel Witz und Laune hineinbringen, daß eine zweit Anquetil weder nach Wind noch Wetter fragen sondern d Reise völlig unternehmen, um nur d Papier zu sehen und zu kopieren.
so aber händigen ich du nichts ein als was auf d Mist meine Stube neben ander Schwamm aufsprießen.
200. an Pfarrer Vogel in Rehau.
Töpen, 14. (?) Sept.
1787
ich wollen ich sein todkrank:
so müssen sie mich heilen und ich sehen sie doch in Töpen:
so aber begegnen ich hier nichts von sie als ihr Gegner, diese angenehm Rumpfparlament.
ich versprechen zu kommen und sie auch: aber wir ahmen beide einander nach ...
ich haben heute so viel singen, fasten etc., daß ich besorgen es sein in diese Brief gar keine Menschenverstand.
201. an Christian Otto.
Töpen, 19. Okt. 1787
... halten meine Bitte für mein Siegel -- nehmen dein Petschaft und auch deine Siegellack, wodurch ich wider meine Erwartung was ersparen -- was machen d Doktor Kümmel?
ich sagen du zu er.
sie haben er gar keine solch botanisch Name geben sollen, aus die d Satan mit alle seine Witz keine Ähnlichkeit holen, wenn ich d Reim ausnehmen.
ich wollen ich haben d Vergleichung wegen eine botanisch Traktat über diese gewöhnlich Gewächs sowie er selbst bloß d Witz wegen d mitleern Region d Anatomie studieren und mit eine scientia media heimkommen.
[245]
202. an Archenholz.
Töpen, 19. Okt. 1787
Haller erzählen, daß man eine, die keine Kopf zu haben besorgen, durch Aufsetzung eine bleiern Hut herstellen.
es sein eine eben so gut Mittel dagegen, wenn man er eine Aufsatz zeigen werden, von die er mit Auge sehen, daß er in d Literaturkunde einrücken werden ....
ich brauchen in d Rücksicht nur eine Präservativkur .... Würdigen sie diese Aufsatz eine Einrückung, d gewiß Kopf, die Existenz nicht bleiern sondern golden Krone beweisen, zu frei mitspielen ....
ich haben noch mehr Aufsatz in d Anziehstube liegen: dürfen sie über d Kulisse?
d Stimme d Publikum müssen d elend Ripienstimme völlig unhörbar machen, die an d Deutsche nichts mehr schätzen als ihr Ähnlichkeit mit d Engländer und d nichts lieb werden mögen als d Lobredner d englisch Lobredner.
wenigstens sein ich et_cetera.
203. an Trogprediger Müller.
Töpen, 17. Nov. 1787
ich können nicht wie jen Maler eine Fliege auf ihr Gemälde zeichnen, die ich Ehre erwerben: alle, was ich darauf zu setzen vermögen, sein einige Auswurf dieselbe. ...
204. an Archenholz.
töpen, 9. (?) dez. 1787
verzeihen sie, daß ich eine Nar sein, ich meinen eine ungeduldig, die sich sehr nach ihr Antwort oder seine Mspt sehnen.
[246]
205. an Buchhändler Gösch in Leipzig.
Hof d 9. Dezemb. 87 Hochedelgebärene, hochgeehrt Herr,
ich nehmen ich d Freiheit, am 19 Oktob. eine Aufsatz für d "Literatur und Volkerkunde" d H. von Archenholz unter d Adresse "an d H. Herausgeber d Journal zur Literatur und Volkerkunde" an sie einschließen.
ich bekommen darauf noch keine Antwort.
daher bitten ich sie, mein Requetenmeister beim H. von Archenholz zu sein oder d Belehrer von ich.
ich erinnern ich, daß alle meine Brief an sie bitten sein und meistens gewähren: ich wollen sie nicht mit eine neu um Verzeihung vermehren sondern mit d Versicherung beschließen, daß ich mit Hochachtung sein
euer Hochedelgeb. ergeben Diener F. Richter
206. an d Bruder Otto.
Töpen, Dez. 1787 Liebe Otto,
sie müssen ich dreierlei durch d H. Überbringer d nach Art und Weise eine Arzt -- lucus a non lucendo -- sein übersenden
1. Herde
2. eine klein Notenbüchel von Herman.
ich werden du_es aber nicht faßlich machen können, Albrecht.
es stehen eine klein Stück darin, d Herman so gefallen und die er ich die letztemal zu spielen raten.
es sein Kinderlied darin, auch eine an d Mond.
ich haben Lairizens Logik deswegen aufschlagen und herlegen um so viel Merkmal zusammentreiben daß du eine deutlich Begriff von d Notenbuche bekommen: aber haben du er?
3. eine Brief, wenn euer Geschäft wollen.
leben wohl und tun ich zuweilen eine Gefallen, ich meinen d Herman eine Tort.
Richter Ader.
an d Herr Herr Otto in Hof.
durch Einschlag Du Mouchoir.
207. an Pfarrer Vogel in Rehau.
Töpen, 16. Dez. 1787
ich hoffen ich haben sie nunmehr überzeugen, daß ich lügen können.
die was ich jetzt zu tun haben sein, sie auch vom Gegenteil zu überführen und am 3 Feiertag zu kommen.
nehmen sie mich dann als d Hintertreffen d Nürnberger Puppenware auf, d Weihnacht ihr Kind geben...
ich wollen sie mit eine Sonne vergleichen (so wie d Pfarrer hier mit eine aus Dunst geformt Nebensonne) und ich selbst mit eine unregelmässig Komet: offenbar müssen dann d Komet bald in d groß Sonnenferne, bald in d groß Sonnennähe sein und nach Bode setzen bloß d Sonne d Komet seine Schweif an.
können sie auch d mit eine Zopf ....
am Ende bewegen sie sich noch wenige als ich und nicht stark als d Sonne und nur um ihr Achse.
indessen Scherz und Astronomie bei Seite, ich wollen ernsthaft sein, wenn d 3 Lot Kaffee, die ich trinken haben, nichts dawider haben.
"so sehr leben d Geist unter d Subordination d Materie und finden an seine und fremd Körper seine unbekannt ober und d Windlade d Unterleib sein sein versteckt Souffleur."
sehen sie, solch gut Gleichnis und elend Schluß haben ich sonst machen; jetzt machen ich d:
so wenig d Seele entehren werden, wenn sie keine äußer Bild ohne d Beistand d Sehnerven überkommen können: eben so wenig werden sie_es, wenn sie zu jen d Gehirn bedürfen.
d Samenfeuchtigkeit sein d treibend Nahrungsaft d edel Empfindung: was tun_es?
Materie sein Materie und Samenfeuchtigkeit nicht unedel als Nervensaft.
d Samenfeuchtigkeit sein doch nicht d Empfindung, d bewegt Nervensaft nicht d Gedanke, haben schlechterdings gar nichts ähnlich damit und sein bloß Werkzeug: d Niedrigkeit d Werkzeug benehmen d Adel d Geschäft nichts.
d Dünger verunstalten d Duft und d Putz d Blume nicht, die an er saugen.
noch mehr (sie werden sagen nichts mehr) d Kaffee z. B. oder d Wein heben wenige d Seele als er bloß d Widerstand d Materie entkräften, die sie niederziehen haben:
er beflügeln sie nicht, sondern befreien sie nur, und schnallen sie nicht sowohl wächsern Schwungfeder an als er an d ihrige d bindend Faden durchschneiden.
wenn sie mich widerlegen:
so widerlegen sie auch sich; denn diese meine Meinung machen sie auch in ihr alt Brief an ich zur ihrige.
ich gehen neulich ihr dick Brieftasche an ich mit wahr Vergnügen durch, machen sie eine Extrakt daraus, so haben sie d 3ten Teil ihr Raffinerie.
sie sollen nicht ganz aus d Autoren-Zunft springen, und was machen ...
[247]
5) La Kontinuation d Lettre De M. Vogel, Pasteur De Rehau.
hier folgen noch eine Einladung.
d Gelehrte setzen so lange in d Bucherlotterie, bis sie selbst eine veranstalten.
Leben sie wohl, die sie nirgends als auf d Kanzel predigen.
208. an Trogprediger Müller.
Töpen, Anfang 1788
da sie d Raum wenige verschwenden können als eine Advokat, die Hand auf eine fuga vacui sein:
so können sie einige durch d Verwandelung d Note in Parenthese Erkargen --.
diese Stärke gebieten und arbeiten in seine Phantasie, d Bild auf Bild schlichten -- nehmen d politisch und höflich Joch nicht auf -- alle despotisch Nation sein Knecht d Höflichkeit: daher sein_es d Brite nicht -- wenige Geburt als Verdienst ordnen d Rang und d abstehend Stand berühren einander durch Ehe und Umgang -- er lieben d groß Natur in seine Park und ertragen d nieder in seine Komödie -- seine Großmut gestehen sogar d, die er überfällen und ausleern -- seine Leidenschaft zugraben, aus die eine Funke eine Gewitter machen ....
aber warum kritzeln ich seine Charakter?
Shakespeare haben er ja malen. -- können diese Haufen eher etwas rauben als zollen -- diese sein meine Note, für die sie ich danken, wenn sie ich sie verzeihen.
[248]
209. an?
Töpen, Anfang 1788
"er treiben eine Kommissionshandel an Wochentag mit d Vergeben d Sünde und am Sonntag sperren er wie ander Kaufmann seine Laden.
210. an Hermann in Hof.
Töpen, 7. Febr. 1788.
Donnerstag
da dein Versprechen eine Dilemma sein --
(da ich nicht wissen, ob ich meine Sabbatherweg machen) --
d Jude haben 3 Vorzug 1) eine edel Bildung, d Scharfsinn weissagen 2) d geweissagt Scharfsinn selbst 3) und d Seelenstärke mitten unter d Geschrei d ganz Welt selbstlauter zu sein, nicht Akzidens an Substanz sondern selbst Substanz zu sein, nicht Echo und Chamäleon et_cetera.
lieb Herman, wenn man d Wahl haben zwischen Nachahmen und Nachgemachtwerden: was sollen man da machen?
ich glauben, eine Jude sowohl in als außer d Rathaus.
ich sein eine bloß Christ und dein Freund.
211. an Pfarrer Vogel in Rehau.
Hof d 2 März 88 Sonntag. P. P. lieb Herr Pfarrer
sie versprechen ich zu schreiben, werden es aber nicht eher tun als heute nachmittag.
ich versprechen sie eine Übersetzung von Rousseau Abhandlung über d Selbstmord: heute kommen sie.
sie werden beim erst Teil d Abhandlung bemerken, daß d Beredsamkeit und Wahrheit zwar d nächst Nachbar, aber nicht d nächst Freund sein.
ich übersetzen eilig und in krank Erholungsstunde, da d Hypochondrie ich mit ihr Dornenkrone und Zilizien stechen, damit ich aßetische Übung haben.
[249]
trotz d Hypochondrie oder vielmehr eben ihretwegen überlaufen ich sie am 2ten Osterfeiertag.
da man sonst zu Ostern Christ schaffen und taufen:
so ersuchen ich sie, machen sie mich zu Ostern auch zu eine.
ich wollen sie zum Gegenteil umformen oder vielmehr Rousseau durch seine lettres ecrites de la Montagne, die ich sie hier aus d Ortelsechen Bibliothek leihen.
ich bitten sie um recht viel Band d Bibliotheque Choisie, noch mehr aber d universell.
auch erfreuen sie mich mit etwas von ihr neu Messbuch, wenigstens mit d Barth.
und mit d lang Brief:
denn wenn gleich Christus mit wenige Brot 5000 man abfüttern: so können sie doch kaum -- so wenig glücken sie Wunder -- mit 5000 Brief eine einzig man satt machen, nämlich
ihr Gehör. Diener J. P. F. Richter
212. in Hermanns Stammbuch.
Töpen, 20. März 1788
n. 1148. alg. deutsch Literaturzeitung Jena d 20 März 1788 Vermischte Schrift Stammbuch.
olim meminisse juvabit hermannum.
ohne Druckort und Verleger in Querduodez.
an diese Werken arbeiten mehrere Verfasser, Leute aus alle Stand, Wissenschaft und Geschlecht, um durch Mannigfaltigkeit d Lesepublikum völlig zu bestechen.
Rezensent sein es sich und andere schuldig, d wesentlich Mangel nicht zuhüllen, an die er sich darin stoßen und die es von ander Stammbuch nicht zu seine Vorteil unterscheiden.
er nehmen es wahrhaftig nicht in d fest Absicht in d Hand, es schlecht und völlig ohne Zote zu finden: allein es sein nur gar zu klar, daß nicht eine darin sitzen und daß also d erst Zweck eine Stammbuchs (denn d Liebe brauchen vor Erfindung d Papier Baum zu Stammbuch und Schnitt Name und Seufzer hinein) d Wahrheit zu sagen schlecht erreichen sein.
welchen gering Begriff von d Keuschheit d Verfasser noch überdies diese Purismus geben müssen, wissen d Moralist gut genug:
denn d überladen Natur müssen sich selbst helfen und wie gewöhnlich eine Sekretion durch d ander ersetzen und wer es vernachlässigen, seine Zunge wie beim Zorn hierin zum Ventilator und Erdbebenableiter zu machen, die sein sehr schlimm daran.
eine d sich daran gewöhnen haben an eine solch Abßes, wissen, wenn er eine Tag ausbleiben, gar nicht mehr selbst zu bleiben. --
es müssen d Publikum missfallen, daß diese Stammbuch, die eine Polyglotte, wenigstens Hexapla von Sprache sein sollen, nicht einmal eine hebräisch Buchstabe aufzeigen, d übrig morgenländisch, afrikanisch, amerikanisch Sprache gar nicht zu gedenken.
ich haben mit Verwunderung fruchtlos nach eine Quodlibet im Buche herumblättern und müssen d Band außer demselben für eine annehmen. --
eine zweit Jammer sein_es, daß d Arbeit im theologisch Fach darin so sehr fehlen, daß eine schlecht fahren werden, die d Stammbuch zu eine Spruchkastenlein zu brauchen wünschen.
sowenig Rezension so wie d erst Grundsatz alle Denken eine Beweis fähig oder bedürftig sein:
so glauben doch Rezensent, zumal da er zugleich Selbstrezensent sein, seine Tadel mit eine Beispiel belegen zu müssen und er heben dazu d nächst aus, die noch dazu nicht d elend sein:
[250]
"werden_es (sagen d H. Verfasser) mein gut Herman, wohl d Mühe wert sein, zwischen Erinnerung und Vergeßenheit, zwischen Vergnügen und Schmerz eine Unterschied zu machen und ich d erst und du d zweit zu wünschen, in eine traum- und Theaterleben wie diese meinen ich, in diese dunkel Ecke d Universum, in eine Welt, die d klein Zähler eine gut sein, in eine hypochondrisch, in eine verwitternd, zerstört und zerstörend, in eine wo man im 24 Jahr noch nicht in Weimar sitzen, in eine wo du dich weg nach Erlang verlieren, in eine wo dein Kopf voll autochthon Idee und System auf eine unsystematisch krank Körper wachsen, in eine wo glauben ich d Stadtpfarrer nicht gut sein als d Landpfarrer, in eine wo alle im Wechsel zerfahren, meine Lustigkeit auf d Nebenblatt, Orthel und zur Hälfte einmal
[251]
dein Freund?"
213. an Pfarrer Vogel in Rehau.
Töpen d 6 April 88. Lieber Herr Pfarrer,
H. Herman hören in Töpen d elend alle Geistliche -- d zur geistlich Makulatur und d priesterlich Fidibus gehören:
da aber in d Welt alle Dissonanz zu Konsonanz führen müssen, so wollen H. auch sie hören.
er sein in seine Art so eine anomalisch und exzentrisch Arzt und Philosoph wie sie eine exzentrisch und anomalisch Geistliche und raffiniert über alle Teufel.
wenn sie nicht wie Zeno alle Bewegung leugnen:
so machen sie sich eine nach Töpen, wo d besagt Pfarrer sitzen; d feindschaftlich Pole ziehen ja sonst einander an.
H. Herman sein so gütig, Semler klein neu Versuch über d Kirchengeschichte mitnehmen, wenn sie so gütig sein, sie er zu geben und
ihr Gehör. Diener J. P. F. Richter
haben Schwarzenbach passieren dürfen; und werden also ganz natürlich in Rehau desto geneigt aufnehmen werden müssen.
Völkel aber nehmen deine Frau und Tochter in acht. Vogel
214. an Archenholz.
Töpen, 9. April 1788
unter d Karawane von Brief, die zu sie reisen, sagen sie meine d unbedeutend..
glauben sie ich, d Satan treiben überhaupt sein Spiel mit ich, jede Wechsel a Vista verwandeln er mich unter d Hand in eine a viso und jede Vergnügen erhalten' ich erst nach 365 Respittagen auszahlen.
[252]
215. an Hermann in Hof.
Töpen, 18. April 1788.
Freitag
da dein Gedächtnis so schwach wie dein Magen sein: so können ich_es nicht d Zufall überlassen, daß er dich darauf bringen, daß du ich 3, und nicht 1 Band von Haller versprechen..
wenn du vor d Sonntag abfliegen:
so wünschen ich du d unglücklich Reise und wenn d nach Medina ziehend Gott bitten, daß er sie auf keine haselich Gesicht mögen stoßen lassen:
so bitte' ich dann, daß er dich auf keine schön treffen lassen....
d Mondstrahl erwärmen du so, daß ich ich d Sache ohne Hilfe eine konvex Glas von d groß Brennweite gar nicht zu denken vermögen.
216. an Amtmann Roder in Fattigau.
Töpen, 4. Mai 1788
ich senden sie Fontenelle von d Mehrheit d Welt, die sie wenigstens auf diese eine paar süß Stunde vorzaubern werden; eine gut Buch sein eine Dispensation von d Trauerzeit diese Leben, die wir so nötig wie eine Witwe sein.
Staat d Mehrheit d Welt lassen sie mich ihr Vergänglichkeit kennen lernen. -- --
wo auf einmal eine Kopf und eine Herz sein, statt daß man sonst eine leer Schädelstätte statt d eine und eine Gorge De Paris statt d ander antreffen.
217. an Dr. (Peter Gottfried?) Joerdens in Hof.
Töpen, 4. Mai 1788
die sein eben ihr groß Fehler, daß sie Metaphysik können und wie Zeno alle Bewegung leugnen und mithin sich keine nach Töpen machen.
Töpen sein eine wahr Paradies (ausnehmen daß es seine Schönheit nicht haben) und ich sein weiter nichts als eine Engel mit eine lang Flammenschwert, die sie nicht aus sondern in d Paradies ! jagen wollen.
diese besagt Engel, die mehr Infarktus als Geld haben, danken sie.
einige sedes vacantes ausnehmen, sein er eine schreckend Ruprecht für medizinisch Kind.
seine Feder sein eine kurz Froschschnepper, womit er d 2 redselig Frosch aufspießen. --
O Du gut 2ter Teil von Franks Polizei, besuchen heute d aufpaßend Leser d erst, ich meinen ihr Freund.
218. an Christian Otto.
[253]
Töpen, 5. Mai 1788.
Montag
Herman werden wegen d verzögert Zurückgeben auf Verbalinjurie, Pereat und Ehrenräuberei sinnen:
aber ich helfen ich wie eine Räuber durch eine gut Alibi. -- gehen spazieren und ersetzen du durch d Original d Kopie und durch d Gedenkte d Gedruckte. -- wegen d Eröffnung d 6 Siegel d Apokalypse, die d groß Unglück stiften, wie du als eine fleißig Bibelleser wohl am erst weisen.
(am blau Montage wegen d blau Himmel.)
219. an Christian Otto.
Töpen, Mai 1788?
lieber Otto,
es sein schade, daß du d Wetter nicht herunterverlocken:
ich können dich in d Komödie führen.
nun sein_es meine Pflicht, sie du zu erzählen, und deine, sie zu lesen.
d Truppe belaufen sich nicht unter eine man.
denn ich mögen seine Frau nicht dazu mitzählen, weil sie bekanntermaßen bloß d Einlaßgeld in Empfang nehmen.
es können d gesamt Christenheit nichts schaden, wenn ich bloß bemerken, daß d Schauspielhaus eine wahr Wirtshaus sein: Leute, die ich und Töpen heruntersetzen wollen, sagen gar, es sein nur d ober Stube, welche leider wahr sein.
denn im ganz Töpen sein nur eine einzig wirklich Opernhaus und die wollen d Pfarrer, man mögen er singen und sagen was man wollen, durchaus nicht herleihen: d Entrée in diese kommen auf eine Pfennig allzeit.
für d Schauspiel aber, weswegen ich diese fein Papier verbrauchen, sein für verschieden Stand verschieden Platz: d schlecht erkaufen man mit 1 Kreuzer, d gut, die für d hiesig Honorazioren (wie ich denn selber eine d erst darunter zu sein verhoffen) offen halten werden, müssen man nach Belieben bezahlen.
d Orchester hangen in Gestalt eine Trommel an d Wand und sein schon auf d Gasse hinlänglich rühren werden.
man haben auch in d Opernstube selber keine Wort von d Trommel wegen d Getöse vernehmen können, die draußen d Bauer in Handelsgeschäft verführt:
denn sie handeln jüdisch und nicht christlich um d Entreegeld und ich schämen ich, es nach Hof zu melden, eine paar wollen gratis hinein.
d wichtig und nächst Platz sein (wie es selbst in groß Stadt, z. B. in Hof sein) mit alt Sessel besetzen und darauf sitzen wir, ich und mein Eleve als d erheblich Honorazioren voran:
denn <ja> ob <überhaupt> d Kantor zu unsere Rechte und d Bader und eine Zahnarzt zur link diese in meine Auge wichtig Titel völlig verdienen, die sollen Ausländer unparteiisch entscheiden.
inzwischen gehen_es zuletzt wie in d Auferstehung und d Saturnalien her, d entfernt Stand werden vermischen und eine gewiß Junge stehen ich (wie ich halb und ganz erweisen wollen) am Ende auf 2 Schritt vor.
[254]
220. an Hermann in Erlangen.
Töpen, 20. Mai 1788
aus übertreiben Liebe für deine Disputation senden ich d Teil vom Atem, die ich so eilig durchfliegen, daß ich im eigentlich Sin kaum d meinige mehr ziehen können.
d übrig Teil werden du hoffen ich unter Jahr und Tag (du müssen denn eher nach Hof zurückkehren) nicht zu sehen bekommen, weil ich du einige Brief abknicken vorhaben:
ich erzürnen dich um dich zu lesen, wie man d Affe auf d Kokosbaum toll machen, damit er mit Kokosnuß um sich werfen.
d angenehm und schweinisch Sediment in deine Brief schreiben' ich bloß eine Nerv vom 5 Paar zu, die d Lippe und d Geschlechtsglied zusammenketten; es sein nicht deine Schuld, wenn d Bewegung d letztere über d d erstere gebieten und d Datum rechtfertigen soviel, daß ich mich sehr wundern werden, wenn d Wort nicht d Anfang sein, sondern d Beschluß.
d Gelegenheit haben hinten keine Haar:
du werden sie vorn fassen und lieber deine eigen aufopfern.
ich sein d Teufel, wenn ich nicht einmal deine ganz Charakter in eine Roman pflanzen: aber bringen ich bei, wie ich d Leser d Wahrscheinlichkeit deine Zotenmanie beibringen?
es werden jede sagen, ich soutenieren d Charakter zu schlecht und zwängen d ungleichartig Zug zusammen.
ich wollen nicht mehr von sondern wie Weib reden... ob du nach Erlang und nach d Doktorhut gehen -- erwägen, was ich für du aufopfern, nämlich d Wahrheit -- schlagen an dein histerisches Herz und gestehen, daß du meinetwegen zwar auch oft d Wahrheit aufopfern aber auch zugleich ich mit: oder vielmehr du haben Mir_Es ja schon selbst gestehen... tun d ottoische Frage trotz alle Veranlaßung nie an ich.
er danken seine Gott, daß d Bürde deine Unterstützung schon auf irgend eine wohltätig Schulter sitzen und seine verschonen haben und er mögen gern um d Name diese Schulter nichts wissen.
er befürchten irgend eine auffordernd Schilderung deine Bedürfnis.
diese Kleinigkeit, diese Liliputtisch Annalen müssen dich ganz interessieren.
denn du laben bloß entweder d wichtig Wahrheit oder d erbärmlich Sage und du sein wie d Lerche entweder singen über d Wolke oder nisten in eine Dreckloch auf d Erde.
Schreibe ich nicht bloß was du erfahren sondern auch was du denken und was andere neu oder schlimm denken.
in Rücksicht d Krankheitsgeschichte:
so versehen jede Brief mit eine und ahmen ich nach, die ich du jetzt erzählen....
aber du interessieren fremd Lage wenig hinter deine lang Maske von teilnehmend Höflichkeit.
ich kommen täglich zu neu Grund deine Meinung, daß Hypochondrie d Nerv zu Protoplasten und d Eingeweide nur zum Mitleiden haben... vertrauen auf d glänzend und breit Flügel deine Kopf und mögen sie dich nur über d tot Meer wegtragen, damit du nicht da Geistigtod hineinfällen und als Stadtarzt andere lebendig und du Tod Erkurirst.
lesen du von deine Bedürfnis nie d Elastizität d Seele stehlen; denn wenn du einmal Herman sein, so werden du dich ärgern, daß du einmal eine anti- oder Pseudoheman sein, wiewohl nie gegen deine Freund.
-- verzeihen ich d 4 Hand und ich vergeben du d 11 Finger und d vorhergehend Handschuh.
[255]
221. an Christian Otto.
Töpen, Mai 1788
ich bitten dich ohne meine gewöhnlich lang Floskel, geben etwan etc. Bitte, die Wiederholung ich so oft ich können verhüten.
aber an Quatember können ich nicht.
wenn du es bereuen d Gefälligkeit d Annahme haben zu haben und dadurch eine curator sexus werden zu sein:
so vermengen nicht d Notwendigkeit mit meine Willen.
eben so wenig werden ich deine mit sie verwechseln und weder diese Bitte noch ihr Abschlagung ändern im gering unsere Freundschaft.
nach soviel 1000 Sekunde (ich meinen am 2 Feiertag) werden du alle rein vergessen haben.
[256]
222. an Christian Otto.
Hof, Mai oder Juni 1788
ich borgen von meine Samuel Tinte und Papier, um du zu sagen, daß ich so Dum, matt etc. jetzt sein, daß ich noch dumm sein müssen, wenn ich nicht nach Töpen sondern in deine Garten gehen wollen.
Zwing er nach Töpen zu fliegen, denn ich wollen heute abend wegen d schön Abend 2 Ding geschickt genug weissagen: seine Ankunft und eine schön Tag.
223. an Kandidat Mehringer in Hof.
Töpen, Mai oder Juni 1788
unter d gut Lehre, womit sie meine Bruder bilden, vergessen sie er d zu geben, daß man seine Lehrer bezahlen.
verzeihen sie, daß ich d Frage wieviel solange verschieben.
mein Brief sein so kurz wie d menschlich Leben.
224. an Pfarrer Vogel in Rehau.
Hof d 22 Jun. 88 Sonntag.
lieb Herr Pfarrer,
unter d Schaden d d heurig Donnerwetter anrichten, sein d nicht d klein, daß d Folge d gestrig ich hindern, heute in Rehau zu sein.
aber am Mitwoche oder Dienstag über 8 Tag sollen ich meine Rückreise von Wonsiedel durch Rehau führen.
sie sein so stumm, daß sie aus eine Schüler d Zeno eine Schüler d Pythagoras werden zu sein scheinen und eine in eine Stummeninstitut sein sollen: sie schreiben keine Buch, keine Brief, keine Satire: ahmen sie denn Christus nach, die auch nichts tun als lehren und d Schreiben d Theologe mit lang Finger und Ohr überlesen?
Herman sein so begierig, sie zu sehen, daß ich er schon eine Brief mitgeben; d Schwarzenbacher knüpfen d Brief d Fettschwanz an.
[257]
ich bitten sie mit meine gewöhnlich Unverschämtheit um
1. casauboni annotationes in baronii annales.
2. Semler neu Versuch über d Kirchengeschichte.
3. Eichhorn Einleitung ins A. T.
4.
von Le Clerc, ihr sein Legion.
5. und um eine Brief von sie, die so lang sein, wie d Nürnberger Meisterbratwurst nämlich 300 Elle.
wahrlich ich bekommen jetzt leicht gut Buch als gut Brief; und sie auch, da an sie schreiben mit wahr Hochachtung
Ew. Hochehrwürde Gehör.
Diener Richter
225. an Pfarrer Vogel in Rehau.
Töpen d 13 Jul. 88 Sonntag.
hochgeehrt Herr Pfarrer,
ich haben d Sache anders überdachen und mein heutig Brief enthalten noch keine Nachricht, sondern eine Frage.
d bekannt Kriegszahlmeister, an die nicht wie am Pythagoras bloß d Hüfte golden sein, haben d Natur und Textur und Struktur, daß er am meiste für jede einnehmen werden, die gerade bei er sein -- daß er jede solch Gegenwärtige in eine gewiß Enthusiasmus d Liebe setzen -- daß er in solch Enthusiasmus nichts versagen können -- daß er, so sehr er sie aus ihr Buch schätzen, doch allemal, da er eine solch Geistliche und eine solch Gespräch eine unauferstehen Phönix sein, durch eine Stunde Umgang noch weit mehr sie schätzen müssen -- kurz kommen sie selbst.
daß er_es nicht abschlagen, wenn ich_es begehren, sein wahrscheinlich, und wenn sie es begehren, gewiß.
Lesen sie jetzt unter Wahrscheinlichkeit und Gewißheit aus.
[258]
damit sie nicht meine Vorsicht mit d eigennützig Wunsch ihr Zuspruch verwechseln -- so dürfen sie ja nur schreiben: "bitte! und es werden geschehen.
ja ich wollen vorher bitten: aber bloß sie und um nichts als 8 Band deutsch.
Merkur rückwärts von 1778 an bis zu 1775 oder 1773.
es liegen ich viel daran.
ich beschneiden zwar d Papier nicht, zanken ich mit d H. Schwarzenbacher, vertragen ich mit H. Herman:
aber gleichwohl sein ich mit fest Hochachtung
ihr Gehör.
Diener Richter
wenn sie wert sein wollen, daß sie d Sonne -- d Stoizismus bescheinen:
so kaufen sie sich ums Himmel Willen 2 Buch, 1)
Kant Grundlegung zu eine Metaphysik d Sitte und 2)
Kant Kritik d praktisch Vernunft, 1788.
Kant sein keine Licht d Welt, sondern eine ganz strahlend Sonnensystem auf einmal.
Ader.
an d H. präexistieren.
Superintendent Vogel Hochwürden in Rehau.
mit 6 Buch.
226. an Herman in Erlangen.
Töpen, 20. Juli 1788
zeihen daraus eine Folge.
da seine Ottos Bruder d Unterstützung erraten müssen, weil sie sich für deine Seitenlehne halten -- da er du jede dankbar Abhängigkeit als d von er ersparen wollen -- da er sich und du deine Unterstützung erschwern:
so schreiben ich etc. daß d medizinisch Sieg deine Kenntnis über ihr Bekanntschaft etc. zweifelhaft sein.
und da nur d triumphieren dürfen, die eine gewiß Zahl töten zu haben beschwören können:
so triumphieren du nicht. --
zu ihr Freude über deine Zugang zu Delius gesellen sich eine wünschend Hoffnung, daß seine Tochter deine Zugang nicht erlauben sondern verdienen mögen.
Unterstreiche d Wort Tochter....
zu andere müssen man sagen: sein was du scheinen; zu du: scheinen was du sein.
erdulden noch einmal wie eine man d Alpdrücken d Schicksal:
es werden du einmal jemand bei Name nennen, du werden d Auge aufschlagen und statt d quetschend Gespenst d Sonne erblicken -- Frage deine leise Empfindung, ob nicht eine Rache für d ottoische Verzögerung d Stimme zum Einfall d Davonlaufen mit geben...d gebraten Taube eine Erbschaft fliegen er in d Mund.....
Tridrama: Streit d Erzengel Michael mit d Teufel um d Leichnam d Heerführer Moses...
es sollen mich d T. tot oder lebendig holen, wenn ich nicht gereuen eine Wort zu seine Verteidigung sagen zu haben, nicht weil ich überzeugen sein sondern weil ich sie nicht überzeugen und nicht beweisen können, daß 2 · 2 = 4 sein.
[259]
227. an Christian Otto.
Töpen, 25. Juli 1788.
Freitag
denn d Sonntag gehen ich und d Merkur nach Rehau.
was d Protektor von d Vogelwiese anlangen:
so sein es auch seine Pflicht, ob er gleich wie eine Planet eine Jahr lang regieren und mithin vermögen eine erweisen Regal wenig und langsam lesen können -- dasmal eine Ausnahme zu machen und d schnell Hirsch nachahmen, die er essen wollen.
da meine Mutter auf d Zettel d Subsidiengeld d Posten vom heutig Jakobi zu setzen vergessen: so tun du es.
228. an Hermann in Erlangen.
Töpen, 1. Aug. 1788
mögen du d Traum d geben, was du d Mensch versagen.
fliehen mit deine Phantasie in d Kindheitsau zurück und Vergis über d Mondschein d Vergangenheit und vor d Sternenhimmel d Zukunft d schlagend Esel in d Stadt ... warum wollen du d Zukünftige gut erraten als d Vergangene? --
da sie d Ottos dein Fortgehen, mit die du sie verwunden, mehr schmerzen müssen als jede Unbequemlichkeit, in die sie deine Unterstützung verwickeln .. gleich nicht eine Kaufmann, die auf d Höferiahrmarkte seine Bude zuschließen und im Finstere mit seine Ware feilstehen ..
229. an Stadtsyndikus Ruß in Wunsiedel.
Töpen, 6. Aug. 1788
d ordens- und Nationalkleidung für eine Ratsbibliothek werden d Buchbinder d Buch schon anlegen.
man lesen d grönländisch Prozeß wie d ander gleich Referent am gut von hinten.
Ludwig lassen ums Quartanfieber bitten und ich hoffen seine Bitte werden erhören:
ich mögen nicht d Maria sondern eine Doktor um eine wenig Hypochondrie ansprechen, damit ich eine Reise zur Zerstreuung tun und 3 Vergnügen haben. erstlich .. zweitens ihr musikalisch Gesellschaft, die eine gelehrt sein wie d Minerva zugleich Flöte und Wissenschaft erfinden.
d 3te, sie zu sehen, rechen ich nicht, da es mich durch Schreiben ersetzen werden.
denn ich wollen soviel schreiben, daß ich jede Messe sie eine Buch und eine Brief schicken können.
ich wollen sie nicht durch d Brief einschläfern, da ich deswegen d Buch mit schicken, die es gut können.
ich sein ohne Girlande etc.
[260]
230. an Buchhändler Beckmann in Gera.
Hof d 8 August 1788.
Hochedelgebärene, hochgeehrt Herr,
schon vor einige Jahr geben sie ich Katalog ihr Lesegesellschaft: jetzt wünschen ich nicht bloß -- da ich nun einmal im Ernst nähern Anteil daran nehmen mögen -- d neu , sondern auch zugleich eine klein Pak Buch Mlücke damit es nur einmal zu eine Anfang kommen.
Lücke bestehen aus 1)
Stück von Archenholz Literatur und Volkerkunde von 1787 oder 88 2)
D. Merkur 1787 oder 88 3)
Lücke eben so.
arm Buch!
wenn brechen du durch d 7 Turm heraus, sehen d Welt und ich und d schön Leipzig und d Buchhändlerstraße allda?
jetzt liegen du, arm Schaltier, in d Schneckenhaus d Pult zurückkrümmen und passen auf d Frühling!
ich auch, arm Buch: ich können du aber nicht heraushelfen, und H. Bekman d können, mögen nicht!
ich haben d Ehre zu sein Ew. Hochedelgebore Ader.
an d berühmt Bekmannische Buchhandlung in Gera. D. Einschluß.
231. an Hermann in Erlangen.
Töpen, 29. Aug. 1788
.. daß bloß ihr bisherig Maschinerie, du groß Flügel anmachen, d Hand binden halten. --
an eine Hebel zimmern, die dich auf einmal aus deine Lage heben -- zünden Branntwein an, damit d Leute denken, du sehen wie eine Tote aus -- diese sein eine Berichtigung oder Erklärung d astronomisch Berechnung, die ich von deine Flecken machen -- eine Engel tragen dich aus Sodom auf eine einsiedlerisch Berg, wo du deine geliebt Wissenschaft, die du nicht wegen d Kammerwagen sondern wegen ihr Reiz lieb, mit alle Neigung umschlingen -- Brotstudium sein wie Brotfreundschaft etc. eine gleich nötig und abscheulich Ausdruck etc.
[261]
232. an Herder in Weimar.
Hof d 1 Sept. 1788. P. P. Höchstzuverehrende Herr Generalsuperintendent,
sie schlagen vor einige Jahr eine Unbekannte eine sehr zudringlich Bitte mit so viel wohlwollend Schonen ab, daß er zu eine ander d Mut behalten.
zwei für d deutsch.
Merkur bestimmt Aufsatz wagen ich nicht unmittelbar d H. Hofrat Wieland in d Furcht zu schicken, sie mögen sich unter d Karawane d Papiere verlieren, die ringsum auf er zuschießen -- nicht weil ich besorgen, sie werden nicht abdrucken sondern weil ich besorgen, sie werden ich in diese Falle nicht zurückschicken.
vielleicht gewinnen ich auch wenn sie ich er präsentieren d was eine unangenehm Neuigkeit gewinnen, wenn man sie d König durch eine Günstling oder eine Geliebte überbringen lassen.
mögen sie d Aufsatz wert finden, von sie lesen zu werden!
mögen sie durch d ernsthaft ich wert finden, die ihrige lesen zu haben!
da ich ökonomisch zu reden nichts haben: so müssen ich für diese unter hypochondrisch Herzklopfen und verschwindend Atem gebären Produkt wohl etwas haben wollen.
Langeweile machen sein etwas so schlimm, daß Muhammed und sein Souffleur es in ihr Bibel verbieten und sagen, man sollen nicht zu lang beim Prophet sitzen bleiben -- oder bei irgend eine ander, die noch mehr sein, fügen ich dazu.
daher sein ich in Hoffnung eine vergebend und vielleicht früh Antwort und mit dankbar und schweigend Hochachtung
[262]
Ew. Magnifizenz gehorsam Diener J. P. F. Richter
233. an Herder.
Hof d 24 Oktob.
1788. P. P. Höchstzuverehrende Herr Generalsuperintendent,
unter alle d Brief d sie heute aufbrechen, bringen meine d unerheblich vor, nämlich d Anfrage, ob sie vor 2 Monat 2 Aufsatz, eine satirisch über d Aufklärung und eine ernsthaft über d Tod erhalten haben -- und d Bitte, ich eine zweit Fehler zu vergeben, die d erst nicht mehr vermeidlich lassen.
unter d Folge d Nachtisch am Baum d Erkenntnis gehören auch d mit, daß eine Autor, die eine Paar diese Baumblatt mit Charakteren d Blatminirer auf d Post geben, so lange elend schlafen bis er wissen, wo sie anlanden sein.
ich können meine unberufen Vermehrung oder Unterbrechung ihr Geschäft mit nichts entschuldigen als mit d Vertrauen auf verzeihend und helfend Humanität.
ich sein mit d freudig und liebend Hochachtung, die man d Wohltäter seine Kopf und Herz zollen, wahrlich mehr als
Ew. Magnifizenz gehorsam Diener Richter Ader.
d Herr Generalsuperintendent Herder etc. in Weimar.
frei.
234. an Hermann in Göttingen.
Töpen, 2. Nov. 1788
du sein auf d 3ten Region und sehen nach d aufgehend Sonne d Kenntnis, ich sein in d waldig und haben Essen und Dummheit genug. --
wie man in Wien aus ketzerisch Buch ketzerisch Blatt ausbrennen:
so lassen ich er mit Auslaßung d Ketzerische deine Brief hören.
-- Summe von 2100 Fl. eine Nenner, von die du eine Zähler erhalten -- Mal eine Tantalus keine Küchenstück vor und beugen lieber d Fruchtast nieder, damit ich etwas erhaschen -- dein Durchfall, worin du d letzte höfisch Reliquie von du warefest -- d Ton in deine Brief verhalten sich zu deine in Hof wie d Ton d Harmonika wenn man sie spielen zu d wenn man sie läuten oder rütteln -- trennen du mit d Gedanke von d Erde, worauf du wohnen und sie werden du wie eine Mondbewohner schimmern scheinen und nicht dreckig -- ich schreiben nachlässig mit d Feder und d Kopf.
[263]
235. an Pfarrer Vogel in Rehau.
teuer Herr Pfarrer
ich können diese Brief in 3 Wort fassen: aber in 300 sein_es gut; Lange machen_es in seine geistlich Recht, welche sie nebst meine närrisch Wenigkeit noch vor d Abzug nach Arzberg sehen sollen, auch so, ob er gleich in d Sache vortrefflich sein.
wenn d h. Antonius d Fisch und Dominikus d Esel predigen:
so werden sie in Arzberg diese heilig in 1 Person vereinen und glücklich sein, wenn d Kaplan zu d letztere und d Superintendent zu d erstere Tier gehören.
Trogprediger glauben d letztere nicht; Wunderlich werden jede Heterodoxie auflauern sagen er, und sie ihr Kiel ausrupfen wollen weil sie seine Kiel meistern, sagen ich.
da heute wieder für ich Ziehungstag aus ihr Bucherlotterie sein:
so wünschen ich, d Glücksrad (d sonst 10 Mensch rädern ehe es eine hoch fahren) drehen ich folgend Buch heraus:
1. Toaldo über d Witterung
2. Mauvillon Aufsatz über d Staatskunst
3. Bahrds Moral
4. eine Band von d Alg. D. Bibliothek:
ich haften sie mit Geist, Seele und Leib und alle was d Philosophie zu meine Person rechnen, für d Zurückbringung dieselbe ehe
sie Rehau verlassen -- und eben so mit
5. eine Pak Literaturzeitung.
[264]
hier sein d Horus: aber sie werden bald zu ich sagen: hier sein er wieder denn es sein nicht viel daran -- inzwischen sagen sie nur diese zu ich in Rücksicht Kant, denn es sein viel daran.
Leben sie wohl, und freuen sie sich daß sie in eine Welt sitzen, wo sie über d Johannis predigen dürfen -- welches Geld bringen -- und über d Johannis schreiben können -- welches Ehre bringen; und wo sie Buch, Kind und eine Frau haben, welche bei ich vor d Jahr 2440 nicht zu hoffen stehen.
ich sein mit d groß Hochachtung
Ew. Hochwürden Gehör.
Diener Töpen d 15 nov. 1788.
Richter
N. S. Lesen sie im Casaubon d Anmerkung d chrysostoms P. 209. zuerst sein 4 Evangelist bestellen, damit aus d Harmonie ihr Aussage d Wahrheit dieselbe vorspringen -- dann sollen wieder ihr Disharmonie d Verdacht d Verabredung abwenden; von welchen 2 Vorteil man unmöglich beide, sondern nur eine behalten können, weil eine d ander aufheben.
d Vorteil d Disharmonie sinken auch darum unter, weil scheinbar und nur auf Nebenumstand eingeschränkt Disharmonie darum nicht mehr d Verdacht d Verabredung ausschließen als irgend eine völlig Harmonie.
Kasaubon bringen bei, jene gehen nur Nebenumstand, nicht d Hauptsache an: aber ich mögen wissen, aus was ander d Hauptsache eine Geschichte bestehen als aus alle Nebenumstand zusammennehmen und in was ander eine wahr Erzählung von eine falsch sich unterscheiden als in d "Circumstantiis".
denn völlig Erdichtung d evangelisch Geschichte wollen ja auch noch niemand erweisen, und d Hauptsache dieselbe noch niemand leugnen:
sondern nur Unwahrscheinlichkeit und Widerspruch dieselbe nebst d unendlich Folgerung daraus wollen man ans Licht treiben.
en lisant tout cela, votre femme commenceroit hair ma religion aussi bien que mes cheveux coupes; ce que je ne veux point du tout.
236. an Pfarrer Völkel in Schwarzenbach.
Töpen, 16. Nov. 1788
es sein heute Sonntag; und da d Sabbat, sein Vorfahr, zum Vergnügen stiften sein:
so machen ich ich heute eins und schreiben an sie.
ich lesen am Gerhard so lange, nicht weil er schlecht sein sondern weil er gut sein.
er sein so reich an Wendung gegen d Katholik, daß man darüber vergessen, daß er oft nichts fehlen als frei Vernunft, nicht gesund ... vom Falle, welchem Falle es zuschreiben sein, daß ich nicht recht viel vom Falle glauben....
nach meine apokalyptisch Wetterprophezeiung sein etc. schön.
ich wollen sie eine davon nehmen und nach Schwarzenbach kommen, nicht um da eine Rausch zu bekommen oder physiologisch zu definieren, sondern um Nachfrage zu halten, ob 3 von meine Freund wirklich noch leben, die sie selbst kennen, da sie alle 3 an d Mixtur schreiben... 7te Bitte um Tissot.
[265]
237. an Herr von Schönfeld.
Töpen, 1. Dez. 1788
wenn ich d Bayle lesen:
so wüst ich vielleicht eine Wendung um meine Bitte einkleiden; aber eben um er bitten ich.
-- wenn sie er geben: so geben sie ich Gesundheit, die ich nicht haben, d Frühling und 20 ander Buch; ich werden d Welt laufen, spielen, lärmen lassen und an nichts denken als an Bayle und sie; ich werden im Himmel sein, obgleich d Theologe sagen, er können machen, daß man nicht hineinkommen.
238. an Buchhändler Beckmann in Gera.
Töpen, 1. Dez. 1788
Erlösung aus d Pultarrest -- ich haben Okuliermesser und Gartenschere daran üben -- wie wenig ich etwas anders zu gewinnen trachten als Leser.
239. an Christoph Otto in Hof.
Töpen, Dez. 1788
j'oublie que vous saves l'allemand, parcequ' il y a des personnes qui se plaisent tant à mon style et à mes lettres qu'elles les decachetent quelquefois ... mais c'est trop vau la pauvreté de l'homme qui n'a rien que de l'argent et de l'avarice.
vous conseilleres votre equite et son avantage un peu plus en ne lui vendant vos vins qu'au prix pour lequel j'ai achete de vous tous vos vins.
quand le jugement dernier viendra (à moins qu'il ne viendroit dans ce siecle) il trouvera votre vin ne pas dans nos vessies mais dans vos bouteilles et vous pouves boire alors tout ce que vous aves vendu... je vous prie de prier vos freres de m'annoncer l'arrivee de l'arche d'alliance qui nous reportera ne pas les livres de moise mais ceux de bekman ... il veut donner à quelques ecus la figure du vin , en ne s'en melant de la puissance ni de l'un ni de l'autre.... quoiqu'il sera asses peu, je crois pourtant que le nombre s'en montera à quelques millions ou à peu près.
[266]
240. an August Ludwig von Spangenberg in Venzka.
Töpen, 10. Dez. 1788
im Winter brauchen man eben so viel Buch als Holz .. ich wünschen, daß sie d König in Preußen Tod eben soviel Vergnügen gewähren als er lebend seine Untertan zumessen.
241. an Pfarrer Vogel in Rehau.
Töpen, 15. Dez. 1788
ich haben es nicht per fas et nefas mitnehmen sondern per nefas ... d eben soviel Stolz als Landerkunde besitzen ... ich haben d Ehre, ganz unten am Rand zu sein et_cetera.
242. an Buchhändler Maier in Hof?
Töpen, 16. Dez. 1788
ich freuen mich über d Anlandung Voltaire am meiste, nicht weil er in meine Stube kommen sondern weil ich eher in ihr dürfen -- daß sie meine Körper ungern sehen, weil er sie eine stumm Frage, ob Voltaire da sein, scheinen müssen; jetzt sein wir nirgends mehr Gegner als auf d Schachbrett. -- haben er d groß metallisch Vergnügen machen, die sie vermehren werden, wenn sie kommen.
und obendrein auch d ihr et_cetera.
243. an Hermann in Göttingen.
Töpen, 8. Dez. 1788 bis Jan. 1789
ich erhalten deine 2 Brieftasche.
ich wollen d heutig beantworten, weil er jetzt mein Gehirn inne haben, und wie eine 2tes Chor oder Antiphonienweise antworten jede Zeile von du eine von ich.
dein Koffer ! setzen ich in wahr Beängstigung nicht wegen seine materiell sondern hieroglyphisch und philosophisch Inhalt, weil deine Fötus -- daher du oft Sache verbrennen, die von niemand sollen verbrennen werden als von eine orthodox -- ich angenehm und geliebt Schooskinder sein als majorenn Geburt ander Kopf.
eben so ärgern ich dein Geklage über d Inhalt deine Brief, die Einkleidung deine Kopf von außen ähnlich und die Inhalt deine inner Kopf gleich sein.
selbst deine historisch Einwebung sein ich eben so interessant wie meine Geschichte, bloß weil dein und mein ich mich interessiert.
Racine schlagen eine Couvert an d königlich Tafel aus, weil er eine Karpfen mit seine Kind zu essen haben; d Philosophie sein_es Kuvert, und d Karpfen sein eine historisch Anekdote.
und hier haben du Karpfen .. ich werden deine Schwester fast heiraten, wenn ich ich nicht schämen dich dadurch mit zu heiraten, weil dein und ihr Gesicht = 1 .... d moralisch menschenkennerisch Gehalt dieselbe steigen in meine Auge täglich -- apropos (meine Brief Web ich aus solch und wie eine Idee ich aufspringen, treiben ich sie aufs Papier) du sollen keine Buch über 1 Materie schreiben, sondern du zu eine zwingen, wo du deine Paradoxie in möglichst Kürze auf Frisur und Perücke und Kopf hageln lassen. ...
d Zungenband d göttingener Philosoph sein in d zügelnd Hand d System und d Kant halten man für eine Komet, auf die d jung Tag flammen und d d Himmelsstufe zum Spaß auf und Niederspringt -- ich Sorge, d warm Klima d Schicksal verzärteln deine Mut, dein Gehirn zu enthülsen d. I. zu zeigen und nicht durch Schritt sondern Sprung d Glück einholen.
wie Michaelis d Reisende Frage mitgeben, die Auflösung sie mitbringen sollen: so geben ich diese Papier Frage mit.
woher entstehen d Winde im Unterleib -- d. I. warum richten sich d aus d Speise entwickelt Luft nicht nach d Menge von d in d Speise sitzend Luft sondern nach d Schwierigkeit und Länge d Tauen -- und d außer d Unterleib, mit die dein Graf wenige zu tun haben?
wie können sie von gestört Gleichgewicht d Luft entspringen, da sie in d warm Land, wo Tagshize und Nachtkälte wechseln, und im Sommer am schwach sein und am stark in d Äquinokzien?
wie können sie stoßweise wirken?
wie können sie -- diese 3te Frage tun ich am 1 Januar, wo ich du lauter Feind wünschen, damit du niemand mit Wunsch geißeln -- schwach anfangen und nach Stoß endigen? ... wie wenn ich verdünnen schal Luft einsaugen --
wenn dein Geschmack wollüstig und regellos sein:
so werden du am Ende auf d Speisetisch deine Graf ! gerade eine Antidiätetik hinpredigen und die sein_es Erstemal, daß d Arzt Speise verbieten, um sie selbst nicht zu bekommen ...
was dein Graf deine Magen nützen, nützen er meine Zwergfel und damit auch jen ... da ich d Umarbeitung meine Buchs abnützen ...
deine Aufrichtigkeit, die du keine verstellend Brief zulassen, begießen und belegen mit Gartenerde:
es sein d edel was noch auf du Wurzel treiben können.
jede Verstellung sein eine blaß wurmförmig Kind d Schwäche und alt Gebrechen.
d gut Mensch können sich schon deswegen nicht verstellen, weil er nichts zu verstellen haben.
bei du können ich Witz, Narrheit, Dummheit etc. auskramen, wie ich wollen: so vertraut sein du ich und ich können ich gar nicht denken, wie ich an du schreiben müssen, wenn ich du sagen wollen, daß ich mit du brechen, oder wie du ich d nämlich sagen können.
ich können d Universalgeschichte deine fortgerückt Schicksal kaum abwarten .. d federsche Behauptung daß nicht d Organ, sondern d Seele empfinden verdienen dein Urteil nicht.
er machen sie bloß gegen d Materialist, die reden als ob d Auge sehen etc. da doch, indes sich d ganz Leben d nämlich Bild auf d Retina entwerfen, im Maler nach d Fortschritt seine Kunst ander Gesichtsempfindung aufstehen.
selbst nach du können nicht d Organ als Organ, sondern nur als eine Monadensammelung empfinden und insofern haben d Organ 1000 Wesen und 1000 Empfindung; auf eben d Art können unsere Geist eine Teil hoch Organ sein.
wenn du behaupten d Organ haben d nämlich Empfindung, die es d Seele geben:
so können du es erstlich mit nichts beweisen und zweitens durch welches neu Organ empfinden denn d Organ?
wenn einmal irgend eine Monade eine Empfindung für sich bekommen müssen:
so können_es jede andere ohne eine Organ, die d Empfindung zugleich haben und erwecken.
deine philosophisch Einschaltung sein ich willkommen:
aber wenn du ich Gewächs diese Art schicken: so schneiden nur nicht d Wurzel vorher davon herunter: sonst setzen es sich nicht in ich fest. ...
ihr d Franzose Schreibverzerrung sein nicht arg als unsere, die wir gar eine besondere Alphabet für d Druck und eine andere für d Feder haben.
du werden ich wenigstens in Rücksicht meine heutig Schmieren Recht geben, hoffen ich.
[267]
[268]
[269]
er Joerdens haben durch d Intelligenzblatt sich um seine Kredit und Vorrang vor d weiß schreiben.
d Teufel holen in diese medizinisch Diözese niemand als d Kranke...
d ehrsam samten Tratscher haben sich mit d lebend Fleischfaß nicht zanken, raufen, prügeln -- sondern verloben... es sollen doch nicht wahr sein: um so wichtig sein_es aber für wir beide, daß diese Verlobung und d Unsterblichkeit d Seele in eine zuverlässig Licht stellen werden und es müssen bald geschehen...
am Ende sein_es eine Grille von du lieber in eine gelügen als wahr Ort zu sein und ich sehen in Rücksicht deine Ruhm keine Unterschied zwischen Wien und Göttingen.
gleichwohl liegen dein Siegel noch auf meine Mund: und auf deine liegen auch eine:
aber ich haben keine Recht zum Richterstuhl, weil ich selbst nicht mit d Schreibung sondern Vollendung diese Brief so lange zaudern.
Schreibe es meine abmattend Brüten über meine federlos Küchlein zu und sein stets d Freund deine Freund.
244. an A. L. von Spangenberg in Venzka.
Töpen, 19. Jan. 1789
damit sie d lärmend Wetter und d Höfer Jahrmarkt und ihr ich geleihen Buch vergessen, ich hingegen nicht -- so senden ich sie eine Paar, die so schön sein, daß sie sie auch ohne meine besondere Bitte nicht durchgehen sondern durchfliegen werden.
ich empfehlen mich d vortrefflich Leserin und sein d eben so gut Leser et_cetera.
245. an Karoline Herder in Weimar.
Töpen, 30. Jan. 1789
ich können meine Bitte um eine zweit Wohltat mit nichts entschuldigen als mit d erst, mit d helfend Anteil, die sie an eine Unbekannte nehmen und womit sie mich an ihr groß man etwas neu schätzen lehren, nämlich seine Gattein... ich sein mit d Hochachtung, die nicht vom Ende d Brief sondern vom Herz diktieren werden ...
[270]
246. an Archenholz.
Töpen, 8. Febr. 1789
je leicht und angenehm es werden, ihr Monatsschrift zu lesen: desto schwer werden_es, sie zu schreiben.
mögen ich an diese Aufsatz lange genug schreiben haben, damit er d Naturalisationsakte in sie bewilligen werden können!
es tun ich allzeit weh, daß ich d Schicksal noch keine Lage betten, wo ich außer d groß Lohn d Vergnügen, für d Literatur und Volk Kunde schreiben zu haben, jede ander klein verschmähen können... wenn sie Nachricht etc. wissen und wenn sie diese Kleinigkeit mit eine Zeile abtuen können:
so bitten ich sie um diese Zeile.
247. an Pfarrer Vogel in Arzberg.
Töpen, 16. Febr. 1789
wenn ich mich ihr Bergschloß mit seine Bergprediger und ihr romantisch gebirgig Nachbarschaft und ihr Bibliothek, die weder in Rehau etc. eine Akzessisten nachlassen, vormalen:
so mögen ich statt zu malen und zu schreiben lieber laufen und zwar eben nach Arzberg.
Inde werden sie bei ihr Abendmahl bald an eine körperlich Gegenwart glauben, an meine nämlich, bloß damit ich d Fr. Pfarrerin um Erlaubnis bitte, d Länge d Weg durch d Länge d Bleiben zu ersetzen ...
da man sich leicht um als in eine Pfarre schreiben können:
so werden wohl ihr Feder ihr Sabbatsjahr feiern und vom Raffinieren ausruhen: allein ander Leute verbieten die.
d gelehrt Gesellschaft wollen zum Bau eine Monatsschrift auch ihr Hand ansprechen.
aber auch ohne d Wecker eine Miniatursynode mögen ich sie zum Schreiben, wenn nicht fürs Publikum doch vorher fürs Pult und ich, aufrütteln haben..
Bekman beuten ihr Bibliothek d seinige an.
da sie d Hand einerlei sein werden, in die sie ihr Beutel für Buch ausleern:
so bitten ich, bevölkern sie d öde Hand und gönnen sie er von ihr Bucherlieferung ½, ¼, [formel] , [formel] . überkommen sie d Bedürfnis eine Verleger:
so werden sie mit Vorteil d Verleger Lübeck gegen diese umtauschen.
Bekman drucken nicht nur alle Teufel sondern auch sogar Arbeit d Teufel.
[271]
ihr Brief siechen außer an d Kürze auch noch an d Fehler, daß er nicht -- zu lesen sein:
ich denken anfangs, sie haben in sympathetisch Tinte eintunken und halten er ans Feuer, damit d Buchstabe hervorkommen; aber statt d Buchstabe werden nichts schwarz als d Papier.
d Himmel geben, daß ihr gelb Tinte so viel Protokoll und ander Banknote schreiben, bis so viel erschreiben sein, daß eine schwarz holen werden: bloß ihr Exzerpt und Manuskript wegen, wovon ich d erstere bei ihr Leben lesen und d ander nach ihr Tod edieren wollen.
-- wenn sie eine Buch begehren, die mein ganz philosophisch Gebäude umbauen haben und die Tiefsinn und Behauptung gleich selten sein: so kaufen sie...
d Berliner fahren zwar aus ihr Hundshütte heraus und in d besagt Philosoph Bein hinein: aber sie wissen schon, daß Hundsgebelle eben so gut eine Gast als eine Dieb ansagen und eben sowohl d Überbringer diese Brief anmelden können als -- im Monat März d Schreiber dieselbe, ihr et_cetera.
248. an Christian Otto.
Töpen, 21. März 1789
d alt Dessauer haben d Philanthropin, woran ich stehen, noch nicht aufheben. --
da ich meine siech Fuszähe nicht nach Hof lassen oder tragen.
249. an Buchhändler Beckmann in Gera.
Töpen, 25. März 1789
wir lesen jetzt alle als sein wir in England und schon unter d Galgen und wollen uns davon loslesen. --
wir lassen diese Brief vorausreiten...
ich wollen sie im Postskript wieder daran erinnern.
Postskript: ich bitten sie nochmals um d Adresse.
[272]
250. an A. G. von Spangenberg in Venzka.
Töpen, 25. März 1789
diese Titel (schätzbar Freund) sein ich? lieber als ihr adelig. -- d Roman von Venzka nach Töpen schicken:
ich werden d entgegengesetzt Reise machen, wenn sie ich werden schreiben haben, ob ihr Societes Harmoniques d Herz haben, d bus-, bet- und Fasttag zu eine freuden-, spiel- und Musiktag zu machen.
251. an Christian Otto.
Töpen, 2. April 1789
ich sitzen gestern 2 Stunde auf d Marterbank und zu d 2 Gerade d Tortur kommen noch d 3te, daß d Bote nichts mit haben.
gehen es du eben so?
252. an Pfarrer Vogel in Arzberg.
Töpen d 2 Apr. 89. teuer Herr Pfarrer,
ich legen meine schul- und Theaterßepter weg und laufen wieder in d Kulisse meine Studierstube.
Orthel bitten mich daher, d Buch d ich verleihen, wieder in seine Bibliothek zusammenrufen.
sie werden daher d Güte haben, d Bote d orthelisch zu geben.
jetzt können sie in täglich Furcht leben, daß ich mich wie eine Gespenst in Arzberg sehen lassen werden, besonders im dasig Pfarrhaus.
diese Gespenst werden sie ihr Seele verschreiben sollen; und da sie eine schlecht Exorzist sein: so werden siees wohl eine Nacht im Haus behalten müssen.
sie haben doch meine neulich und d bekmannischen Brief erhalten?
comme vous aves noirci le livre de rousseau aussi que ses ennemis ont noirci sa vie: je vous prie de ne le remettre que dans mes poches, qui vous reporteront en peu de tems quelques de vos livres.
ich haben d Ehre mit groß Hochachtung zu sein
euer Hochehrwürde Gehör.
Diener Richter
253. an Aktuar Vogel in Schwarzenbach.
[273]
Töpen, 2. (?) April 1789
ich sollen d herumlaufend Buch wieder in d Stall jagen...
es sein daher nicht so wohl meinen als seine Bitte.
254. an Buchhändler Beckmann in Gera.
Töpen, 3. April (?) 1789
wahrlich diese Bitte sein angenehm zu erfüllen als zu tun.
255. an A. G. von Spangenberg in Venzka.
Hof, April 1789
d Vorhang d Kinderkomödie sein zufallen und ich haben d Ehescheidung und d fünft Akt machen.
er versprechen ich außer 100iährigem Stilschweigen noch halbjährig verlieben Verstellung und er wollen alle Tag eine Finger wenige nehmen...
d Gewitterableiter diese Sache, nämlich ich, sein selbst dabei zerschmelzen. -- d Ohr in spionierend Hörrohr verkehren -- ihr 2 sächsisch Gast täuschen wir wie d Frühling mit zögernd Ankunft..
256. an Christian von Orthel in Töpen.
Hof, April 1789
und wer sein du, daß du meinen viel Träne über du mit d bitter beschließen, die du 2 Stunde weit aus meine gequält Herz quetschen.
aber deine elend Liebe reissen d Atem d klein Verleumdung, eine Zufall um?
257. an A. G. von Spangenberg in Venzka.
Hof, 11. April 1789
d Jude glauben im Schlaf steigen d Seele gen Himmel; wenigstens gehen meine darin oft nach Venzka und ich sein gestern d ganz Nacht bei sie.
Ich träumen: aus unsere Kreistag werden nichts; aus meine Warze werden etwas, nämlich etwas groß; unsere Punsch und ander Hoffnung werden zu Wasser, woraus sie nehmen sein; in Hirschberg schnitzen man Prügel, nicht um d Katechismus sondern um d Liebe beibringen und ich haben heute nichts an sie zu schreiben.
nichts sein ich lieber als diese Traum oder vielmehr seine Bedeutung, weil eine Traum d Gegenteil bedeuten -- und diese sein durch ihr Brief erfüllen.
-- da d Freude, die viel versprechen, nicht viel geben, und bei d erst Betastung ihr Schmetterlingspuder fahren lassen, sodaß man nichts in Finger haben als nackt häutig Flügel: so wollen ich mich abarbeiten, daß ich nichts davon erwarten; es werden aber nicht gehen.
[274]
258. an Christian Otto.
Hof, 4. Mai 1789
in eine eisgrau Kalender von meine eben so alt Großvater stehen eine Weissagung, die doch wahr sein können: "d 6te Mai werden -- bloß wegen d Konjunktion d Erde mit d Sonne -- so außerordentlich prächtig sein, daß d Leute sich wie Schmetterling aus ihr Haus herausentpuppen werden -- d Leute werden unter d frei Himmel wie Nomadenhorde herumziehen und man werden nichts wenige machen als Kalender; besonders werden d H. Otto und d H. Richter tausendfach Spaß haben, es sein aber aus d Gestirn noch nicht herausbringen, was für eine."
er können nicht schreiben, aber denken und haben d Witz im Kopf, die er nicht in seine Kappe werfen -- ich werden es nicht glauben (diese keusch Dame) wenn es nicht malen sein -- er sein eine Strohpfahl, die verbieten, d Weg in sein Haus zu betreten -- du können nicht schreiben, aber d Wirt doppelt --
259. an Buchhändler Beckmann in Gera.
Hof, 20. Mai 1789
ich sein froh, daß mein Buch sich aus d Ei, in die es so lange unausgebrütet liegen, ins Publikum hinausbeissen haben.
aber ich und d Teufel sein noch froh, wenn sie uns Exemplar geben, da wir so viel Freund haben, an die wir ihr Geschenk zu verschenken haben. --
so wie Voß ich bei meine Vertrauen auf seine Großmut nichts verlieren lassen:
so werden auch sie mich beim Vertrauen auf d ihrige nicht fehlgehen lassen.
260. an Amtmann Roder in Fattigau.
[275]
Hof, 21. Mai 1789
2 Buch, die für ich 2 Schweizer sein, welche mich von ihr Tür abweisen.
denn so lange ich sie im Haus haben, wagen ich nicht d Glück, sie so nahe zu sein, zu genießen.
ich haben aber doch keine ander Schweizer zu besorgen?
261. an Christian Otto.
Hof, 27. Mai 1789
es sein an ich und meine Hut nichts, wenn ich er nicht wenden lassen.
da ich aber an seine statt keine ander Substitut sine spe succedendi haben als eine zehnmal elend:
so bitte' ich dich um deine .. denn bei diese Wetter bleiben ich nicht unter d Schlafmütze, sondern ziehen lieber mit meine Helm so lange noch herum, bis es regnen.
ich wollen er halten als sein er nicht -- mein eigen.
262. an d Bruder Otto.
Hof, 27. Mai 1789
unter d 3 Weise aus Hof, d gedruckt Weihrauch und Myrrhe in ihr Stube bringen, sein ich d letzte aber d groß:
denn mein Buch haben 38 Bogen; d Papiersegel d beide Joerdenschen aber fangen d Wind kaum mit 19 Bogen auf. --
d einzig Mitarbeiter sein d Drucker, die seine Gedanke durch Druckfehler von sich geben. --
ihr schwarz Hut sein ich so lieb als eine rot --
263. an A. G. von Spangenberg in Venzka.
Hof, 28. Mai 1789
am etc. brechen ich bei sie ein, wenn sie und d Erdbeben es anders verstatten, die alle so minieren, als wenn wir Batistweber und italienisch Kellner sein, die dort hinuntergehören; denn erschrecken es Plauen mit neu Stoß...
ich sein auf diese vibrierend Erde und diese Sedezbrief etc.
264. an Buchhändler Beckmann in Gera.
Hof, 7. Juni 1789
aber ihr Sezer danken ich für nichts, am wenigste für seine Auge, die allemal sehen, was ich nicht schreiben -- noch für sein Verlesen, etc. noch für seine Interpunktion, die er mich in eine Tauschhandel statt d meinige geben -- noch für seine Orthographie, die weder d meinige noch d recht sein -- noch für seine Salve von Druckfehler, die er auf jede Bogen abfeuern.
wenigstens haben er sich öfter verdruckt als ich ich verschreiben -- daß ihr Veränderung d Bibliothek keine Aufhebung dieselbe werden. --
ich bitten sie H. M. durch keine Anweisung aus meine Freund in meine Schuldner zu verwandeln.
[276]
265. an Dr. (Peter Gottfried?) Joerdens in Hof.
Hof, 10. Juni 1789
es sollen mich d Teufel holen, wenn ich nicht gut Wetter fertig haben, aber nicht gratis.
sie sehen, es sein am Wetter nichts aussetzen und ich können auf meine Ware halten .....
ich wünschen, daß ihr Weg durch d gelobt Land, tempische Land, Arkadien etc. durchlaufen und vor d Tür d Paradies abschnappen, vor Karlsbad nämlich. --
noch einmal:
so können' ich doch d dick Ernte von Kenntnis nicht durchwaten.
es werden sie da gewiß soviel Freude umringen, daß sie unter sie nicht d einzig, die sie ich lassen, vermissen.
266. an Trogprediger Müller.
Hof, 14. Juni 1789
es sein eine klein Dank, wenn ich sie für 562 Buch 562 Blatt geben.
es sein eine klein Pränumeration, wenn ich mit diese Buch auf d ihrige pränumerieren wollen.
also bloß eine ander Art sollen es sein, sie zu versichern, daß --
267. an d Bruder Otto.
Hof, 14. Juni 1789.
Sonntag in eine Exemplar d "Auswahl aus d teufel Papiere Dedikation an d drei Herr Otto.
Liebe Freund
ich haben ich drei Jahr auf diese rot Dedikation freuen und auf jede Weg nach Töpen etwas daran ausfertigen; denn in Töpen selbst haben bloß d Teufel sein schriftstellerisch Spiel -- und sein ökonomisch auch.
heute am 14. Juni sein aber d Tag, wo es mit d Dedikation wahr Ernst werden sollen.
denn es sein schon alle dazu da -- H. Neitsch haben schon d 2 rot Blatt einheften und dabei (ich müssen mich darüber wundern) gar nicht daran gedenken, daß auf rot Papier sonst d wichtig kaiserlich Diplom und im heurig Juni d wichtig Dedikation niederschreiben werden und daß gleichwohl diese Anspielung nicht d Papier wegen, sondern d Papier d Anspielung wegen da stehen -- es sein mehr da, es sein schon d 38 schlecht gedruckt Bogen zur Unterlage d Viertel rot da -- ich selber sitzen schon da und haben Kaffee trinken und können stündlich anfangen -- und tun_es fast schon.
wie kursorisch sein d Mensch Freude!
wenn ich noch 3 seitenlang werden herumdedizieren haben:
so werden d meinige vorüber und nichts mehr da sein als d ungedruckt Zueignungsschrift! --
[277]
eine außerhöfisch Person bestellen sich vor viel Jahr (mit völlig Beifall ihr Mann) ihr Kadaver-Klause oder ihr Mumienkasten und ihr Leichenpredigt voraus, wiewohl d Klausnerin oder d lebendig Kubikinhalt d Sarg noch herumschreiten und mit keine ander Geist Umgang haben als mit abgeziehen und am Ende mit ihr Größe in nichts hineinpassen werden als in d Leichenpredigt.
närrischerweise lassen ich ich auch eine vorausmachen; es wissen es aber niemand als d hiesig ** Prediger und bei meine Leichenbegängnis werden sie sie hören und jetzt in diese Dedikation lesen.
denn d homiletisch Sparwerk dazu nageln ich selbst zusammen.
d Pfarrer müssen erstlich im Exordio anmerken und auch erhärten, daß es 2 Sortiment von Mensch geben, lebend und tot -- dadurch bahnen er sich spielen und fast ohne Nachdenken d 2 Übergang zu ich und zur Proposition.
d Hauptthema handeln vernünftig d allgemein Pflicht d Christ durch, Dedikation zu machen.
d 2 Redeteil haben eine solch amts-, waffen- und Zwillingsbruderschaft mit einander trinken und lieben dermaßen einander, daß jede nichts singen und sagen wollen als was d andere singen und sagen.
beide Teil definieren eine Dedikator gut genug und nach d Baron Wolf -- sie Sagen d ganz Leichenbegängnis deutlich, eine passabel und heurig Dedikator sein und bleiben eine Wesen, von die man vor und nach d Tod Realdefinition liefern -- d eine Buch schreiben und vorn daran eine Art Zueignungsschrift auf rot Grund -- die freilich noch früh Freund haben, die es ihr Liebe für dasselbe auf keine gut Weise zu versichern wissen als durch bloß Tat -- die aber sie d seinigen auf eine viel gut Weise versichern, durch Wort, die eben eine Dedikation formieren -- d bei solch Dedikations-Objekt täglich Sitz aber nicht Stimme haben, weil es sich d letztere meistens durch fleißig anatomisch Sektion d Sauerbraten benehmen -- die dort aber auch noch ander Ding essen, welche auf d Altar weitläufig ablesen zu spaßhaft sein -- und die gleichwohl am Ende sein eigen erleben und versterben .....
[278]
hier müssen nun mit Gewalt d usus epanorthoticus anlanden, die meine Kadaver mit Name anschreien.
ich nötigen d Pfarrer und d Usus so zu sagen:
"und eine solch sein unsere eingesargt Sel.
Mitbruder vor d Altar, die stets dedizieren.
hier müssen ich sein Lebenscurriculum liefern, die er d Konsistorio nicht lateinisch schicken aber auch nicht deutsch: und jede gegenwärtig schwärzlich Christ springen nachher in die breit Fußtapfen hinein.
setzen du halb in deine Sarg in d Höhe, selig Dedikator, und sagen hier sämtlich ansehnlich Leichenkondukt selbst, daß du einmal an eine Sonntag mit d link Hand dein recht Ohr, die noch hören, vor d kriegs- und Feldgeschrei zweier nachbarlich Eheleute zuspunden, um mit d recht eine lang Dedikation an d H. Otto hinschreiben .. setzen du halb in d Höhe ......"
und wenn ich bloß im hypochondrisch Scheintod, wo man mit seine recht Ohr noch hören, auf d Bahre liegen:
so werden' ich mich wirklich halb in d Höhe setzen und im orientalisch Leichentracht zum erstenmal vor eine ganz Kirche, sie zum zweit und d ander zum erstenmal versichern, daß ich mit gefühlt Hochachtung und Liebe immer bleiben
ihr Freund Richter.
[279]
268. an Kandidat Mehringer in Hof.
Hof, 21. Juni 1789
ihr Bitte sein mehr wert als d Geschenk -- d Buch heimlassen, damit ich d Phalanx von Druckfehler ausrotten, die es schänden.
269. an Buchhändler Beckmann in Gera.
Hof, Ende Juni 1789
ich haben leicht, ihr Muster (d Schenken) nachahmen, als sie, es zu geben.
270. an Pfarrer Vogel in Arzberg.
Hof, 1. Juli 1789
in eine Exemplar d "Auswahl aus d teufel Papiere"
d gelehrt Herr Senior Vogel widmen diese Buch aus gefühlt Hochachtung und Dankbarkeit -- nicht d Vater d Lüge und Sünde und d gegenwärtig Papiere sondern -- ihr Redakteur und d H. Senior gehorsam Diener
j. p. fr. Richter.
sie werden es oft so närrisch wie ich finden; aber d Tristram sein zehnmal närrisch und gut -- daß d Himmel ihr Seniorat in Rücksicht d Körper in eine Juniorat verkehren und mit Dank für d Diäten d meinige.
271. an Pfarrer Völkel in Schwarzenbach.
Hof, 9. Juli 1789
anders schreiben ich sie nicht und sie sein für eine lang Titel zu gut.
machen sie es auch so und schreiben sie gerade zu: Hochedelgebärene, hochgeehrt H. Kandidat.
aber diese Brief verdienen eine ernsthaft Anfang.
sie werden sich in meine Aufschub nicht zu finden wissen, aber bloß d sonderbar Hindernis, die Entdeckung sie ich erlassen werden und die einige in meine närrisch Charakter liegen, entfernen ich von Schwarzenbach....
ich bitten H. Klöter, die sich meine Willen am kräftig entgegenstemmen, ich d zu lassen: daß ich ums Essen .. hausieren dürfen .. weiter können ich d Aufopferung unmöglich treiben.
unter d Logis verstehen ich d 3te, aber keine tief, die ich und d Kind d Zerstreuung und fremd Aufmerksamkeit aussetzen.
endlich werden wir d Ton um einige Quinte ernsthaft stimmen müssen, d Kind wegen, die Achtung, ohne die keine wirkend Unterricht möglich, ich dadurch verscherzen -- und d Nachricht, wie sehr sie noch hinken
[280]
272. an schreinern in Leipzig.
Hof, 11. Juli 1789
und ich sein seitdem oft mit sie nach schleißig gehen; aber wenn ich erwachen, sein sie und d Schokolade verschwinden und ich haben nichts im Maul als Betfeder... meine Hand, die d Schicksal ausleern und binden --
mein Buch, die ich und d Teufel mit einander machen ...
ihr Lebensweg laufen durch lauter Rosental und in ihr Arme wünschen ich (außer ich selbst) eine schön Gattein.
ich haben in meine noch gar nichts als d Oberbett.
273. an Dr. (Peter Gottfried?) Joerdens in Hof.
Hof, 14. Juli 1789
wenn sie eine Laufwagen haben und ich wollen er, um laufen zu lernen:
so werden sie ich er, weil sie es schon können, mit Vergnügen geben: und so werden sie es auch mit d "Grundriß etc. machen.
274. an Archenholz.
Hof, 19. Juli 1789
ich haben noch eine viel wichtig Bitte, daß sie mich loben mögen.
.. eine Buch, die manche undeutlich sein werden, die es im Schlaf lesen wollen.
sie werden in ihr unentbehrlich Reisebeschreibung d Leser auch die sagen, "daß er nicht viel taugen und nicht wie d Engländer Verzifferte Schrift entziffern sondern entlassen."
diese so wahr Bemerkung ihr eigen Reisebeschreibung müssen ich entschuldigen, daß ich sie etc. um eine Note bitte, in die sie sagen, daß d Buch gar wohl d Henker wert sein.
diese nützen er soviel als eine Titelvignette und ander Geschmeide d erst Blatt.
... wir aus unsere monarchisch Kette und Bandage aufrütteln, durch d Beispiel eine Volk, die sich frei bewegen und jene nur Missetäter und diese nur Kranke umflechten; mögen es sie nie an Zeit und etc. fehlen, unsere Freiheitsgefühl (d wie Gewächs unter Stein, unter Thron kränkeln) durch lebend Beispiel, nicht vage Bruder Redner Predigt Luft und Sonne zu geben.
[281]
275. an Kandidat Friedrich Wernlein in Hof.
Hof, 1. Aug. 1789
wenn ich wissen, daß ich sie keine Vergnügen und keine gut Gesellschaft entziehen:
so werden ich sie heute mit d meinige heimsuchen um sie für ihr Einladung zu bestrafen.
gerade so machen es d Teufel: wenn oft eine Christ im Höllenzwang ohne Absicht er zu zitieren, d Zitationsformel laut ablesen:
so erscheinen er besagt Christ wie sie
sie
276. an Buchhändler Beckmann in Gera.
Hof, 12. Aug. 1789
ich erwarten nach Erfüllung ihr Verlangen, d Erfüllung d meinige desto gewiß.
mein Lese Koadjutor. -- damit wir uns wieder in d alt Gleis gewöhnen.
277. an d Bruder Otto.
Hof, 21. Aug. 1789
da meine Mutter 3 Schritt über Land wagen haben und ich nicht wie eine Jude selbst kochen: so bitten ich wohl d. ... um eine Fastendispensation um 12 Uhr, ob ich gleich erst vorgestern im Prytaneo sein sein.
14 Tag Abschnitzen.
ich schicken ihr diese Zwergstambüchelgen, damit sie sehen, daß Kultur und Freundschaftassekuranz schon bei Kind sein.
Überbringer diese müssen sich ehe er in d Schule gehen auch hineinschreiben.
d beigesetzt Register sein nicht alphabetisch sondern arithmetisch und Paginarisch damit man allzeit die, was vorn sein, ohne Mühe im Register finden können.
d Freund haben er alle von 21 immatrikulieren.
[282]
278. an Buchhändler Beckmann in Gera.
Hof d 20 Sept.
1789. p. p.
gegen d zurückkommend 6 Buch bitten wir sie um 6 neu nach d neu deutlich Bucherzettel.
d Karolin Lesegeld haben ihr Diener mit eine falsch Rechenmaschine herausaddieren.
denn im Oktober vorig Jahr nehmen ich einige Buch aus Gera unter d Bedingung von 1 Rtl. vierteljahrig Lesegeld.
im Februar verwandeln wir es in 11/2 Rtl.
im ganz Mai bekommen wir wegen ihr Messigeschäft fast gar nichts: im Julius schicken sie uns eine einzig Ladung.
nachher treten d neu Akkord ein.
und auf diese neu Akkord wünschen wir wohl eine noch neu folgen zu sehen.
denn wir haben wir verrechnen wie d Diener:
wir werden nämlich wenn wir alle 14 Tag 6 Buch für 6 Gr. nehmen, vierteljahrig für 36 Gr. 36 Buch bekommen, statt daß wir nach d antik Akkord beinahe noch einmal so viel Buch erhalten.
wollen sie also nicht d Güte haben, wir alle 14 Tag (ohne neu Bitte) 6 Buch für 1 Rtl. vierteljahrig zu senden?
sie werden diese Veränderlichkeit verzeihen:
da jetzt alle Henker und jede Wiener etwas reformieren, so haben wir in unsere Vogtland auch etwas reformieren wollen, nämlich d neu Akkord.
ich bitten sie, da ich jetzt selbst eine so erheblich Beitrag zu meine Rechnung liefern, sehr um d Vollendung dieselbe.
d "Dekamerons von Bokaz" erst Teil stehen im Katalog unter No. 146; und unter diese Nummer erhalten wir d 2ten Teil.
ich haben d Ehre zu sein
Ew. Hoch Edelgebore ergeben j. p. Richter
N. S.
d vom erst Sept. datiert Buch kommen am 6. Sept. an.
[283]
279. an Bürgermeister Köhler in Hof.
Hof, 22. Sept. 1789
ich wünschen sie gut Schuldner als ich sein und ich solch Kreditor wie sie sein.
*280.
Hof, etwa 23. Sept. 1789
Avertissement.
Ende Unterschreibene stehen nicht an, bekannt zu machen, daß da d abgeschneiden Haar so viel Feind haben wie d rot; und da d nämlich Feind zugleich es von d Person sein, worauf sie wachsen; da ferner so eine Tracht in keine Rücksicht christlich sein, weil sonst Person, d Christ sein, sie haben werden; und da besonders d Ende Unterschreibene seine Haar so viel schaden wie d Absalon d seinigen, wiewohl aus umgekehrt Grund; und da er unter d Hand berichten werden, daß man er ins Grab zu bringen suchen, weil da d Haar unter keine Schere wachsen:
so machen er bekannt, daß er freiwillig so lange nicht passen wollen.
es werden daher eine gnädig hochedelgebären et_cetera.
Publikum melden, daß Ende Unterzeichnete sinnen sein, am nächst Sonntag in verschieden wichtig Gasse mit eine kurz falsch Zopf zu erscheinen und mit diese Zopf gleichsam wie mit eine Magnet und Seil d Liebe und Zauberstab sich in d Besitz d Liebe eine jede, er heißen wie er wollen, gewaltsam zu setzen.
281. an Hermann in Göttingen.
Avant Propos Hof 23 Sept. 1789
alle Vorrede fangen an: geneigt Leser; aber diese müssen sagen: ungeneigt Leser.
denn du bestrafen mein Stilschweigen hart durch deine und d Buße sein groß als d Fehler.
können du denn keine Entschuldigung für mein unnatürlich Schweigen aussinnen und müssen du er gerade d unnatürlich Ursache leihen, die dich zum Erwidern treiben?
können du nicht denken, Richter sitzen in Haft bei Engelhardt, oder haben d Chiragra (wie Trogprediger d Podagra) oder eine Wurm im Finger oder sein gar Tod?
bei solch wahrscheinlich Vermutung haben du doch bleiben sollen, ehe du zur unwahrscheinlich d Kälte oder d nicht greifen.
aber lesen d folgend Blatt:
so werden du sehen, daß ich Brief an du wenn nicht schicken doch immer schreiben und zweitens was für eine Segment d heiß und kalt Kometenbahn mich d Schicksal bisher beschreiben lassen. --
[284]
Töpen d 4 apern.
gut, scharfsichtig, glücklich und glücklichmachend Freund, und auf d ander Seite wieder
Närrische blind, hypochondrisch Selbstfeind.
Haller erzählen: eine gewiß Kerl haben sich in d Kopf setzen, er haben keine und daß man er durch Aufladung eine bleiern Hut herstellen.
d Kerl haben ich genau kennen, mein lieb Herman; es sein aber eine außerordentlich Spaß.
ich sein oft dabei, wenn d Bader Riedel zu er kommen, um er auf d Sonntag zu rasieren: "ach lieber H. Riedel, es werden da wenig zu scheren geben, denn es fehlen ich leider d Kopf und was wollen sie einseifen?"
Kam d Friseur Weiler:
so sagen er: "wenn sie nicht d Luft um ich oder meine Achselhaar frisieren wollen:
so sein sie und ihr Kamm unnütz; denn ich haben wohl Haar und hübsch dazu:
aber mit d Kopf gehen sie kapores und es sein freilich eine Jammer."
er schreien oft: ich sein alle Schnupftuch unnütz und alle Brüllen und alle Zahnstocher und alle modisch toll Hut -- aus ganz bekannt Ursache."
noch närrisch als diese Narrheit sein d anlesen dazu und ich wundern ich oft darüber (über deine Gleichgültigkeit haben du Beschwerde, wiewohl nicht Beweis führen) --
ich fahren fort, aber gewißermaßen besaufen oder vielmehr berauscht -- nicht von d Reiz, d griechisch Nase und feingeschlängelt Mundeslinie -- sondern vom Hirschberger Bier.
besagt Kerl haben nun einmal eine Eiterdrüse im Nacken und darüber diese physiologisch Sorites in d 4ten Gehirnkammer: "besagt Kammer sein d Nacken unendlich nah als d 3 ander; Frist nun d Geschwür tief und weiter oder bis zur 4ten Kammer:
so sein_es mit alle Nerv, die d Kopf beseelen und wässern, völlig vorbei und d arm Kopf faulen ich so gut ab als liegen ich im Erbebegräbnis oder als haben ich Mutterkorn fressen, wovon allmählich sich d Fuß abtrennen."
und dafür haben er seine Kopf zum Pfand setzen, daß er er abfallen: bis man er mit soviel Blei befrachten, daß er d Dasein seine Kopf wie d Apperzeption seine selbst von d Empfindung lernen.
-- Sonderbar sein_es, daß ich in Hof (jetzt leben er, wenn ich recht hören, in d Land deine König) eine Genieman kennen, die eben so närrisch als sein König aber 100 Mal klug sein.
diese haben d nämlich fix Idee.
denn in Brief voll Witz etc. klagen er, daß er alle d einbüßen...
ich schreiben er, wie eine eine Liebe verlieren haben, die er noch wert sein und die er betrauern --
[285]
Hof 28 Apr.
ich beweisen er, daß diese Gefühl nie verlieren werden, am wenigste wenn man sich über die Verlust betrüben.
inzwischen wollen wir Gott danken, daß wir unsere Ort nicht an diese hypochondrisch Klippe fahren und viel vernünftig von unsere groß Wert denken.
.. eine lang, eine traurig Zwischenraum stellen sich zwischen jen und diese Blatt ... sein d Sultan d Sultanin -- joerdens respicit finem d Patient und hauen mit d Totenkopf auf d schwarz Husar Doktormütze unter d Edelleute siegen eine -- d klebend summend Nachtschmetterling fliegen um eine neu Jungferblume -- Orthel müssen, nachdem er sich und seine Wald diese hart Winter hinfristen, aus Alimentenmangel seine er so teuer Hofmeister abdanken und können nie mehr daran denken, eine neu zu bestreiten; wie wohl d Vater selbst d Hofmeister ganz gut ersetzen können:
denn eine Hofmeister sein nicht bloß d 2te Vater sondern auch d Vater d 3te Hofmeister....
so sehen d Schmerz aus und mit solch Marterwerkzeug bohren er sich in unsere gequält Herz ein.
d 17 Mai.
dein Vater, die Brief ich einschließen wollen, schließen, müde meine Aufschub, meinen ein.
ich wollen nur einige historisch Figur konstruieren...
denn ich haben recht Recht und hoffen dich zu eine Renegat zu machen.
du sagen: / 1)
empfinden denn meine Seele, um d Anschauung d Sonne zu kriegen, nur 1 Atom oder mehrere nächst und sein sie denn nur in 1 oder in mehrere Punkt berührbar?
2) wenn jede Atom in d Ätherlinie nur d Zustand d ander, nämlich d abgespiegelt Sonne empfinden:
so sein diese Reihe Spiegel unnütz, von die eine (mit Auswerfung d ganz Reihe) ich eben so gut d Sonne zeigen haben; so haben alle diese ungleichartig Wesen d nämlich Vorstellung; so zeichnen sich in meine Seele d äußer Gegenstand trotz d d erstere umringend konvex und konkav Glas (Sinnen) eben so ab wie im nackt Atom ohne Sin. 3)
und Wienach haben denn d nächst Atom an d Sonne eine Vorstellung von ihr, die er doch von keine Mittelsatom überbringen werden?
d Sonne selbst, die nicht sich so denken wie ich sie ich, geben sie er nicht.
empfinden d Atom also nicht etwas anders als d Empfindung eine nah Atom?
4) natürlich gestehen ich, daß er nur d Zustand d nächst Atom (welche aber etwas anders sein als die Vorstellung) empfinden, welcher Zustand vorstellen ganz anders aussehen müssen (wegen d verschieden Rezeptivität d empfindend Wesen) als selbstempfinden; etwas anders sein d Zustand d Tisch, etwas anders d Vorstellung diese Zustand.
-- d Hausarzt leben nicht lang als seine Patient -- wechseln Kugel, um d Blei ihr Kopf mit noch gut zu legieren -- verlieren d Finger, d Dieb er als Diebsfinger mausen sollen --
d elastisch Luft werden d Feder deine Seele mehr stählen als alle Trost.
ich haben du noch 100 Sache zu schreiben.
d 101te sein, daß ich niemand so sehr lieben als du und ich.
[286]
Ende Sept.?
-- ich wollen dich aus d göttinger Ton in d Hof transponieren und dich mit ganz Leib auf einmal in d skandalös Chronologie hineinwerfen.
wir Höfer servieren du Kaffee und Birne, die du d folgend Sprecherin abrinden müssen:
"und hier in Hof sein_es aus, man reden in Gesellschaft von nichts als von Leute und die können nicht christlich sein" -- aber d Nachahmung ekeln mich wie d Anhörung -- lange zu deine Lob läuten -- spielen d achselträgerische Rolle, die du ausschlagen -- haben sich ehelich Anastomosirt -- da ich d Otto nicht ableugnen können, daß d Mensch wie eine ungebinden Buch ohne silbern Beschlag Klausur nicht lesen werden .. es sein aber d eben so närrisch als die, was eben ums Äquinokzium eine Namensvetter von ich tun, die seine seither bindelos Hals wieder eingeschnürt und seine Kopf aus eine Haarkomet in eine Schwanzkomet umformen.
beide Richter danken Gott und du, daß du nicht da sein, weil du sie diese Übersetzung d Leib aus d Englische ins vogtländisch mit Hand und Zunge sauer machen haben -- daß Hume nur kurz vor seine Tod Maien-Lorbeerbaum vor seine Tür für seine Polyhistorie und Polygraphie bekommen. --
[287]
er sagen, Luftteil können in Feuerteil stecken -- welche aber eine gelind Auslegung leiden.
denn da d Seele aus Feuer und nach Neueren aus Elektrizität bestehen und seine so viel Luft befassen: so müssen d grob Feuer noch leicht welche haben können.
.. gönnen du deine Freund etc.
282. an A. G. Meißner in Prag.
Hof d 26 Mai 1789.
Wolgeborner Herr, Hochzuverehrende Herr Professor,
wenn sie ich eine Manuskript leihen haben:
so werden' ich_es sie schwerlich wieder geben; ich dürfen sie diese Depositum vielleicht gar vor Gericht ableugnen und ihr viel Requisitorialschreiben aus Prag werden wenig verfangen.
sein Alexander eben so klug wie ich sein und haben er d Manuskript d Aristoteles er ablügen und vorenthalten:
so haben' er nachher d Stagyrit nicht mit d Edition dieselbe ärgern können.
d Zweck diese Brief sein sie zu bitten, daß sie es -- nicht so machen wie ich, sondern wie Alexander.
mein satirisch Mskpt über d menschlich Tugend nisten zwar bei sie wie in eine Ägypten, gegen d bethlehemitischen Kindermord d Rezensent schirmen; allein ich mögen es doch haben.
zwar sein Mir_Es aus 2 Grund recht lieb, wenn sie mich meine Willen nicht tun.
denn ich haben dann doch bei sie immer eine Vorwand liegen, unter welche ich ich d Vergnügen an sie zu schreiben herausnehmen können.
und zweitens haben ich d Mißvergnügen nicht, durch d Erinnerung meine literarisch Tölpeljahr und die mis- und Nachgeburt demütigen zu werden; denn d Manuskript werden ich gewiß dadurch erbosen, daß ich damit nicht nur d Publikum ergötzen wollen sondern auch sie.
allein ich haben auf d ander Seite 2 stark Gegengrund warum sie ich doch zu Willen sein sollen.
ich wollen 1) d Mspt mit meine zur Ostermesse ausgekriechen "Auswahl aus d Papiere d Teufel" zusammenhalten, um zu sehen, ob d offizinell und heilend Tadel, die sie jen eingeben, diese purgieren haben.
d zweit Gegengrund sein ...... ja wahrlich vor 3 Minute Wust ich er noch und er sein ich vor eine Augenblick aus d Kopf.
[288]
ich haben sie d ganz Werken schicken, wenn es nicht 38 Bogen haben und mithin nicht eben so viel Porto als Langeweile machen.
vielleicht haben sie gar d Mspt selber edieren, nach Art d Alte nämlich; ich meinen, vielleicht haben sie, wie d Alte eine Mspt durch Aufrollung um Holz oder Knochen in eine Buch veredeln, auch mit meine etwas umflechten, etwas recht weich, etwan d Lockenhaar -- allein ich können die nicht glauben sondern bloß hoffen.
denn nur ihr Schrift werden bisher zur Verschönerung und Bildung d Kopf verwenden und zwar nicht an seine äußer sondern inner Seite, ja sie werden sogar zur Reinigung d Anus -- Cerebri (wie d Anatomiker d Gehirnkammer nennen) verbrauchen -- eine Ehre, die noch nicht einmal d breit Nikolai erringen, die zwar auch d Dekroteur d Anus abgeben, aber erst solch, die um 6 zollen tief sitzen.
ich bitten sie um d Verzeihung und Erfüllung meine Bitte und ihr Ton; und haben d Ehre, in d Erwartung eine geschreiben und eine praktisch Antwort, mit wahr und gefühlt Hochachtung zu bleiben
euer Wohlgebore gehorsam Diener J. Paullus Frieden.
Richter
N. S.
Den26 Sept: unerwartet Umstand lassen diese Blatt so lang unabgeschickt.
ich haben noch einmal Ursache, sie um Nachsicht für d frei Ton darin ansprechen -- auch bitten ich sie, diese Abschickung nicht durch d Beantwortung nachahmen und heimsuchen.
[289]
283. an Christian von Orthel in Töpen.
Hof, Ende Sept. oder Anfang Okt. 1789 a celui qui m'a connu et oublié!
mais moi je ne vous ai ni connu ni oublié:
je vous aime encor.
quoique je sois asses heureux: je me souviens pourtant quelquefois que les larmes que vous aves versees dans mon sein, sont taries; que les promesses que vous m'aves faites, sont oubliees; que l'amour que vous m'aves porte, est decede et que votre frere m'est mort deux fois.
284. an Buchhändler Beckmann in Gera.
Hof, 12. Okt. 1789
Karl v und Xii stiften im Vogtland nicht soviel Unruhe als ihr Carlsd'or.
es wollen sie keine als sein sie glühend in d Hand behalten und sie fliegen aus eine in d andere wie d angezündet Span beim Spiel "sterben d Fuchs".
ich geben etwas darum, d Geschichte d Pfiff, Plage etc. zu lesen, die d Karolin in seine Leben ausbrüten, die Außenwerk sämtlich demolieren sein und die Kopf so verschneiden wie mein.
285. an Gottlieb Richter in Naila.
Hof, Mitte Okt. 1789
ich danken du für d fett Stück deine Porträt ... sie essen alle Nacht Fisch, aber keine am Tag und sie wünschen, daß du Gott nachahmen, die d Fisch am 4ten Tag erschaffen.
286. an Pfarrer Vogel in Arzberg.
Hof d 13 okt. 1789.
lieb Herr Pfarrer,
wenn sie d Vergnügen kennen, die ich aus ihr Brief holen:
so werden sie ich es öfter zuwenden.
ihr Standeserhöhung nach Arzberg tun nicht bloß d Rehauer Schaden sondern auch eine Höfer; und ich lesen jetzt oft, um d H. Pfarrer von Arzberg seine Viertel und ganz Pause im Briefstelle (wie im Bucherschreiben) zu vergeben, d Brief, die ich eine bekannt H. Pfarrer in Rehau schreiben.
jede Buch d ich schreiben sein im Grund eine lang Brief an sie; aber sie schreiben weder lange noch kurz mehr.
mein Buch, wenigstens die ernsthaft Teil haben ich wohl einige Marginalie von sie erringen sollen.
und ihr vorletzt witzig Brief sein wohl seine Fortsetzung wert.
[290]
beiläufig!
im Repertorio d Theol.
Literatur stehen in d Anzeige d "Raffinerie", zu die Lob auf ander Journal verweisen werden, daß ihr Verfasser Prediger in Baireuth sein.
und diese Vermutung werden d boshaft Prediger in Arzberg so sehr freuen als eine neu reell Versetzung.
ich haben ich enthülsen und meinen bisher broschiert Leib in Franzband einbinden.
Meinen Hals pressen jetzt d Zilizium und d Ringkragen eine Binde und meine Haar laufen in eine Suffixum und eine accentus acutus aus, die man hie zu Land eine Zopf nennen.
ich merken aber sehr, daß ander Mensch, seit ich meine alt Adam ausziehen, gegen ich d neu gut anziehen und ich freuen ich, d Ratgebung von sie jetzt zu realisieren, die ich sonst widerlegen haben.
seit d Übersetzung meine Leib aus d Englische ins vogtländisch, reisen ich noch freudig nach Arzberg unter ihr Auge nicht bloß, sondern unter noch zwei andere, die schön sein als ihr.
"ich kommen bald" sagen d Apokalypse und ich.
denn ich haben ohnehin bloß d Wahl, sie entweder noch im Herbst oder im Mai zu sehen, weil d Winter diese lang Weg verbieten und verbauen.
leider bleiben ich nachher auch mehr als eine Nacht bei sie.
sein sie so glücklich wie ihr Beichtkind daß sie sie haben und schreiben sie mehr und lang an und über ich.
ich haben d Ehre mich d vier genennt Auge zu empfehlen und sein mit groß Hochachtung
Ew. Hoch Ehrwürde Gehör.
Diener und Freund J. P. F. Richter
287. in eine Stammbuch.
Hof, 17. Okt. 1789
wie eine d d Sonne untergehen sehen, von Hügel zu Hügel klettern, um ihr Untergang noch einmal zu sehen und wie jede neu Höhe er d Untergang wiederholen:
so ziehen d arm sterblich von Hoffnung zu Hoffnung und treten hoch, um von d Freude, die untersinken, noch einmal Strahl ins Angesicht zu bekommen und ihr Untergang wenige zu verschieben als zu verdoppeln .. treten hoch und stoßen d Erde zurück:
so gehen keine Freude und keine Sonne mehr unter, sondern beide stehen.
[291]
diese 14 Zeile haben ich machen, nicht um sie an ich -- sondern um ich an sie zu erinnern, wenn ich in d Abendsonne spazieren gehen und an d Mensch denken, die sie und ihr Abschied ähnlich.
288. an Kammerrat von Orthel in Töpen.
Hof, 19. Okt. 1789
.. d Geschenk d Buchs werden sie doch für keine Grobheit halten, sonst wollen ich höflich sein sein -- da ich d Glück haben, mit eine Girlande und Garnitur von Gläubiger umziehen in d Welt herumgehen: so können ich sie, da d Kreditorenkorps nicht soviel wie sie allein besitzen, nicht eher bezahlen, bis ich d minder reich bezahlen haben.
-- sie sehen aber, da ich soviel Schuld machen, wieviel ich Satire machen müssen, sie zu tilgen.
.. da ich d Blut, die ihr Brief kochen genug lassen, abkühlen und zu beherrschen trachten:
so sehen sie, daß ich noch immer suchen, zu sein etc.
289. an Pfarrer Völkel in Schwarzenbach.
Hof, 22. Okt. 1789
d ich oft an eine Buch solange lesen als machen ich_es erst. -- daß d Standeserhöhung d Aktuar reell sein als d d Vicarius Christi und d er nach Hof ziehen werden.
ich wünschen, daß meinen, aber nicht daß ihr Wunsch erfüllen werden.
-- da ich nach etc. ausfliegen: so wollen ich beim Schwarzenbache Kollegio um eine Amt anhalten haben, es sein nun eine Vikariat, Subdiakonat oder Kantorat -- und zwar so, daß d Pa und d Vokation eine Ding sein --
ich haben d Ehre zu sein, mit ausgezeichnet Hochachtung und mit kalligraphisch Hand ich zu schreiben et_cetera.
290. an A. G. von Spangenberg in Venzka.
[292]
Hof, 2. Nov. 1789
"wo bleiben H. von Spangenberg und sein Ehrenwort?" werden ich fragen und fragen ich sie wieder.
ich teilen d Hoffnung ihr Besuch unter meine Freund aus .. es werden Requisitorialschreiben an d venzkaer Gericht ergehen, damit eine gewiß Edelmann ausliefern werden, die wort- und Bundbrüchigkeit dadurch exemplarisch abstrafen werden müssen, daß er 3 Mal 24 Stunde Inkarzerirt werden in unsere Gastzimmer .. wenn d schön Nativitätsstellerin d prophetisch Karte schlagen:
so werden sie aus diese Kartenclavicula sehen, daß etwas übel drohen, nämlich d Ankunft die, die seine Reisesucht nicht überwinden können, so sehr er sonst sein etc.
291. an Gottlieb Richter in Naila?
Hof, Nov. 1789
machen Kompliment und Schuld -- Schöpfenlieferant bürgermeisterlichfett Fleisch.
292. an Hermann in Göttingen.
Hof, 18. Nov. 1789
Lieber Pythagoras -- du hoffen, ich nennen du so, weil dein Leib, dein Schicksal und Charakter seine Seelenwanderung so oft vertauschen, aber ich meinen dein Stilschweigen. --
er sein eine HorstOeuvre d ehelich Werk, eine apokryph Kind; d Glücksrad malen für er lauter Ambe und Terne hervor.
-- ich wünschen ich nicht Glück zu meine nüchtern Kopf, indes du deine in eine Zechgelage voll mathematisch et_cetera.
Kenntnis voll bekommen.
ich werden ich von du (außer in Sache, die über deine mehr als 180° habend Horizont liegen) versprechen lassen, daß du ich allzeit Recht geben, damit ich mit du disputieren können .....
Reinhard führen eine Justiz bei sich, die in eine Goliathsstock und in eine Hermaphrodit bestehen; d alle wagen und jede Waghals trotzen -- um Bewunderung zu säen und zu ernten; er schlagen d Mosis Decke über seine Strahl und spielen Arons Kalb, die nachher d Verleumdung aus Gold in Pulver verwandeln -- du sollen eher zurück als vorwärts datieren -- ich schlagen bei Wirt eine Professur aus und verschieben d Antritt d Schwarzenbache; ich hospitieren bei er .. ich wollen, er brechen diese Brief auf:
so sehen er, daß ich hinter seine Rücken es schreiben, daß ich mit d Sinnen-Pentateuch genießen.
-- d Polygraphie nicht in oligo- und Agraphie verwandeln.
-- d Skiagraphie d Konzert, in die Langeweile d Ante Et Post Ewigkeit hineinbringen sein, gehören eine lustig Stunde und eine lang Brief. -- auf wie viel Ding du d Beichtsiegel aufdrücken -- nicht deine Bekanntschaft mit Feder, sondern deine Bekanntwerdung mit er -- deine Sonnenfinsterniß sollen in Hof unsichtbar bleiben; begehren du auch Verhehlung deine Mittagshöhe:
so befehlen es -- wenn ich dich eine Esel, und d weiß eine Genie Nente:
so werden du doch d Figur d Inversion verstehen.
wenn du sagen:
ich gehören unter d bleiern und arsenikalische Zeitalter und unter d devalviert Mensch .... ich wollen d Widerlegung deine hypochondrisch Aphorismus angenehm einkleiden -- erläutern meine Gesinnung nicht aus meine Spaß, sondern diese aus jen -- lassen mich in pres- und Zensurfreiheit schreiben.
[293]
293. an schreinern in Leipzig.
Hof, 22. Nov. 1789
sein Luftschiff gut Kabriolet:
so sein ich mit eine solch Luftgondel oben vor ihr Fenster anlanden und haben von d 2 Freund d eine wiederfinden, da d ander jenseits d Erde sein. --
ich verschieben d Brief, weil er eine ander Inhalt haben sollen als Tinte.
und doch haben d heutig keine gut.
Zopf schwarz Appendix -- ich machen d Zopf zur Angelrute und d Binde zur Schnur, um Herz zu erangeln --
294. an Christian Otto.
Hof, 24. Nov. 1789
heute ziehen 30 frierend Bürger zum Tor hinaus und Paste auf 30 Holzjude; aber es kommen keine und noch wenige d 31te, auf die ich Paste.
es können daher 30 nützlich Glied d Staat auswintern und erkalten sein, wenn du nicht d 31ten nützlich Glied 1 Viertel geben...
d Bauer bleiben unter d Anathematisierung und Exkommunikation d Bürger so kalt wie d Wetter.
[294]
295. an Postmeister Wirt in Hof.
Hof, 24. Nov. 1789
da ich d Wahl haben zu erfrieren oder zu schreiben: so tun ich die letztere.
wir verschieben d Holzeinkauf bis heute und müssen er wieder 8 Tag verschieben, aber unter d Zeit können ich und meine Klavierspiel Finger auswintern sein.
es sein für wir Höfer gut, wenn wir etwas von d Feuerung, die wir in d Hölle zu stark haben werden, in unsere Ofen bei Lebzeiten bekommen können.
-- d Holzwagen sein eine Kaperschiff unsere Geld.
296. an A. G. von Spangenberg in Venzka.
Hof, 25. Nov. 1789
ich sein noch höflich gegen ich als sie, denn ich haben ich 14 Tag ehe
sie mich nach Venzka einladen, selbst dahin laden.
denn d Flitterwochen, die ich unter d Karwoche diese Leben genießen, bestehen meistens aus Tag, die ich in Venzka verbringen.
-- vielleicht befragen ich meine Tasche mit neu Gut.
Leben sie nicht wohl d. h. gehen sie nicht nach Saalfeld sondern nach Hof.
297. an Wilhelmine von Spangenberg?
Hof, 25. Nov. 1789
d leer Futteral mit eine voll begleiten -- d Konzert antizipieren.
298. an Archenholz.
Hof, 22. Dez. 1789
sie erlauben ich, sie zum Adoptivvater meine Federgeburt zu erwählen und mich durch sie an Vieweg zu wenden.
jetzt tun ich_es, wiewohl mit d beschämend Bewußtsein, mit welchem unbedeutend Geschäft ich ihr wichtig unterbrechen -- die ich ihr Kuratel und d Publikum würdig zu machen trachten als meine vorig Sprößling -- 1 Ldor, es müssen denn ihr Urteil über seine Wert, diese Summe zu groß oder zu klein befinden.
-- ich verschreiben ich und wollen d Honorar eine englisch Hengst für d Gebrauch seine Geschlecht mit d Honorar eine deutsch Autor für d Musenumarmung vergleichen.
ich wollen sie nicht durch Danksagung und Entschuldigung ermüden; sie verstehen sich beide ohnehin; vielleicht werden doch einmal d Schicksal wie ich jetzt d Blatt umschlagen und mich in Lage heben, wo ich sie anderswo als auf Briefschlußvignette und gut als mit Wort d Hochachtung etc.
[295]
299. an Amtsrichter Eile in Thiersheim.
Hof, 16. Jan. 1790
hier sein mein Brief aus, wenn ich sie nicht für 3 Seltenheit zu danken haben -- Bayle Wauwau d orthodox, die so lehren wie eine deutsch, so denkend wie eine Engländer, so angenehm wie eine Franzose sein. ... d Thiersheimer Luzian, die mit eine Kopf Vers und Protokoll machen ..
300. an Wilhelmine von Spangenberg in Venzka.
Hof, 5. Febr. 1790
.. vielleicht wollen sie durch d Entschuldigung ihr Zögern ich mein eigen vorwerfen ...
über d Grazie, d Anstand d etc. vergessen man d Anstand etc. d ander 124 Modem. : sie sein schuld, daß man über d 126 d 125 nicht vergessen.
.. ob wieder d Dresdner Mond und d Höfer Stern scheinen, indes d Sonne ruhig schlafen...
d Wetterprophet sagen d Kartenprophetin
301. an Kammerrat von Orthel in Töpen.
Hof, 12. Febr. 1790
da ich ihr Buch nur in Hand geben, an die keine lang Finger sitzen: so .. und zu spät, da sie erst nach d nach Töpen geschreiben Versicherung anlangen, daß ich nichts mehr von sie besitzen.
nach eine so oft wiederholt Täuschung wagen ich_es kaum zu versichern, daß d Bucherlieferung d letzte sein; sie mögen aber d letzte oder d vorletzt sein, so werden ich niemand zumuten erst zuschwören, daß ich und meine bekannt Buch zu lesen und nicht zu stehlen pflegen.
302. an Christian von Orthel in Töpen.
[296]
Hof, 12. Febr. 1790
o toi qui as ecrit ce pro memoria, tu as oublié ton ami, ton frere, tes promesses, mes esperances et peut-etre plus que cela: o ton frere, pourquoi ne peut-il elever sa main pourrie de son tombeau et t'exhorter à l'imiter?
303. an Archenholz.
Hof, 15. Febr. 1790
ich schicken sie mein Manuskript mit eine Bitte und eine Entschuldigung .. weil zweitens nichts so ängstlich närrisch sein als eine Autor, die eine Mspt. auf Reise schicken, die er nicht abschreiben .. d Entschuldigung sein eine Brief von sie ... daß ich in ihr Geschäft, die d Publikum nützen, solch Menge, die nur ich nützen, und sie können mit d euer trium liberorum alle Vormundschaft ablehnen.
.. ich wünschen, sie geben ihr Brief eine 1 oder 2 Sylbige Rezension meine theatralisch Ableger mit .. ich wünschen, meine Wunsch werden in 2 Posttag realisieren .. was wünschen ich nicht; z. B. auch die, etc.
304. an Joseph Hase in Göttingen.
Hof, 16. Febr. 1790
da sie d Freund meine Freund sein:
so machen wir d gemeinschaftlich Verlust vertraut; und ich lieben sie deswegen, ohne sie zu kennen und sie werden ich meine Bitte gewähren, ohne ich zu kennen.
es sein eine traurig Bitte: wie eine Abgebrennte um d Aschenhaufen gehen und d gerettet Überbleibsel seine vorig Freude auf lesen:
so suchen ich die zusammen was ... eine solch Kopf und eine solch Herz treffen sich selten zusammen und d Wissenschaft werden jen und d Freundschaft diese sobald nicht gebären .. ich wünschen, daß sie keine Verlust wie ich erleben werden.
305. an Amtsverwalter J. G. Klöter in Schwarzenbach.
Hof, 18. Febr. 1790.
Donnerstag
ich haben längst schreiben, wenn ich nicht hoffen haben sie werden schreiben.
denn ich mögen bald erfahren, wie ihr Bemühung um d Logis gelingen und wenn ich es beziehen sollen.
unter bald meinen ich d Montag.
denn obgleich meine allodial- und Feudalgut auf eine Kinderwagen zu bringen sein und mein güter- und Warenbuch in Sedez sein:
so mögen ich_es doch am Montag wissen ... es stehen nicht in meine Gewalt, meine neulich Entschluß zu ändern.
über d pädagogisch Jahresgage ihr beide Freund bedürfen es keine neu Unterhandeln, da beide sie bloß verhältnismässig mit ihr d. h. viel klein zu geben brauchen.
wahrhaftig, es sein leicht eine Geschenk als eine Bezahlung von eine Freund annehmen. ...
als mein Bruder sterben, glauben ich nicht, daß noch eine Tag kommen können, die d Herz mehr zerquetschen; aber d Tag kommen, Herman sterben an seine mit eine Stekflus beschließend Hypochondrie, mein von d Natur geliebt, vom Glück gehaßt Freund.
Ruhe sanft aus von d Stoß d Glück, von d Ungerechtigkeit d Höfer, für die Stipendium du nicht reich und Dum genug sein, und von d Folter eine hypochondrisch verwitternd Körper ... lernen sie nie d Wert d Freund durch ihr Verlust empfinden.
[297]
306. an Christian Otto.
Hof, 24. Febr. 1790
unsere Zahlensprache machen Schwarzenbach eine Ende, durch die ich mich wenige andere als ich selbst verbergen wollen.
ich haben du vielleicht manche zufällig Aufopferung aussetzen; aber d Freundschaft sein du vielleicht unter diese Gestalt am bekannt und mit Herman sterben die nicht, was bloß du für er tun, Wiewols mit du und ich sterben.
d Bitte diese Art beschließen meine Veränderung -- mit d letzte .. du kennen ich und du hoffentlich so, daß du weisen, daß weder d Tun noch d Abschlagen noch d Bewilligung solch Bitte unsere Verhältnis und unsere Meinung jemals ändern können.
ach vervielfältigen d Schicksal d Klingenprobe d Mensch nur nicht so sehr, daß oft Biege und Breche zusammengrenzen:
so unterbleiben es.
da ich Klopsstock Ode durchlesen:
so verwandeln ich meine bisherig Frage: "warum haben du von 3 Freund 2 verlieren" in d: "warum haben du unter d elend Menschenmakulatur 3 finden" und ich wissen keine andere als eine dankbar Antwort.
ich wünschen, ich sein so sehr bessern, daß du auch beide Frage tun können.
[298]
307. an Christian Otto.
Hof, 27. Febr. 1790
ich richten d 4te Bitte heute an du, an deine Bruder, an etc.; und fast d 5te auch.
beim Antritt meine Schwarzenbacher Schulamt müssen ich d gewöhnlich Inventarium übernehmen, die in Stiefel, Strumpf, Schnupftuch und eine paar Kreuzer Geld bestehen.
aus diese 4 Artikel fehlen ich nun besonders d 1te, die 2te, die 3te und d 4te; und ich haben nichts als d Hoffnung, daß ... weil ich d Zahlfrist meine pädagogisch Gage noch nicht wissen .. d Brief sein vergnügt als ich und ich fühlen meine beschwerlich Zudringlichkeit darum nicht minder.
308. an d Postmeisterin Wirt in Hof.
Hof d 3. März 1790.
hoch edelgebären, hochgeehrt Frau Postmeisterin,
sie wollen, ich sollen aus eine schlecht Prophet eine schlecht Dichter werden.
ich wollen aber lieber eine schlecht Briefsteller werden und sie statt d Vers Traum liefern.
sie sein am ganz Übel schuld; denn haben sie nicht vorgestern mit ich über d Beulwizische und richtersch Poesie sprechen:
so haben' ich vorgestern nicht folgend Traum in meine Bett finden.
mein Traum werfen ich zwei Stunde weit, aus meine Stube in d Beulwizische.
sie können gewiß sein, daß ich vorgestern in Töpen sein; denn ich hören d alt Orthel und seine Spizhund zanken und beide bellen eine Bettler an.
ich und d Beulwiz und seine Frau sehen dabei vom Fenster herunter.
ehe ich weiter erzählen, müssen ich anmerken, daß Beulwiz ganz vernünftig sein, und es kommen ich deswegen oft im Traum vor, ich träumen gar:
denn er ziehen seine Weste nicht oft (ich verzählen ich nicht) als 33 Mal hinunter und d Achsel eben so oft hinauf und er sehen und suchen im Spiegel bloß nach d Frau v. Beulwiz, nicht nach d H. von Beulwiz.
und er haben Recht:
es sein gut, in jede andere als in sich verlieben zu sein.
[299]
d Abendsonne bescheinen d Traum-Kleeblat, besonders d Frau v. B. so schön, daß ich ihr Ehe-Souverain, d B., zum erstenmal in meine Leben beneiden.
jetzt fallen sie ich ein:
"wenn d Sonne vor 4 Woche so scheinen haben (sagen' ich): so haben ich auch meine prophetisch Wette nicht verlieren und d Frau Postmeisterin können keine ander Gedicht von ich begehren als Hölty seine."
er fragen, wie sie sich befinden -- ich sagen, diese Frage haben er und seine Frau längst und öfter an sie selbst tun sollen, und sie sein eine wahr Freundin seine Betragen und seine Vers: "ich wollen nur (fügen' ich hinzu), ich haben eine so lang poetisch Pulsader wie sie!" kurz -- denn sonst erzählen ich sie in d Schlaf hinein, aus die ich erzählen -- in 3 Minute sein wir eins, sie zu betrügen; er sollen d Vers hecken und ich wollen sie, wie Wezel in Bayreuth, für meine ausgeben.
nun sagen ich er vor (ich müssen d im Schlaf laut sagen haben, weil_es meine Mutter am Morgen alle ich wieder erzählen), was ungefähr in d Gedicht hinein sollen: "erstlich (sagen' ich) eine Deckengemälde d traurig Februarhimmel, die Wolke nicht bloß d Sonne rauben, nicht bloß d Wette, sondern mehr, ach mehr! in Göttingen und Hof -- ferner müssen sie zwei Wagen in ihr Vers machen, eine für d Frau Postmeisterin und ihr schön Nachahmerin und eine für d Richter -- auf d erstere fahren sie beide schnell nach Bayreuth und noch schnell nach Hof; machen sie in ihr Vers (ich tun es in meine Prophezeiung) d schön Wetter dazu und d Märzenluft so sanft als die sein, was sie berühren und zerstören können; säen sie um beide in Bayreuth eine Blumenflor von Freude, aber da sie leicht vergessen können als vergessen werden, so nehmen sie d Bayreuther unsere schön Darlehn wieder so bald als möglich -- sie können in ihr angenehm Vers auch eine Wagen für d H. Postmeister anspannen, damit er d Krankheit verfahren und auf d Reise vergessen, daß zwei Liebling auch auf d Reise sein -- d dritt Wagen, die mein sein, zerren ich nach Schwarzenbach weg aus meine zwei lieb Haus, geben ich jetzt statt 7 schön Abend wöchentlich nur 1 und lassen ich von so viel davongeflattert Vergnügung nur d Dank und d Erinnerung, die d Nachsommer d menschlich Freude sein; aber um meine Wagen und um meine Haut können sie so schneidend Wetter machen als sie wollen -- endlich flicken sie ihr poetisch Epistel noch eine poetisch Postskript an d M. Renata an, in die sie sie melden, daß, wenn sie in Bayreuth singen, sprechen und fällen, ich und andere es nach Hof nicht hören können und daß man von gewiß Mensch, die 16 Jahr alt sein, lieber 16 Schritt als 16 Stunde entfernen sein."
-- d arm Beulwiz poetisieren sich halb tot an seine Vers: überhaupt dürfen sie diese Bogen nur gegen d Fenster halten, so finden sie d Traumkleeblatt von Töpen abbilden darauf.
nach eine ganz Stunde kommen er mit eine ganz Bogen Vers: "er sein fertig" sagen er und meinen d Bogen.
[300]
"er sein fertig" sagen mein Samuel und meinen d Kaffee und bringen ich um meine Schlaf und Traum und ganz Bogen Vers, so daß ich sie bis auf diese Stunde keine Zeile schicken können; aber d Samuel sein schuld, nicht d Beulwiz.
Inde können ich sie doch in Vers nichts sagen als was ich in Prosa eben so gut sagen können daß ich mit d lebhaft Hochachtung für ihr Wert, und mit d lebhaft Dankbarkeit für ihr Gefälligkeit sein
dieselbe gehorsam Diener J. P. F. Richter
309. an Amtsverwalter Klöter in Schwarzenbach.
Hof, 5. März 1790.
Freitag
papiern Schiff und Geschirr -- da d Erde d Mond d Mond sein:
so nehmen sie zu, wenn er Abnimt. mithin kommen ich im zunehmend Licht d Erde und folglich d Stücken, die man Schwarzenbach nennen: brauchen ich schön Auspizien für mein Subrektorat?
ich wünschen, daß ich in viel Jahr nicht nötig haben, dieselbe zu sagen, daß et_cetera.
310. an Christian Otto.
Schwarzenbach, 10. März 1790.
Mittwoch
wenn du Moser Zettelkasten in eine Hauptkasten ausleern und wohl unter einander rütteln:
so haben Moser eine Etwannigen und Du eine klein Begriff von meine anagrammatisch Lage ohne Repositorium.
[formel] meine Sache sein noch nicht auspacken und ich selbst sein_es noch nicht sondern scheinen ich noch immer auf d Kutschekissen zu leben.
Erbearme du meine und wenden ich eine Fuhrman zu.
tun du nichts:
so freuen' ich ich, daß ich doch d Hoffnung behalten, deine Bruder ans Herz zu greifen und besagt zu rühren.
denn Besagte und besagt nehmen stets mehr Rücksicht auf arm Dorfprißiane und bescheren sie Fuhrleute und Gibbon genug.
[301]
311. an schreinern in Leipzig.
Schwarzenbach, 17. März 1790
außer d ziehen aus d Welt Wirt nichts d Haar und Gedanke so sehr als die in dieselbe.... so schicken ich sie nichts als eine -- Gedankenstrich.
denn d Kopf müssen wie d Berggipfel in eine beständig Winter leben und d Fuß in eine Sommer.
was sie noch wenige als Arznei zu nehmen haben, sein eine Frau --
312. an Kandidat Wernlein in Hof.
Schwarzenbach, 24. März 1790.
Mittwoch
ich müssen ich es gleich anfangs ausbedingen, daß sie aus d Feinheit und d Beschneiden diese Papier keine Recht für d künftig Briefwechsel machen:
es geschehen nur, weil_es d Erstemal sein. -- Modejournal, Guterbuch d Narrheit, Erkenntnisbaum für Even und Schlange -- da ihr Studierstube eine literarisch Konviktorium für meine Seele sein -- wenn sie diese gut Beispiel geben haben:
so sagen sie am Sonnabend d Ottoen, sie sollen_es am Sonntag nachahmen und et_cetera.
sagen sie sie, im Antonin -- Senke -- und einige französisch Predigt stehen es griechisch und lateinisch, daß eine Christ im Stand d Gnade eine ander Christ, die eine Simultan-Mentor (d Amtsverwalter reformiert Calvin, und seine Kind ich) und zugleich Rektor, Terzius und Quintus in Schwarzenbach sein, die 8 Band d Gibbon allzeit leihen müssen, wenn er sie haben wollen; ich wollen sie aber haben.
ich erwarten eine Brief, sie mögen etwas darin von Markgraf schreiben haben oder nicht.
313. an Christian von Orthel in Töpen.
[302]
Schwarzenbach, 24. März 1790
ich sehen, daß ich Recht haben und 100 ander Unrecht, die ihr gut Herz nicht so nahe kennen als ich.
.. elend Denkungsart, wenn man jede verleumdend oder erzählend Zunge d Liebe aufopfern, die sich auf d Umgang und d Kenntnis mehrere Jahr gründen -- mühsam Überwindung, eine Spion und Denunziant gut Mensch nicht zu glauben.
diese Grundsatz halten ich noch immer an sie knüpfen trotz ihr Entfernung von alle bildend Umgang -- trotz ihr schädlich Umgang mit ihr Gärtner, trotz ihr Gleichgültigkeit für fremd Buch, ich und meine Briefwechsel und trotz ander Ding, die ich hören ...
sie haben ich d Freude ihr Brief eher machen.
-- gleichwohl so sehr mein Buch und meine Lehrstelle meine irdisch Fortkommen Wind und Segel geben -- so gefallen ich diese Erde wenig mehr, in die meine 2 innig Freund modern ... d Hypochondrie nehmen er Hermann wir und geben er d Himmel und ihr Bruder wieder.
so sinken eine alle Gefährte aus d Morgenröte d Leben ein und man steigen in sein Grab einsam und ohne Begleiter .. o sein sie recht gut, recht sanft, fliehen sie d eiternd Krebs alle Edle und prägen sie d Gestalt ihr Bruder, die ihr Körper tragen, auch ihr Seele ein: damit wenn ich einst sein Grab suchen und es leer finden und sein edel Herz verstäuben in Blume wachsen, ich er in seine Bruder vom Tod auferstehen umarmen und vergessen, was ich fehlen ...
ich bitten sie um eine Bitte um d Tristram et_cetera.
314. an Wernlein in Hof.
Schwarzenbach, 26. März 1790
weil mein Seminarium d Treppe heraufkommen -- hier senden ich nicht d Embryo sondern d molecules organiques eine Urteil, worüber ich ihr, d. h. d Berichtigung d meinige erwarten -- sonabends-, Festtagsmensch --
315. an d Journal d Mode in Weimar.
Schwarzenbach, 11. April 1790
ich werden in meine Leben nicht in so viel schön Hand kommen als durch d Einrückung ins Mode Journal geschehen können.
ich wünschen, daß ich soviel aus d Aufsatz wegwerfen, daß er selbst nicht wegwerfen zu werden verdienen.
mein 2ter Wunsch sein eine Lage, in die ich über d groß Lohn, d Ehre eine Anteil an d Modejournal zu haben, jede klein vergessen und verbitten können; aber d Schicksal lieben diese aber.
[303]
316. an Wagner.
Schwarzenbach, 12. April 1790
jede neu Urteil machen mich lüstern danach.
ich können es kaum erwarten, unter d Insulaner führen zu werden, die ohne d Maschinerie von Pandekten, Bibel und Dikasterien die sein, was wir mit diese Apparat werden wollen -- gut Fürst sein Menschenmarketender, die d Mensch à la Minute Regimentweise oder in Grosso Landerweis verkaufen.
317. an Renate Wirt in Hof.
Schwarzenbach, 22. April 1790
um eine Vorwand d Schreiben zu haben, wollen ich sie um etc. ansprechen und welches ich lieber sein als etwas gedruckt, um etwas geschreiben von sie.
da sie mich aus Bayreuth in ihr Freude d Selige schreiben:
so werden sie ich noch wenige eine Brief aus Hof versagen .. in Schwarzenbach nichts neu; in Hof sein d einzig neu meine Eleve etc. Denken und leben sie recht wohl in eine Welt, wo man vom Genus, indem man er beim Flügel fangen, d Zweifaltersschmuk abstreifen.
ich ärgern ich, daß ich d Ehre haben, mit d lebhaft Hochachtung nichts zu sein als sie et_cetera.
p. s. ob sie keine Postskript zum Brief, die Kopie ich sie geschickt et_cetera.
d Jude am Sabbat bekommen eine zweit Seele und eben da spüren sogar d verdammt eine Unterbrechung ihr Qual; Schwarzenbach sein keine Hölle und ich keine Verdammte: sonst passen alle auf ich.
Brief von ihr an ich.
ich wetten, sie erwarten eher eine Testament von ich als eine Brief; aber sie haben einmal mein Wort, die leicht in Hof zu geben als in Bayreuth zu halten sein.
für jede Minute, die ich sie unterhalten, geben ich 60 Sekunde hin, wo ich unterhalten werden können und ich unterbrechen meine Vergnügung durch mein pflichtmässig Schreiben so, wie d Bayer mitten in d Freude d Komödie beim Gebetläuten niederknieen und ihr Gebet Abzwirnen...meine Vergnügung mögen ich sie nicht eher schildern als bis ich sie verlieren, wie man von eine geliebt Person nur bei ihr Abreise eine Bild? machen und weil d Porträt .. eben unterbrechen ich eine Freundin und ihr Bruder; aber ich ertragen d letztere bloß, um d erstere zu genießen und können diese Aufopferung nicht überheben sein -- sie sein wahrhaftig alle in eine Lichtform ziehen, ihr Mannsperson -- eine halb Eimer Lüge färben sie mit eine Tropfen Wahrheit -- euer Jahr bestehen aus 12 Aprilmonat und d einzig Liebe, in die sie beständig sein, sein d gegen ihr selbst und d Beere sagen es auch.
(auch sie sein wie d ander insgesamt und ich glauben, ich haben gehören)
ich wundern nur, daß sie uns noch nicht mit diese Fehler anstecken und daß wir unsere ererbt Aufrichtigkeit behalten. --
O Du geliebt Bayreuth, in die ich wie in eine Himmel fahren und in die ich jede Minute verschlingen, aus Furcht sie fliegen ungenießen vorüber -- besuchen ich in meine Hofer Traum und spiegeln dich in sie mit deine Gegend und Einwohner ab wie d Himmel im klar Bach: gern wollen ich mich überwinden und deswegen morgens eine Stunde lang d Bett hüten.
Wunder sie sich, daß ich sie schreiben.
(meine Mama schließen diese Brief in ihr mit eine etc.)
[304]
Johann Gottfried Klöter
318. an Christoph (?) Otto.
Schwarzenbach, 22. April 1790.
Donnerstag
j'aurai aujourdhui le plaisir de voir bayle et celui qui me l'a procure -- dont la tête et le dos sont si chargees qu'il peut à peine marcher.
je jouis de l'esperance en allant à hof, je jouis du souvenir en retournant de hof, mais matin ! je jouirai de bayle emporte et de moeser emporte et de tout ce que j'emporte et du souvenir d'avoir observe les eclipses repetees de la lune et de renata.
c'est à vous d'en parler qui connoisses si bien les lunes morales et physiques de ces soleils qu'on nomme femmes.
pardonnes moi mes fantaisies et mes finals ce que je ne sais faire.
[305]
319. an Wernlein in Hof.
Schwarzenbach, 27. April 1790
endlich kommen ihr Brief noch vor d Komet.
so willkommen diese d Astronom sein werden, so lieb sein ich jen.
ich sein so schnell mit meine Antwort da 1) weil jetzt ihr Brief noch frisch in ihr Gedächtnis und 2) noch frisch in meine Empfindung sein.
man sollen jede Brief in d Feuer beantworten, in die wir seine erst Lesung setzen.
es kommen überhaupt jede Zustand d Seele nur 1 Mal und je lebhaft er sein, desto Unvolkommer wiederholen er sich; man können nur 1 Mal über d nämlich Gegenstand Witz etc. in eine Fokus sammeln; d übrig Mal liegen d Gegenstand immer jenseits oder diesseits d Fokalabstand... sie müssen ich erlauben, daß ich ich alle erlauben dürfen, besonders Unordnung; und meine Feder deklinieren beständig, zumal so nahe am Pol, und was sein d Geschichte d ganz Leben selbst anders als eine tranßendentes deklinatorium? --
ehe ich d Hauptsache zu irre: nur noch eine paar nebensächlich Wort.
sie halten Leibniz für eine Äquilibrist, ich für eine Determinist -- sie seine Wahl d Besten wegen, ich eben deswegen.
eine solch gigantisch Kopf und polyphämisch Auge können unmöglich verdecken bleiben, daß d einzig wählbar d Ding, d Beste, jede ander Wahl verbieten, und es sein einerlei, an welchen Kette ich schleppen werden, an kosmologisch oder psychologisch.
aber Leibniz wollen es nur ander Kopf und Auge verdeckt halten.
dazu kommen, daß er -- d nicht d Zirkel sondern d Transsubstanziazion zu quadrieren wissen -- auch alle möglich zu quadrieren und zu beweisen verstehen und zwar mit Überzeugung:
an alle System finden er d wahr Seite so leicht als d falsch... es sollen eine Buch geben, worin d wahr stehen, die alle System haben; keine falsch System geben es nie, solange Welt und System stehen.
-- da sie meine Harmonie verlegen haben wie d Welt d leibnizsch:
so werden sie eine solch Jammer leicht tragen, wenn sie d Senke oder Boethius lesen; ich haben es auch tun und sein wieder ruhig, da zumal so eine Blatt sich so leicht wie eine Bandwurm ergänzen.
[306]
d 28 apern.
ich haben nichts gegen aber wohl 100 Ding über ihr so schön Gedanke von d Autogonie zu sagen.
.. es geben Ding, die man nicht malen können, ohne sie zu haben... sie sehen Wieland durch seine literarisch Dunstkreis, die soviel Flecken, Hof und blaß Nebensonne um er bilden, hindurch in seine nackt Sonnengröße.
veränderlich Mensch werden am leicht verkennen und am erst für falsch verschreien; daher werden seine Lobredner so oft an er Irre und es Hätten_Es doch bloß seine Tadler werden sollen... Bildung sein wie d früh Erziehen nicht Vergrößern irgend eine Seelenkraft sondern Lenken dieselbe.
ich mögen es nicht Entwicklung nennen. 100 Mal tun man sie d Ehre, sie eine Entwicklung d Kraft anrechnen, die bloß d Werk d Wachsen an Leib und Seele sein.
es sein geradeso als wenn man d Kindermagd und ihr Brei und ihr Laufband d Wachs und Gehen d Kind beimessen: beide sein ja doch ohne d Kindermagd, nur aber spät kommen (ich wickeln mich aus eine Untersuchung in d ander).
an ganz dumm, böse Kind zerschellen alle Erziehung und an ganz Geniemäßigen auch (wiewohl man sie gerade als entgegengesetzt Beispiel vorführen, weil man d Werk ihr Genie zum Werk d Genie d Lehrer machen), am Mittelschlag wenige.
d meiste und Beste, was d gut Erziehung können, sein, d schlimm auslöschen und sie schnellen nicht d Kind über d Weg seine Entwicklung hin sondern werfen nur d aufhaltend Stein aus d Weg.
was tun am Ende d Erziehung? zum Schein viel, weil d Eleve Sprache etc. können, und d Bauerjunge nicht; aber diese Verschiedenheit d Gegenstand, woran beide ihr Kraft schleifen, geben nicht verhältnismässig Verschiedenheit d Ausbildung.
d Bauer haben am Donnerstag seine Rechenstunde; am Sonntag nachmittags seine Übung in Witz und Laune et_cetera.
wir glauben immer, nur Lehre bilden aus, statt Tun, da doch eine Kartauge, die d fein diebisch Kriegsoperation entwerfen, eine groß Feuer unter seine Phantasie anmachen als d Komödienschreiber, die sich zur Erfindung d nämlich Entwurf für seine Rolle anstrengen -- ich wissen nicht mehr, unter welchem Grad von Breite oder gar Länge meine Materie ich herumschiffen, soweit verschlagen ich mich -- soviel sehen ich (so wenig sehen ich in d ganz Sache hell und ich wollen ihr Auge als Lorgnette) daß wenn ich d Wirkung eine schlimm Erziehung glauben, ich auch d eine gut einräumen, daß wenn jede Mensch d Geruch d Jahrhundert und Volk annehmen, in die er leben, auch d einzeln Erzieher an er müssen formen können; aber d Jahrhundert und d Volk brüten er fortwährend und lebendig und handelnd an, d Erzieher hingegen wirken nur wenige Jahr -- ruckweise und redend.
aus d Mühsamkeit, mit die man sich selbst zu etwas gut ausmünzen, lassen sich d noch groß schließen, mit die eine ander es an wir tun:
denn können meine eigen Vorstellung, die Dasein doch schon eine für sie günstig Boden voraussetzen und die am lebhaft und unausgesetzt auf mich wirken, gleichwohl ich nur so langsam umformen:
wie wenig müssen es erst fremd vermögen, die diese Vorteil sämtlich fehlen! --
unsere Erziehung taugen nur zur Beschleunigung d Ausbildung, nicht zur Ausbildung selbst.
-- vollends Mensch hoch Gattung behalten in ihr Gehirn so wenig Eindruck von d Schulbank, worauf sie sitzen, als die d Schulbank nächst Glied.
nur d stark, höchstens gleich Geist wirken und bilden am ander Geist mit Erfolg.
doch werden d Nachahmerkohorte nie eine original Stil erhalten, sie mögen lesen was sie wollen, und nicht Goethe sondern ihr Schwäche sein schuld, so wie er seine nie verlieren werden, er mögen lesen was er wollen.
ohne diese athletisch Unbiegsamkeit einige knöchern Seele sein ja d Vorsehung nie im Stand, ganz Jahrhundert und Volk ander Stoß zu geben und sie aus ihr Bahn zu biegen.
-- vielleicht sein am Herz d Boden und seine Frucht zu unterscheiden, 2 Ding, die oft von ganz entgegengesetzt Wert sein.
über jede Mensch Trieb herrschen eine hoch sie alle tingierend Prinzip, die allein seine Wert bestimmen.
ohne diese edel Prinzip werden eine Mensch, er sein so Tugendhast als er wollen und können, nie edel sein -- 100 Mal haben er wie Tier Tugend ohne edel und Laster ohne unedel zu sein.
man können d Wesen diese Prinzip in Losreißung vom Irdische setzen oder Anpichung an dasselbe ... solch Mensch, die alle auf d Erde für Mittel, nicht für Zweck ansehen, die wie Shakespeare und d meiste Engländer d Gefühl d Eitelkeit alle Ding in ihr Busen tragen, die, von d hiesig irdisch Bestrebung nicht mitfortreissen, von unsere Menschenfreude und Leiden unbetäubt, genießen, leiden und tun nur mit d besinnen Blick entweder nach eine ander Welt oder nach d Grab -- können nur von d Natur bilden und vom Schicksal nie gemisbildet werden.
-- diese Denkungsart werden weder von d Philosophie noch Religion noch Poesie verleihen aber wohl stärken; und durch Gesellschaft, Arbeit, Amt -- entnervt.
-- was sein d Grund diese Empfindung?
haben sie diese Frage nicht an ich tun:
so tun' ich sie an sie.
ich denken sonst, diese fein Empfindung stammen von eine lebhaft Phantasie ab, weil mit d Lebhaftigkeit d dargestellt Gegenstand auch d seine Eindruck wachsen müssen.
auch beweisen d Erfahrung d Union d fein Empfindung mit d lebhaft Phantasie.
aber wenn ich wieder von d letztere d Grund aufsuchen, die man mit noch mehr Recht in stark Empfindung setzen, die Wiederholung d Phantasie sein und von die Stärke also d letztere kommen:
so fallen ich erst ein, daß welchen Grund ich auch finden, doch diese eine neu zur Erklärung fordern werden und daß d Antwort eine Frage gebären -- d Einkleidung diese Gedanke gleichen d Anzug, in die d Leute bei eine Feuersbrunst herumirren.
Antwort sie mich so schnell wie d König in Preuße seine Untertan.
[307]
[308]
320. an A. G. von Spangenberg in Venzka.
Schwarzenbach, 11. Mai 1790
warum lassen wir uns durch unsere Geschäft und unsere Freude von einander absondern?
ich haben längst schreiben und sie längst kommen sollen und sie dürfen sich weder durch jene noch ich mich durch diese rechtfertigen.
-- Aposteltag sein eine Intermezzosonntag -- sie können so gut kommen wie d Komet; daß sie sich von ihr Sonne in Seebach bis nach Hof verklettern können! --
so oft ich d Himmel, die über wir aufschließen sein, sehen, so denken ich an sie und ihr Glück, eine Sonne mehr zu haben.
wenn werden für ich arm Auswähler aus teuflisch Papiere und englisch Frauenzimmer eine Sternschnuppe niederschießen? --
sein nicht so ordentlich als d ich hier zum 2ten Mal auf diese Blatt, und zum erst auf diese Seite um Verzeihung bitten.
[309]
321. an Pfarrer Völkel in Schwarzenbach.
Schwarzenbach, 19. Mai 1790
nach d Essen, nicht nach ihr sondern nach d Klöterschen, sehen ich sie und d Petschaft.
sein es gar zu abscheulich:
so werden ich sie bitten es ich zu schenken, ich werden es so lange führen als ich d Feder führen -- d Wetter werden von Toaldo wieder zu ich übergehen.
ich wünschen sie eine gesegnet Mahlzeit d. h. zu gesegnet Brot keine gesegnet Kelch, die d Verdauung schaden, welche d Kelchberauber wohl wissen.
322. an Pfarrer Völkel in Schwarzenbach.
Schwarzenbach, 20. Mai 1790
da er jüdisch stechen (du sollen du keine Gleichnis machen) so wollen ich jüdisch mit er handeln und sie statt d Verdruß einige Groschen ersparen.
323. an Christian Otto.
Lieber Otto
wenn am Mitwoche d Postmeisterin kommen:
so tun du ich d groß Tort, wenn du -- ausbleiben und nicht fähig sein, Hof eine Wochentag zu entbehren, da ich_es sein, es eine Sonntag zu entbehren.
du sollen 10,000 Vergnügung hier "haußen" haben, wenigstens eine halb Vergnügen über d patriarchalisch Einfalt meine Stube und über d Troglodyt selbst.
ich begleiten dich dann zurück bis an meine Haustür und bis an -- deine.
als Rückfracht erwarten ich d erst Schiffer oder d Gibbon oder d Möser oder andere, von d disciplina arcani plombieren, Novität oder statt diese oder lauter undes -- eine Gedanke in die ich wie in eine Himmel hineinsehen.
-- Schreibe ich auch einmal und lesen es deine Albrecht auch tun -- bloß damit ich euer wahr Hand sehen und sie nachmachen lernen und dann in euer Name Brief an ich setzen, um ich weismachen, es sein doch noch jemand in d Welt, die an d Richter schreiben.
[310]
dein Freund Schwarzenbach d 31 Mai 90 Sonntag.
Richter
N. S.
da ihr meine närrisch Gestikulation über d Suspension meine Bucher-Portion und Ration so sehr belustigen: glauben sie denn nicht, d Gestikulation über eine unerwartet Überhäufung damit sein eben so angenehm wenn nicht angenehm und neu?
ich werden es probieren.
-- ich wünschen, daß sie beide nur solch witzig Einfall haben, die ich nützen (ich stehen also hier mehr d Zufall als euer Willen bloß): hundertmal lassen eine Fürst eine arm Sünder d Leben nehmen, weil d Zufall d fürstlich Bonmot gerade zu eine Todesurteil machen; und eben so oft werden d Leben gewinnen.
324. an d Postmeister in Wirt in Hof.
Schwarzenbach, 31. (?) Mai 1790
hier kommen d Marezoll, aber nicht d Krebs und man treiben auf diese Planet leicht Kost für d Andacht als für d Gaumen auf.
ich werden mit Mühe zum Vergnügen gelangen, sie eine zu machen und ich um d Tisch eine klein Verdienst zu erwerben, die sich um mich d groß erwerben. --
ich können d Mittwoch und sie kaum erwarten.
ich wissen keine schön Vorläufer als ihr Brief und d Gattere.
wenn d Natur schön sein: sehnen man sich nach alle ander Schöne und sie wissen wohl, daß ich d Vers nicht allein meinen.
bei schlecht Wetter hingegen mögen man bloß mit stäubend Foliant und d Methusalem umgehen. -- am Mittwoch sein d Natur schön. -- d in ihr Haus eingepfarrt Franzose.
325. an d Journal d Mode in Weimar.
Schwarzenbach, 2. Juli 1790
meine Eitelkeit sagen ich, ihr Stilschweigen darauf kommen von d sich um sie drängend Geschäft her; meine Bescheidenheit, es entstehen vom Unwerte d Buch selbst.
ich bitte um d Entscheidung, welche von beide Recht haben.
mögen sie sich auf d schwach Seite schlagen!
[311]
326. an d Postmeister in Wirt in Hof.
Schwarzenbach, 2. Juli 1790.
Freitag
ich schreiben an meine lebens- und Sterbensgeschichte; am Montage fahren ich so darin fort:
"d 5 Jul. haben ich d Vergnügen, etc. einfahren zu sehen, ob sie es gleich versprechen haben .. ich und Euphrosyne sein am andächtig; Evangelium von Petri Fischerei, ich sagen, ich sein d Peter -- ich müssen eine eben so lang Predigt wie d Pfarrer nachhalten, sie zu überreden, daß sie bei letztere essen -- Birke Augarten, Prater, Vauxhal; Renata sagen, sie sein schön als d Eremitage.
wenigstens sein sie es am 5 Jul. pflücken Vergißmeinnicht, um von meine Arme loskommen -- Schlief um 3 Uhr ein, stehen um 4 auf und schreiben gegenwärtig in meine Lebensgeschichte."
Verzeihen sie meine männlich Schwatzhaftigkeit.
eine paar Morgenwolke dürfen ihr Reise nicht verschieben: d Tag stehen oft närrisch auf und besonders haben d Sonntag sein sonabends- und Nachtkleid bis um 12 Uhr an.
ich wünschen Otto ii eine 4tes Platz in ihr Wagen.
ich sein mit 250000 Empfehlung et_cetera.
327. an Wernlein in Hof.
Schwarzenbach, 5. Juli 1790.
Montag
ich wollen d Antwort anfangen, als meine Nachfahrer nachrollen kommen.
glauben sie aber nicht, daß eine arm Novizenmeister wie ich darauf närrisch stolz sein, daß in seine Stube eine Tagschmetterling, eine Dämmerungsvogel und d Naturforscher von beide flattern --
denn ich wissen aus Geschichte und Nachdenken, wie kurz und klein jede Ruhm, selbst d groß sein und wie, indem d Ganze d Vergangenheit im Gedächtnis d Nachwelt immer aufschwellen, d Teil dieselbe immer mehr eindorren: solch Betrachtung hindern eine, sich über ander Mensch und Hofmeister zu erheben, wenn er d Höfer besuchen.
-- eine vergnügt Weg, nicht bloß wegen die, was ich erwarten, sondern schon in Hand haben.
ich wollen, Asien, Afrika etc., SüdIndien (d unentdeckt NordIndien nicht zu erwähnen) schreiben an ich und zwar so etc. -- so gefräßig sein ich im Brieflesen.
ich haben sie nach ihr lang Verweilen im Mondsschatten ihr Studierstube nicht so eilig antworten, ködern ich nicht ihr Versprechen künftig Polygraphie an....
ich eilen nach eine Sprung über ihr humoristisch Anfang .. was sie vom Gefühl sagen, sein so richtig, daß ich ohne diese ich selbst nicht erwehren können, eine Wolfianer etc. zu sein -- wogegen ich in meine morgen-, vesper- und Nachtsegen nicht genug beten können.
sobald aber von Demonstration (d Dissenter vom Gefühl) d Rede sein:
so werden d Schwierigkeit d gleichzeitig Aufziehung d beide ähnlich Reihe sicher klein A) durch d Zufall, die auch d Influxist eingestehen müssen, da er er doch d gleichzeitig Aufziehung ziemlich zusammentönen Vorstellungsreihe verdanken müssen, b) dadurch daß d Harmonischist nur diese Gleichzeitigkeit zu leugnen brauchen:
denn woher stehen sie zu erweisen, da keine Seele etwas von d ander etc. wissen? ...
Leibniz, Lessing meiseselten aus d feindselig System ihr überdeckt Ähnlichkeit mit einander heraus -- Bayle, Voltaire und d Kezer fabrizierend Theologe holen aus System d Verschiedenheit und Irrtum hervor -- ..
d Stoizismus -- Monachismus -- Mystizismus und Fohismus sein Milchbruder.
d Stoizismus fordern nicht bloß Apathie sondern schränken d Tugend auf tatenleer Verfassung ein (denn wie sollen d Stoiker eine angenehm Empfindung zuführen bemühen oder verpflichten sein, da diese nicht viel gut als d entgegengesetzt sein).
-- d Monachismus untersagen jede eigen Willen et_cetera.
-- d Mystizismus (Bruder d frei Geist im 13 Jahrhundert) verwandeln alle Neigung etc. d Seele in d einzig Gedanke an Gott und begehren eine fromm Grund mit Gleichgültigkeit für d darauf gemalt gut oder schlimm Handlung.
-- d Fohismus in Sina, aus die d warm schlafsüchtig Klima noch eine Paar Sprosse mehr vortreiben, sagen, daß man Geist Anstrengung und Sinnen Abtötung solange fortsetzen müssen, bis Wille und Gedanke und Empfindung verschwinden et_cetera.
d Christ und d togahaft sein in eine gewiß Grad Stoiker, folglich werden in jen Buch, die Schreibung und Unterschreibung sie so schwierig vorkommen, jede seine Meinung finden.
-- überhaupt sein eine Mensch von eine Mensch wenig verschieden und ich haben Hochachtung für jede Unsinn, weil er von und in eine Mensch sein und weil jede Unsinn bei nah Umleuchtung Grund verraten, die seine Annahme entschuldigen.
vollends über Gewohnheit ganz Volk und Zeit sollen man nie d Stab richten brechen, da es keine ganz sinnlos geben (d nützlich Buch sein eine, die d Vernunftmässigkeit alle menschlich Unsinn darstellen).
-- ich flattern glücklich in eine Blumenflor von Genuß herum, die meine Saugerüssel untermengen anbieten Satiriker etc., Kokette und alle Teufel.
haben ich Zeit und Kopf genug:
so lernen' ich alle Wissenschaft und Sprache, weil jede eine neu Seite d menschlich Natur und eine neu Genus versprechen.
jede menschlich Freude, jede Voltairische?
sein eine wahr und ihr Entbehrung, weil d Intention d Extension nicht ersetzen, aber wohl mehren diese jen.
ich schreiben ich vergnügen und sie mißvergnügt.
ich trügen meine augsburgisch Konfession unter meine Gehirnschale herum, finden ich nicht Mensch, vor welchen sie ablegen es Reiz und Nutzen haben. -- für d künftig Lebenswärme d gequält Herz -- d erst Entwurf fahren ich mit Grausen vor d Seele vorbei und bebend schreiben ich_es nieder....
ich wollen, es ziehen eine Rezensentenseele in sie etc. und daß sie durch ihr Kritik mein Geschreibe ausbrennen .... wenn sie meine lapländischen Wahrsagertrommel glauben wollen:
so sein d Wetter morgen eine Sonntagskind und eine azurn Tag, die nicht wie d jetzig Mode eine Halbmond sondern eine ganz Sonne aufhaben und die sich bisher mit Schönheitswasser rein waschen, werden wir nach Gattendorf führen, zur alt Bestie.
-- ich geben keine Moratorium von 5 Monat mehr und müssen ich ihr Siegel zerbrechen -- Geben sie ich nicht eine Schreibstunde sondern eine Schreibminute.
Leben sie wohl und gut als sie verdienen:
denn da sie gut sein, verdienen sie, daß es sie recht übel und exzentrisch gehen:
denn die sein d Humor unsere Erdball so.
[312]
Grad so sein_es mit d Glauben und d gut Werken d orthodox.
[313]
in hoch Auge werden vielleicht unsere Unähnlichkeit untereinander so zusammenfallen als in d unsrige d eine Tiergattung.
[314]
328. an d Postmeister in Wirt in Hof.
Schwarzenbach, 15. Juli 1790
er sein so höflich und ich so unhöflich, mich nicht daran zu erinnern. --
d prophetisch Wettermenge, die auf Hof wallfahrten etc. -- d Tag in himmelblau Montur mit d Stern d Sonne auf d Brust -- was machen d blessiert Damon? und diese mögen ich fragen:
was machen d prima Donna?
329. an Christian Otto.
Schwarzenbach an d Saal d 15 jul. 90.
mein lieber Christian!
ich wollen dich zum Rezensent machen: weiter stehen nichts im Brief.
ich werden in meine Leben d Weissagen, französisch Schreiben und d satirisch nicht lassen; aber doch Intervall können ich nicht abwenden:
du hingegen können d im 3ten Stück verhüten.
(jetzt reden ich wie eine in eine zweit ich Verliebte nur von meine).
Inde ich hier mit meine pädagogisch Quentlein <Drachma> wuchern und eine Ort nütze: tun ich wieder alle übrig Ort d wirklich Schaden, daß ich nichts satirisch hecken.
ich werden ich wahrhaftig schlecht bei d klug Welt entschuldigen, wenn ich mich mit d viel Band bloß entwerfen Satire, die ich jede Stunde gerichtlich niederlegen können, zu decken meinen:
denn d Welt können sich gar zu leicht denken, daß ihr Vergnügen nur d Sache zu Passe kommen, die ich schon zum Druck fertig machen.
dazu zwingen, treiben und locken ich aber jetzt gar nichts, wenn du es nicht -- aus Liebe zur Welt -- tun; und zu diese Zwinge etc. wollen ich dich wieder zwingen, treiben und locken: und diese Brief sein d Perpendikel für 4 Rad auf einmal.
d 18 Jul. Hof Sonntag.
ich wollen du hier d Übrige kurz und ernsthaft schreiben.
ich bitten du nämlich, 1) mein Publikum und mein Leser zu werden, damit ich eine Reiz zum machen Habe. 2)
mein Rezensent auch zu werden.
du können ja mit 2, 3 Wort d Schlimm und d Beste anzeichnen, weil man, ohne alle äußer Wink und Meilenzeiger, sich wahrlich am Ende in eine so fehlerhaft Originalität hineinarbeiten können, daß es Gott erbarmen mögen, aber nicht d Rezensent.
genieren du_es indes:
so schlagen ich nur d 3)
Punkt nicht ab, daß du aus beigefügt Register, die Vermehrung ich du bald schicken wollen, d Satire erlassen, die du ich zu machen befehlen, weil meine eigen Wahl alle beginnen und keine endigen.
sobald ich mit 1 oder 2 Pensis fertig sein: geben du ich allzeit neu auf.
und so werden etwas aus ich werden.
[315]
d Pfarrer in Schwarzenbach oder Wernlein machen' ich_es mit d Ernsthaften so -- und so werden ich_es auch gegen du mit d Roman machen, an die ich laichen, sein dein Geschmack wenige durch d Lesung d gut Roman verderben.
-- aber lang passen nicht und heute geben ich deine mündlich oder schriftlich Antwort.
d Ding über d Tod sein nicht d lang, wovon ich du einmal sagen.
tun ich ja d Tort nicht, ich meinen fein Entwurf, ich selber zu erziehen, zu vereiteln.
ich sein
dein erz- und Hofprophet und Freund Richter Ader.
d Herr Christian Otto Hochedelgebore.
mit 41/2 Bogen.
Beilage
1. Florian fälbeln Reise mit seine Primaner.
2. Beschreibung d öffentlich und Privatbibliothek d Dorf unweit d See Kuhpanz.
(fast fertig)
3. Diabolokratie statt d Theokratie.
4. Sprichworterspiel.
5. Beschreibung d Zimmer, die ich in meine Leben bewohnen.
6. Ediktalzitazion -- Steckbrief meine Frau.
7. Beweis daß d gefodert Tugend d Keuschheit nur d lutherisch Zölibat im weit Sinn sein.
[316]
8. Lavaterische Aussicht in d Ewigkeit bei eine Seleniten, die d Erde für seine künftig Himmel ansehen.
9. Pak Apologie d Ehebruch, d einfach und doppelt.
10. Rezension d Opus d H. Reichsherkommen.
11. daß Monarch unsere Papst sein.
12. d gefrieren Wort am Nordpol, nach Mandeville.
13. eine Akademie d bloß aus Ehrenmitglied bestehen.
14. gegen d Titularrat; nebst d Verewigung auf Pfefferkuchen in Schlesien.
15. daß d Weib unsere Papst sein.
16.
meine Magensaft-Bräuerei.
17. Fratze.
18. besondere Fall aus d Pastoraltheologie.
19. daß d Bettler unsere jetzig Barde sein.
20. Gerichtshof d Liebe.
21. Suplik eine Poet an d Reichshofrat um d Standeserhöhung zum gekrönt Poet nebst d Beweis seine poetisch Einkünfte.
22.
auch eine eine Baron ! um d Grafenstand und Beweis seine gräflich Einkünfte.
23. Beschreibung d gemalt, geschnitzt Tier, Begebenheit etc. d beim Vogelschießen abschießen werden.
24. Beschreibung meine Epitaphium.
25. Erfindung d Essen; Rechtfertigung d Schaugericht etc.
26. Vers auf d Spitzbube, d Sarg, Schüssel -- Inskription d Strumpfband.
27.
neu Hypothese aus d Hypothese d Harmoniapraesta Bilita.
28. daß wahr Tugend nur im Rede bestehen.
29. Anleitung zur mechanisch Schriftstellerei.
30. daß d Fürst Gott sein und zwar böse.
31. d Gesichtspunkt, woraus d Teufel, d Tod und d Maler d Welt ansehen.
32. weiblich Ohnmacht.
33. da es schon 31/2 Uhr sein: so müssen ich nach Hof und d Übrige machen ich nach.
330. an Christian Otto.
[317]
Schwarzenbach d 21 Jul. 1790 Mittwoch.
Lieber Otto
tun ich d Gefallen und lassen ich ½ Buch rot Meritenpapier holen, weil Mir_Es d Buchbinder d Vorigemal wieder abschlagen; und schicken es am Donnerstag vormittags zu meine Mutter.
nebst eine Brief, worin du ich eine Paar klein Antwort und eine Pensum geben.
versalzen ich aber nicht wieder d Donnerstag wie d Sonntag, nämlich durch Unsichtbarkeit.
Apophtegma ! d Wetteraugur und d Clairvoyant d Himmel: 6 Woche bleiben_es so.
Richter
hate-toi un peu, à finque notre mercure ne retourne pas sans tes lettres.
331. an d Journal d Mode in Weimar.
Schwarzenbach, 1. Aug. 1790
ich haben von Monat zu Monat zögern, meine alt Zudringlichkeit zu erneuern et_cetera.
kaum entschuldigen ich d -- erst August -- weil es keine Einrückung vertragen.
sie werden mehr an zurückgeben als Einrücken gewohnen sein.
da ich d Gedanke ihr angehäuft Geschäft trösten, unter die meine Angelegenheit so leicht unsichtbar werden.
332. an Kommissionsrat Vogel in Schwarzenbach.
Schwarzenbach, 4. Aug. 1790
ich wiederholen eine Bitte, die 10 Person auf einmal tun, um d Beschleunigung d examens- und Münzprobazionstages. -- diese Merkur zu fixieren.
sein mehr Papier übrig:
ich wiederholen meine Bitte noch 20 Mal.
333. an Beata Schäffer, geb. von Spangenberg.
Schwarzenbach, 8. Aug. 1790.
Sonntag
ich erscheinen so bucherarm vor sie, daß ich gut gar nicht erscheinen:
denn durch d beiliegend Geschreibene werden ich d Gedruckte wenige ersetzen als erst unentbehrlich machen.
meine Absicht sein aber auch nur, ich selbst eine Gefallen zu tun und an sie eine Brief zu schreiben, damit ich prahlen und sagen können, ich haben an d vortrefflich Frauenzimmer, die ich in meine närrisch bloß tockierten Leben sehen, eine kurz Brief schreiben, in die ich wenigstens mit tot Wort et_cetera.
[318]
d schön Schicksal diese Aufsatz sein, bei sie zu bleiben; d schlimm sein, wenn_es sie misslingen, d Herz und d Empfindung eine arm Satirenmacher zu rechtfertigen und zu beweisen, daß ich nicht unwert sein, eine Freund zu haben und die Freundin zu kennen.
-- mögen ihr Tag so schön sein wie sie -- ihr Schicksal so sanft wie ihr Charakter -- ihr Freund so gut wie ihr Vorausgegangner -- ihr Leben so lang bis sie sich d. h. ihr Kind beglücken haben -- und mögen ihr Geist nach eine lang Tag, die er Strahl geben, sanft durch eine still Abendröte hindurch in d Himmel sinken.
334. an A. G. von Spangenberg in Venzka.
Schwarzenbach, 8. Aug. 1790
sie müssen eine halb Blatt aus meine Lebenstagebuch lesen:
"d 27 etc. Jul. sein vielleicht eine Paar pränumeriert Tag aus eine himmlisch Julius, die in meine irdisch Kalender nicht gehören.
ich haben nichts mehr davon übrig als d Erinnerung, diese still Nachsommer d menschlich Freude, und als d Dank dafür, die aber keine Mensch nützen als ich, weil d Dank für eine Vergnügen selbst eine neu sein.
mögen d edel Mensch, die so glücklich machen, es selbst immer sein und d Fortdauer ihr Glück für seine Vermehrung halten.
wenn mein Betalliierte und Schlafassocie sich an meine Buch genug einschläfern haben: ... für d mitkommend Buch danken ich; "mitkommen" sein doppelsinnig und können Buch bedeuten, die zu und von sie kommen, und so meinen ich_es auch -- ob sie ich nicht d Buch oder jene geben und ob sie nicht d unterstreichen oder in und verwandeln wollen -- die Seele so sanft sein wie ihr Stück und Spiel und die Höflichkeit d Gast zur Unhöflichkeit verlocken -- d Philosophin, die eben so gut denken als singen.
335. an Wernlein in Hof.
[319]
Schwarzenbach, 9. Aug. 1790.
Montag
-- ich beginnen diese Geschreibe 3 Terzien vor meine aktiv Examen, nachdem ich eine Maß Bier trinken um zu visieren, ob d figürlich Kopf meine Seminarist so voll sein als mein unfigürlich.
-- mein Herz sein noch voll von ihr Brief. O wenn sie mich vor 10 Jahr eine solch schenken haben, wo ich meine Arme um jede ephemerisch Freund so innig schlagen wie jetzt um eine perennierend -- wo ich keine Mensch kennen, nicht einmal d nächst, ich selbst, alle aber lieben -- wo ich noch glauben, eine Freund sein so leicht aus d Glück Zahlenlotterie zu ziehen als eine Geliebte -- wo ich aus d Jugendparadies noch nicht jagen sein, aus die wir alle müssen und in die d Alter und d Erfahrung mit d blitzend und schneidend Schwert keine Rückkehr verstatten -- ach damals, wo ich d sonnen- und Sommerflecken d weiblich Herz und d Phase d männlich nicht kennen -- wo meine ungetäuscht Seele (ausnehmen von sich selbst) alle Seele umschlingen und ich zugleich sein 10 Mal dumm und glücklich und närrisch und tugendhaft.
d 10.
ich mögen damals tun haben, was ich wollen: auch jetzt treiben ihr Brief mit seine liberal Äußerung mein Blut um 1 Mal oft um.
d 9 und 10 August verhalten sich wie d beide lebens- Abteilung, die ich an beide beschreiben:
denn heute sein ich vom gestrig Vergnügen lähmen und auspumpen.
wie man nämlich von d jung Richtstuhl in d Himmel Übertritt:
so werden unsere Examen mit eine Tanz im hiesig Walhalla verknüpfen.
was ich noch diese Minute wundern, sein, daß d Examinator selbst mit tanzen, und er müssen nicht nur zuviel trinken haben haben.
über d verwelkt Kindheit Jahr wehen auf wir eine Wohlgeruch herüber, die schwer zu erklären sein, wenn man auch 2erlei wissen -- daß erstlich d Kindessinn nicht wie unsere d Eindruck aufnehmen sondern aufgreifen, indes bei wir jede Gegenstand sein Petschaft auf erkaltet und hart Siegellack drücken -- und daß 2tens diese neu Sinn lauter neu Objekt begegnen, die mit alle Vorteil d erst Eindruck wirken.
denn es sein noch unerklärlich, wie irgend eine Empfindung durch Wiederholung (da doch d Seele keine körperlich Veränderung, Abspannung fähig sein) von ihr Stärke einbüßen fähig sein: aufs Gehirn sein_es nicht zu schieben, die als Körper jede wiederholt Eindruck eine neu sein -- diese beide Ursache bringen auch unter d Kindheit, d Frühling und d Morgen eine Familienähnlichkeit -- alle 3 verdoppeln d Lebensgenus, d Gefühl unsere Sein und d Glanz eine jede Gegenstand -- wie umgekehrt d Herbst, d Alter und d Stunde vor d Betgehen wir mit Gedanke d ausgepreßt kahl und ewig um sich kreisend Leben drücken.
-- d Gelehrte Fortius raten jede Gelehrte 6, 12 monatlich Veränderung d Stadt an; und er haben Recht: jede neu Lage (und sein_es eine Stubenwechsel) sein stärkend frisch Luft; wir fahren und graben sonst unsere Gleis und unsere Holweg so tief ein, daß wir eng drin stecken ohne Himmel und Erde zu sehen.
seit viel Jahr schreiben ich nicht soviel ernsthaft als im heurig.
außer sie müssen noch, da ich obendrein von Tag zu Tag wieder ich zum 12ten Jahr zurückbegeben, in die man am weich, entweder die machen eine Roman daran schuld sein oder die spielen dieselbe.
ich wollen wünschen, daß ich mich bald kopulieren lassen -- damit ich weiß wohin mit meine Empfindung und zweitens meine arm Frau wegen, die es jetzt bei gegenwärtig Briefsteller am gut haben.
sein_es zu machen:
so sein jetzt d recht Zeitpunkt: -- ich wollen Vers und Pa machen lernen -- ich lassen mich frisieren und silhouettieren -- meine ganz alt Adam ziehen ich bis auf d klein Franze aus, besonders meine quarren Stiefel -- ich nehmen ich vor, jede Tag nur eine Schönheit meine Frau zu studieren und am andere eine andere zu besehen -- ich gehen mit sie spazieren von Sonne unter- bis Aufgang -- d Philosophie und meine Warze tun ich sogleich weg: -- so aber sein_es recht fatal und ich verpassen meine gut Eheminute.
[320]
11 Auge.
d Geschichte ihr Skeptizismus sein meine.
im Heerrauch Jahr wölken diese Seele Heerrauch meinen so sehr ein, daß ich keine Wissenschaft mehr schmecken und eine Buch mit scharfsinnig Unsinn lesen ich lieber als eine mit schlicht Menschenverstand, weil ich bloß noch lesen, um meine Seele zu üben, nicht aber zu nähren.
zum Glück werden ich damals von d Witz Manie besitzen, die ich, um Gegenstand etc. d Witz zu haben, durch d neu Interesse zum Licht wenden, die ich durch d Witz Prisma aus Strahl in Farbe verkehren.
in d Empfindung sein ich gläubig; und bloß d Schriftsteller, die mich in jen oft versetzt, verdanken ich meine Transsubstanziazion.
zum Unglück sein diese skeptisch grau Star auch in d Auge meine 2 tot Freund und ihr Freund.
[321]
eine Hauptgrund meine Skeptizismus sein d: "es geben für jede Subjekt keine ander Wahrheit als d gefühlt.
d Satz, bei die ich d Gefühl ihr Wahrheit haben, sein meine wahr und es geben keine ander Kriterium.
da aber diese nämlich Gefühl auch d Irrtum, die es wiederrufen, einmal unterschreiben -- da es seine Ausspruch ändern nach Stunde und Alter und Zustand und Seele und Land und Weltteil: woher können ich denn gewiß wissen, daß diese Chamäleontisch Gefühl morgen oder in 3 Jahr die nicht zurücknehmen, was es heute beschwören?
und bleiben es auch beständig:
können' es nicht bei eine Irwahn beständig bleiben?
wer stehen ich für d Wahrheit diese Gefühl als d Gefühl selbst?
denn was man Grund nennen, sein nur eine versteckt Appellation an diese Gefühl: weil eine Grund vorbringen heissen zeigen, daß d zu begründend Satz eine Teil, eine Folge etc. eine schon begründen sein, und d letzte diese begründet Satz müssen sich allemal, wenn wir nicht ewig vom Grund d Grund zum Grund d Grund d Grund etc. weisen werden sollen, auf bloß gefühlt Wahrheit stützen, weil sonst d ganz Schlußkette an nichts hangen."
daraus folgen aber auch d Ungewißheit, ob ich existieren:
denn diese Existenz Postulat sein aufs bloß Gefühl bauen --
ich wollen hoffen, daß ich existieren:
ich wissen auch nicht, was sie an ich loben, wenn ich gar nichts haben, nicht einmal Dasein.
indessen nehmen sie ich, wenn sie ich d Substanz geben, dafür wichtig Akzidens -- wenigstens d Bescheidenheit, die ums Leben kommen müssen, wenn ich auch nur 1/3 ihr 3 Seite lesen oder glauben.
da man allemal d Lob stark und d Tadel schwach geben als man es nehmen sehen wollen: so müssen ich auf eine stark Übertreibung ihr Lob denken, damit nicht ihr Bescheidenheit mit d Übertreibung zugleich d wahr wegsubtrahieren.
in d Tat sie sollen wissen, daß sie d groß Linguist in d slawisch und vielleicht südindisch Sprache sein -- ihr Belesenheit in d actis sanctorum und Martyrologium sein sie selbst bekannt -- und ich wünschen, ich sein keine klein Fechtmeister und Talmudist als sie.
dafür bestehen ich darauf, daß Mir_Es ihr Bescheidenheit unangefechten lassen, wenn ich erstlich sie selbst hochachten und lieben -- ihr Kenntnis d Alte, die wie Weib mit d Jahr Verehrer einbüßen -- ihr punctum saliens unter d link Brust, die erst unsere 2tes Leben nach d Tod d ganz Mensch gar anbilden -- ihr gefällig und doch gerade Gang durch d närrisch verwachsen stechend Gebüsch d Umgang und d Welt -- ihr fein Ehrgefühl -- -- aber ich verletzen ihr und meine, wenn ich zu schreiben fortfahren, was bloß gedenken zu werden hinlänglich sein. --
ich unterlassen d Abhandlung gar, wenn ich nicht unsere Ähnlichkeit d Denkungsart auch hier für Begegnung gutsagen -- meine Dividende von d Mixtur sein alle, worunter h (spiritus asper) stehen, vermauert Einbauung in d Text -- ich sein ohne weit Finalfaxe et_cetera.
-- da d Jude d Sabbat nicht zur Erbauung sondern zur Erholung geben sein und Michaelis alle Sabbatregel aus d Endezweck d Vergnügen ableiten -- da d koptisch Christ noch jetzt d Sabbat feiern:
so wollen wir auch koptisch Christ diese Woche sein, wenigstens von 8--11 Uhr. cura ut valeas et scribas.
[322]
336. an Johanna Wirt in Hof.
Schwarzenbach, 25. Aug. 1790
vor ich steigen d Mond herauf -- unter ich kratzen eine Maus, die mein Stubenbursch mit sein -- in ich sitzen d Abendeßen:
es werden also bei so viel Zerstreuung d Brief kurz und Dum genug werden. -- d raufen sich sonst jede Minute, die es lang ausbleiben, eine Haar mehr aus -- ich denken nicht, daß ich werden umwenden müssen. --
auf diese Seite wollen ich aber nichts schreiben als -- apropos ich wünschen sie, daß sie niemals Langeweile, Kopfschmerz etc. und Blume haben, denn d letztere gehören ich, ihr Freund, und d Übrige ihr Feind.
[323]
337. an Wagner.
Schwarzenbach, 27. Aug. 1790
endlich lassen ich aus meine Bucherkarzer und Zwinger etc. wieder los.
da ich er nicht zum nach- oder Durchblättern sondern zum Durchlesen entleihen: so lesen ich so lange daran als d Ratsphalanx nicht daran lesen.
-- wenn sie Burgermeister werden (welches ich nicht zu ihr, sondern d Rat Ehre wünschen):
so stiften sie, um d Widerspruch vollständig zu machen, ihr Voltaire ins Ratsbibliothek.
vor d Inhaftierung -- tun d Bitte so oft vergeblich, daß ich d gesterben Bayle eher zu sehen hoffen als d gedruckt.
338. an d Bruder (?) Otto.
Schwarzenbach, 20. Sept. 1790.
Montag
Le 21?
j'aurai le plaisir de voir et de kompletter la ligue lisante, aimante et riante -- je m'annonce pour vous trouver et les livres que je veux emporter en vous remettant les lüs !.
la lune illumine ce papier, mais demain je verrai les soleils dont elle emprunte les rayons.
339. an A. G. von Spangenberg in Venzka.
Schwarzenbach, 21. Sept. 1790.
Dienstag
so freigebig sie mit alle was sie haben sein:
so wenig sein sie_es mit ihr Brief und sie sein eine wahr Harpagon damit; ich müssen mit 10 von meine eine von ihr abkaufen, welche nicht christlich sein.
daher suchen und sehen ich statt d Brief d Briefsteller -- und zwar schon wieder d 26 Sept. um 6 Uhr 1790. --
im Grund kommen ich ohnehin selten zu sie:
denn sie müssen nur bedenken und zusammenrechnen, wie oft ich meine Wunsch d venzkaer Himmelsfahrt ! abschlagen und wie oft ich mich, beim Streit meine Neigung und d Schicklichkeit, für die letztere erklären.
da d schön Natur und d Schäferin wir zugleich et_cetera.
Macht d Himmel durch Wasser meine Hoffnung zu Wasser:
so schieben ich mein Vergnügen und ihr Belästigung nur auf.
[324]
340. an Herder in Weimar.
Schwarzenbach, 24. Sept. 1790
ich machen es durch 101 Wendung, auf die ich sinnen, nicht gut, wenn nicht Ew. eigen Nachsicht es gut und verzeihlich finden, daß ich sie bitte, diese 3 Aufsatz d Museum zu geben.
vor 2 Jahr tun ich eine ähnlich Bitte an sie, da sie in Rom, d ausgebrennt Vulkan d ganz Erde, sein, und sie d. h. ihr Gattein erfüllen ich d Bitte so gut, so Nachsichtvol .. wahrhaftig ihr moralisch Schrift sein bloß d 2te Abdruck ihr Seele.
341. an Amtsrichter Eile in Thiersheim.
Schwarzenbach, 25. Sept. 1790
Titel-Nimbus -- 3 Wunder, daß sie d Bayle haben, lesen, verschenken, da sonst d Bibliothek und Registratur einerlei Inhalt haben.
-- wie in d Regierung eine leer Sitz für d Fürst bleiben: so im Herz d Geistliche eine leer Stelle für d Tugend, in die Name sie alle tun.
342. an Wagner.
Schwarzenbach, 7. Okt. 1790.
Donnerstag
in unsere Leben haben wir beide, sie und ich, keine so närrisch Brief lesen als d auf d ander Blatt von Voltaire an sie.
ich finden er heute früh auf meine Schreibtisch, ich können aber unmöglich glauben, daß er d verdammt oder selig Voltaire selbst schreiben.
wahrscheinlich stehen ich zu nachts wie mehrere Nachtwandler auf und schreiben schlafend d französisch Brief nieder, da Dergl. Patient sogar schon Vers und Predigt elaborieren haben: darin bestärken ich auch die, daß ich schon längst sie um etc. ersuchen wollen.
auf d ander Seite aber stoßen ich mich dann an -- sehen sie da drüben stehen an -- daß d Original, die Kopie ich hier beifügen, nicht von meine Hand sein, und am Sonntag wollen ich sie es zeigen. --
es mögen er übrigens ich oder Voltaire oder d Teufel selbst schreiben haben:
so sein d Bitte darin meine eigen und ich wiederholen sie wie d voltairesch Versicherung etc.
[325]
mon cher Wagner
car vous me l'etes parceque je vous le suis un peu.
je vous aime et je ne vous flatte pas: car ce n'est que de mon vivant que j'oubliai l'un et que j'aimai l'autre; les morts sont flattes, mais ils ne flattent jamais eux-memes.
le diable m'a dit que son secretaire -- un certain hasus demeurant près de hof -- a le diable même au corps et partout et qu'il me veut relire après m'avoir lau aussi souvent qu'un billetdoux.
-- voilà un billet-doux de ma part pour vous prier de prêter à mr. le secretaire quelquefois un volume de mes oeuvres, surtout de ceux qu'ohne a publie après mon deces.
vous vous obligeres infiniment le secretaire, son maitre et moimeme.
quant à moi je suis ici à l'enfer aussi bienaise qu'a ferney et un peu plus, n'y conversant qu'avec le grand et le beau monde et avec les diables qui ont infiniment d'esprit.
eine sachant, si jamais j'aurai le plaisir de vous parler, je vous souhaite tout ce que m'a enleve la mort, excepte les frerons -- et tout ce qu'elle m'a donné, excepte l'enfer.
343. an d Postmeisterin Wirt in Hof.
Schwarzenbach, 24. Okt. 1790.
Sonntag
ich wissen nicht, legen ich sie d Empfehlung bei oder bringen ich sie selbst ...
ich nehmen eine Schiefer und rechnen es heraus, daß eine Gesellschafthausierer, eine unter d schön Geschlecht herumirrend Ritter am passabel daran: nicht bloß weil er in jede Tempel eine Schutzheilige anbeten finden oder weil er d ungefinden, vielleicht ungeschaffen Ideal, vor die seine Seele knieen, handhaben, drehen, drechseln, putzen können wie er wollen, welche mit etwas Lebendigerem nicht angehen:
sondern darum: alle 3 Jahr kommen er wenigstens 2mal auf d sorgenvoll monatlich Folter, auf die d H. Pfarrer liegen und die d Schmerz zerreißen Freundschaft übersteigen.
ich werden also in eine Ehe von 30 Jahr 20 Mal torquieren, wenn nicht 25 Mal.
verzeihen sie, daß ich erst auf diese Blatt sie versichern, daß et_cetera.
344. an d Postmeisterin Wirt in Hof.
[326]
Schwarzenbach, 27. Okt. 1790.
Mittwoch
weder d Intelligenzblatt noch sein Publikum sein eine Minute oder Seite wert, die man nützlich Ding abbrechen: wenn sie es nicht so wollen und wenn nicht d Gelegenheit, sie meine Gehorsam zu zeigen, so wenige sein, daß ich nach d klein begierig sein müssen.
.. sie lassen nur d groß Brief abdrucken und von eine jen beide schön Hand abschreiben, die oft sich einander als eine Feder halten.
ich wünschen, daß sie wieder aufsein, essen und singen können:
denn am Donnerstag kommen ich schon wieder laufen, um da zu essen -- vom Quee ! meine Stok von eine Haus ins ander stoßen zu werden -- zu genießen Bier sowohl wie Gesicht -- zu hören Arie sowohl wie Verleumdung -- zu spielen -- zu missfallen -- und mündlich d oft geschreiben Versicherung zu wiederholen et_cetera.
345. an Christian Otto.
Schwarzenbach d 27 Okt. 1790 Mittwoch.
Lieber Otto
mein Lauf und d Mond seine sein so unregelmässig, weil jede Teufel und Planet an wir ziehen und weil wir_es zulassen.
d Postmeisterin und d Franzos ziehen ich zum gegenwärtig Aufsatz, von die Abdruck du mich wieder abziehen vermögen wenn_es nötig sein.
sein_es Gegenteil: so siegeln du er und schicken er hinüber, weil er dein Gallier oder seine Gallierin vorher abschreiben wollen.
lesen alle d Familiensenior auch lesen, wenn er oder d Billard mögen.
ich wundern, daß ich heute nicht kommen sondern erst morgen.
N. S.
ich schämen ich anfangs diese Intelligenzmakulatur zu vermehren oder zu zeigen; ich schämen ich aber doch noch mehr, sie du zu verhehlen.
r. adr. monsieur monsieur Chretien Otto, etudiant des belles lettres et des beaux visages, à Hof.
[327]
346. an Christian Otto.
Schwarzenbach d 6 nov. 1790.
du werden du meine neulich Urteil über diese Buch erinnern; jetzt ändern ich_es eine wenig.
d Buch enthalten im erst Bande eine Enzyklopädie alle Wissenschaft, im zweit d Naturwissenschaft.
bloß d letztere sein d groß Genius unsere Freund wert, ungeachtet sie keine vollständig System sondern nur Anmerkung über eine Tabelle darüber versprechen und geben.
hingegen d erst Band sein nicht sowohl eine Enzyklopädie als eine Methodologie und Nomenklatur d Wissenschaft, in die nur selten eine Hermannische Bemerkung glänzen.
d übrig Fötus, Embryo und Molecules Organiques auf Konzeptpapier sein fast alle wie er selbst verlaßen und verwaist Genie und von groß Wert als d vollendet.
denn seine Ausarbeitung erschwern durch 3 Erlei außerordentlich d Lesen und Verstehen:
1) durch Periode von 2, 21/2 Seite (wie in d Naturwissenschaft) 2) durch unnötig sich selbst ersetzend Bestimmung, welcher Fehler Kant mehr unverständlich machen als sein Tiefsinn selbst (es sein als besehen du eine Landschaft durch eine Mikroskop) 3) durch eine sonderbar Bescheidenheit und Verstecktheit, womit er gerade seine gut Idee mehr mit Wink als Wort andeuten.
jetzt kommen es darauf an, ob dein Lesen diese Urteil und hernach meine neulich Rat bestätigen, anfangs nur d gut Stück überall, selbst aus d Naturwissenschaft (z. B. seit.
652 etc. etc. eine meisterhaft physiologisch Darstellung d menschlich Körper darin) herausgeben und dann erst d Naturwissenschaft darauf zu geben.
dazu kommen noch, daß viel Idee, die er erfinden, weil er wenig lesen oder alle mit seine Ideenmasse auflösen und amalgamieren, schon vorher erfinden sein.
so werfen er eine Rezensent seine Satz von d grob Teil d Luft, d Äther als eine Plagiat vor.
so schreiben er ich selbst, daß er eine Theorie über d Schwere unterdrücken, weil er sie bei eine ander nachher finden.
wenn wir die tun:
so gehen wir d Umstand aus d Weg, die seine letzte Werken d Schicksal seine gedruckt zuziehen können; und wenn einmal d Wert diese groß Geist öffentlich fühlen und gestehen sein, so daß es d Höfer etc. Spitzbube vernehmen:
so haben wir beide nur d halb Schmerz über sein Hinfallen.
sehen meine Beilage.
[328]
aber eilen eine wenig, weil ich im eine Falle viel Arbeit, bei so knapp Muße haben.
ich vergessen unter meine obig Grund noch, daß sein Wert und Geist nicht in seine Wendung liegen und daß d, in die er sein, ja nur behalten werden dürfen.
347. an Renate Wirt in Hof.
Schwarzenbach d 10 nov. 1790.
Mademoiselle,
wenn ich nur d Papier zu eine Brief an sie herlegen:
so werden in ich alle rebellisch und rege.
jede menschlich Kopf haben nämlich (wie d Anatomiker wissen) 4 Kammer, und d Herz haben 2 Kammer -- nun wohnen bei ich in jen 4 Kammer 4 lebendig Teufel und in diese 2 Loge 2 prächtig gut Engel.
alle die wollen auf einmal reden und diktieren ich etwas zum Brief an sie.
d Teufel in d erst Gehirnkammer ....
(ich fahren heute am 17 Nov. erst wieder fort ....) diese Teufel also blasen ich am 17 Nov. so gut wie am 10 N. ein, daß ich eine lang Brief von sie verlangen sollen, weil sie eben so schön schreiben als tanzen -- ich lassen es aber bleiben, weil mit sie nichts anfangen sein, am wenigste eine Briefwechsel.
d Teufel in d 2ten Gehirnkammer von vorne heraus soufflieren ich 3000 Glosse (wie sie d Fr. Postmeisterin nennen); ich lassen es aber bleiben, weil Glosse so wenig meine Sache jemals sein als ihr Sache.
d Satan in d 3ten Gehirn-Alkove sein d Satan selbst und mögen haben, daß ich sie von H. selten in Sophie Reise abraten -- ich lassen es aber bleiben, weil sie es selber bleiben lassen und d H. S. und jen Buch ohnehin selten in d Hand nehmen.
d Teufel in d 4ten Bude sagen bloß, ich sollen die schreiben, was ich d 3 ander eingeben; ich lassen es aber natürlich bleiben.
[329]
denn d herrlich Engel in d 1ten Herzenskammer raten ich, sie nie schlimm zu scheinen als ich sein und in d Bise Zwergleben, mit die man sobald niedersinken, d arm zerrinnend Schatten, die man Mensch nennen, nichts zu machen als Freude, wie sie ich sie geben, sie mögen in d Vorderstube Vers oder in d Hinterstube Prosa mit ich reden.
d 2te Engel, die alle meine Brief enden, sagen ich, diese mit d Versicherung zu schließen, daß ich sein d Fr. Postmeisterin, d H. Postmeister und ihr ganz Haus und
sie oder dieselbe oder (welche am meiste sein) Ew. Hochedelgebore Gehör.
Diener Richter Kehren sie um.
über d 6 Souffleur vergessen ich 3 bitten;
1) d daß sie im Name d H. Pfarrer d H. Postmeister außer d Kompliment noch sagen, daß er d Erlanger Zeitung nimmer mithalten --
2) d daß sie d H. Otto sagen -- lassen, abends <18 Nov.> werden ich und d Brille d Frau Vesperpredigerin kommen --
3) d daß sie d Zettel meine Bruder senden --
d viert können d sein daß sie ich nichts übelnehmen und daß sie d Briefsteller für gut halten als d Brief.
348. an Christian Otto.
21. Nov. 1790.
Sonntag
d Kohllaborant Wernlein diktieren ich, konzipier-Associe.
349. an Gottlieb Richter in Naila.
Schwarzenbach, 29. Nov. 1790.
Montag
ich wundern, daß du nicht über d Braut d Bruder vergessen und statt zu schreiben heiraten.
du wollen eine Prinzipal und haben doch eine Prinzipalin.
du sein klug, daß du d Braut nehmen, und sie eine Narrin, daß sie es leiden.
ich sein dein du liebend und auslachend Bruder.
350. an Pfarrer Völkel in Schwarzenbach.
[331]
Schwarzenbach, 18. Dez. 1790
da ich keine Royalist sein:
so sein ich keine Leichtgläubige.
d Tod d Patriotismus sein mehr eine Geburt Baireuths und Schwarzenbach als Paris. --
d Christ verbergen h. Pandekten.
es sein bloß für ich, um d November zu vergessen, und etc. schreiben, die ich noch mehr verzeihen als ich.
Abend besuchen, bekriegen und besiegen ich sie.
351. an Christian Otto.
Schwarzenbach, 24. Dez. 1790 meine akademisch Rede bei d Aufnahme eine neu Mitglied in d Akademie d Antisaturnopolitaner.
meine Herr!
d Akademie, zu die Mitglied man dich aufnehmen, bestehen jetzt aus 2 man (oder Menge), du und ich -- ich halten d Rede und über du werden sie halten und an wir beide.
wenn ich wir beide so nennen können.
es sein ich und du, oder sie recht wohl bekannt was ich wollen und was ich neuerlich lesen, zwei Antisaturnopolitanische Aufsatz nämlich.
da es meine Rede-Pflicht sein, unsere neu Mitglied zu loben: so wollen ich_es zwar tun so gut wie eine ander; aber ich wollen vorher nur mit 2, 3 Maligem Eintunken bezeichnen, wo es bei er hapern.
[332]
ich tadeln seine eigen Tadel.
wozu so eine närrisch Bescheidenheit, die schlimm sein, sie mögen aufrichtig oder nur höflich sein?
wozu d Benennung "elend Schulprogramm" etc., wenn sie auch zum Teil humoristisch sein? --
d Verfasser gegenwärtig Rede sein zwar auch bescheiden und sehr; aber er wissen sich auch wieder zu loben, wo man_es erwarten.
zweitens können man mit eine Dintenfas niemals zufrieden sein, aus die so etwas schlecht und leserlich kommen als d -- Tinte d seinigen sein.
denn es sollen sympathetisch sein; sie sein aber so elend ausfallen, daß ich verschieden Wort, ohne vorhergehend Manipulation, haben lesen können.
sonst sein nichts.
d historisch Aufsatz Einleitung von 3 Seite sein mit soviel Geschmack, Humor und Leichtigkeit schreiben, daß sie, meine 2 Herr, wünschen werden, er geben ganz Abhandlung diese Melodie.
da es eine ausgeschreiben Stil wie eine ausgeschreiben Hand geben: so haben d immerwährend Sekretär im Name d ganz Akademie wohl einiges Recht, d Aufsatz, die Geburt jen Stil voraussetzen, haben zu wollen.
was noch nicht gebären sein, müssen d H. Verfasser nach d Gesetz unsere Akademie zu zeugen eilen; er müssen aber nicht passen bis d Akademie Tod sein.
Amen!
d Rede genieren ich.
am meiste nützen und gefallen ich dein Distinguieren, die d Geschichte so nötig und ungewöhnlich sein als es d Theologie schädlich und gewöhnlich sein. --
schade daß ich bei deine aufsetzen nicht deine Kritik erwidern können und daß ich dabei meine Exzerpt wenige brauchen als vermehren können. --
fahren ja fort; du werden ich einmal danken, wenn du eine Stoß Arbeit vor du stehen sehen, zu die Zeugung ich dich wie d Bienenweib d Bienenmenge zu ihr anreizen. --
apropos! schreiben deine Bemerkung über meine "Unsterblichkeit d Seele" auch auf.
-- du sollen 1000 Frage vornehmen: bei welchen Beweis eine bei d Römer pro Prodigo erklären werden und warum überhaupt d unbegreiflich Gesetz De Prodigis; wie bei wir Privatverbrechen und -strafen zu öffentlich werden; durch welche Übergang d Sklave zu Bauer und d Amt zu Regierung werden; nach welcher Regel, mit welchen Einschränkung und mit welchen Abwechselung d Kaiser wie ich bei meine Scholarch, von Stadt zu Stadt hausieren ....... machen nur recht viel.
[333]
für deine homische Kritik müssen ich du sehr danken.
sie gewöhnen ich selber welche an und d abscheulich Fehler alle schlecht Autor ab, daß man irgend eine Schönheit alle ander Schönheit aufopfern.
Z. B.
sonst bringen ich d Witz und d Lakonischismus alle zum Opfer dar, jetzt d Laune und scheren mich um d Unschicklichkeit daraus nichts.
Meißner stimmen und hämmern bloß wolkelang und lessingsch Resonanz in seine Sache.
da Schiller noch ohne Geschmack schreiben:
so bekleidet, nicht bekränzen er alle mit Blume -- er fühlen sicher d Nachteil daraus für d Karakterzeichnung so gut als seine scharf- und Kunstrichter, aber er setzen sich darüber hinweg. --
am Ende müssen eine wenn er viel schreiben, zum Geschmack kommen.
dein am meiste richtig Tadel d Zerstreute stellen mein sitzend Original in d recht Entfernung vom Maler.
ich denken gar nicht darin, daß d Zerstreute sich selbst nicht kennen müssen und bloß d Es-Szene sein Dessin.
jetzt haben ich er ordentlich Ausgeschaffen und eine Paar neu Szene dazu tun.
bei d eine müssen ich 9 Mal aufstehen und abbrechen, weil ich sehr lächerlich Ding d Atem nehmen; und so gehen_es ich leider allemal, daß ich im gut machen über d Einwirkung d komisch Puls und Atem verlieren.
ich werden einmal an eine recht Spaß sterben, lieber Otto, und sehen nur auf meine Schreibtisch nach.
kritisieren immer weitläufig fort und schreiben d Grund bei.
deine Schwefel-Paste vom Quartus-Gesicht werden ich wirklich zu nichts brauchen können als einmal zu eine Plagiat; irgend eine Satire (und sein_es d von fälbeln Primaner-Reise) hängen ich diese Medaillon um.
fahren fort, so Antisaturnopolitanisch zu leben, so zu schreiben, so zu reden, so zu denken und so mein Oertel zu sein, mein gut Otto.
am heilig Weihnachtsabend.
Streiche sogleich mit Tinte bei Alternative d eine aus in d neu Edition d Zerstreute und d Trinkunität.
[334]
352. an Christian Otto.
Schwarzenbach d 29 Dez. 1790 Mittwoch.
mein lieber Otto,
10,000 Mal lieber wollen ich für du und d Publikum Buch als für Hof und die Merkur Blatt schreiben.
bei so wenige Spielraum im Kopf d Leser und auf d Blatt d Gratulant können ich bloß d alt Kotman machen, die auf eine Teller tanzen.
und Gieng' es nicht durch deine Fegemühle:
so geben' ich_es gar nicht her, da zumal d Andenken an Hof vom Sonntag her, alle Lustigkeit durch Bitterkeit verdrängen.
ändern, leihen und nehmen also soviel als du wollen: um deine Hand nicht zu kompromittieren, können du es meine Bruder zum Kopieren schicken.
da ich die letztere nicht tun:
so handeln ich, wenn_es drucken werden, auch eine Exemplar aus wie ander Gönner kriegen.
im ganz Jahr können ich du nichts so närrisch und wichtig erzählen als am Ende desselben -- mein Bruder in Naila, Skribent allda wie ich hier, haben sich geschwind kopulieren lassen -- heiraten haben er noch geschwind und früh.
er müssen -- ich sprechen er deswegen seine landesjuristisch Kenntnis nicht ab -- d bayreuthische Verordnung von 1721, die d Beischlaf 5 Tag vor d Einsegnung nachsehen, zu kursorisch übersehen und statt Tag Monat lesen haben.
zu solch Variante wollen ich nun d Teufel nicht verhelfen und ich sitzen ewig da und Knie nicht einmal vor, geschweige mit eine Frauenzimmer d Agende gegenüber, wie sie auch.
meine Frau Schwagerin sollen sehr reich sein.
er wollen ich mit seine Schwieger-Vater Pferd und Schlitten zusprechen.
um Arbeit zu gewinnen und Überfreßen zu ersparen, stecken oft weise Landesregierung d 3ten Feiertag in d 2ten hinein.
aus gleich Absicht flechten mein kopierend Bruder in d Hochzeittag fast d Tauftag ein, die auch schon vorbei sein.
(alle im Ernst.)
was geben ich darum, wenn ich schon heute seine klein Absenker an d Ohr halten können -- ich haben noch keine närrisch Empfindung haben als d Gedanke an seine Sohn.
ich haben 2 edel Bruder als d 2 Nailaer sein: und haben noch davon meinen Samuel.
sonst können ich wahrlich nicht von diese unedel Weg zum Glück so lustig reden; für d Schreiber geben_es aber keine andere.
[335]
freilich kommen ich am Freitag abends schon.
leben wohl.
R.
am Freitag sein mein erst Gang zu deine Pult und zu d Note darin.
d Spatz bringen bei, daß ich überall, wo er ich nicht verstehen, eine mäßig Lob auf er hineinverstecken haben.
Adr. meine Freund Christian Otto in Hof. D. Einschluß.
353. an Renate Wirt in Hof.
für meine Freundin Renata Wirt d. 3. Jenn. 1791 Montag.
Staat eine Neujahr Wunsch.
ganz Tag und Woche vergessen man, zwei, drei Minute daraus ausnehmen.
ach bleiben wir nur von jede Tag drei solch nachtönend Minute zurück:
so sein doch d Leben und d Genus d Leben etwas wert!
aber so -- sein unsere Stunde kaum würdig einmal leben, geschweige wieder erinnern zu werden.
um d Nachklang eine schön Stunde von gestern lang zu hören -- haben ich ich diese Traum machen:
Ehe d Schöpfer d Seele d R--A, mit d Körper umlauben, auf d Erde ziehen heißen: treten d zwei Genie vor d Schöpfer, die verbergen um jede Mensch fliegen.
d schwarz Genius, mit seelenmörderisch Auge, mit blau durchbeissen Lippe, mit dorten haschend Finger, Schoß gierig und schadenfroh auf d unverkörpert Seele und sagen: "ich wollen sie verführen."
d Seele zittern in weiß Unschuldsfarbe vor er, vor d Schöpfer und vor d gut Genius.
d böse fahren fort und zeigen in eine Spiegel 40, oder 50 Gesicht, die insgesamt fad, nichtswürdig, schwach und oft giftig sein.
"diese von Kleinigkeit lebend und redend Gesicht wollen ich um sie stellen (sagen d schwarz) -- sie sollen sie so lange verachten bis sie sie ertragen und zuletzt nachahmen.
ich wollen sie mit d Gefieder d Mode, mit Band und Stoff vorgaukeln und sie ich nachlocken, indem ich Ihr geben, sich damit zu behängen. --
wollen sie meine Stimme, die in ihr Innerste zu sie reden, nicht hören: so wollen ich männlich Kehle nehmen und durch diese zu sie sprechen, sie loben und belügen und verlocken.
ich wollen d Gestalt von 100 Mannsperson annehmen, damit sie meine schwarz Gestalt nicht kennen; und sie sollen d Liebe dieselbe mehr erregen als erwidern wollen.
selbst d Gut, die sie doch tun werden, sollen sie, nicht weil es gut sein tun sondern weil sie damit fällen.
und damit ich sie alle erleichtern: wollen ich sie helfen, sich in eine so gut Gestalt zu verstellen als ich ich verstellen und ich wollen sie d Mine und Wort diktieren, um sich und ich zu verbergen -- -- und in ihr Alter ...."
aber d gut Genius umarmen d Seele und knieen nieder vor d Schöpfer und sagen zu er: "ich wollen sie beschützen.
umblümen und bekränzen d schön Seele mit eine schön Körper:
unbesudelt sollen einmal diese Hülle von sie fallen -- geben sie eine groß Auge: d Falschheit sollen es nicht verdrehen -- legen eine weich Herz in ihr Busen: es sollen nicht zerfallen ehe es für d Natur und Tugend schlagen.
ich wollen du diese Seele verschönern und entknospen aus d Erde zurückführen.
in d Schimmer d Mond, in d Zauber eine Frühlingsnacht wollen ich mich verwandeln und mit Seufzer sanft Wehmut ihr Busen heben.
in d Getöne d Musik wollen ich sie rufen und von deine Himmel mit sie reden.
d Stimme ihr Mutter oder eine Freundin wollen ich borgen und damit sie an mich ketten.
und oft im einsam Dunkel wollen ich um sie schweben und durch eine Träne, mit die ich ihr Auge verschönern, sie d Zeichen geben, daß ich sie umarmen und daß sie noch meine Freundin sein.
und haben ich sie endlich durch d warm Tag d Leben hindurch geleiten bis in d Nacht d Alter hin: so sollen am Morgen d Ewigkeit ihr Schimmer wie morgendlich Mondschimmer erblassen und eine neu Sonne sollen sie hier mit eine neu Paradies und eine neu Morgen anstrahlen."
viel Volk und noch viel Mann glauben, daß jede Mensch durch sein ganz Leben eine gut Geist oder Genius begleiten, die er zur Tugend ziehen, und eine böse, die er zum Laster locken.
[336]
d gut Genius siegen und sie fliegen mit einander auf d Erde nieder, hassen und begleiten vom böse Genius ....
O Du, für die ich diese schreiben, denken an ich und an diese Blatt -- und wenn einmal meine Stimme, über d Erde entfernen, oder unter sie verstummen, nicht mehr zu du reichen:
so hören sie auf diese Blatt -- und wenn einmal mein fortgewandert oder ausgemodertes Auge nicht mehr sehen, ob du glücklich sein:
so werden nie unglücklich.
[337]
Frieden.
Richter
354. an Wagner.
Schwarzenbach, 3. Jan. 1791
c'est toujours vous qui donnes et c'est moi qui demande.
en lecteur reculant comme les juifs je vous prie etc. -- tous mes voeux anniversaires sont pour celui qui realise si bien les miens et de qui la bibliotheque et la tête contiennent tant d'esprit.
pardonnes sa demande, sa liberté, son patois et son griffonnage au secretaire de l'enfer.
355. an Buchhändler Gösch in Leipzig.
Hof d 13 Jenn.
1791. p. p.
es werden einerlei sein, ob ich mich an sie oder an d schottisch Meister alle schön Kunst mit d Bitte wenden, d Thalia diese Aufsatz zu geben, wenn sie anders neben ihr Vignette und Altarblatt Schliesquadrätgen stellen mögen.
ich sein_es darum nicht einerlei, weil ich sie schon vor eine Jahr für d Brief danken wollen, die sie mich vor eine Jahr schreiben:
ich werden von Monat zu Monat immer mehr ihr Meinung und d Zeit wischen am gut d Täuschung d Eigenliebe wie d Kummer weg.
haben d Publikum mehrere Buchhändler von soviel Geschmack:
so haben' es selber eine gut; denn beide verderben einander wechselseitig. --
sie werden ich eine Gefälligkeit erweisen, wenn sie ich d Nachricht d Einrückung oder im ander Falle d Mspt bald geben.
im erst Falle können sie mich für diese schriftstellerisch punctum saliens schicken was d ökonomisch Verhältnis ihr Thalia wollen.
ich sein mit wahr und ausgezeichnet Hochachtung
Ew. Hochedelgebore Gehör.
Diener Frieden.
Richter
[338]
356. an Christian Otto.
Schwarzenbach an d Saal d 19 Jenn.
91 Mittwoch.
ob ich gleich vorhaben, d Schiller nur zu meine Vergnügen zu lesen:
so sein er doch, oder eben deswegen in eine Paar Tag zu Ende und es sein ich als sehen ich meine Pylad beim Herold Hut und Stock nehmen.
in d Blumenlese sein nichts schlecht und nichts Mniochisches, sondern Mittelgut; und nur manchmal Strophe wie d dritt, Seite 122.
fast sein ich gestern durch d schön Tag hindurch in euer Konzert gehen.
am Donnerstag werden sie mich wieder mit neu Buch überlegen und überbauen, nachdem kaum d alt heim sein; aber halten Maß damit und bedenken, (sie haben ja Vernunft) daß es, bei meine Leserei, Lehrerei und Schreiberei, die mein Haus zu eine Raspelhaus machen, genug sein, wenn sie ich 3, oder 4 d gut über d Hals schicken.
ich können euch_es aber nicht wehren.
am Sonnabend werden wir einander um 3 Uhr begegnen.
Richter
357. an Christian Otto.
Schwarzenbach d 26 Jenn.
1791 Mittwoch.
d ärgerlich sein, daß wenn ich mit du über etwas schriftlich Recht weitläufig schriftlich reden wollen -- ich du schon alle mündlich sagen haben -- auf d Chaussee haben ich ich etwas anders fürs Papier aufsparen sollen als Wiederholung.
I. wegen deine Klage über Trockenheit d Sujet.
alle Trockenheit sein so subjektiv, daß nur d Ding eine bei sich führen, die man nicht treiben mögen -- d Heraldiker sein Wieland, d Philosoph d Dichter trocken.
vor 10 Jahr kreuzigen ich mich vor d Rechte, besonders d Lehnrechte; jetzt sitzen ich mit Wollust darüber.
Ii. wegen deine Klage über d Einkleidung.
wenn du diese Theorem eine geben wollen:
so können du es, nach deine "Danziger Probe, von eine allgemein Satz eine individuell Anwendung zu machen.
Nehme eine wahr Linie, die eine Erbschaft erstreiten wollen und defendieren statt d Wahrheit d adelig Stamm:
so können man sogar Feudal-Leserin um sich sammeln, auf eine so leicht und so närrisch Art werden d Interesse d Mensch gewinnen und verscherzen.
sogar in Schrift müssen man wie in Gesellschaft von Person statt von Sache reden und diese in jene verkörpern.
"weiblich Mütze sitzen schlecht."
die sein d allgemein Satz und wenn du er eine Mädchen vorträg:
so haben es er vor d Sonntag vergessen.
sagen du aber: "im Schreibspiel bespritzen verschieden Feder dasig weiblich Mütze und schwärzen sie an": so bleiben_es.
d unnötig Erläuterung meine Rat sein wie ich sehen auch eine Ausführung dieselbe.
[339]
Iii. wegen d Stellung d Beweis.
es geben zweierlei Stellung -- d deutsch, langweilig, logisch, analytisch Stellung -- und zweitens d französisch, interessant und synthetisch.
bei jen fangen du wie eine Kompendium an und schicken mit allgemein, bekannt, zugestehen Satz soviel Ekel voraus, daß d Leser nicht weiter mit du gehen.
d zweit (d voltairisch, mösersch, Addisonsche) umstricken und fassen d Leser sogleich mit eine wichtig, partikular Satz und ziehen und schleifen er an diese Interesse zu d minder interessant Beweis.
Bleibe also bei deine, wo du sogleich dadurch, daß du d Leser ins Gesetz werfen und in d Hauptsache, Interesse Gewinst, die du einbüßen, wenn d Deduktion aus d primo adquirente vorstehen.
d noch wichtig Grund sein aber d, daß d Deduktion P. 20 etc. d Gesetz Ii. F. 50 und d gut Interpretation d Gesetz Ii. F. 37 rechtfertigen und wahrscheinlich machen und also gut zuletzt stehen.
da am Ende alle auf Gesetz und nichts auf allgemein Schluß Ankömt:
so sein diese nur d Anhängsel von jen und können jene nur erläutern, nie ersetzen.
nicht d Vernunftmässigkeit sondern d Dasein d Gesetz haben sie zu erweisen.
übrigens dünken ich, haben du du einige Mühe <worte> ersparen, wenn du F. 50 zum Grund legen und F. 37 als eine Einwand behandeln haben, weil es nichts Klärer geben als jene und nichts Unbestimters als diese, so daß wenn F. 50 gar nicht schreiben stehen, F. 37 doch zum Vorteil d Lineal-Erbfolge, aus d Lehen Renunziazion P. 20 etc. erklären werden müssen.
euer Exeget über d Wort Legibus haben also d theologisch Exeget nichts vorrücken als Ähnlichkeit.
[340]
am Ende beruhen, wenn nicht augenblicklich Überwältigung d Endezweck sein, auf d Schlachtordnung d Beweis wenig, weil sie doch d Leser rücken und mischen wie er wollen.
machen häufig Absatz, sie erleichtern unendlich.
deine Klage über Dunkelheit sein eine hysterisch, die du mehrere haben.
Glaube ich, sobald d Sache in deine Kopf umschienen und auseinandergerückt dastehen:
so treten sie auch so aufs Papier, wenn man sie nicht mit Farbe überkleben und verpichen.
wenn du vollends eine solch Feudisten und Genealogischist wie ich deutlich werden!
-- du können also eher d 4 letzte Blatt, für andere etwas einziehen.
ich haben du, ohne meine Abrufung nach Hof, deine Arbeit schon vor 10 Tag wiedergeben können; denn ich mögen nicht gern, daß ich nicht so schnell im Lesen und Schreiben sein wie du, wiewohl du doch d von Bettlern bis auf diese Stunde noch haben und du bei eine so klein Blatt nicht gleich bleigut, da du ich d groß von d Unsterblichkeit in weit kurz Zeit wieder einhändigen.
leben wohl und suchen dein Paradies, dein Peru, dein Tempe und deine Prater wie ich, auf d weiß und blau Papier, wo es keine ärgerlich Wetter geben, keine Mißlingen, keine gesandten- und Reichstagsformalität und keine kephal- und Podagristisch Wirt, die eine weiß Mütze aufhaben.
Fr. Richter
wenn ich am Sonnabend wiederkommen:
so haben einige Skriptur auf meine Kommode schicken, ich bitten du.
deine Tinte sehen schwarz genug aus auf d sehr weiß fein Grund.
358. an Amtsverwalter Klöter in Schwarzenbach.
Schwarzenbach, 1. Febr. 1791
sie werden morgen oft in ihr Tasche greifen, um die ihr Dienerschaft zu füllen.
haben sie d Güte, für ich hineingreifen.
d Neujahrsbrandschatzung, Garderobe Ausgabe haben meine klein Fiskus erschöpfen.
359. an Frau Herold in Hof.
[341]
Schwarzenbach, 2. Febr. 1791
so oft eine Wolke eine wenig blau Himmel entblößen:
wollen' ich nach Hof.
so aber haben ich weder sie noch d Himmel sehen und sitzen als eine elend Briefsteller an meine Schwarzenbache Tisch.
d Wolke sein wie ihr Uhr -- die an d Zeit erinnern, die man durch sie vergessen lernen.
da d Lina mehr Belehrung als Vergnügen geben und sie nur d letztere, nicht d erstere brauchen.
360. an amön Herold in Hof.
Schwarzenbach, 2. Febr. 1791
ich sein begierig, was ich in diese zwillings- und doppelsonaten- Brief vorbringen werden.
da ich mündlich mit sie hinter ihr Tischchen sprechen dürfen:
so dürfen ich_es auch wohl schriftlich hinter meine.
dürfen ich_es nicht: so müssen sie mit ich zanken; und diese wollen ich, weil ich sie dadurch eine Paar Wort und Mine mehr abgewinnen. --
d niederströmend Himmel wollen ich ersäufen; er können aber niemand beikommen als d Frauenzimmer in meine Tasche, die La Roche.
und so sein_es auf diese Erdekugelgen allemal: wenn eine man und eine Frau beisammen sein:
so nehmen d Schmerz und d Plage keine Arm als d weiblich.
Z. B. wenn ich und sie beisammen sein:
so haben niemand Vergnügen als ich und niemand Plage als sie.
so sein_es beim machen und Lesen diese Brief.
361. an Christian Otto.
Schwarzenbach d 2 Febr. 91 Mittwoch.
Lieber Otto
ich wollen ich jetzt gar nicht d Mühe geben, nur 3 zusammenhängend Periode zu setzen.
-- also erstlich nützen deine Tinte meine Fötus was d kalt Wasser deine Leib; sie jagen d Krankheit Materie heraus indem sie Beule machen. --
ich haben bisher jede satirisch Personage wie eine Pfanderstatue ansehen, die man mit alle Mögliche bestecken und umhängen:
du gewöhnen mich halb davon ab; aber desto kahl stehen vielleicht alle da, besonders mein arm Fälbeln, an die ich, ohne deine kritisch Ordnung d Heil, sicher alle Närrische pichen und heften haben, was von d weit Sprung d Phantasie sein auftreiben und zu erspringen sein.
Sauer werden_es, so vernünftig zu sein.
da ich aber doch gar zu langweilig werden können und da ich d Orbilius in soviel Seite noch nicht über Schwarzenbach hinausbringen haben: so wollen ich er vorläufig sitzen lassen wo er sitzen, damit er du sitzen und du durch deine Kritik ich Mühe ersparen oder belohnen.
ich werden d Schul-Emigrant von Minute zu Minute Feinder je lang ich er beschreiben. --
Sage alle recht gerade heraus:
nur müssen du, wenn_es zu machen sein, Tadel mit Lob versilbern, um welche ich dich ausdrücklich ersuchen.
im halb Ernst:
es werden ich wohl tun und ich werden wissen woran ich sein, wenn du mich meine lucida intervalla deutlich angeben.
die werden anspornen.
denn solch Stunde, wo man sein eigen Provokant sein und wo man d Ohrenklinge d 2ten Trompete d Fama haben, schlagen für ich so oft wie für du (nur daß du es noch 13 Mal weiter treiben) und man müssen jemand haben, die Stimme man seine eigen entgegensetzen. --
Eile aber und geben ich sonntags alle wieder.
[342]
dafür aber, daß ich von Tag zu Tag vernünftig werden (welches ich ich nimmer verbergen können) -- erlauben ich, daß ich auch einmal etwas recht närrisch laichen.
so eine Vergnügen, womit ich Habeman Reise in d teufel Papiere machen, indem ich d recht Bein am arktisch Pole und d link am antarktisch haben -- geben_es schwerlich mehr, du müssen ich denn erlauben, ich es und d Reise noch einmal zu machen.
versichern du ich also, daß solch Seiltanz d Leser nicht gar zu unangenehm affizieren:
so machen ich_es und ich freuen ich schon darauf.
tun ich d Gefallen und erlauben ich diese Tour, da ich fälbeln seine so ordentlich und geographisch machen.
bloß d anarchisch Wetter halten ich ab, meine äußerst Abarbeitung am Morgen durch d Abend und durch Hof zu heilen.
dafür treten d Himmel am Freitag etc. etc. etc. in desto schön Harmonie zurück.
können es d Leistschneider noch mitnehmen:
so sein ich d Empfang d Oberon sehr lieb. --
d Lina sein nichts für du.
[343]
d ganz Sonntag Versas und ruhen ich bei Herold.
schicken ich d de prodigo und mehr.
am Sonntag müssen ich meine Fälbeln wieder haben, die ich erst 4, 5 Mal wiedergebären sollen ehe er durch deine Zuckerraffinerie sollen.
denn es werden sicher keine Stück von ich so oft lesen als ich_es schreiben.
leben wohl und Gruß und scheren in meine Name meine alt an Rock und Wange rot Pylad.
Fr. Richter
362. an Christian Otto.
Hof d 17 Feb. 91 Donnerstag.
lieber Otto,
um 5 Uhr.
denn ich haben vor Exzerpieren und Elaborieren keine Zeit als jetzt, 2 Gasse von du.
ich sein schon wieder mit eine ½ Aufsatz da, und mögen er wohl am Sonntag wiederhaben, nicht um meine Sache wiederlesen sondern um deine.
bei diese mit unendlich Wollust empfangen und gezeugt 4 Bogen bedenken 1) daß es in 10 Tag geschehen 2) und in gestehlen Stunde nach und vor d Schule 3) und daß es soviel sein als schlagen du d Ei auf und besehen d rinnend Huhn 4) und daß es dürr Knospe und Vorübung sein, damit unsere eine so gut eine Roman in d Welt setzen können als H. Thylo 5) und was eine Vorredner noch beibringen.
Suche in Wuz keine eitel eingeengt Orbilius sondern nur eine in sich vergnügt Ding.
manche Episode müssen aufblasen, vergrössern und wie ableger- Polyp vom Stamm-Polyp abreissen werden, um für sich zu leben, z. B. d von d elend Dorfschule.
gleichwohl, trotz meine vorrednerisch Entschuldigung kritisieren so, als sein sie nicht.
bei einige leer Raum müssen ich erst meine Exzerpt nachsehen.
gleich vor oder nach d Essen sehen ich dich.
363. an Christian Otto.
[344]
Schwarzenbach sonnabends 19 Febr. 91.
überall sehen man lieber d ganz Mensch als eine Stück davon; und am lieb im Autor d Mensch.
d Grammatiken-Schreiber können nichts zeigen als seine Sprachekunde und d Semiotiker seine Semiotik.
Liest Du beide Seelen-Hämlinge:
so denken du nur an d Sache, nicht an d Autor, die handhaben du nur wie Werkzeug, wie d Gräfin an d Musikmeister nur von seine Finger Notiz nehmen; d ganz unmusikalisch Rumpf gehen sie gar nichts an.
nichts sein verächtlich, als wenn eine Mensch in d Hand eine Mensch eine bloß Werkzeug sein.
eine Autor sein_es aber nicht, sobald er zu machen wissen, daß wir d Wissenschaft mehr seinetwegen als er d Wissenschaft wegen anhören und tragen -- und diese wissen er zu machen, sobald er nicht mit isoliert Seelenkraft -- gewiß Mensch vermögen wenn sie in eine Wissenschaft ackern, sich nicht auf die zu besinnen was sie aus eine ander wissen -- sondern mit eine vollstimmig Konzert alle Kraft zu wir reden und sobald er nicht bloß d Kopf vorstecken sondern auch d Herz.
aus d Musikmeister werden d Freund, die Personalie uns dann interessieren.
von Voltaire, Kardan, Herder etc. etc. etc. mögen ich sogar d Hose, d Schlafzimmer und d Kind Schreibbuch sehen; aber vom sonst vortrefflich Pütteer, Ernesti, Baumgarten, Rennebaum keine Fetzen -- was gehen ich ihr Haushalt an?
ich haben du_es also schon sagen, wie sehr es ich fällen, daß du in deine Abhandlung (eine anders mal übertiteln sie) leiben und leben und daß du deine Abguß in keine spröde, brüchig, sandig Ton sondern in aufgreifend Wachs zu drücken wissen.
Ganz so haben ich_es haben wollen und so winden sich eine sonst so trocken Materie um eine mit Efeuschlinge herum.
am lieb sein_es ich, daß du mich mit nach Mariakulm nehmen (du werden von eine ganz andere mitnehmen) und ich als Zizerone unter d Antike d Natur herumführen und daß du d Abendrot d Seele, nämlich Seelenruhe, in deine Landschaftshimmel hineinmalen.
machen deine vierteljahrig Arbeit ja nicht anders; es stärken eine solch Einkleidung und eine solch Einwebung fremd Materie d Verfasser selbst unter d einförmig Anstrengung und es sein, als machen du d Fenster d Schreibtisch d Duft d Baum draußen auf.
[345]
Möser und Voltaire verstecken allemal d Kern in d poliert Schale so, daß sie allzeit am Ende d Abhandlung noch eine Blick auf d Einkleidung werfen als sein diese d Zweck und nicht d Mittel sein.
gegen deine Vereinigung beide Meinung sein wohl nichts zu sagen.
eine Paar unbedeutend Sprachenote haben ich noch, z. B. du sagen immer, (wenigstens ungewöhnlich,) d Phalanx, Klimax -- Wahlfahrt, da man sagen kreuz-, Grönland Fahrer -- auf d 6ten Seite haben ich fast groß Ineinandergewundne Periode wünschen, wenn es nicht vielleicht hier selbst zum Charakter d Ruhige mit gehören, daß d Flusen d Rede bloß viel klein Welgen aufwerfen statt aufgetürmt wenige.
fahren so fort und schreiben etwas klein zwischen d Größeren und lassen so schnell wie ich.
364. an Christian Otto.
Schwarzenbach, 4. März 1791
freilich -- aber wer können dafür?
so lange ich vor d ästhetisch Rota mit meine Muse stehen, sein ich schlechterdings unvermögend zum Weiterzeugen.
haben ich d gerichtlich Beischlaf vor Parlamentsschreiber, Huissiers etc. vollziehen sollen; haben' ich .... ich wollen nichts sagen, so wie ich nichts tun haben.
365. an Christian Otto.
Schwarzenbach d 12 März.
1791 Sonnabend.
ich wollen dich mit keine lang Vorbericht voll Salutarklauseln quälen.
ich haben bloß so viel Seite schreiben bis ich d Schulmeister Tod haben -- jetzt können ich d Übrige bequem wenn ich wollen nachholen.
ich wollen mich an etwas schwierig oder wenigstens mit mehr Anstrengung machen -- man verderben sich, wenn man 2, 3 Mal zur Lust nachlässig wegschreiben und man wollen_es immerfort nachher; so wie eine Gesellschaft, die eine Anstrengung ersparen und schenken, am Ende zu ihr untauglich machen.
-- deine reich Aufsatz müssen ich noch behalten, um er in eine psychologisch Sin zu behalten.
d Dominium d Vermögen und d Gottesdienst Gemeinschaft bei jede Familie sollen du zu eine Steckbrief brauchen, mit die du jede juristisch Titel zusammenhalten, weil sicher noch auf eine Menge Gesetz dadurch eine ander Licht oder ander Schatten fällen.
wenn ich du_es zurückgeben: wollen ich von du eine Menge Informate holen und es mit du wie d römisch Jurist auf d Foro, machen, die sich von jede fragen und von niemand bezahlen lassen.
[346]
366. an Buchhändler Gösch in Leipzig.
Schwarzenbach, 15. März 1791
da sie von Geschäft, Manuskript und Buch umringen sein: so wollen ich jene vermehren, weil ich diese vermehrt haben und weil mein Aufsatz unter etc. so leicht sich verlieren können.
367. an Christian Otto.
Schwarzenbach d 14 März 91 Montag.
gerade um 71/2 Uhr, wo ich zufrüh ankommen, kommen dein so unvermutet wie d schön Tag auffliegend Aufsatz abends an.
was ich einmal Oertel schreiben, "im Intelligenzblatt auch für d Höfer Intelligenz zu arbeiten" haben du zwar nicht befolgen und weder für d Gedächtnis noch für d Verstand d Intelligenz-Firma sein dein Avant-Propos formen; diese Unverständlichkeit sein aber d einzig Mittel, daß d erst (Du) und 2te Leser dabei gewinnen.
gleichwohl sein -- welches sonderbar sein -- deine mündlich Wendung in Gesellschaft noch hieroglyphisch als deine schriftlich und ich wollen in eine Wetkomtoir 10 Honorarien gegen eine wetten, daß unter 10 Wendung deine tisch-, kanapee-, sessel- etc. und ander Rede von deine meiste Zuhörer wenigstens 10 nicht verstehen werden, wenn du ich und du und d Holofernes ausnehmen.
so wenig ich deine physisch Vexier-Gesichter-Metamorphose aushalten:
so sehr gefallen ich deine satirisch und geschreiben (denn eine Satire machen heißen bloß eine metaphorisch Gesicht schneiden).
die wenige unterstreichen ich, über die Änderung oder Weglaßung du nachdenken sollen.
[347]
a) du können beide behalten und etwan es in diese Parenthese zusammendrücken:
"finden sich gar nichts (denn auf d Turnierplatz d J. B. wollen d Intelligenz-Galerie nur d Gebalge sehen, nicht aber ob jemand zur Ehre d Ritterschaft oder als gedingen Champion aufreiten, ob er seine Turnierübung nach oder wider d Turniergesetz und Regel d Kunst vormachen) so etc."
b) zwei vermodern in Kirche neben ander Tote.
N. S. 19. März?
ehe ich jetzt in deine Nachbarschaft gehen: wollen ich noch an du eine Bitte um Verzeihung d verschlimmert Gestalt tun, in die du dein Museum bekommen und die ich d H. Fleischer zu danken haben, die sonst fast noch reinlich sein als ich und doch etwas beflecken haben wie ich.
Nims ja nicht übel und besorgen keine Wiederholung d Verleihen und Besudeln.
368. an Christian Otto.
Schwarzenbach d 23 März 91 Mittwoch.
jetzt läuten 12; um ¼ kommen mein Bruder; und 130 Seite haben ich durch; und ich schreiben du_es, damit ich nur eine Paar Seite auf Nachmittag übrigbehalten.
ich wollen ich so oft wie eine jüdisch Apostat wiedertaufen lassen auf d Arme eine solch Pate wie du, in die Hand eine solch Eingebinde stecken, eine Buch von soviel Eleganz, soviel Gedrungenheit d Idee, soviel Plan (d nichts sein als eine herrlich Kniestück eine Hypochondrischist) und überhaupt eine Buch, wie noch aus keine deutsch Seekiel eine von d Eleganz herauströpfeln sein.
so eine Genus berauscht ich ordentlich.
am Freitag bringen ich_es wieder; und am Sonntag Abend sein nicht daran zu denken, daß ich ohne d zweit Teil wiederwegbringen sein. --
ich hoffen heute abends Krieg ich noch etwas von du.
369. an Christian Otto.
am 9 Apr. 1791 Sonnabend.
d heutig Preisfrage (eine Akademie können kaum fragen geschweige antworten) sein keine andere als d:
I.
was tun d Reichsdorf in Regensburg auf d Stadtebank und warum können jetzt d Kaiser keine Reichsstadt, und nur Reichsdorf zu Reichsstadt machen?
[348]
Ii.
da er nobiles creandi facultatem verkaufen wie d Münzrecht: wer dürfen Käufer sein?
Iii.
wenn eine Fürstenbastard von er legitimieren werden für 3300 Fl.: wie groß sein d Wirkung d Legitimation in Beziehung auf Erbschaft et_cetera.
Iv.
d Privilegium d Milit.
Testament sein nicht konsequent:
denn wenn d Nähe d Gefahr sie er geben: warum müssen gerade d Testierer darin umkommen -- oder warum dürfen er Unerbfähige einsetzen oder pro Parte T. und P. P. Intestatus sterben oder gar mehrere und streitend Testament auf einmal machen?
denn d Todesgefahr, (die ja auf d Bet auch sein,) können er nur in Betreff d Solennität Privilegium geben und weiter keine; diese müssen sich also auf etwas anders stützen.
deine Abhandlung über d C. Prod. oder vielmehr über d C. überhaupt haben ich erst zweimal lesen und müssen also mein Wort halb brechen halb halten -- solch Halbierung sein d eigentlich Schlüssel und Archäus zu alle Sünde und man halten mit d eine Hand Gott und mit d ander d Teufel.
-- ich sehen immer mehr, daß d römisch Recht aus nichts zu lernen sein als aus d Geschichte d römisch Recht.
du haben Recht, daß bloß d metaphorisch Einmengung d Insania d c. P. schwierig machen, da man eine Verschwender mit wenige Fiktion eine Minorenne als eine Unsinnige nennen können; und d Kuratel bleiben d nämlich.
zweitens sein_es -- 123/4 ....
also über acht Tag.
bringen bald etwas.
370. an Renate Wirt in Hof.
Schwarzenbach, 10. (?) April 1791
ich sein so voll Freude über ihr Porträt, daß ich sie auf keine ander Art werden ausdrücken können als auf eine dumm.
bei jede Zeile beriechen ich d Geschenk, die ich d Frühling geben, die ich schreiben.
sie sein schuld, daß meine Prophezeiung d entwölkt Himmel wenigstens für ich eintreffen.
[349]
371. an Kommissionsrat Vogel in Schwarzenbach.
Schwarzenbach, 23. April 1791
am Osterheiligenabend.
an Festtag brauchen d gemein Leute gnaden- und Purgiermittel.
sie lassen da sich absolvieren, bekehren und zur Ader -- am h. Abend lassen sie ihr Gläubiger zur Ader. 6 Geldschnepper wollen mich Osterlamm abschlachten.
auch haben ich außer d apokryph Beutel d kanonisch Klingelbeutel zu füllen -- pädagogisch Traktament -- daß sie nicht lang bös sein als bis um 10 Uhr, denn um 11 kommen ich, um zu fragen, ob sie d Feiertag so vergnügt durchleben und durchschreiben wie sie et_cetera.
372. an Kommissionsrat Vogel in Schwarzenbach.
Schwarzenbach, 23. (?) April 1791
wahrlich so oft ich von gut Mensch eine ander Belohnung als d ihr Beifall annehmen müssen:
so tun es ich weh, daß es Bedürfnis geben und daß man außer d groß Glück, von Gute lieben zu werden, noch eine elend suchen müssen.
373. an Wernlein in Neustadt a. d. Aisch.
Schwarzenbach, etwa 20. April 1791
unter d Schatten Bayern -- nämlich d Karte von Bayern, die ich gegen d Sonne mit d Federmesser statt d Vorhang ans Fenster pfählen -- schreiben ich sie heute, da ich erst gestern ihr Brief mit groß Vergnügen bekommen, mit noch groß las und mit d allergrößte nach Hof tragen, um eine solch Stadt zu beweisen, daß ich d Kollaborator nicht bloß 3 Kuvert sondern auch 1 Brief schicken, so lang, so witzig sein diese . -- mein Stilschweigen kommen von ihr: d Henker! d sanft Johannes müssen wohl böse werden, wenn er hinter eine Ofen sitzen und eine öffentlich Schullehrer reden leise mit alle, die in d Stube sitzen, mit er aber nicht und ich verdenken es d Johannes nicht, wenn er hinter seine Ofen keine Wort zum öffentlich Schullehrer hervorsprechen. --
da mein Brief auch eine epistola gratulatoria statt eine Karmen zu ihr Kollaborator sein sollen: so wollen ich d nämlich Materie wie sie abhandeln und dann erst wollen wir einander bei d Hand anfassen und in d Schulstube auf und abfahren und von alle reden. -- entweder d Achtung 1) d Sprache oder d 2) d Geist d Alte können jetzt sinken.
ich glauben A) beide sein und müssen sein und b) es tun auch nichts.
[350]
a)
in Rücksicht d Sprache wissen wir, daß d 15te, 16te Jahrhundert nicht mehr da sein, wo man durch ganz Europa nichts lernen und lehren als 2 Sprache und wo d Latein alle gelehrt Schlafrock von England bis nach Italien in 1 Bund zusammenziehen -- daß unsere Latein deutsch sein gegen d eine Kamerareuse, die ohne Not d schmalkaldischen Krieg griechisch abfasen, und daß damals jede Gelehrte Antiquar und Philologe sein, die eine Inventar von alle Haus in Rom im öde Kopf haben, und daß d Latein d Staatssprache und oft d Lieblingssprache d Große sein.
in unsere Tag stecken sicher keine Frau mehr ihr Meublierten und infulierten Kopf ins klassisch Kummet, wenn_es nicht d Hermes Tochter tun.
die glauben sie alle auch mit ich, so wie ich mit sie, daß man d Alte gut kommentieren et_cetera.
aber mit d Wert ihr Verehrer wachsen ja nicht d Menge dieselbe und statt daß jetzt Theologe, Mediziner etc. sich in d Universalmonarchie alle Leser teilen, sitzen d Humaniora mit ihr paar pädagogisch Lehnleute <Voßius> auf eine S.
Marino Felsen.
jen Wissenschaft laufen d Laie zu, diese d Epopten davon.
auch d Geschmack am Geist d Alte müssen sich abstumpfen.
darunter verstehen ich ihr gerade fest Gang zum Zweck, ihr Hase d doppelt dreifach Schmuck (denn man schmücken jetzt d Schmuck, binden d Einband ein und tragen Über-Überkleider und spät werden man, um seine Frau ganz zu konservieren, auf vice- oder Assistenzfrau denken müssen).
verscheiden sein d Geschmack d Volk und d einzeln Person.
Geschmack sein noch selten als Genie; da er Sinnen für alle Art von Schönheit voraussetzen et_cetera.; da nur Person von selten Eurythmie und Mensur alle Seelenkraft seine fähig sein, (daher Home sagen, Bosheit etc.) da eben deswegen d Genie wegen seine Kraft Plethora entweder keine Geschmack oder doch nur in d spät Jahr d entladen elektrisch Feuer eine haben: so können nie eine Volk sondern nur wenige d Nerv diese selten Sinn haben.
d athenisch und seine Autor haben wenige Geschmack als wir und gleichwohl sein d Vergnügen an ihr Produkt d neuner- und Tiegelprobe d gut Geschmack.
d wir unerreichbar, eben deswegen geniesbar Simplizität d Alte fühlen d Alte -- nicht.
d griechisch sein von d d Morgenland, Wilde und Kind nur im Genie verschieden, womit d heiter griechisch Klima jen Einfachheit auszeichnen; sie sein nicht eine Wirkung sondern Vorläuferin d Kultur.
eben ungebildet Volk schreiben einfach 1) wegen gering ein-, aus-, Übersicht wie bei Kind etc. 2) wegen d Neuheit, die sie an d Gegenstand heften und vom Putz wegreissen 3) wegen ihr tätig Leben, d Zeit und Willen d unnütz Schminke nehmen.
d Alte fühlen so wenig wie Wilde und Kind d Reiz ihr Komposition, weil diese Gefühl erst vom Vergleich und Kontrast scharf werden: d einfach Natur, womit d tirolisch Hiesel d Bewohner und Kenner d geschnörkelt Natur entzücken, können d Hiesel selbst nicht fühlen und wenn d römisch Große sich am Spiel nackt Kind laben, womit sie ihr Zimmer putzen:
so haben d groß, nicht d Kind d Vergnügen und d Geschmack.
d Alte schreiben mit Geschmack ohne er zu haben (wie bei Haman etc. oft d entgegengesetzt Fall sein) -- d athener beklatscht keine Redner mehr als d Antithesenfabrikant; d Römer lieben Wortspiel etc.
haben' eine so schreiben wie Schakespeare: sie haben sich alle um er stellen.
ihr ungebildet Geschmack fehlen nur d luxuriös Autor, die d Luxus erst geben.
denn es sein unmöglich, daß man vom gut Geschmack zum schlimm steigen; wer einmal eine am Einfache finden, behalten er ewig und sein bei eine ganz Volk d Besitz eine Vorzug von Auserwählte möglich:
so können es er nie verlieren.
-- d Geschmack am Geist d Alte können nicht einzeln Person -- denn d Gefühl für jen Rundheit d Komposition müssen durch d Übung an alle Art von Schöne, die jede Sackul neu zeugen, von Jahrhundert zu Jahrhundert empfindlich werden -- sondern nur ganz Volk verlieren, um d durch Verderbenheit d Sitte d stinkend Nebel immer schwarz werden, hinter die jen Grazie stehen wie homerisch Gott hinter ihr Wolke.
[351]
in eine Erzählung eine Kind sein d nämlich Verschmähung d Putz und d Kürze, d nämlich Naivete, die wir oft Laune scheinen und keine sein und d Vergeßen d Erzähler Rolle über d Erzählung wie bei eine Grieche etc.
Plato, Sophokles haben oft d geschmacklos Auswuchs; ihr übrig Geschmackhaftigkeit verdanken sie also nicht ihr Geschmack sondern ihr Genie.
[352]
d Alte verstehen und goutieren sein so verschieden etc. indes Lipsius mit geschmacklos Kürze d Senke und Bembo mit Wässerigkeit d Cicero nachspringen wollen.
O es gehören ander Herz und Seelenflügel dazu als am und im Rumpf eine Krebs (d so sehr über d Devaluation d Alte winseln und greinen) stecken, um zu fühlen, warum d Alte d Plato d göttlich nennen, warum Xenophon groß und d Anthologen edel sein.
b) gleichwohl tun d Devaluation nichts.
im 9ten Jahrhundert haben sie alle tun; aber im 18ten, wo alle Volk gradus ad parnassum in d Berg graben, kömts wir auf 2 Treppe mehr oder wenige nicht.
haben denn d Franzose etc. nichts im griechisch Geschmack schreiben?
sein die:
so sein ohnehin an Muster, die wir noch zu keine Ebenbild führen, wenig liegen; es sein aber nicht und d omarsch Verbrennung d Alte werden nur eine wenig mehr schaden als wenn man d Herbstflor von einige griechisch Tempel umreissen -- wir haben und bekommen doch noch Haus im griechisch Geschmack.
d Muster haben ja selber ohne Muster schreiben und Polyklet haben seine Bildsäule ohne Polyklets Bildsäule machen.
in Italien sein trotz d Studium d geschreiben Antike d Literatur auf d Siechbett. --
bei mehr Fleiß und gut Unterricht können wir alle noch 10 Mal mehr lernen und doch noch am Sonntag nach Gattendorf gehen. --
d denk- und Schreibart müssen mit jede Sackul schwelgend , gedrängt werden -- unsere polyhistorisch Kenntnis, die wir in 1 Periode pressen, unsere Bekanntschaft mit alle Wahrheit, an die nichts weiter neu zu machen sein als d Überzug etc. fürs ganz Tonsystem d geistig Kraft sein unsere Periodik gut und Monboddo, die wir wieder nach Attika werfen wollen, können d umrollend Erdekugel nicht anhalten.
-- .. (aber mit Erstaunen sehen ich, daß ich nicht 3 Mal "meine Bedünken" sagen, da doch wahr Bescheidenheit sich ohne diese Dezenz-Wickelschwanz kaum denken lassen, obgleich jede keine ander Erachten und Bedünken haben können als sein eigen.
ich wollen also im nächst Absatz nicht ohne alle gelehrt Modestie schreiben.)
-- ich meine Ort glauben, was d gut Edieren anlangen:
so mögen die, da d Geist eine Autor nicht in 20 Lesart seßhaft sein, wohl nicht d hauptsächlich zum Faßen diese Geist beitragen, so wenig als eine, die eine deutsch Auktor nicht mit seine Druckfehler begreifen, er deshalb in eine neu von Erratis gesäubert Edition zu begreifen verstehen.
Inde können ich mich irren, so wie auch darin, daß ich mutmaßen, auch in Betreff d gut Erklären dürfen es nicht anders sein:
es mögen nun d alt Auktor Leser oder Primaner gut erklären werden etc.: so lassen sich noch darüber disputieren, ob d nominal- und Realkenntnis, noch so reichlich ausspenden, eine dumm Leser in Stand setzen, d Auktor und Alte nicht so wohl zu verstehen (die können jede erlernen) als zu goutieren (welches von Gott herkommen).
denken ich Unrecht, wenn ich glauben, daß sonach ja auch alle Deutsche, die d Deutsche in d biblisch Geschichte inne haben, d Messiade von Klopstock fühlen müssen, welche doch gar nicht sein.
und es wollen ich vorkommen, daß wenn man auch eine Kleopatra Schleier und alle Rock und Strumpf abziehen, es eine Hämling im Serail nichts rechts helfen.
anlangen Primaner: so haben noch keine in alle Primis eine Auktor aus d golden Zeitalter goutieren, weil diese Geschmack etc. eine allerheilig sein, in die man d Weg erst durch d heiden- und Weibervorhof d schlimm Geschmack und durch d heilig d fein nehmen.
Inde nehmen ich mein Urteil von Primaner gern zurück ...
schlecht Geschmack kommen mit daher, daß ich d Xenophon, Homer nicht zum Schulfenster hinauswerfen dürfen.
leider sein_es Reich d Wahrheit d Reich d Paradoxie. --
d Alte sein mit Wort und Gedanke freigebig, d Neue sein mit beide karg.
[353]
können sie nicht Herrenschmidts Osculologie für mich erstehen, weil ich er haben müssen, um nur, wenn ich eine fragen:
was sein eine Kus, mit eine Nominaldefinition und einige literarisch Notiz bei d Hand zu sein.
hier wollen Mir_Es keine Teufel definieren.
[354]
am Mittwoch nach Ostern 27. April.
"d Feiertag sein fort" sagen jede mit eine Seufzer über d Falkenflug d Erdenfreude.
Heuer bestehen für ich d Mai etc. aus lauter Feiertag, weil diese ganz Sommer nach d gut meteorologisch Nativitätsteller und Teraphim am bloß nackt Himmel nichts zu sehen sein werden als d Sonne.
Genießen sie d Mai, wo d Natur d ausgewintert Erde mit Blüte räuchern ....
d Besorgnis (sie sein bös) haben ihr Stilschweigen und erst Brief bestätigen, ihr 2ter schwächen und ihr dritt mögen sie tilgen.
ich sein vor d Angesicht d ganz liebend Frühling et_cetera.
374. an Christian Otto.
Schwarzenbach d 3 Mai 91. Lieber Otto
alle Feuer d in d Entschluß kommen, werden d Ausführung entziehen -- gegen diese Wechselfieber so wie gegen d langsam Nervenfieber alle Stubensizer, mit alle zu zögern und zu zögern, medizinieren ich soviel ich können.
diese 2 Krankheit an ich, wovon du nur d letztere haben, werden du meine Untätigkeit in Rücksicht d Hermannische Schrift zuschreiben haben -- aber dasmal sein_es, zu meine Lob, nicht.
ich müssen mich jetzt vor du rechtfertigen, wie ich_es vor ich tun.
sein System müssen, wenn es nicht vollständig hinstellen werden, schief, unbeweisen, überkühn und eben so oft nachkopieren erscheinen.
seine Papiere sein eine vom Erdbeben umgewerfen Tempel; und er selber wollen erst er in eine Gebäude einfügen: wenigstens können keine einzig seine Buch, wenn_es nicht d Schicksal d 2 erst haben sollen, wie es sein lassen sondern alle müssen ausziehen werden.
diese Auszug aus so viel Papiere, Brief, meinen Reminißenzen, selbst aus d 2 gedruckt Buch setzen eine Zeit und eine Lage voraus, die ich jetzt fehlen.
denn d wenige, d Ermüdung, d Information und d Gesundheit abgegeizt Stunde geben ich diese Elastizität nicht -- meine eigen Arbeit, die ich nicht entsagen können, wenn ich nicht meine Abhängigkeit und d Druck d immer sich erneuernd Bedürfnis verewigen wollen, teilen sich schon in jen paar Stunde.
in eine Jahr sein diese Arbeit endigen und jen Verhältnis ändern; ich wollen_es nicht einmal rechnen, daß ich um eine Jahr alt sein (weil ich_es sonst eine Jahr vor meine Tod machen müssen) oder daß ich dann (vielleicht bloß) mit mehr Freude über eine so traurig Geschäft kommen als jetzt, wo ich an d Erde ihr phosphoreßierender Nimbus immer mehr auslöschen und wo ich d eitel und kurz d Leben fast zum Schaden d wissenschaftlich Eifer quälen .......
vielleicht helfen <helfen> auch die, wenn ich in meine künftig Buche im Voraus auf er aufmerksam machen können et_cetera.
[355]
kurz wenn_es nicht seine Name gehen sollen wie seine Leben: so müssen ich_es mit d Sammelung und Freiheit alle Seelenkraft machen, ich mögen mich immerhin durch diese Warte d Vermutung seine Vater etc. bloßstellen.
freilich fällen ich seine Armut ein; aber wüst er meine Grund, er bezahlen gern mit seine Nachteil diese Vorteil seine Sohn.
du sagen einmal, daß d Beschleunigung wegen d kantisch Streitigkeit gut sein; aber von diese borgen seine Gedanke, die eine ganz ander Bahn nehmen, schlechterdings keine Interesse, wie es auch d gedruckt beweisen.
er haben nicht einmal Kant ganz lesen, wie er selber in seine Papiere sagen.
daß irgend eine ander zufällig er mit eine Ebenbild seine System zuvorkommen, sein ganz unwahrscheinlich, weil man wohl in einzeln Gedanke aber nicht in ganz System, zumal so exzentrisch, sich begegnen.
was du hierin billig oder mißbillig und was ich mit seine schmerzhaft schweigend Vater zu machen haben:
die schreiben ich, aber bald.
375. an Renate Wirt.
Schwarzenbach, 17. Mai 1791.
Dienstag
ich schicken d Roman, weil_es so niedlich, so nützlich und von Hermes sein und weil_es Morgen Mittwoch und schlecht Wetter werden. --
meine zweit und dritt Bitte sein ... meine 4te -- im Grund tun ich diese 4 Bitte nur um d 5te anbringen, daß sie selbst schreiben mögen.
ich wissen nicht, sein heute d Himmel oder mein Kopf oder d Tinte zu dick oder haben ich zuviel Essen oder zu wenig Neuigkeit in ich -- genug ich müssen eine Glatze von 2 Seite lassen und nach d Empfehlung über diese hinunter springen, um unten an d Treppe mit besondere Hochachtung zu stehen als et_cetera.
[356]
376. an Christian Otto.
Schwarzenbach d 1 jun. 1791.
ob ich gleich deine Arbeit, die ich mit soviel Liebe und Vergnügen lesen als du sie zeugen, nach ihr Vollendung erst beurteilen können:
so haben ich doch eine Paar Bleiweiss Strich und eine Paar Note hier nicht unterlassen können.
wer in keine ganz ahneelektrisch Körper stecken: die müssen d Weltgeschichte d Nerv und d Feder mit Äther füllen; oder keine Feuer d Stil und d Seele sein überhaupt zulässig -- vertauschen also ja deine feurig Ton mit keine andere, die etwan für Feudalische Paragraph passen.
1. d genennt Gut können Barbar nichts anhaben.
2. höchstens Stadt.
3. oder lieber: "d Übermacht".
nach d streng Sin haben du freilich Recht; aber sonst gelten diese Schwanken d politisch Wagbalken auch von Europa, wo d Majorität von Süden immer mehr gegen Norden zureisen.
4. Aufschwellen, überfüllen, überladen.
bloß d Adelung wegen: "daß sie d Band alle Land und Volk d römisch Welt werden, die in d Folge eine wohltätig Genius noch fest zuziehen und an die er sie zu hoch Bildung lenken".
6. d nächst 6 unterstreichen Wort vertragen sich als abstrakt Rechnungsmünze nicht mit d brennend Metalfluß vorher.
aber auch ohnedies sein_es ich wenn ich bei d sonst gut Autor (Wieland, Garve etc.) d luftartig Ausdruck lesen "Wirkung, Vereinigung, Zusammenhäng, bewirken, hervorbringen", als müssen ich warm Wasser oder warm Luft saufen: warum nicht "binden, knüpfen, schlingen" da zumal keine Sprache auf eine solch Wortschatz sitzen als d deutsch.
ich sagen die nicht nach:
denn ich haben eine Lexikon alle Verbum, d sinnlich Gegenstand malen, (und bloß um diese Wort drehen sich d ganz Stil, besonders d malend) zusammentragen: z. B. fürs bloß "Gehen" haben wir 94 Verbum, für schallen 104.
ich wollen du_es einmal weisen.
[357]
7. d groß Genius d klein Rennebaum fragen d meiste deutsch Schriftsteller, auch d ungedruckt: warum sie Geduld, duldsam, und doch dulden schreiben.
wegen meine Unbekantschaft mit deine künftig Zweck wissen ich d Ursache nicht genug, warum du manche Stelle zuletzt diese oder jen Ausdehnung geben.
d Schreiben mit Feuer werfen selbst im Kopf d Autor Strahl in d entfernt Winkel eine Materie, die er bei kalt Nachdenken gar nicht bemerken haben -- d Leidenschaft haben, blind für alle andere, dennoch d scharf Auge für ihr Gegenstand.
da ich dein Stilschweigen auf meine letzte Brief nicht für Zögerung sondern für Bejahung halten:
so werden' ich nächstens eine an d Herman selber schreiben und er d alt Mspt. geben und neu fordern.
R.
377. an Christian Otto.
Schwarzenbach d 11 Jun. 1791 Sonnabend.
meine Kind ziehen d Alltagskleid wieder an, weil d Himmel seine Lumpenrock wieder umhaben.
ich kommen also morgen -- wegen meine elend Wetter-Semiotik -- nach Hof und sehen d Phantasie nur in meine eigen.
ich beneiden d lobensteiner Scheik, die nicht eher sagen daß er abreisen, als unterwegs.
mein Bruder kommen, wegen gestrig Zahnschmerz, erst heute um 6 Uhr: sonst sein Campe gestern kommen.
d vortrefflich poncelin de la Roche Tilhac haben aus d Raynal d "philosophisch Witz, die seine Nutzen hindern" nicht ganz ungeschickt herausbürsten und weghobeln; und es glücken er, d kouleurte Landschaftsgemälde von d Erde in eine brauchbar Landkarte auswässern: sie können jetzt auf eine Sessionstisch aufschlagen werden.
es sein Wink hin und her fliegen, daß man mich Höferseits mit Feiertag Buch zu überraschen gedenken; wer erraten aber in d Welt d Beste oder Schlimm?
-- wahrlich ich wissen nicht wozu d Mensch seine elend Hoffnung oder Befürchtung dienen, da allemal ganz andere eintreffen.
[358]
F. Richter Ader.
d Herr Christian Otto Hoch Edelgebore in Hof. 2 Buch.
d Vaillant bringen ich selbst.
378.
Birken-Predigt.
Selig sein d Schwarzenbacher:
denn sie haben d Birken-Brater und Vauxhal, in die sie gehen können wenn sie wollen und in d alle grün sein, d Breche gestoßen Billard ausnehmen.
Selig sein d, die zur Birken-Union treten wollen und hier deswegen subskribieren:
denn sie können droben jede Mittwoch wie d Fürst öffentlich essen und finden da schön Natur und Bier genug.
Selig sein d Birken-Maitre De Plaisirs oder schottisch Meister d Birkenloge oder d Birken-Traiteur, kurz d Rebeler:
denn jede Subskribent werden er für jede Mittwoch 15 Kr. zahlen und davon können er sogut zehren wie d Subskribent.
Selig sein ich selbst:
denn ich versehen jetzt, statt meine alt teufels- Sekretariat, d Birken-Sekretariat und sein drüben auf d ander Seite d letzte Subskribent und Birken-Associe.
verdammen sein bloß d, die keine Spaß verstehen:
denn diese verstehen auch keine Ernst.
-- Schwarzenbach an d Saal d 11 Jun. 1791 Sonnabend.
Nuz-Anwendung.
alle d -- diese Einladungs-Predigt folgen -- und zur Gesellschaft treten wollen, müssen sich drei Lehre daraus ziehen.
1) äußerlich Anstand -- besonders im Stehen -- Gehen -- Sprechen -- Lachen -- Tanzen. etc. 2)
Enthaltung d Wein und d Liebe. et_cetera.
d dritt und letzte aber sein d Wichtig:
Trau--Schau--Wem. et_cetera.
d beide erst sollen in d nächst birken- Zusammenkunft ad oculos demonstrieren werden -- d dritt aber sein schlimm genug für ich -- d Birkeninspektor:
denn wenn d Teufel seine Leute fort jagen, und sie sich so dann ungebitten und ungesucht in eine ander Geschäft dringen; so können jede schon selbst d Angenehme davon einsehen.
Zeit und Raum machen, daß ich d Beweis schuldig bleiben müssen.
Klöter
[359]
da es ich scheinen: daß nach d Anmerkung d Herr Amt Verwalter Klöter d neu zuerrichten Birkengesellschaft vorzüglich von sehr groß Nutzen für unsere vortrefflich Herr Edukationsrat Richter sein müssen; so unterschreiben ich mit doppelt Vergnügen, weil ich d Leib und Seele Heil diese ich so lieb Mann nicht wenig am Herz liegen.
übrigens erlauben ich ich nur d einzig Anmerkung -- daß wir sogleich am nächst Mittwoch anfangen mögen.
Vogel
wo nicht verdammen, doch wenigstens unartig sein d, die nicht einmal ihr Bogen Papier beschneiden, auf die sie an vornehm Herr schreiben.
ich wollen desto artig sein und sogleich subskribieren.
Völkel
an d Bircken-Seeligkeit nehmen ich Anteil, und werden sie doppelt nehmen, wenn d in d Billard stark geschaffen Breche durch geschickt Werkmeister ausbessern werden.
ich tragen zu d Ausbesserung meine Anteil bei.
Hartung Fez Wächter Frieden.
Richter
379. an Renate Wirt.
Schwarzenbach d 17 Jun. 1791 Freitag.
Mademoiselle,
da d Himmel jetzt um 5 Uhr seine Schleier von Wolken-Gaze auseinanderschlagen: so können ich er sehen und beschreiben.
ich mögen aber nicht -- ich wollen sie bloß eine Reisebeschreibung meine Hausieren nach eine Frau mitbringen; denn ich sein ausdrücklich im Mond, in d Sonne, im Abendstern, um ich eine zu holen.
es sein aber in keine Planet eine für ich zu haben, es müssen denn auf diese Erde noch sein.
daher sein diese Papier unbeschneiden:
denn d Mann lassen allemal von ihr Frau ihr Brief rändern und ich haben weder Schere noch Frau.
wie bekannt brechen ich am Johannistag 1780 zu nachts um 12 Uhr auf, lassen meine unverheiratet Körper im Bett liegen und fliegen aus d schlafend Erde weg.
mein erst Flug sein nach d groß Stern, nach d
Sonne.
denn ich denken, da man alle schön Schöne mit sie vergleichen:
so werden droben schon was hübsch sein.
ich mögen kaum 30 Meile von d Erdeklumpengen wegsein, als d blau Himmel immer schwarz werden: endlich Schoß noch dazu d fliegend Erde unter meine Fuß weg und lassen mich d Sonne sehen, die zu nachts auf d amerikanisch Kopf strahlen.
d Himmel sehen aus wie eine schwarz ausgeschlagen Trauerzimmer mit eine flammend Kronenleuchter in d Mitte.
[360]
d Sache sein so: nicht d Himmel, sondern d, 30 Meile hoch Luft, in die wir waten, sein blau.
wenn sie sich fragen, warum aber d Stube nicht blau sein, die mit Luft vollgeschlichtet sein: so werden sie sich antworten, daß 1 Tropfen Burgunder nicht rot aussehen, sondern erst eine Bouteille Burgunder.
über unsere Luft draußen stehen d schwarz Himmelsgewölbe vor wir, in die wie in schwarz Einfassung d Feuerkugel funkeln.
sie können also denken, wie ich erschrecken.
-- da es nicht weiter zur Sonne sein als 21 Million Meile -- sein ich im Winter reisen, so haben ich ½ Million Umweg ersparen, weil da d Erde ihr nah sitzen --: so sein ich in eine halb Viertelstunde droben; und in eine halb Viertelstunde sein allemal eine Sonnenstrahl herunter:
so geschwind fahren Seele und Strahl.
ich sein halb d Tod vor Verwunderung, da ich endlich in d Feuer-See hineinfallen -- nicht über d Feuer-See sondern über d Ameisehaufen Frauenzimmerseele, die da plätschern.
alle Frauenzimmer sein nämlich ehe sie gebären werden, da oben und sie kommen auch aus d Sonne.
daher Kömts, daß d Auge von manche so brennen wie d Sonne -- oder daß d Zunge so schwärzen wie diese -- oder daß ihr Nähe so warm machen wie diese.
da ich d erst Chapeau in d Sonne sein:
so gehen d Teufel los -- ganz Hecke und Schwarm setzen sich um ich und bloß auf meine geistig Unterlippe sitzen die 43,002 Seele; die zappeln -- d Kribelte -- die sumsen!
so was können sie sich nicht denken und ich sie nicht beschreiben.
Ganz natürlich sein in eine Weltkörper wie d Sonne, aus die man 11/2 Million Erde gießen können und aus d auch unsere abschlagen werden sein sollen, Weib in Quantität zu haben und ich dürfen nur zulangen: eine bloß Sonnenflecken -- d menschlich sein doch klein -- sein ja 50 Mal groß als unsere Erde.
diese Flecken sein ausgebrennt dunkel Strecke.
ich sein_es nicht gewohnt, daß diese entsetzlich Feuer-Riese sich auf seine Absaze alle 25 Tag einmal um sich selber drehen, ohne aus d Stelle zu gehen; daher können d Frauenzimmer so leicht tanzen und so unmöglich gehen. --
für mein Leben gern haben ich ich eine Schachtelen voll Seele mitnehmen; aber ich denken, bis sie nur ihr Körper so lang ausstrecken, daß er an deine Hemd-Jabot langen, sein du selber wieder zerrinnen.
hier sehen ich, daß d weiblich Seele da, eine wenig Flattern abrechnen, nichts auf d Erde bringen als Reiz, Tugend und Liebenswürdigkeit -- aber d Erde reissen sie d Hälfte weg; o ihr gut Geschöpf!
wenn ihr schön Maiblume d Himmel nicht d Lage und Erziehung so verbiegen, so zerschlitzen, so besudeln: welcher Engel werden ihr nicht an seine Busen stecken und in welchem Himmel können sie nicht blühen!
.. sehen nie zur Sonne hinauf, ohne d Auge so rein emporrichten als d Strahl sein, die von sie in diese fliegen .....
eine einzig Seele stehlen ich doch d Sonne -- d schön -- d gut -- d sanft; da sie aber nicht aus meine Kopf heraus können und nicht eine Stück Körper umhaben: so können ich sie keine Mensch weisen; aber vor meine Seele stehen sie d ganz Tag und jene schlagen d Arme um sie: alle verkörpert Frauenzimmer gefallen ich nur, in so fern sie schwesterlich Ähnlichkeit mit meine gestehlen haben ....
sie sein schon herunter: sonst haben ich sie mit einpacken ... -- gefallen sie diese 1te Station meine Heiratsreise:
so gefallen sie ich auch und ich beschreiben über 8 Tag d 2te.
[361]
ihr wahr uneigennützig Freund Fr. Richter
380. an Christian Otto.
Hof? d 6 Okt. 91 Donnerstag.
Lieber Otto
ich fangen unsere vorig Herbst wieder an.
hier sein mein Wuz, nach deine und meine Empfindung verändern, und mit 10 Seite vermehrt.
d schriftlich Antwort darauf können du mich wohl schon am Sonntag geben.
381. an Fez.
[362]
Schwarzenbach, Novemb. 1791
es sein eben so schlimm vor d Gefälligkeit undankbar zu sein als nach ihr -- d gut Buch und schlecht Wetter schließen ich hier an und d Konzert, die nur diese nachahmen, ersetzen ich jene. --
d Wetter haben ihr Frage (ob wir nach Sparneck gehen) wieder so beantworten, daß niemand gewinnen wie sie -- es kommen ja noch 20 Sonnabend, um an 1 dahin zu gehen.
ich danken sie für ihr Frage und ihr Buch.
382. an Christian Otto.
Schwarzenbach, 12. Dez. 1791.
Montag
eine Rezensent verstecken seine Untüchtigkeit zu 1) loben und zu 2) tadeln unter seine Anonymität und gehen mit Ehre davon -- gleichwohl wollen ich beide tun.
-- Schiller haben eine ganz Geschichte, du bloß eine Stück, er haben eine Gewebe, du eine Faden, er haben d Wahl, wie er d Fülle 1 Zeitraum aufstellen wollen, du haben d, wie du Zeitraum ordnen wollen, die sich schon selber ordnen.
eine geschickt Romanschreiber kennen diese Rangstreit d Begebenheit ganz, er helfen sich aber so, daß er schließen: "es geben keine ander Rechtsgrund d Ordnung als d Interesse deine Leser; diese Interesse haben d seinigen wieder in nichts als in d Schwierigkeit, die du er zeigen und auflösen; wenn also von 2 Fakt d eine d Frage, die andere d Antwort sein:
so können diese 2 faken nicht gut ordnen werden."
nicht bloß d Interesse eine Schauspiel, sondern auch die eine Untersuchung, d Stil, eine Periode beruhen auf diese immerwährend Tranßendenten Knoten knüpfen und aufbinden.
-- um so eine Schwierigkeit zu finden, müssen d Autor im Nachfolgende nachsuchen um d Vorhergehende danach zuschneiden -- er können nicht genug von hinten nach vorn arbeiten.
-- d Schwierigkeit, wie drei so verschieden Mensch Art -- Römer, Barbar und Christ -- sich koagulieren oder scheiden werden -- Oßillieren d Wagbalken, an die eine Pol d Staat und an die ander d Kirche hängen.
-- d Resultat müssen vor d Beweis stehen.
-- im Grund, wenn ich mich an d Eindruck deine aequazions Geschichte erinnern, besonders daran, wie d klein Quelle eine zuletzt mit 100 zusammenrennend Bach ergreifen und hinreissen und wie d Enthusiasmus gegen d Ende d Leser so gut wie d Verfasser heben:
so sollen' ich mich nicht zwingen, deine parteiisch Tadel zu meine zu machen.
deine Abhandlung werden wie ihr Geburt Jahrhundert gegen ihr Ende am fruchtbar und neu.
ich wollen, ich sein d groß lebend Historiker, um dich in meine Nachahmung durch etwas stark als durch meine Wunsch zu befestigen -- weil d Geschichte mit deine fast dominierend Neigung zur Menschenkenntnis in d nützlich Harmonie zusammenkommen und weil d Geschichte unter d Wissenschaft gehören, in d ! d meiste andere wie d meiste Seelenkraft konvergieren.
eher wollen ich eine Dentist werden als ich auf eine Erkenntnis Zweig setzen, wo ich für alle ander Wissenschaft Dum und Tod sein.
zum Glück hängen Satire mit einige Wissenschaft von fern zusammen.
[363]
du müssen d Medium, wodurch d Leser d Hauptsache sehen, verdünnen und verkleinern: sonst liefern du statt eine Profil eine Kniestück und jede Bestimmung zerfasern sich in Unterbestimmung.
diese Kardinalregel Voltaire "man müssen nicht alle sagen" kennen und achten und verletzen niemand mehr als d, die sie zu Gefallen eine so lang Note machen.
d christlich Sekte machen noch groß Zwischenraum als je d verschieden Latrie d Heide tun, die ja auch fremd Gott, die nichts sein als d Schutzheilige d Katholik, zu ihr machen.
-- schwerlich sein unter d zusammen gezwingen erkaperten Land Alexanders, die weder Gesetz noch Jahr sondern Furcht seine Gegenwart aneinander halten, und die sich nur solange niederducken als er d Zepter aufheben, irgend eine Kopf diese Aequazion möglich sein.
-- groß Jammer in d Geschichte, daß keine wie d Vieh vergleichen sondern lauter isoliert Idee nicht sowohl haben als spedieren.
-- für historisch Tropfen wie ich. --
d Schöne fortgehen und nirgend aufhören als im leer Raum.
-- d Abmarkung d Wissenschaft können nur in Zeit fallen, wo ihr Feld groß sein; je klein, desto mehr Polyhistor -- so endlich westen-, hosen-, Rockschneider. -- daß nur eine Gleichgewicht zwischen Krone und Krone, nicht zwischen Krone und Untertan gebären werden, daß zwar Vergrößern verhüten werden, daß aber d Größe bleiben und daß, da d Zahl einander temperierend Staat willkürlich sein, im Grund, da einmal nur 2 Staat, d kirchen- und d weltlich Staat, wie Mufti und Sultan gegen einander im Gleichgewicht, auch d europäisch beinahe, aber ohne jen Wirkung dasein sein.
-- richten du nicht nach meine Wort, die keine ich im Vertrauen auf deine Exegese auf groß oder klein Wagen legen. --
ich leihen du meine Kritik nur wie d Jude, die sich d Doppelte dokumentieren lassen und die mit eine Roman Ankömt und sich ganz anders wollen bezahlen lassen als er borgen haben.
[364]
383. an Christian Otto.
Schwarzenbach 25 feb. 1792 Sonnabend.
Lieber Otto!
endlich sein nach eine Jahr d konvulsivisch Geburtszeit meine Roman vorüber.
ich wollen du tausend Ding sagen; folglich können ich gar keine.
-- wo fangen' ich an? --
in d künftig Woche, wo ich nichts zu tun haben, wollen ich über meine und alle Roman reden. --
apropos: auf d Titel d meinige stehen mit "romantisch Biographie".
ich können es nimmer erwarten, er du zu geben -- also bekommen du er mit alle Lücke, mit alle Mangel, die ich selber sehen und aus Minuten-Armut stehen lassen müssen, und mit leer Seite und ohne satirisch oder philosophasterische Digression.
ich wollen es doch noch einmal sagen: daß ich er noch nicht korrigieren haben und daß d letzte 2/3 d erst Ausbruch aus meine Konzept-Feder sein.
wie eine Vieh haben ich diese Woche schreiben -- d Appetit sein längst fort -- je nah man d Ende kommen, desto krampfhaft schreiben man und ich, die ich sonst alle 2 Tag schreiben, brüten täglich 2 Mal daran.
in acht Tag sein so gut (ich können_es nicht erwarten) und schreiben ich eine allgemein Urteil darüber:
d entwickelt können du eine Woche spät fällen. --
Montag.
diese Pak sein d Ursache warum dein Buch oder ich gestern nicht kommen. --
und doch haben ich gestern nicht so viel Zeit, nur d Kapitel zu numerieren:
ich haben deswegen unten mit Bleistift d Heft numerieren; Leg es aber doch nicht so sehr aus einander, sonst können du dich in d Wirwar nimmer finden.
-- halten es nur bis zum 21 Sektor aus: dann laufen d Interesse schon mehr zusammen.
-- übrigens können du vorn keine einzig Szene herausziehen, ohne daß hinten alle zusammenfallen, weil_es Werk sein wie meine Hose, wo eine Masche alle halten.
[365]
-- es verstehen sich, daß unsere Alter es auch lesen können, wenn er wollen. --
bis Sonnabend haben du es hoffentlich wenigstens durchfliegen -- und ich wenigstens eine Paar Zeile darüber schreiben.
-- ich wollen noch 1000 Ding sagen -- meine unvorteilhaft Lage für eine Romanschreiber -- daß ich ferner keine einzig lebendig Charakter brauchen können, kaum etwas vom alt Orthel ausnehmen -- daß ich leider d ober Stand, die ich selber nicht sehen, zu schildern mich erfrechen, (worüber ich d 2 Entschuldigung haben, daß meine meiste Leser auch nicht da sein und daß ander Autore es auch so machen und daß doch aus alle gedruckt Kopie d Hof eine einzig werden zu machen sein --) und daß ich alle Szene, sie mögen immer meine Kraft übersteigen haben, doch schildern, anstatt daß andere darüber wegspringen.
denn es geben eine Menge Mittel, d Leser um d Schilderung mißlich Szene zu bringen.
-- übrigens sein diese Pak eine Corpus viel, an die ich d Romananmache lernen:
ich haben jetzt etwas gut im Kopf! --
sein an d auf ander Papier geschreiben Szene nichts -- d Eintritt aus d Erde in d Erde -- an d Szene auf eine Berg in eine Park während eine Orgel gehen -- an die mit d Residentin, die mich d meiste Mühe kosten und noch groß kosten werden --
an d Badzeit, an d Tag auf d Molucke Teidor -- so sein d ganz Bettel nichts wert. --
bloß d zwei Hauptkaraktere haben ich darin zu entwickeln Zeit. --
behandeln ich mit Strenge, aber doch nur mit so viel als d Wert d Buchs aushalten: halten er gar keine aus, so müssen du mich loben. --
wenn nur d 8 Tag weg sein!
ich versichern du, ich werden zu Haus ordentlich erröten wenn ich ich denken, jetzt sein er da, jetzt da!
Richter
384. an Christian Otto.
[366]
Schwarzenbach d 11 März 92 Sonntag.
Lieber Otto
deine historisch Gleichnis verdanken ich eine freudig Morgen.
jetzt, da d Hitze und Anziehungskraft eine glühend Zepter immer tief auf wir niedersinken, bekommen d Bild d Freiheit, die man seit Jahr im Kopf abnutzen und die aus d Geliebte zur Ehehälfte werden, neu Interesse durch seine Bestürmung; und d Freiheit werden wir durch alle lieber, was wir von sie verlieren.
man sollen d Tugend verbieten, damit man sie suchen.
diese Aufsatz sein von alle klein Sommerflecken deine vorig gänzlich frei:
ich wissen nicht, haben d Gegenstand oder dein Studium d zusammengepreßt Engländer oder d mehrere Schreiben d fremd Bestandteil, die oft d gut Spiritus d Autor trüben, niederschlagen.
unsere Schriftsteller haben sich von d 2 La Bonnen und Gouvernante d deutsch Sprache, (d römisch und griechisch, die unsere reden lehren) auch d Weitschweifigkeit dieselbe angewöhnen; daher d groß Freund und Leser d Alte auch so weitschweifig reden wie d Alte im antiquarisch und physiologisch Sinn (z. B. d Engländer, diese Freund d Alte: d Franzose auf d ander Seite, d wahr Antipode dieselbe).
ich haben also an deine Aufsatz schlechterdings nichts zu rügen, sein Ton übertreffen d Kürze und Deutlichkeit und Lebhaftigkeit alle deine vorig völlig: bloß 1 Ort bezeichnen ich mit eine Totenkreuz, wo man du zwar verstehen, aber nur mit eine neu Sprung, die eine aus d ruhig Gang stören.
-- was ich am meiste gefallen, streichen ich am äußerst Rand eine wenig an; obgleich alle Revolution miteinander gemeinschaftlich Ähnlichkeit haben:
so haben diese 2 doch so ausschließend, so auffallend, daß d Wahrheit oft (wie z. B. bei Augustiner Mönch und Adel etc.) zum Witz werden.
-- schicken d Aufsatz jetzt, wo er d meiste Interesse und d meiste Nutzen haben und ehe dein Gedanke in eine ander Kopf auffliegen, in eine Journal ein. --
freilich werden d Druckerpresse einige deine Wahrheit mehr zusammendrucken (z. B. du müssen d Kontramine d Hierarchie auf d vorvorletzt Blatt so beziehend als möglich schildern, aber d d Thron auslassen, eine Paar nichtdeutsch Zug ausnehmen. --
[367]
um dein letzte Urteil über mein Buch bitten ich dich auf d Sonnabend sehr.
vom erst Urteil befürchten ich d Zurücknahme wenige d Tadel als d Beifall.
Eile, damit ich eilen.
ich können d Vollständigkeit deine vorig Rezension nicht begehren, bei 60 Bogen: also beziehen du nicht auf Sektor, sondern nur auf Nummer (ich können_es auswendig und finden ich schon in deine Zitation) und merken bloß an Dunkelheit -- Karakter-Verstoß -- Fehler d Plan -- Unterbrechung d Interesse (z. B. d 3 Brief Gustavs bedürfen, wie d fürstlich und bousische Verführungs-Szene eine gänzlich Einschmelzung).
-- es sein so leicht, d Leser zu interessieren -- ohne Witz, ohne Empfindung, ohne Wahrheit, durch bloß Geschichte wie es auch eine Stadtanekdote tun, oder wie zum Teil Schulz es in seine Moriz durch zusammengerückt Begebenheit tun, einige Bemerkung ausnehmen, die aber d Interesse mehr entschuldigen als geben -- so leicht also, und von d ander Seite so unwürdig eine menschlich Anstrengung, daß ich mein zu schwer Zweck, Empfindung und Wahrheit darstellen, lieber sein als jede andere, die ich gut erreichen.
-- ich werden, wie im Handeln, so im Schreiben, meistens du gegen ich recht geben; aber vielleicht werden ich zu Änderung, die d Kritik befehlen, nur d Willen, nicht d Vermögen haben u. s. W.
es sein ½ zwölf Uhr.
-- also am Sonnabend, am Sonnabend -- um ½ 4 kommen ich, da liegen schon auf d Kommode, ich loben dich dann am 17 März und werden sagen: "ich haben 100 Rtl. darauf wetten, er haben wieder nichts fertig, fabius cunctator."
noch eine Wort: im Vivats-Konzert sein ich gerade mit niemand mehr unzufrieden als mit ich, und mit niemand wenige als du und ich loben dich eine paarmal innerlich ...
sehen du, so sein deine Syllogismus aus d Zufall; ich machen' es aber eben so und noch mehr.
R.
385. an Dr. Isenflamm in Erlangen.
Schwarzenbach, 8. Mai 1792
....
wir machen es wie d Jude, die von d Jung, die d Wunder nicht tun können, zu d Herr gehen, die es vollendet.
meine histerische Frage, ob d intermittierend Puls, die wie d Frage eine Folge meine Hypochondrie sein, die materia medica d Chaussee und die Therapeutik d Diätetik sein.
-- d Gesunde, die sie belehren, und d Kranke, die sie heilen -- d Patient und Gelehrte.
[368]
386. an Friederike Otto in Hof.
Schwarzenbach, 9. Mai 1792
sie haben vor 2 Stunde d Jean Paul und seine Freude über alle sehen sollen, über ihr Brief, über ihr Bitte, über d Person, die sie tun, über die, für die sie geschehen -- ja trauen Sturme, sobald ich d Brief enden, fangen ich deine Hochzeitpro an, werden sollen_es wer.
es sollen d gefüttert Türe eingeschnapt werden, d Kaffee sieden schon, ich auch und sein schon im Feuer, die ich schüren wollen!
du himmlisch Sturme, jetzt ins Hochzeitbett hinein können ich du_es schon sagen, daß ich in du verlieben sein -- ich wollen, du können du verehelichen ohne eine Bräutigam -- ich wünschen du alle, außer diese nicht, deine Ehe alle Schöne -- ihr Länge ausnehmen.
außer ihr Brief können sie ich nichts angenehm schreiben als d Bitte darin.
da ich d Böse einmal dazu ausersehen haben, daß ich statt d Hochzeit Hochzeitgedicht machen:
so ersetzen wenigstens d Schönheit d Gegenstand d Entbehrung dieselbe.
ich haben d Hochzeitkarmen in Prosa fertigen, wenn es nicht ganz unwert sein sollen, vor 4 schön Auge zu kommen, wovon ich 2 noch nicht sehen haben.
es sein schwer für eine Dichterin Dichter als Liebhaber zu werden.
Prükner vereinigen beide und erwischen eben so leicht eine Reim als eine Frau, und noch leicht eine Liebhaberin ...
apropos ich begreifen d fliegend Sprung nicht, die sie von Hof nach Ws. machen, und wenn ich er begreifen, so werden ich_es nicht sagen.
ihr 3 schreibend Finger wegen verzeihen ich sie alle, weswegen ich sie d klein drücken.
387. an Helene (?) Köhler in Hof.
Schwarzenbach, 10. Mai 1792
ich wollen ich sein d Leistschneider und geben sie diese Brief. --
so reichlich müssen sie ihr Trank nehmen als ich meine Kaffee. --
da sich von hier bis Pfingsten eine nur durch eine Schmutztag unterbrechen Reihe von schön Tag stellen werden:
so werden wir alle froh, bis wieder Regen, Krankheit und Soldat sich einquartieren.
[369]
388. an Friederike Otto.
Schwarzenbach, 11. Mai 1792
hier sein mein mit mehr Vergnügen als Glück gemacht Versuch, von die ich froh sein werden, wenn zu groß Länge und Feierlichkeit seine groß Fehler sein.
gefallen er meine Richterin und meine Richter nicht et_cetera.
in 2 Stunde werden ich sie versichern, daß ich sein et_cetera.
389. an Helene Köhler.
Schwarzenbach d 31 Mai 1792.
100,000,000,000 Idee fliegen ich jetzt durch d Kopf und doch passen keine her.
es sein leicht und angenehm mit sie in Krötenhof zu gehen als sie in Hölzel Palais zu schreiben.
unter ich werden jetzt spulen -- neben ich zwirnen -- draußen hämmern: und doch sollen ich unter diese Lärm eine Brief machen, in die ich statt d Garns Gedanke spulen und zwirnen.
d Beste sein noch, daß sie Unrecht haben -- nämlich in d Punkt, worüber wir neulich eine Treffen zu Land liefern, in welche ich gegen sie verfechten, daß d Frauenzimmer selten Recht haben Nonne zu bleiben.
ich wollen in diese närrisch Brief unsere neulich Gespräch wiederholen und ich d Freiheit nehmen, sie unter d Name Demokratin -- weil sie eine Schutzgottin für d Freiheit d Frauenzimmer sein wollen -- und ich unter d Name Kaplan -- weil ich in ihr werten Haus einmal abends um 101/2 Uhr dazu umtaufen werden -- aufführen.
wir wollen beide unsere neulich wald- und Katheder-Rolle vergessen und wir weismachen, wir gehen in Krötenhof neben d Demokratin und d Kaplan her und horchen sie hinter d Baum zu.
d gut lieb Demokratin sagen:
"sollen eine Mädchen, die diese Name bis ins Alter bewahren, d satirisch Pfeil verdienen, die aus jede Mund und jede Buchladen auf eine gut Geschöpf abfliegen, die zu gut sein, andere fesseln zu wollen oder sich fesseln zu lassen?"
[370]
d Kaplan, die eine vergnügt Abend haben, versetzen: "im Grund verdienen alle Mensch oder keine Satire:
denn wir haben alle mehr Torheit als Haar.
aber womit wollen sich ihr gut Nonne verteidigen?
"mit alle!
(sagen d Demokratin, und bedecken sich halb, wie d Sonne, mit d Abendrote eine Parasol) -- ach ins weiblich Herz sehen zu oft scheel Auge und zu selten menschenfreundlich.
d menschenfreundlich werden d Wunde darin finden, die jede Tag hineinschneiden und d Seufzer, die sich darin verschließen.
nicht bloß d weiblich Körper, sondern auch d weiblich Seele pressen eine ewig Schnurbrust -- wir gehen von eine Kette zur ander" -- -- --
"lassen sie mich d trüb Bild ausmalen (sagen d Kaplan): denn so weit sein es wahr.
ja, sie haben Recht, d Vorurteil, die für wir Blume sein, werden für diese schön Wesen Distel -- ihr Lehrer, ihr Gesellschafter, oft ihr Eltern, alle trampeln auf d Paar Blume herum, die sie sich etwan pflegen und brechen wollen -- ihr Hand werden so viel, ihr Kopf so wenig beschäftigen, sie dürfen statt d Fuß bloß ihr Fächer bewegen und sie werden nichts verzeihen, am wenigste eine Herz" -- --
Demokratin: "aber wie wollen sie mich widerlegen? --
wer können nun noch hart sein und spotten, wenn eine so bedrängt, von verwickelt Kette so gedrückt nicht d Mut haben, d Beste und weich was sie noch haben, ihr Herz in männlich Hand zu liefern, von die sie nicht wissen, werden sie es erwärmen oder zerdrücken, werden sie es tragen oder martern -- was geben es auf d Erde für eine gefährlich Wahl als die, die nie gutmachen sein und d alle Tag d Leben bis zum letzte d Kolorit erteilen?
und können sich eine nicht rechtfertigen, die d Wahl ausweichen, wenn sie eine schön bandenlos Leben unter Freundin, unter leicht Pflicht, unter wiederholt Jugendfreude vor sich liegen sehen?" ....
"machen sie d Rahmen um ihr Gemälde (sagen d Kaplan) und vergessen sie die nicht, die vielleicht d einmal finden, an die Arm sie gleichwohl sich durch alle diese Dorn drängen haben, die aber vor sie auf ewig umsinken und unter jen Dorn begraben werden.
in gewiß Jahr sein_es schwer zu vergessen, was man lieben -- und noch schwer zu ersetzen.
d zerreißen Herz treten dann in d einsam Zelle zurück und suchen höchstens noch -- Freundin."
"sie sein also gar meine Meinung?" sagen sie.
[371]
"behüten d Himmel!
als Kaplan sein ich aufs Kopulieren aus." -- -- -- --
beide stehen auf d Anhöhe, wo man nach Krötenhof hinein und auf eine groß mit Wald und Wolke bedeckt Wal hinübersehen -- hier schlagen d Kaplan d Arme aus einander und rufen ins Freie: "geben_es in d weit Welt eine, die eine Kaplanin sein wollen: hier stehen d Kaplan! --
aber ernsthaft:
ich und meine Kaplanin haben tausend Grund.
-- nach ihr Schilderung und nach mein machen gerade d gut Mädchen d Finger krumen, an die man d Ehering zu stecken suchen:
wir wollen aber zu diese gut Mädchen in ihr 67 Jahr gehen und sehen wie sie sein ohne d Ehering ... Recht schlecht sein Ihr -- wir finden sie einsam, unbekannt, ohne Freund (d ausnehmen, die nicht in ihr Herz sondern in ihr Testament wollen), ohne Freundin -- denn d aus d junius- Jahr d Jugend haben ihr Herz zurückziehen und es ihr Kind und Gatte geben -- sie haben niemand, die sie und d sie lieben, und sie können statt eine Mann bloß eine Schooskaze plagen, die nicht einmal so aufrichtig sein als er -- statt d Kind erziehen sie Kanarienvogel -- statt d unaussprechlich Verdienst eine Mutter, die wie Gott, klein Adam und Ev'gen in d Erde einführen, und eine Hausfrau, die d groß Adam, die man, die Sorge und Runzel nehmen, haben sie bloß d Verdienst sich selbst zu lieben oder vielmehr zu hassen; groß Langeweile und groß Gebetbuch zu haben und am erst Feiertag allein zu essen und an eine lang Winterabend keine Mensch ihr Jugendfreude erzählen zu können als ihr alt Magd -- --
d gut Mädchen denken freilich, sie bleiben d ganz Leben durch, 17 Jahr alt; aber d jugend- Gespiele stehen nun weit von ihr auf eine ander Berg und seit 30 Jahr statten nichts jugendlich bei ihr eine Visite ab als heute wir, d Demokratin und d Kaplan.
wenn wir fort sein, sterben sie allein und unbeklagt und unvermißt."
"vielleicht doch!
(sagen d menschenfreundlich Demokratin) beklagen von Arme, die sie Brot, von Kind, die sie Erziehung geben -- --"
"wenn_es ihr eigen nicht sein (fallen d Diakonus ein), gehen_es gar nicht: Erziehung arm Kind sein bloß eine bunt Maien-Traum; d Kandidat Schifner wissen es, die sich heuer auch verehelichen.
überhaupt sein die so viel als wenn ich d Beicht-Kind meine Kaplanei stehen lassen und dafür ganz fremd auf d Kap aufsuchen und absolvieren wollen.
wenn d man, die doch alle Henker zu machen haben, z. B. Buch, Reise um d Welt, Protokoll, Brief, Predigt, Eroberung und d darüber oft keine Hochzeit machen können, kaum zu entschuldigen sein: wie wollen_es eine Frau, die weit mehr Zeit haben, sich zu verloben und d erst am Traualtar ihr groß Verdienst und Krone und Zepter empfangen, um zu beglücken und zu beherrschen ... Ah da sein schon Krötenhof:
so sein wir laufen!
aber ich wollen sie eine schriftlich Widerlegung schicken."
[372]
Helene Köhler
"die vergessen sie wieder" sagen d Demokratin.
hier stehen sie ja und ich sehen erst, daß ich d Kaplan selber sein.
ich haben neun Bitte an sie, müde, geduldig und vortrefflich Leserin, zu tun, ehe ich diese lang Gekritzel beschließen -- d erst sein, es zu verzeihen, besonders die Länge und lustig-ernsthaft Ton -- d zweit sein, ich eine noch lang Brief zu schreiben -- d dritt sein, daß sie d Güte haben, es bald zu tun -- d viert sein, ich in ihr Brief eine klein Aviso zu geben, wie viel Blatt ihr Demoiselle Schwester schon an d ihrige schreiben -- d fünft sein, meine Hand, d. h. meine Buchstabe für schön und Net zu halten -- d sechst, siebent, acht sein, ich ihr ganz vortrefflich Haus zu empfehlen und mich, neuntens, immer für d Kaplan zu halten, die unter alle Kaplan am meiste und mit d groß Hochachtung und Freundschaft sein
dieselbe Gehör., aber um eine halb Seite entfernt und hier sitzend Diener und Freund Fr. Richter
390. an Karl Philipp Moritz in Berlin.
Schwarzenbach, 7. Juni 1792
ich wollen sie haben diese Seite schon hinunterlesen, damit ich nicht erröten über ihr Erstaunen bei Anblick d Volumen.
d schwarz Wachstuch umwickeln wie d Leben eine Mensch Charakter, Freude, Schmerz, eine halbabgebrechen Plan, kurz eine Roman, ich haben beinahe schreiben, eine Mensch.
"warum schicken du (müssen ich mich fragen) eine deutsch Roman -- da diese durch Generatio Aequivoca erzeugt Gattung von literarisch Leseleiche eine man von Geschmack anekeln -- eine Mann, die du so lieb, die du so oft traurig machen, wenn er du zeigen, was d Leben sein und d Mensch, die sich darin zerblättern, was d dünn Spitze Augenblick sein, auf die wir stehen, und wie zwischen unsere kurz Schlaf und Traum eine Erdball und zwischen d lang Schlafende und Traumende eine wenig Erde liegen?"
eben darum, sagen ich. -- --
man werden traurig, wenn man eine Buch endigen, weil man an alle denken, was man noch endigen werden -- ich sein jetzt nicht heiter genug, um deutlich zu sein.
da ich sie d Buch schicken:
so werden ich d Meinung vergeblich zu verhehlen trachten, die ich von demselben haben und die ich nicht erlauben, es wie eine amputiert Ldor auf d Buchhändler Börse zirkulieren zu lassen und es d gefühllos Taste von geistig Sklavenhändler anbieten, die ich nicht kennen.
es sein ich süß, wenn ich wissen, ich schicken es zu eine Herz, die, seine Superiorität abrechnen, die ähnlich sein, unter die es tragen und nähren werden.
finden sie es nach d Lesen dieselbe wert, von d wenige lesen zu werden, die sie ähnlich:
so bitten ich sie er durch ihr Urteil oder einige Blatt oder d Ganze eine merkantilisch Hand zuwenden, die es aus d geschreiben Welt in d gedruckt führen.
-- um sie d Lesen d Ganze zu ersparen oder zu erleichtern, wollen ich sie eine Inventarium d erträglich Stelle schicken; aber diese werden nichts taugen, wenn sie isolieren etwas taugen, und im Roman können wie am Himmel nicht eine Luftsegment sondern nur d Lufthalbkugel d Täuschung d blau Himmel geben. --
diese Schrift, die eine Publikum nicht gefallen können, d Kranzische gefallen und die eben so viel Geschmack als Gelehrsamkeit besitzen und nicht einmal d Mythologie (ausnehmen seit einige Jahr) verstehen, die jede Pariser Dame so gut auswendig können wie d irdisch Mythologie, d Almanac royal.
nehmen diese Fötus eine an: et_cetera.
da ich nicht wissen, ob sie oder d Schicksal ich d Erlaubnis an sie zu schreiben -- die ich mich mit zuviel Zudringlichkeit selbst nehmen -- jemals wieder geben werden:
so trennen' ich mich von sie, geliebt Freund -- die Gang d Idee ich soviel verdanken wie seine Idee und die Geschichte soviel wie sein Denken lehren -- mit alle d Wunsch, die in eine Leben, die eine Fortschreitung durch Semitonium sein, d einzig erleichternd Sprache d so oft Hintergangnen liebend Herz sein -- d Wolke d Leben ziehen langsam und schimmernd und mit sanft Träne über ihr Haupt und entblößen spät d Himmel, die auf d zweit Welt liegen, die so weit zurückliegen und die kaum d Parallaxe eine Terzie haben. --
indem sie auf d steinigend und blitzend Ätna d Leben stehen, sein es ihr Trost und meine auch, daß wir dafür d Sonne schön kommen sehen.
[373]
[374]
391. an Helene Köhler in Steben.
Schwarzenbach, 22. Juni 1792.
Freitag
ich schreiben diese klein Brief, um ich zu entschuldigen, daß ich lügen und keine lang schreiben.
d Unsterblichkeit oder Ewigkeit d Mensch erschöpfen keine Buch, geschweige eine Brief; d Gedanke daran durchkreuzen d ganz Schöpfung, laufen um alle Welt und Jahrhundert, schließen alle Auge wieder auf, die von Gottesacker zudrücken liegen, und sein so Sonnengros mit seine Strahl, daß es leicht sein, eine Tag als eine Stunde davon zu reden: gleichwohl etc. tun ich_es.
ich wollen diese groß Materie eine flatternd Schmetterling vorausschicken.
-- ich haben es schon heute tun, wenn ich Zeit haben, bei ! zu sagen, da ich A sagen.
-- ich haben eine Reisebeschreibung zu machen, die noch eher fertig werden müssen als d Reise selbst, damit ich sie <d Reisejournal> sie bei unsere Ankunft überreichen können ...
Tagebuch alle die, was auf unsere künftig Reise vorfallen.
""wir gehen gerade um d Stunde ab, wo von d Sabbatsfleisch nichts zu haben sein als vorder und hager, um 3 Uhr.
ich haben ich ganz nach d Modejournal Ausmeubliert und haben namentlich 2 Strumpf, 1 Überrock; unter diese sein eine Seidengilet oder fest verstecken, von die nichts zu sehen sein als wer ganz sein.
wir nehmen aus d Laden 2 Ding mit, 1 gut Abend und 1 Brief; ich haben' es nicht glauben, haben ich nicht Zeichen und Wunder und Brief sehen.
-- draußen ruhen eine erhaben Tag mit seine spielend Blume, mit seine rückend Schatten und mit alle seine froh Kind auf d Arm vor wir, die wir selbst dazu gehören.
d blau Himmel biegen sich wie eine blau Sonnenschirm über eine blühend Mädchen -- d Sonne stehen lächelnd wie eine Mutter am Himmel und sehen d unendlich Schmuck an, die sie ihr Tochter, d Erde, anlegen haben.
wir vergessen unter d Sehen d Rede und unter d Rede d Sehen.
aber d Bier nicht.
d Verf. treten in eine Kneipschenke ein und genießen, während Otto d Gegend genießen, die wer in sie wachsen sein, Bier.
d Kneipwirt und seine Frau haben vielleicht, so lange diese Biersakristei eine Bierkegel als Köder heraushängen, keine man einschenken, die von Stand sein und eine Seidengilet anhaben.
d arm Schelm bescheren d Glück eine Biergast, die noch dazu eine Badgast sein und sagen, "er reisten heute ins Bad und morgen zurück."
ich dünken, Fürst sollen es eben so machen und oft in wahr Hundshütte einkehren, damit nur d arm Wirtsleute jahrelang davon zu leben und zu reden haben.
ich schießen d meinige eine Dreikreuzerstück hin.
[375]
wir eilen so unsere Steeben zu, daß wir hinter die Kircheturm noch d Sonne untergehen sehen.
d Tag tönen jetzt wie eine fern Echo nach -- von eine Busch zum ander, von eine Gipfel zum ander reichen d Harmonie, d ganz Natur klingen und die an Ost und Westen ausgebreitet Himmelsröte gleichen d aufgeschlagen mit Rosataft bespannt Türe eine tönend Flügel. --
um 81/2 Uhr laufen d 2 Badgast in Steeben ein und man blasen sie mit Trompete und Horn wie in Karlsbad, wider ihr Willen an.
sie stehen am Fenster und nach ¼ Stunde, stehen wir am nämlich, wo ich sie diese Brief geben und d ihr Demoiselle Schwester weisen.
um 111/4 Uhr haben sie d Güte ich d bewußt Buch aus d Lesegesellschaft auf d Sonntag vorstrecken. --
da sich meine Feder auf diese Bise Papier kaum rühren können: so wollen ich hier anfangen und kurz sagen: daß ich am Sonntag in d Natur, aber nicht in d Kirche gehen, sondern vor d Exordio und nach d Nuzanwendung zu sie -- daß mein lieber Otto auf d empor für ich singen und sitzen -- daß wir alle d weisgebleicht Pfarrer und seine Frau und Bibliothek besuchen -- daß wir alle so fröhlich wie Franzose sein und daß wir nichts fehlen als Zeit -- daß ich sie eine Theetasse hinunterstoßen und Otto nichts -- daß ich d arm Sabel (sie wohnen ganz draußen in Steeben, ihr Zuname sein Schnaubertin, ich geraten mit d gut Tier unter d Predigt in eine tief Gespräch und erfahren, sie werden sich nach d Abendkirche vom Schulmeister eine Billet Doux an ihr Amanten machen lassen) selber eine verfertigt und also schon vormittags Werk d Liebe tun, die am Sonntag nicht verbieten sein können etc."" -- --
[376]
verzeihen sie, daß ich keine ernsthaft Wort schreiben: im nächst Brief werden mein Ton d ihrige würdig sein.
ich schließen mit d Versicherung, die ich morgen und übermorgen oft wiederholen werden, daß ich mit groß Hochachtung und Freundschaft sein
dieselbe Gehör.
Diener Frieden.
Richter
392. an Wagner.
Schwarzenbach, 22. Juni 1792
ich wollen ich haben d Buch und sie keine, damit ich sie dafür danken und sie sie leihen können.
ich werden sie d Medea leihen; aber ich haben sie selbst noch nicht lesen, geschweige kaufen.
393. an Karl Philipp Moritz in Berlin.
Schwarzenbach, 29. Juni 1792
ihr 2 blähen, die ich durch meine Abwesenheit mit einander bekommen, überfüllt mein zitternd Herz mit Freude und Blut ...
meine Phantasie tun seitdem nichts als sie empfangen, sie durch unsere Tal führen, in alle metaphysisch Schacht mit sie fahren, und vor alle ästhetisch Perspektive mit sie treten -- ich verbieten es sie sonst, Freude, die gewiß sein, im voraus zu kredenzen, aber in solch, die so ungewiß etc., dürfen sie schwelgen.
O Teuerster, welche Freude machen ich ihr Beifall und d Ähnlichkeit, die meine Seele vielleicht mit ihr haben!
sie sollen d tonig Bäotischen ! Boden kennen, in die mich d Schicksal pflanzen und drücken, d allgemein Kälte um mich her, gegen alle was d Mensch über d Bürger heben -- denn hier verstehen man unter d Herz, was d Prosektor darunter meinen, d dick Muskel -- und von d wenige Freund, in die es hoch Bewegung als physisch haben, stehen bloß d Grab neben ich .. wenn sie mein Land kennen: so können sie verstehen, wie eine Einwohner desselben 2 glühend blähen tun.
-- ich wissen recht gut, wieviel d Funke, die eine voll Mine berühren, sich vom Feuerglobus anmaßen haben, die er aufjagen.
d mit alle Saite d hoch Melodie bespannt Seele tönen nicht bloß gleich Seele sondern auch dissonierend Geräusch nach.
Kuhglocke wirken oft so viel auf ich als Harmonikaglocke; aber es kommen nicht von d, was ich dabei hören, sondern was ich dabei denken.
-- ich sein jene d vornehm inkognito abgelernt disciplina arcani und Plombierung d Name Feind; eine solch Sekretsinsiegel auf d unbedeutend Name sein bloß eine unnütz Beleidigung.
ihr Frage kommen nach meine Antwort.
"was ich sein?"
nichts, sagen ich sonst; aber bloß eine Zähler von nichts sein ich.
bei meine unbezwinglich Haß gegen alle Brotstudie treiben ich d 3 Fakultätsbrotstudie, aber als Unterabteilung d Philosophie und d Spaß, die ich verdanken, daß ich über d Sturmmonat d Gefühl unversehrt hinüberkommen.
meine Anstrengung zerfallen in Arbeit für etc. d Teufel, und in einsiedlerisch Lesen.
ich bleiben und bleiben bei meine Verzichttun auf alle Amt, die ausnehmen, daß ich 8 Kind als Mentor unterhalten, die 3 Eltern in d feurig Ofen werfen zu werden verdienen, weil sie eben so gut sein. --
ich wissen nicht, daß ich arm sein, wenn ich nicht eine betagt Mutter haben, die es nicht wissen sollen.
d menschen- und anverwandt Liebe sein noch d einzig, was wir auf d zerstoßend Rad Fortuna flechten können, indes d groß Aue d Wissenschaft mit Baum d Erkenntnis samt ihr Frucht und Schatten und Blume mit irrend Duft vor wir liegen -- ach in eine Leben, die sobald durchfliegen sein, sein jede eine Nar, die mehr Mittel als Zwecke haben oder die nicht jede Mittel Endezweck sein.
-- Miniaturgehenk von Chodowiezkys Medaillon -- wo ich sie mit fest Arme als die d Traum umfassen.
wir sehen einander bald, entweder in Hof oder Berlin.
an ihr Herz schlagen eine eben so schön, d Erinnerung hüllen ihr Sehnen in eine transparent umwölkt Himmel eine und du -- Genius ander Erde -- geben er, was er diese versagen.
[377]
[378]
394. an Karl Delbrück in Schwarzenbach.
Schwarzenbach, 30. Juni 1792.
Sonnabend
Garve, die ich so kurz sehen wie sie.
Denken sie zuweilen auf ihr Pferd an ich -- werfen sie aus ihr Ferne eine Blick auf d Schloß, d Chaussee, auf d Sonnabend und auf die, was wir sprechen -- d gut Himmel geben sie Freude und Hoffnung und Ruhe und versagen ich d Bitte nicht, sie zum 2ten Mal zu sehen.
395. an Karl Philipp Moritz in Berlin.
Schwarzenbach, 6. Juli 1792
ich überfallen sie recht oft -- hier bringen ich schon wieder etwas tragen, eine exzentrisch Idyll, eine Dessin à la Blume von eine Geschöpf, die d sinnlich Freudendünger d hoch Sonne vergüten.
auf ihr Urteil über seine Wert oder seine Bogenzahl kommen es an, ob es d Buch sollen beigeleimt werden; aber d "7 Wort" werden sich in jede Falle dazu schicken.
ich werden selten eine Stunde haben, wo mein Herz so hoch schlagen, wo ich fast alle Sinnen so vergehen wie in d Geburtsstunde jen 7 Wort.
ich brennen nach eine Antwort von meine Freund und sein ewig d seinige.
396. an Albrecht Otto in Hof.
Schwarzenbach, 12. (?) Juli 1792
ich denken, ich werden heute Kopfschmerz und d Nathan und d Himmel eine Gewitter bekommen.
d regierend Monsieur.
397. an Christian Otto.
Donnerstag 12 jul. 92.
mein lieber Christian
gerade da ich deine Bruder schreiben: fällen ich d bestellt Arbeit ein, d Titelfabrikatur.
ich sein d Wählen mehr als d Schaffen müde und setzen daher du als Wahlman eine Menge zur Untersuchung her: die, die ich am lieb sein, bekreuzen ich: (NB.
gleichwohl sollen unter jede Titel d Wort Biographie stehen, damit d Leser nicht ganz betrügen werden sondern nur halb.)
† Marggrafenpulver.
Biographie von Jean Paul -- hoch Oper etc. -- Äolsharfe -- + d Urne -- + d Mumie -- Mikrokosmus -- Orion -- Siriu -- Abendstern -- Sternbild -- (und was noch am Himmel sein) -- + Galgenpater -- d gut bleiben folgend: "d unsichtbar Loge oder d grün Nachtleiche ohne d 9ten Nußknacker".
[379]
bei diese Titel denken ich im Grund gar nichts, wiewohl ich bis ich d Vorrede setzen noch gut einfallen können was ich dabei denken -- aber ich Ruhe nicht eher darin als bis andere mehr dabei denken.
ich werden in d Vorrede sagen: "ich schämen mich halb, daß ich nötigen sein, durch eine Titel-Sonderbarkeit, die durchaus nicht zu umgehen sein, die Autor ähnlich zu sehen, die bloß d Käufer und d Käufer (Verleger) wegen, bunt Titel über ihr Werk kleben.
da ich aber daran liegen sein, die wenige Naturforscher, die diese Titel recht gut verstehen, auf ich aufmerksam zu machen:
so mögen d Rezensent so wie ich ich diese klein Maconschürze verstatten."
eben diese wenige geheim Naturforscher werden ohne ich einsehen, was ich in d Biographie selber haben wollen, welche d recht Name sein und auf welchen unerwartet Schlag in diese Sackul -- aber d Schwefel-Eidexe werden doch d rot Löwe entschlüpfen -- durch diese Buch vorbereiten werden sollen.
d groß Teil d Leser sagen ich, daß sie durch d hoch Beziehung, die sich in d Roman verstecken, nichts verlieren und daß es für sie eben soviel sein als wenn er wirklich gar keine haben.
ich ziehen zum Beweis Homer Odyssee an, d Aeneis, Virgils Ekloge, Dantes Hölle etc. d alle durch d mystisch, allegorisch, politisch Kern beim ungelehrt Leser nichts verlieren, die d gelehrt riechen und fressen.
398. an Helene Köhler in Hof.
Schwarzenbach d. 20 Jul. 1792 Freitag.
unter alle Mensch, teuer Freundin, lügen keine so oft -- er mögen Papiere oder Wetter versprechen -- als d, die d Ehre haben, es hier sie zu bekennen.
dasmal aber haben er doch nicht lügen, wenn er nicht finden haben, daß d Aufsatz, die er für sie umschreiben wollen, lieber müssen umgießen werden: d Umguß tragen ich in 8 Tag in ihr Stube; er sollen wenn nicht ihr, doch wenigstens meine würdig werden, denn aus d vorig Aufsatz sollen so viel Gedanke ausfallen als aus d Verfasser Kopf Haar.
[380]
ich haben ich selber fest versprechen, sie heute keine ernsthaft Wort zu schreiben; aber ich belügen ich eben so wie andere und wollen keine scherzhaft mehr schreiben, weil ich da ihr eben so ernsthaft als schön Brief vor mich herlegen, wo sie ich, die sie noch keine Scherben-Blume geben, dafür weit hoch reichen, die Blatt nie abfallen und d nicht wie ander, in d Nachbarschaft d Herz erbleichen.
....
jetzt fällen ich auf einmal so viel ein, daß ich wollen, ich haben eine breit Papier nehmen ...
ihr Gedanke über diese Leben und über d wolkenlos Nachsommer dieselbe gefallen ich auch so sehr, weil sie nicht Kind eine briefstellerischen Minute sondern Vertraute ganz Jahr und Schoosjünger ihr Charakter sein.
diese Welt werden nur durch d Blick in d zweit am gut ertragen oder genießen; wie d herüberwölben blau Himmel d blumig Fußboden d Erde verschönern, so geben d Gedanke an die, was in jen sich verbergen, alle d, was wir in diese finden, Reiz.
gleichwohl können sie in ihr Krieg und Ausfall gegen d hiesig Freude, die Kränklichkeit, Sommersprossen und Schramme sie so sehr tadeln, nur sehr wenige Mensch beistehen -- d. h. nur sehr gut.
für jede andere, die nicht mehr Sinn haben als fünf, wachsen auf diese Kugel Futter genug; und d, die Hunger sich an sinnlich Freude still können, sein hienieden d einzig glücklich.
aber es liegen in einige Mensch Samenkorn, die hier ewig unter d Erderinde und ohne Sonne bleiben -- Wunsch und Idee eine Freundschaft, die samt ihr Blüte an jede fremd Menschenbrust wie eine Spaliergewächs kreuzigen werden -- Tugend, die wir mehr denken als haben können, Entzückung, die wir wie Fürstin bloß ihr Porträt vorausgeben -- kurz d Erde sein eine Speisesaal d Magen, aber nie d Edleren im Mensch; und unter alle Beweis für unsere Fortleben sein d d fest, daß d Schöpfer wir mit Tugend, Wunsch, Traum für eine ganz andere als diese Erde ausmalen und vollgeschmückt haben und daß gerade d vollkommen Mensch alle ihr Wurzel aus diese Kot-Boden ziehen und in eine rein schlagen .....
oben stehen d Ende.
[381]
am ober Rand: diese sein keine Brief, sondern nur d Spielmarke eine Brief.
ich sein mit eine kurz danke als es eine aus d schön Herz gefließen Brief verdienen, und mit immerwährend Hochachtung
ihr Gehör.
Freund und Leser F. Richter
399. an Helene Köhler.
Schwarzenbach, 21. (?) Juli 1792
wer seine 3 Finger und sein Augenpaar gesund behalten wollen: d müssen mit ich keine Brief wechseln; weil er jene, wollen ich haben, wund schreiben und diese wund lesen sollen.
die dienen Wolke haben sich verziehen und sie bekommen trocken Wetter -- Aufsatz, die ich mehr hingießen als hinschreiben.
Verzeihen sie etc. daß ich sie alle Woche 2mal versichern et_cetera.
400. an Helene Köhler.
Schwarzenbach, Juli 1792 Dedikation.
warum sollen ich Phantasie über d Mond eine Person nicht dedizieren, die so viel Ähnlichkeit mit er haben und die eben so wie er sanft, mild, sich in d Nacht d Bescheidenheit verhüllend und magisch an Vergangenheit und Zukunft erinnernd Strahl werfen? --
und was verschlagen es, daß sie er in zwei Ding nicht ähneln, in d Flecken und in d Veränderlichkeit? ...
Jean Paul
401. an Johanna Köhler in Hof.
Schwarzenbach, 24. Juli 1792
d Gold, die selber keine Klang haben, bringen aus ander Leute eine.
d Doktor verordnen sie Motion außer und in d Haus.
d im Haus bestehen in d Bewegung d 3 Finger; und damit ich sehen, daß sie es tun, stecken sie eine Feder dazwischen und schicken ich d Papier, worauf sie es tun.
[382]
402. an Christian Otto.
Schwarzenbach 8 aug. 92 Mittwoch.
sein so gut, lieber Otto, und lesen d Vorrede durch und streichen, falls eine zu schreiend Dissonanz drinnen sein, sie weg.
d Brief an Moriz können du lesen; aber mit meine Toleranz für alle Brief und Mensch und erst nach d Vorrede.
ich denken gar, ich kommen morgen.
-- d Motto bleiben.
-- leben wohl.
R.
freilich müssen du mich gar d Gefallen tun, d Vorrede auf d fahrend Post zu schicken und d Postgeld in d Schneiders Rechnung zu bringen.
noch etwas: geben meine Bruder nur unterdessen eine Jabot zu meine Hemd, die andere sein noch nicht fertig.
403. an Buchhändler Karl Matzdorf in Berlin.
Schwarzenbach, 9. Aug. 1792
unsere merkantilisch Verbindung fehlen zu eine freundschaftlich bloß d Dauer.
404. an Karl Philipp Moritz in Berlin.
Schwarzenbach, 9. Aug. 1792
nicht nur meine Hoffnung, sogar meine Wunsch haben sie alle erfüllen.
.... um sie mein dankend Herz aufschließen -- ach wie wenig können eine Mensch für d ander tun, d Wort d Liebe sein wie d Umarmung d Liebe:
Körperschatten fließen in einander, aber d inkrustiert Seele schlingen mit vergeblich Sehnen d Arm um eine -- Gedanke.
-- daß Chodowiezky unter meine biographisch liegen seine Zeichnung legen mögen.
d Szene, wo d Gesicht und d Schachspiel zerstören sein --
ich sehnen mich nach sie, Teuerster:
ich werden über diese Sehnsucht so gut wie über d seit viel Jahr herumgetragen, Herder zu sehen, Herr werden sein, haben sie sie nicht d Ziel so nahe und d Flügel so groß machen.
ich haben Stunde, nicht Tag, wo Ottomarische Idee ich niederfallen; und in diese Verfinsterung haben ich keine Licht als d Angesicht eine Mensch, d zweit ich heben meine und d fremd Leben wachsen in meine; aber wenn ich erst in d Antlitz schauen, wo einmal d Widerschein d Schöpfung Hartknopf sein.
hier fällen ich Sophia ein; und verwandeln meine eigennützig Wunsch in uneigennützig.
wenn Anton Reiser einmal glücklich sein, so sein er_es mehr als eine ander, weil d Phantasie, die einmal so kräftig wider d Strom d äußer Lage schwimmen, desto schnell mit er fließen müssen.
und du glücklich weiblich Seele, die du eine Herz, die ganz Deutschland lieb werden, zu deine Eigentum bekommen und eine Brust voll Liebe, von die wir nur kurz Ergießung erhalten, allein an du drücken:
du verdienen dein Glück, denn sonst haben du es nicht; d Himmel sinken nicht bloß mit seine Freude sondern auch mit seine Ewigkeit in deine Arme und deine zart, beglückt, beglückend, weinend Liebe belohnen eine Herz, die d Mensch so oft zerreissen haben.
Ewig ihr Freund.
[383]
N. S.
hören denn unsere Briefwechsel mit seine anlesen auf?
405. an Renate Wirt in Bayreuth.
Schwarzenbach d. 16 aug. 1792.
Mademoiselle,
ich befürchten wenige daß sie auf mich zürnen als daß sie mich ganz und gar vergessen haben:
ich tun keine von beide und schreiben doch -- nichts, wegen 1,000,000,000 Hindernis, die ich sie einmal in eben so viel Abend mündlich sagen wollen.
in d bunt, unter d Sonne blitzend Strudel von Visite, die jetzt über sie zusammenschlagen, können sie wahrhaftig nicht oft an d alt grau Flauschrock denken, die sonst mit sie unter d Fenster moralisieren.
-- d Bayreutherin, die unsere Jahrmarkt verschönern, und vielleicht auch d Wucherin loben sie so sehr als wenn jene nicht aus Bayreuth und sie nicht aus Hof sein.
von d Wucherin, die schön Taille, die Angesicht, die, ohne Koketterie, von Liebe überfließen und die einfach Anzug ich nur im Flug aus eine Fenster sehen und d hier sogar von die Schöne geloben werden, die wenige Vorzug haben -- von diese schreiben sie ich recht viel schön und d Schön, daß sie ihr bekannt und Freundin sein.
[384]
jetzt von d Wucherin zu ich -- ich wollen es sein keine Sprung.
mein Roman werden zu Michaelis mit Kupfer und Chodowiezky in Berlin sehr schön drucken:
ich bekommen dafür 530 Fl. Rh., tun 100 Dukaten, ungefordert und bekommen wer noch mehr sein, in Berlin einige Freund mehr, die es im Manuskript lesen.
Liebe Renata, auch sie müssen von d Seite d Herz d alt Flauschrock erst aus seine Buche kennen lernen.
jetzt bei so viel Gold und Silber sein d Flauschrock eine Nar, wenn er vernünftig bleiben; aber die tun ich schon nicht, sondern ich haben über 40 Rtl. schon aufwenden, meine alt Körper und Adam zu kuvertieren und zu verzinnen, wie ich denn nächstens sie in Bayreuth ich mit Bänderschuh und dreieckeig Hut und Gesicht präsentieren wollen.
es sein alle mein Ernst und in 14 Tag erblicken ich d Eremitage und d Renata, die vielleicht nicht viel hineinkommen.
und so leben sie wohl und schweben sie mit ihr Schmetterlingsflügel um jede giftlos Blume und keine boshaft Knabenhut fallen auf d froh Sommervogel.
-- jetzt fällen ich d Gefahr, in die Klaue schon ihr Leben sein eine und ich sein froh daß ich nicht in d Stunde, wo ich ihr F. Mutter d Räderungsgeschichte erzählen, an sie schreiben:
mein Inner zittern und ich sein über meine Auge nicht mehr Herr. --
Leben sie noch einmal wohl, teuer Freundin, und bleiben sie diese und empfangen sie mit eine froh Angesicht d Besuch
ihr Freund Frieden.
Richter
N. S.
Liebe Freundin, schreiben sie mich innerhalb 8 Tag nur 3 Wort über sie und mein Schweigen.
406. an Pfarrer Völkel in Schwarzenbach?
Schwarzenbach, Aug. (?) 1792 p. p.
ich wollen durch diese Blatt aus d ordentlich man in Schwarzenbach und in d Welt eine unordentlich machen.
ich haben nämlich -- da ich noch vor Michaelis von Berlin eine groß Honorar für meine neu Saalbaderei zu erhalten Gewißheit haben -- ich zu sehr danach richten mit meine Ausgabe.
ich müssen daher d Berlinische einige Woche durch d Schwarzenbacher ersetzen und sie gehorsam bitten, aus ihr Ordnung um eine ½ Vierteljahr herausgehen, wenn es sie sonst nicht derangieren.
ich versprechen sie, ihr Rechnung nie mit ähnlich Bitte zu verwirren.
N. S.
Kant geben zu diese Messe heraus: Kritik alle Offenbarung.
d Himmel geben, daß man alle Theologe bei diese Buche d wünschen können, was ich sie beim Kant und wegen d 12ten Stunde wünschen: gesegnet Mahlzeit.
R.
407. an Renate Wirt in Bayreuth.
Bayreuth, 2. Sept. 1792. Sonntag.
me voilà enfin, m'amie cherie: je nage en plaisirs et en pluye et je nagerai à votre chambre aussitot que vous m'en donneres la permission. -- j'arrivai hier; et j'aurois aujourd'hui regarde et admire la natur qui se deshabille deja en attendant que vous vous soyes habillee -- <mais le tonnerre est venu avec moi en cette viele qui est entouree et habitee des beautes.>_ car je braule d'envie et je tresaille de joie de vous voir.
mais c'est à vous de me fixer l'heure de cette visite qui renouvellera votre amitie et qui justifiera la mienne.
j'erre de pensées en pensées, comme ce matin de beautes en beautes -- je n'ai ici parle encor à personne et je ne parlerai qu'a vous et à mehringer et au pasteur schinz.
je quitte la plume; prenes la vôtre et donnes à celui qui est aujourd'hui trop heureux pour être raisonnable, la permission de voir l'amie qui est l'un et l'autre, qui gronde un peu de mon silence mais qui imitera le samaritain de ce dimanche ou le ciel de ce mois lequel nous donne au lieu des tempetes des nuages transparantes <du clair de lune> et au lieu des eclairs des rayons temperes.
[385]
Jean Paul Richter Adr. a demoiselle renata Wirt à son Logis.
408. an Renate Wirt in Bayreuth.
Schwarzenbach d. 5 Sept. 1792 Mittwoch.
Liebe Renate,
d Dienstag haben ich kaum von sie Weggeschlept; so ziehen ich d Mittwoch schon wieder zu sie hin.
Bayreuth und meine Paar verträumt Minute darin liegen jetzt vom Abendrot d Erinnerung Übergüldet vor ich; und in d Nacht d Leben werden d Mensch jede Freude, wie im finster Fackel, desto groß und glänzend je weiter sie von er rücken.
Gut Renate, ich sein heute zu ernsthaft.
denn am nämlich Montagsmorgen, wo ich in d Eremitage künstlich Ruine besteigen und bewundern, fallen 12 Stunde von ich d schön Herz, die noch über diese kotig Erde gehen, in ewig Ruine zusammen -- -- mein gut Orthel sterben an Blattern.
niemand als ich wissen, was in seine Kopf und Herz, die nun auf immer hier d Sargdeckel und d Töpener Kirche überdecken, für Tugend und Kenntnis und Knospe und Blüte verbergen liegen.
sehen sie, so sehen man, ehe man 30 Jahr alt sein, d Liebling unsere Innere einsinken -- so stehen vor d verarmend Mensch eine Grab ums ander auf und d Greis sehen d Sonne bloß hinter Totenhügel auf und untergehen.
o was schaden es, daß im Alter d Mensch mit seine zertrümmert Ohr und Auge wenig mehr empfinden:
er hören und sehen doch d eingegraben Vertraute seine Jugendtag nimmer.
[386]
409. an amön Herold in Hof.
Schwarzenbach d. 15 oct. 1792.
Mademoiselle,
d Jean Paul sein gar zu undankbar, wenn er, da er immer nur bekommen und sie immer nur geben, nicht wenigstens eine Dankadresse geben für d rekrutiert und für d abgedankt Note.
ich wünschen, daß ich d Komponist so gefallen wie d Lieferantin dieselbe oder wie d heutig es so gut meinend Sonne, die -- gleich d Geschlecht, die man mit sie vergleichen -- vor ihr Winter und ihr Umwölken d heiter Nachsommer vorausschicken.
-- d Himmel mögen sie für alle eine Atem, die sie so gut anwenden sie mögen singen oder reden (wenigstens mit ich), ohne Stich geben und ihr Lungenflügel ! so gesund wie d Herz sein machen, die sie einfassen und verhüllen.
ich sein und bleiben, so lange meine etwas taugen
ihr gehorsam Diener Fr. Richter
N. S.
Verzeihen sie daß ich eilig im Schreiben und nicht eilig im Schicken sein.
100,000,000,000,000 Empfehlung.
410. an Kommissionsrat Vogel in Schwarzenbach.
Schwarzenbach, 15. Okt. 1792
ich danken sie für d juristisch Froschlaich; und ich sein froh, daß jetzt da d Star ! sich in d Teich zum Winterschlaf niederlegen, noch eine da sein.
411. an Buchhändler Matzdorf in Berlin.
Hof im Voigtland d. 18 oct. 1792.
unter alle närrisch Geschöpf, die eine Autor malen, sein er selber d toll:
man müssen eine sein (oder von eine eine Brief bekommen), um sich von d Neugierde eine Begriff zu machen, mit die er auf d typographisch Schicksal seine Leibesfrucht, auf d Letter, d Kupferstich und d ganz Gipsabdruck dieselbe aufpassen.
haben er vollends d Inhalt eine wenig vergessen und wollen er wieder lesen:
so sein_es kaum aushalten.
[387]
ich bitten sie, ich auch für so närrisch zu halten, und ich einige Nachricht von d Fatis meine Abkömmling zu geben.
ich sollen sie zwar in d Strudel von Messigeschäft, durch die sie jetzt durchrudern haben, nicht mit diese Bitte plagen; aber eben in diese Wirbel sein so eine klein Angelegenheit wie d meinige am leicht zu vergessen. --
alle was Freundschaft und Dankbarkeit in eine jämmerlich Epistolarische Empfehlung drängen können, übergeben sie in meine Name d H. Hofrat Moriz. --
auch ihr vortrefflich la Fontäne mögen ich mich hier empfehlen, die wenige als d französisch Fabulist auf d Namensvetterschaft sich einbilden haben. --
ich haben d Ehre zu sein mit besondere Hochachtung
Ew. Hochedelgebore Gehör.
Diener Frieden.
Richter Ader.
an d vornehm Mazdorfische Buchhandlung in Berlin.
frei.
412. an amön Herold.
für meine Freundin Amoene am Ende d Jahr 1792.
es geben keine schön Gedanke als d d Grieche -- hinter die wir in d Schönheit d Idee und d Körper bleiben --, daß jede Mensch eine Genius umgeben, die er mit seine unsichtbar Flügel kühlen, heben und bedeckt.
wenigstens möglich sein_es, daß hoch Wesen d für wir sein, was wir für d Tier -- daß sie mit unsichtbar Uneigennützigkeit um d wichtig Handlung d Mensch, nämlich um seine einsam, und um seine wichtig Gedanke, nämlich um seine ungehört Wache stehen.
auch wüst ich nichts, was d arm Mensch in d brausend Waldung d Leben mitten unter Tier -- Ersteigen -- wild Jäger -- Sturm und fallend Baum nötig haben als eine unsichtbar Hand, an die er willig und richtig gehen als an alle sichtbar. -- --
Karl Philipp Moritz
[388]
d Genius.
in d Mitternacht, die zwischen zwei Jahr liegen, werden d Sanduhr d alt umstürzen -- alle Genie d schlafend Mensch ziehen in d Mond und fallen nieder vor eine Thron, um d eine ewig Schimmer und Zephir flattern; für d, die sich darauf verheulen, haben d Endliche keine Name.
jede Genius führen hinter sich d 365 Wolke, durch die er seine Mensch ziehen...
ich wenden mein Auge mit Schauer von d ander Genie diese Jahr, die mit vollgeblutet Wolke, auf welche Leichnam und Glied werfen sein, vor d stumm Thron d Schicksal gehen; und ich sehen bloß d friedlich Genius an, die deine Wolke, A., beherrscht und leiten.
dein Genius schimmern wie eine Sonne im Regenbogenkreis von Wolke, die nun auf ewig von d eng Erde in d weit Ewigkeit fliegen sein.
er sehen mit eine Auge d immer um er wirbelnd Wolke nach und zählen d, auf die eine Abendröte, eine Nebensonne, eine Regenbogen glimmen -- er wollen noch lang zählen, aber er müssen seine Blick voll Liebe von die abziehen, in die Regentropfen, Nebel und Dunkel niederhängen. --
erhaben und langsam ziehen jetzt aus d tief Ewigkeit in lang Reihe d künftig 365 Wolke eine jede von wir, in die so manche Blitz, so manche Eis auf unsere unbeschirmt Busen warten. -- --
dein Genius schlagen d Auge an d stumm Thron die nieder, d zwei Ewigkeit umgeben, und sagen:
"Ewige, durch d ich_es sein!
du sehen d zukünftig und ich nur d vergangen Gewölk.
Ach d arm zerrinnend Mensch ruhen drunten auf d Erde mit bedeckt Auge und träumen unter seine Nacht nicht von d Träne, die jetzt in jen Wolke in sein Leben ziehen.
O Alliebender, mein Herz sein zu weich!
Nimm aus d Wolke meine Mensch alle Tränentropfen -- zertrennen d schwül -- umgolden d trüb -- d Morgenrot d Jugend fließen über d ganz Kreis -- und ach wenn d wiederkommen, d Gewitterwolke, die schwarz über d gequält Brust und über d gedrückt Atem stehen, o so legen dafür in sie d frisch rein Wehe d abgekühlt Himmel -- aber ach da d Mensch doch eine versinken Wasserpflanze sein, die ihr erschüttert gepreßt Blüte mühsam über d Welle heben, so lassen ich, wenn eine finster Wolke nicht weichen wollen, in d Gestalt eine Gedanke, in d Gestalt eine Lied, in d Gestalt eine Traum mit liebend Zittern um d verdunkelt Seele fallen und sie bebend zwingen zu weinen, damit ich sie d Zeichen geben, daß ihr gut Genius sie umarmen haben" .....
[389]
d Schicksal antworten nie -- d erst Wolke d künftig Jahr stehen schon am Genius -- --
er sinken auf sie zu seine schlafend Mensch nieder und umziehen er damit. -- --
mein Genius fliegen neben deine und seine Wolke decken, wenn Guß in sie liegen, eine tief Schatten auf d d meinige und eine Purpurwiederschein, wenn Abendgold sie überziehen. --
O daß doch d Mensch d Schicksal so zusammendrücken, daß er sein Glück wenige nach d Farbe als nach d Zahl seine Wolke schätzen müssen! ...
tausend Neujahrswunsch!
Frieden.
Richter
413. an amön Herold.
am Fastnachtsmorgen.
93. 12. Febr.
d Sonntag Abend sein d stürmend Aequinokzium, die allemal d Übergang von eine Jahrszeit in d ander machen und auf d jetzt d still sanft wolkenlos vom Julius und Januar gleich weit entfernt Nachsommer erfolgen.
meine Vorwurf und Laune sein jetzt endigen und ihr Plage.
ich können sie nur missverstehen, weil ich sie Widerspruch zutrauen -- und diese können ich nur zutrauen und verzeihen, weil ich selber (wenigstens in leidenschaftlich Stunde) daraus bestehen.
Z. B. mein groß sein, daß allemal in d erst Nacht nach eine Sonntag mein Blut noch hoch Fortsiedet -- und daß es in d zweit erkalten.
ich sein nie am Montag vernünftig, aber am Dienstag werden ich_es allemal.
gestern sein_es noch mein fest Entschluß, Hof lange, und sie noch weit lang, nicht zu sehen; und heute danken ich d Himmel, daß ich noch niemand mein Wort darauf geben als bloß eine, um die ich mich gar nichts scheren -- nämlich ich selbst.
also an d Fastnachtstag, wo ander Leute ihr Narrheit anfangen, beschließen ich d meinige.
[390]
es sein aber eine bloß Fortsetzung dieselbe, wenn ich meine erst Entschluß, sie nicht zu sehen, folgen.
ich werden dann nicht bloß viel fremd, und meine eigen Freude zerrütten, Zusammenkunft stören und alle schön Ort fliehen müssen:
sondern diese Entschluß sein nichts als eine versteckt Absicht, ich zu rächen und sie zu quälen -- --
die wollen ich nie, die können ich nie, die haben d Person nie verdienen, die ich so viel schön Stunde geben und die ich nichts vorwerfen haben als -- meine Ungenügsamkeit. -- --
(ich ersuchen sie, ich im Konzert diese Blatt zurückgeben, weil in ihr Haus weder schriftlich noch mündlich Geheimnis eine Freistätte haben.)
mein zweit Entschluß sein, sie zugleich zu sehen und zu vergessen, meine Auge und meine Wort in Schnee zu vergraben, in d Stelle d verloren Paradies gleichgültig herumgehen und zu sagen, es sein gar keine da -- -- ach die können ich noch wenige als gar nicht kommen:
wenn ich nur eine elend Konzert-Anglaise hören, wenn ich an eine Sommerabend neben sie stehen, wenn ich eine Gesang hören oder wenn nur zufälligerweise in ich d Traum aufsteigen "so sein es sonst nicht": dann werden ich d Vergangenheit mit ihr magisch Qual niederdrücken, ich werden von alle weggeziehen Tag noch einmal mit voll Auge Abschied nehmen und ich werden zu viel leiden -- --
nein!
sondern es bleiben lieber wie es sein d. h. ich haben nichts verlieren als meine Auslegung.
d bisherig Zeichen ihr Freundschaft dauern fort und ändern bloß d Bedeutung, die ich in sie legen; sie sein d Henriette gegen ich (Jakobi Schrift), die zwar nicht im Wert aber doch im Verhältnis eine Woldemar an ich finden. --
auch ich brauchen mein bisherig Betragen nicht zu ändern, da sie er sonst d Auslegung geben, die ich d ihrige versagen.
und wenn ich_es auch brauchen, so können ich nicht; und ich hoffen, sie und d Schicksal werden ich zu keine neu Riß und nicht zum erst Entschluß verurteilen.
[391]
-- -- so reichen sie ich denn noch einmal ihr gut Hand über d Paradies herüber, die Mauer mich von sie Trend.
aber es sein Lüge, zu versichern, daß d Vernunft d mit ihr Wasser ausgießen werden, was höchstens d Zeit allmählich zertragen und zerbröckeln können -- -- es sein bloß Unsinn d Empfindung, zu versichern daß ich nur d Wahl haben zwischen Hase und Kälte --
es sein noch jetzt Unwahrheit, zu versichern, daß ich ehe ich noch alle unsere Gegend verlassen, mein eigen Herz bezwingen haben werden -- ach wenn ich aus sie weich, so werden ich noch eine voll und bewegt für d Person aus sie tragen, die ich d ihrige nie haben quälen sollen -- -- wahrlich, d trauernd Gestalt, die am Sonntag, ohne Vermögen zum Abschied, eine noch bitter zusehen, die nicht sagen können, "leben wohl weil sie fühlen, wer es unmöglich sein -- diese geliebt Gestalt weichen nie aus meine Brust -- und wenn ich traurig sein, werden ich sie schweben sehen und zu sie gebrechen sagen:
so bleiben denn auch ewig in meine Herz, und Ruhe auf seine Wunde ....
Leben sie wohl; alle meine Wunsch sein für sie, und meine Handlung sein es; jede Freude, die ich sie verschaffen können, sein meine; alle meine Geheimnis sein d ihrige.
ihr treu Freund Richter
N. S.
ich haben diese zu unordentlich Brief d an Wernlein beilegen, die ich unabgesendet bisher niemand als Otto lesen lassen.
Aschermittwoch.
mein kalt Blut widersprechen meine warm nicht und d Aschermittwoch billigen (was in Italien heute selten geschehen) d Fastnacht.
was ich gestern mit verdunkelt Auge sagen, unterzeichnen ich heute mit abgetrocknet. --
ich haben nur noch d neu Bitte, daß sie d Paket, die mein Bruder um 3 Uhr bringen werden, ich nicht im Konzert sondern etwan um 41/2, oder 5 Uhr durch Ernst wiedergeben mögen.
ich tun diese Bitte bloß, um d Gelegenheit zur neu zu bekommen, daß sie mich mit drei Zeile ihr Gegenwart im Konzert und ihr Zufriedenheit mit meine Änderung, versichern mögen.
[392]
414. an Johann Georg Herold in Hof.
Schwarzenbach, 5. (?) März 1793
ich als eine bleich Mumie, die sich täglich abbröckeln, können von nichts ander als von Mumie Vater werden.
ich wünschen, daß sie wenigstens d klein Mumie eine Stelle in ihr Zimmer geben, in die ich sie mit soviel Vergnügen führen als ich sie machen.
wenn sie gleich nicht so alt werden wie mein Schachantipode:
so werden sie doch nicht so jung sterben wie ihr Verfasser. --
es sein für eine, die soviel Freude zusammenjagen wie ich, niederschlagen, daß er die, die sie er reichen wie sie, nichts geben können als was jede Buchhändler geben -- eine Buch.
d einzig Agio, die ich diese Scherflein beifügen, sein d Geständnis, daß mein Herz nicht so leer sein wie meine Hand und daß ich d Freundschaft, die ich nicht belohnen können, wenigstens zu erwidern suchen.
sie und ich wünschen ich auf diese mit Staub und Kot abwechselnd Kugel d Sonnenblick d Schicksal, die wir mit Not warm halten und die wir mit eine durchfrieren Dezember bezahlen.
ich sein immer als wenn ich etwas vergessen haben.
darunter gehören aber nicht d Versicherung etc.
415. an Renate Wirt in Hof.
Hof d. 9 März 1793 Sonnabend.
Mademoiselle,
da ich selbst eine dürr tot Mumie sein:
so müssen auch meine Kind Mumie sein.
ich wünschen, daß sie in d Gesellschaft die, die ich sie hier senden, keine Langeweile sondern wenigstens d Hälfte d Vergnügen finden, die ich in ihr Gesellschaft allzeit genießen.
nach 20 Jahr werden ich sie bitten, ich mein Buch wieder zu zeigen und ich an d hineingelegt Seidenfleckige zu weisen, wie weit sie darin schon lesen haben.
da ich sie so viel zum Lesen übergeben: so wollen ich_es nicht durch d Brief vermehren; da ich_es sie ohnehin -- nach einige Minute mündlich noch weitläufig sagen werden, daß ich d Ehre haben, mit wahr Hochachtung zu sein
[393]
ihr gehorsam Diener und Freund F. Richter
N. S.
meine gehorsam Empfehlung an ihr Eltern.
416. an Wernlein in Neustadt a. d. Aisch.
Schwarzenbach, 20. März 1793
"und er treiben eine Teufel aus, d sein stumm."
die sein auch d einzig, die sie im Leib haben und die ich durch alle Exorzisieren nicht herausbringen. --
ich werden -- eine Pedal Kalligraphie -- von ihr Fuß eine Paar Zeile fordern.
(d Frere Servant machen d Loge auf.)
in eine Exemplar d "Unsichtbare Loge"
d Herr Kollaborator Wernlein geben_es aus d warm Hochachtung
sein unveränderlich Freund Jean Paul.
417. an J. G. Herold in Frankfurt a. M.
Hof, 26. März 1793
mit eine Hand, die so steif sein wie d Krönungsaktus und so erfrieren wie d Kopf, die er vergolden, müssen ich schreiben, um nicht zu lügen:
weil ich sie und ich versprechen, sie eine Minute zu nehmen, ohne eine Kreuzer eintragen.
-- ich wünschen, daß sie sich auf d freudig Strudel wiegen et_cetera.
ihr Bibliothek haben wie sie und d Lorettohausgen nichts ändern als d Ort. --
d Himmel machen alle unsere Wunsch für sie zu Freude für sie und führen sie mit Musik, Neuigkeit und Gesundheit überhäufen und an nichts arm als an Ware in d Freundschaft Arme zurück, aus die sie sich per fas et nefas reissen haben.
bis sie ich schreiben: behalten ich d Versicherung zurück, daß et_cetera.
[394]
418. an Christian Otto.
d. 26 März.
93. mein lieber Christian,
d historisch Kunstrichter sein dadurch vom ästhetisch verschieden, daß er fast die müssen machen können was er schätzen wollen; und bei er sein Tadel und Bessermachen eins.
diese Bemerkung sein d Kreditiv und d Vokationsschreiben, die ich aufzeigen, wenn ich mich als besetzt Quartalgericht über deine Aufsatz hier niedersetzen.
d Gericht haben einige fast bloß grammatikalisch Note beilegen und werden hier noch einige machen.
d Sachenote bestehen in eine Quadrat am Rand (d bekannt Chiffre d Freimauerer), welche so viel bedeuten: "es haben ich recht sehr gefallen."
-- -- d Amtsverwalter sein jetzt 11/2 Stunde in meine Gerichtsstube. -- --
ich wollen ich einmal ganz wider meine Gewohnheit gar nichts um wahr Ordnung scheren -- --
brüten dein punctum saliens bald zu eine ordentlich feder- Tier aus.
denn da jetzt auf jede Halse eine Kopf mit regierungs- Parallelismen stehen:
so können du eine zwar nicht mit d Vergleichung oder mit d Stoff dieselbe aber doch mit d Stoff zum Verdacht vorlaufen, daß er dich -- auf alle bringen.
es sein ohnehin schon schlimm daß eine Spitzbube, die sich d erst gallisch Hälfte meine Name bedienen, zu Ostern 94 einige Wink über d Terzianfieber d welt- Revolution geben werden, bei die d Welt, wenn du spät nachwandeln kommen, recht leicht merken werden, wer eigentlich d Plagiat begehen.
-- machen du vorher eine Bauriß und zeigen ich er; und Teil' alle in Kapitel ab.
machen Digression, aber nicht parterre in Note sondern oben -- im Grund müssen jede Hauptmaterie für eine Autor nur d Vehikel und d Pillensilber und d Katheder sein, um darin über alle andere zu reden. --
-- an d Revolution d Christentum müssen du wenigstens ihr Unähnlichkeit mit d 3 ander aufklären und bestimmen.
so d d Mohammedismus.
sein d Christentum in d republikanisch Blüte Roms gefallen:
so haben es seine Ast und Wurzel nicht weiter herumtreiben als bei wir d Hernhutismus; aber Roms Heidentum sein durch früh Hand fällen als christlich, durch monarchisch. --
[395]
-- deine apokalyptisch Traum, womit dein Aufsatz wie d Bibel entschlummern, unterscheiden sich von Wahrheit in nichts als in d Zeit; aber d Unterschied sein um einige Jahr groß als du denken.
denn nur wenn Europa eine gepreßt, abgefreßen Gallien sein: dann müssen sich diese Riesengeist aufrichten von seine über d ganz Weltteil reichend Lagerstatt.
aber jetzt da wir nicht dasselbe gemeinschaftlich Bedürfnis -- Druck -- Wunsch -- und Geist wie bei d 2 ander Revolution emporspornen, da müssen noch weit mehr Licht unter unsere Hirnschale und weit mehr Tortur-Schwefeltropfen an unsere Herz werfen werden: ehe sich d liegend Welt ermahnen.
auf d rein Höhe d Begeisterung sehen man wie auf d Alpe wegen d unbesudelt Luft alle nah an sich schieben.
gleichwohl erwärmen es eine in diese Frost-Tag d Kleinigkeit, wo unsere ganz Freiheitsfahne in eine Federkiel bestehen, auf eine Mai d Menschengeschlecht vorausblicken die es nicht glücklich machen; --
denn wer sein_es; und werden sie es mehr sein als ich und du? -- sondern gut und d wir von d Sonnenbahn, in die wir um d Ewigkeit laufen, eine groß Bogen zeigen als wir jetzt kennen, wenn wir statt d Hoffnung Aussicht begehren.
deine zwei letzte Lage ergreifen meine ganz Seele zum zweitenmal und nichts ziehen ich aus meine zu oft zurückkehrend Gefühl d Vergänglichkeit und d Kleinlichkeit diese Mensch Tun als d Aussicht eine wichtig Zukunft, d Gedanke an eine verschleiert Auge über wir und d Freude über d Mensch, die ich diese Aussicht zeigen oder erneuern -- du können dein Buch nicht hoch schließen als mit d Enthusiasmus, die vom "Triumphgefolge" bis zu Ende dauern.
d. 27 März.
"d Ausbildung d Seele sein mit Verschönerung d Körper verbinden, befödert sie, sein sie behilflich et_cetera." sollen man nie sagen:
denn es sein wider d Kürze und wider d Interesse zugleich, d Hauptgedanke (Verschönerung) zum Gefolge und Attribut eine ganz unsinnlich ausgeleert (verbinden, Befödert) zu machen, da man sogleich gut sagen: d gebildet Seele verschönern d Körper.
im Verbo müssen allzeit d Prädikat liegen.
d Engländer und Deutsche haben aber diese Fehler sich aus d Studium d klassisch Römer, besonders Zizeros Angewöhnt. z. B. warum sagen du "d Enthusiasmus (d Christ), die auf einmal d Christ beleben, Beföderte d Ausbildung d angelegt Verbindung und d Ausführung d unternehmen Tat" statt "d neu Enthusiasmus bilden ihr Verbindung und Unternehmung aus."
[396]
für d Feiertag, wo wir Zeit haben werden, bringen ich meine deutsch Sprachekonkordanz und Heuristik mit und wir reden mehr darüber.
D Erasmus, die sanft Geist d d Melanchthon so ähnlich sehen wie Feigheit d Bescheidenheit, können ich von jeher so wenig goutieren als er Fisch; weder sein Gesicht noch seine Spaß noch sein tausendseiteig schillernd Leben.
er sein eine Museums-Raz; und da diese Tier allzeit vor eine Erdbeben aus d Haus laufen:
so wollen er seine Stube wegen keine Erdbeben.
alle was er hier anraten, sein ja eben vor Luther alle geschehen; wie bei wir d ähnlich Kabinettspredigt gegen d Fürst; aber da sie d ihr Stand eigen Unverschämtheit besitzen, Torheit und Ungerechtigkeit zu gleich Zeit zu begehen und einsehen:
so bringen sie keine Licht, so wenig wie d Papst, sondern nur d Schütteln von ihr Throngipfel herab. --
leben wohl und machen ich d doppelt aus d Gabe und aus d Geber zusammengesetzt Freude oft.
1. da man in unsere Sprache wie in unsere Regierungsform nie recht wissen, wer regieren:
so nehmen ich lieber d Passivum oder d Singular.
2. Kürzer.
3.
damit d Stil selber nicht über Abhang fließen, sagen lieber: ihr Spekulation und ihr Handlung sein durch d Mauer d Hörsaal von einander abtrennen; endlich treten sie wie zwei Strom, über d Weg d Überschwemmung und in Katarakt zu eine ruhig See zusammen.
4. bei Vergleichung mit bekannt Gegenstand sein d Allegorie gut als d Gleichnis, weil jene kurz und lebhaft und diese nur eine Behelf für deutsch Leser sein, die man in d Regel nicht über 6 Bogen aus d Zeitungslexikon zutrauen dürfen.
[397]
5. ich Ruhe bei ich nicht eher als bis ich 2 Verbum d einerlei Substantiv regieren, finden haben, oder 2 Substantivum für 1 Verbum.
Z. B. ich sagen nicht: "man müssen d Frauenzimmer mit gebiegen Rücken ehren, aber nicht d Knie vor er beugen" -- sondern: "man müssen vor er d Rücken, aber nicht d Knie beugen".
6. daher dulden man damals in Rom Atheist, aber nicht Kezer.
d Scholastiker tun im Ernst (wie Kant in ander Rücksicht) was Bayle aus Satire tun: sie demonstrieren d sogenannt natürlich Religion weg, um d Geschreibene aufstellen; sie beweisen d Atheismus, um er aus d Bibel zu widerlegen, aus die man (wie jetzt wieder) d erst Beweis d göttlich Dasein ziehen.
7.
denn alle Grund, die sich sagen lassen, um d erst Auflage diese Akte zu rechtfertigen, müssen auch für d verbessert gelten.
so gut d König d Volk (seine Krone) abdanken können, so gut diese er.
9. in Robertson stehen noch mehr Beispiel: "im 13ten Jahrhundert nehmen d Lombarde 20 Proc., oft 30 -- im 14ten setzen Philip d Schöne d Zins auf 20 Pr. herab -- im 15ten geben man in Placentia 40 Proc."
seine Anmerkung müssen du wieder zu bekommen suchen.
10. da d Prädikat so spät nach eine Reihe von Subjekt kommen, die dann d Leser in eine ratend Schwanken lassen:
so werden' ich jene gleich zuerst stellen, ob gleich jede sonst diese Erleichterung seine Leser versäumen.
11. "Nachdenken" sein zu wenig und zu allgemein; und "Philosophieren" vielleicht paßend.
12. daher d Ähnlichkeit d Mystizismus und Stoizismus -- d Spinozismus und Jakob Böhismus; aber warum antizipieren d Schwärmer? --
eine Ursache sein, daß bloß Phantasie erfinden (im Metaphysiker so gut wie im Dichter; und d Unterschied liegen nur im Gegenstand und Gebrauch d Fund) und daß d Mensch zwar über d Anspannung, in die erfinden werden, gebieten können, aber nicht über d Erfolg diese Anspannung.
man können sich bloß d Lage zu erfinden, geben; aber d Ausbeute nicht weissagen und nicht erzwingen und nicht beabsichtigen.
und doch liegen diese Kraft eine regelnd Mechanismus zum Grund.
[398]
13. d dritt Ähnlichkeit haben du nicht d Geist d Epoche, sondern nur einige Separatist zu danken.
14. Kürzer!
(daher haben ich in deine Aufsatz mehr Parenthese als Note machen)
15. Stelle alle so kurz neben einander wie zu Ende d Aufsatz im "Triumphgefolge"; du können doch hintennach d Nachbarschaft d ça ira, deus lo vult, und unsere Gott sein eine fest Burg etc. noch erklären oder beweisen.
Falle nicht wie d Deutsche oder Herman oder Cicero in Bestimmung, die d Leser leicht ersetzen oder Entbehrt. z. B. warum hier "Gefahr vergessen und d Tod verachten -- d gesinken Mut am Rand d groß Verzweiflung beleben.
denn sonst, wenn d Leser keine Bestimmung aufheben werden, müssen du noch sagen "d Gefahr d Leben, d Reichtum, d Bequemlichkeit, d Körper vergessen" nach d quis quomodo quid et_cetera.
d letzte 2 Bogen aber sein mit d Kürze deine schon gedruckt Aufsatz machen, die du in d Feder allzeit ungerufen kommen werden, wenn du vorher in Senke oder Rousseau lesen.
16. es gehen so weit, daß man eine Faktum mit wenige Einwurf annehmen, wenn es vom Referent A erzählen werden als wenn B erzählen, daß er es von A gehören.
8. ich haben du glauben ich schon einmal anfahren daß du zu gern Substantivum aus Verbis machen.
dein boshaft literarisch Denunziant werden deine Sünde nicht mit groß Begierde aufstöbern als ich, aber er werden du sie mit ganz ander Höflichkeit als ich, ja ich hoffen mit soviel Streuzucker sagen als du ich meinen.
419. an Buchhändler Matzdorf in Berlin.
Schwarzenbach, 27. März 1793
-- meine Wunsch erkenntlich zu sein können sie nur auf eine sehr zerstückt Person assignieren -- aufs Publikum.
sollen sie eine Rezension erblicken, die eine Erwähnung wert sein:
so bitten ich sie um diese Erwähnung.
Gala Exemplar.
[399]
420. an Karl Philipp Moritz in Berlin.
Hof. d. 27 März. 1793.
geliebt Freund,
sie schreiben bisher nur an ich, wenn sie ich gerade eine Gefälligkeit erweisen haben; und ich schreiben, wenn ich für eine danken oder eine begehrt.
jetzt tun ich beide auf einmal, indem ich sie noch einmal danken, daß sie ich d Buch entpuppen helfen, die jetzt in d Welt wie eine Schmetterling in eine Kirche flattern, und indem ich d Bitte tun, die d Publikum tun -- zu schreiben.
sie mögen meine Roman, die sie H. Mazdorf geben werden, selber d Einkleidung wählen, da sie diese schon für Roman in eine edel Sinn zu tun gewohnen sein.
wenn ich am Ende d Jahr 1793 meine gut Tag überzählen:
so werden' ich anfangen: "ich sein erstlich in Berlin etc."
man müssen an Individuum denken, wenn man schreiben, so wie man d Frau anraten, ihr ungebären Kind durch d Gedanke schön Mensch zu verschönern.
und da ich an drei Kritiker auf einmal denken, worunter mein Otto und Forster gehören:
so werden meine zweit Biographie ihr Aufmunterung wenigstens in d Grad würdig werden, die meine klein Kraft suchen können.
aber jetzt gehen es d Gefühl beim Schreiben wie beim Spazierengehen: d blau Glanz über wir umziehen sich mit d Pulverwolke, in die man uns jetzt d Göttin d Freiheit entziehen -- d betaut und d keimend Erde erinnern wir jetzt nur daran, daß sie an Volk, wie eine Vampir liegen und Opferblut saugen -- und wir stehen in unsere trüb Tag an d groß Grab, unter die d im Sarg erwachen Freiheit poltern und heraus wollen und sich Wunde reissen.
-- Leben sie ewig wohl; und denken sie -- schreiben sie, haben ich nicht d Herz zu sagen -- an ihr
ewig Verehrer und Freund J. Paul Frieden.
Richter Adr. S.
Wohlgebore d H. Hofrat Moriz in Berlin d. Einschluß.
[400]
421. an Christian Otto.
Ende März 1793?
1. machen sinnlich Gegenstand zu sinnlich tätig: z. B. statt: "durch d wissen werden d Reiche verknüpfen" -- Herder: d wissen verknüpfen d Reiche.
-- eine Bild streichen die andere aus. --
d Statue eine groß Mann werfen in d fern Jahrhundert Funken.
2. ich unterstreichen d Sinnliche, die allzeit von Bewegung oder Raum her sein.
so sagen nie "Zeit" sondern allzeit individuell:
"Minute, Säkulum, Jahr" -- nie "Ort", sondern "Land, Weltteil, Stadt." z. B. d Licht überspringen Land und Jahr (statt Zeit und Ort) und fällen in entfernt.
3. fällen du d recht Verbum nicht ein:
so ändern nur d Präposition, die bei er sein, z. B. statt: "auf etwas losgehen" nehmen an:
so werden du einfallen: an etwas andringen, losprallen, ansprengen. --
Nimm malend Präposition, d. h. statt durch, bei, ohne, wider, nehmen: vor (mit Ackusativ), hinter, um, et_cetera.
-- jede Verbum lassen mehrere Präposition zu: zu decken, bedecken, überdecken; ab-, los-, weg-, zurük-, fortgehen.
4. liegen d Hauptbegriff im Verbo:
so machen es zum Substantiv: statt "sich d Freude d Leben so armselig ersetzen lassen" nehmen: sich mit eine armselig Ersatz diese Freude befriedigen".
überhaupt legen ins Verbum so wenig als möglich.
5. nie eine unnütz Adjektiv, sondern entweder eine von Farbe <auge> oder Bewegung hernehmen:
Herder: gebückt (stat niedrig) Sklave, Jacobi: wiegend Tirt -- bleich Frucht (stat unreif) -- Herder lieben Partizip als Beiwort: ziehend Volk, berechnend Kunst.
sonst lieber gar keine Adjektiv, die Weglaßung (sobald nicht malerisch, oder lokal da sein) d Stil d Schein d Leichtigkeit erteilen. --
6. außerhalb d Satire, sein fast alle Adverbia schädlich und unnütz.
7. eine jede geistig Erscheinung sein entweder eine Wirkung oder Ursache oder Begleitung eine körperlich:
du können also allemal jen d Hülle von diese umgeben: z. B. statt:
"Mensch, Verstand, Wahrheit aufhellen" nehmen: d Kopf Gehirn, Auge, Weltteil Licht geben.
8. alle individuell, statt Genus Unterspezies, statt d Ganze d Teil: statt Neger, Plantagenneger -- statt Franzose, Pariser -- statt Haus, Zimmer -- statt Raubtier, Leopard -- statt Flügel, Falkenflügel.
[401]
zu N. 3 setzen ich noch: verwandeln d Ackusativ in Dativ durch beigesetzt Präposition mit.
Z. B. statt d Sonne ziehen d Erde an -- nehmen: d Sonne verknüpfen, behängen sich mit d Erde --
9. eine metaphorisch sinnlich Verbum lösen in seine groß sinnlich Handlung auf: statt d Volk verblühen, nehmen: d Volk lassen ihr Blüte fallen -- statt sterben: ins Grab fallen etc. -- statt d Zufall befruchten unsere Genie nehmen: d Zufall werfen d Samenstaub in diese.
422. an Renate Wirt.
Hof, 7. April 1793?
le ciel promets aujourd'hui tant des plaisirs, que je vous prie, m'amie, de l'imiter en les augmentant et partagant.
je vous demande
i. de vous promener --
ii. de m'écrire le lieu et le tems --
iii. de m'envoyer votre billet en mon logis à l'heure laquelle vous plaira. --
esil me n'est pas possible de vous accompagner, il me l'est pourtant de vous suivre.
quant au point iii, j'ai menti un peu, je vous prie de me remettre votre billet à l'heure 1 ou 11/2.
les nuages de la vie s'enfuient avec celles du ciel -- l'homme partage la serenite du jour -- et ohne est heureux quand il fait si beau tems et quand ohne attend un billet d'une chere amie et quand ohne est
votre ami jean paul
423. an Renate Wirt.
Hof d. 7 Apr. 1793 Sonntag.
mein Plan dürfen sich eine wenig mit ihr ändern.
meine Bitte sein, daß sie ich erlauben, sie eine wenig ungehorsam zu sein.
da jetzt d Wind am groß und abends am klein sein; -- und da ich mit Otto ii gern bis um 3 Uhr spazieren laufen wollen -- und da wir Zeit haben:
so bitten ich sie, daß ich sie mit d Schlag 3 Uhr in ihr neu Haus erschrecken dürfen.
dann können wir so lange gehen, bis d Mond aufgehen (welches nachts um 2 Uhr sein). --
[402]
Beharren sie aber darauf, daß ich Gehorsam sein, so -- sein ich_es.
d Heiterkeit werden ich mitbringen oder nachahmen.
d toll kahl hager fröhlich freundlich lieblich
Jean Paul
424. an Renate Wirt.
Hof, 9. April 1793?
je suis serein -- j'arrive -- j'ecris -- je vous prie de rester ches vous -- je vole ches vous -- j'y demeure trois heures -- nous causons -- nous regardons -- nous achevons -- -- -- ah la lune du dimanche étoit si belle, si aimable, si bonne -- que ne sera pas celle du mardi!
Jean Paul
425. an amön Herold?
am Donnerstag nach d Beschreibung d Elysium d. 11 apr. 93.
es geben eine Hand, die ich halten wollen bis meine zerstäubt -- es geben eine Freundin, die ich zu viel geben, die ich zuviel nehmen -- es geben eine die ich eben so viel Träne d Freude als d Kummer kosten -- es geben eine, zu die ich in eine elysisch Minute sagen: "und wenn ich selber einmal sagen und versichern, ich hassen du, so sein es nicht wahr" --
sein sie nimmer? haben ich so schon versichern? haben ich mich kalt stellen? -- --
ja sie haben es, und ich haben es -- --
aber ich allein (und sie nicht) sagen in meine einsam Zimmer mit flutend Auge:
du lieben sie doch und ewig und ewig und ewig
426. an Renate Wirt.
le 29me avril 1793?
Montag Ma Chrie Et invisibel Amie,
il m'en a coute de ne vous voir pas.
je n'ai vau hier que votre tete.
j'espere -- ou du moins, je demande -- que vous tiendres aussi bien votre promesse de me voir demain, que j'ai tenu la mienne de ne vous voir point. --
Mais Demain! --
nous nous verrons; -- et entoures du soir, du ciel et de la natur -- n'etant accompagnes que des oiseaux -- n'etant eblouis que du soleil -- parlants -- jouissant -- esperant, alors nous oublierons à ce soir le soir qui ne lui ressemble pas ... adieu.
(en hate.)
[403]
R.
427. an amön Herold.
wieder abschreiben d 25 Mai. 1793.
d Hälfte diese Wolke sein schon vorüberziehen in d schön Farbe, die sie mein Herz wünschen -- aber o gütig Schicksal, versagen nicht alle d Freund, die ich lieben, d Gesundheit und heil nicht bloß d Herz sondern auch d Nachbarschaft dieselbe.
428. an Buchhändler Matzdorf in Berlin.
Schwarzenbach, 5. Juni 1793
d schön Wetter, die endlich über unsere Wolkenhimmel Herr werden, machen, daß ich schreiben; denn es machen, daß ich reisen -- es sein von eine hysterisch Nachtsizer und Nachtwandler wie Jean Paul vernünftig handeln, daß er jede Frühling d Zugvogel entgegengehen und d Niederschlag d Winter verreisen.
wenn sie aber nicht schreiben: können ich nicht fort.
ich haben in meine Gold-Solution zuviel Rücksicht auf d Mumie und auf d Zeit ihr Abdruck nehmen als daß ich nicht zu eine Bitte zwingen sein, die sie nicht so schwer erraten oder erfüllen werden als ich sie tun.
vielleicht begegnen d Bitte und ihr Erfüllung einander auf d Poststraße; und dann haben ich eine Reue mehr.
d Kopf-Fechser werden vor d Neujahr -- da ich von er im Manuskript mehr Auflage machen als es ! je im Druck erleben können -- schwerlich reif. -- ob sie sich mit d Verpflanzung befassen wollen.
Gelehrte schreiben lieber Buch als Brief, es müssen denn poetisch Epistel sein.
ich bitten sie, daß sie ihr Mad. Schwester bitten, daß sie d H. Moriz bitten, eintunken meinetwegen -- d bogenlang Brief sein noch über meine Zirbeldrüse ausbreiten -- ich wollen er immerfort lesen -- aber er sein noch mit sympathetisch Tinte schreiben.
[404]
429. an Helene Köhler.
Schwarzenbach d. 7 Jun. 1793 Freitag.
Mademoiselle,
ich wollen, heute sein
ihr Geburtstag -- nicht bloß, weil d heutig Tag eine Galatag d Natur sein -- oder weil ich sie gerade schreiben -- oder weil ich mich mit d sanft heilig Feuer ihr wiedergelesen letzte Brief wieder erwärmen haben -- oder weil ich eine ihr Brief würdigen Übergang machen und in d auf Blume und am Himmel blitzend Morgen treten sein:
sondern wegen alle diese Ursache zusammen und weil ich wieder hinaus mögen, um sie in meine Innere mitten unter d Morgentaumel d bunt und melodisch Erde Glück zu wünschen.
"ach da d lang Tag im Kalender -- werden ich sagen -- gerade d schön sein, anstatt daß in d Seele d Mensch gerade d schön d kurz sein: so nehmen, gütig Schicksal, d Herz, d schön Tag geben als erleben, nicht alle was es verdienen.
-- eine blau Himmel wie diese mögen ihr Blumenleben einfassen -- ihr Träne müssen nur aus eine heiter Himmel, wie diese Tautropfen, fallen und ihr Glück verkündigen, anstatt es zu betrauern.
-- und du Ewige, die du aus d Winter-Wüste und aus d Frühlings-Schmutz diese überblümen Edentag, und aus d gequält erdig, taumelnd, pochend Menschenherz eine still melodisch, rein schaffen: erhalten sie d letztere und d Lohn d Tugend sein d Fortdauer d Tugend.
ich wünschen sie alle d, obgleich d Geburtstag d Wunsch nicht d d Gegenstand sein.
d Seele feiern bei jede gut Tat eine Geburtstag.
in ihr Brief freuen ich ihr Freude über eine "leidenschaftlos Tag".
wir Mannsperson sein dazu machen, ewig zerrütten zu werden -- d Frauenzimmer sein Blume, die in d Hitze ihr schön Farbe und Reiz verlieren. --
diese hergefliegen Zeile sein eine zu unbedeutend Antwort auf d ihrige: sie sein nur eine Postskript zu meine künftig Brief, womit ich zwei vergangen -- und, wenn sie wollen, eine künftig -- beantworten.
[405]
ich haben zu eine Bitte, die ich leider schon mündlich dreimal tun, zum viertenmal kaum schriftlich d Herz -- nämlich zur Bitte, daß sie ich bis auf d Dienstag d zwei bekannt Aufsatz leihen mögen.
sie sein zwar abschreiben bei ich, aber nur abschmieren.
ich wollen sie gerade zu gestehen warum ich darum bitte: ich wollen sie eine Freundin zeigen, die hier durch eigen und fremd Schuld im falsch Lichte stehen und die ich genug zu kennen glauben, um hier vor sie ihr Lob zu äußer -- ich meinen d Renata.
seit 11/2 Jahr sein_es mein Grundsatz, von jede Mädchen -- da d weiblich Geschlecht entweder vom männlich Argwohn oder vom weiblich Haß beurteilen werden -- gut zu denken als jede andere, d Liebhaber ausnehmen.
sie mögen ich indes abschlagen was sie wollen:
so sein ich doch mit groß und unveränderlich Hochachtung
ihr gehorsam Freund und Diener Fr. Richter
430. an Helene Köhler.
am 24 Jun. 1793.
Besagte Jean Paul, die im letzte Punkt d Monde mehr ähneln, haben nichts zur Dedikation dazu zu setzen -- als d Wiederholung dieselbe ....
mögen d Schicksal mit meine Wunsch für d gut Seele, wofür ich_es schreiben, zusammentreffen!
mögen d weich Herz nur weich Herz finden!
mögen ihr Freude, H. K.! hier nichts fehlen als d ewig Dauer, die erst hinter d Leben anfangen!
431. an Christian Otto.
27 jun. 93.
du werden gleich sehen, wie wenig ich zu schreiben haben. --
gegen meine Behauptung, daß du statt d Vergleichung eine Fortschritt oder d allgemein Satz d Welt-Avancement wählen sollen, haben ich jetzt selber diese Grund 1) es sein nicht wahr:
denn von d Kreuzzug zu d Reformation geben_es höchstens nur kreuz- und Querzug -- 2) d Schönheit d Rückgang von d Revolution zu d Kreuzzug fallen weg -- 3) haben du d Schein, daß du eine alt Wahrheit bloß mit neu Grund beweisen, anstatt daß du d neu Wahrheit deine Vergleichung nur zum Besten eine alt verwenden -- 4) können und müssen du doch überall auf diese Polarstern zusteuern -- 5) erreichen du diese Zweck, weil du dartuen, daß diese 3 Revolution mit andere unvergleichbar und daß sie einzig sein, woraus sich d Wichtigkeit und d Einfluß ihr Ähnlichkeit ergeben.
[406]
Ad Ii. 1. Α. Β. d. h. auf d Lehre vom Fegfeuer; aber d römisch Stuhl stehen auf zu viel Stuhlbein, um eine für d Wichtig ausgeben, da unsere konsistorial- und Konfessions-Dispensation und Beichtamnestie ja nur im Grad davon verschieden sein.
es sein Zufall daß Luther diese Bein zuerst anfassen.
gegen d unmoralisch Leben d Mönchstum schreien man am meiste und ihr Laster sein Luther Lehne und Steigeisen.
Ad i. D.
so kurz wie möglich.
I müssen auch eine ander bedeutend Überschrift haben.
Ad Ii. C.
die mischen nebenher mit eine: da d Leser nicht d Ähnlichkeit alle, sondern dreier Revolution suchen.
Ad Iii. lieb:
Art, Beschaffenheit dieselbe.
ad iv.
ich streuen es ein oder tun es gar in i. D.
Ad V. gehören also zu iii.
Ad V. C. d. sein eine eigen wichtig Rubrik und gehören meine Bedünken vorn vor.
Ad V. e. müssen zu Ende.
Ad Vi. h. scheinen wieder zur neu Rubrik zu gehören -- aber ich machen ich wahrlich da ich deine Ausführung und Rücksicht nicht erraten können, lächerlich mit meine responsis imprudentum --
apropos! vorn (n. i) können du schon mit d Kreuzzug (I. c) anfangen und chronologisch fortgehen zu A; auch können du da von Vi. 2 a. 3. 4. Vii. brauchen.
denn im Anfang sein_es noch nicht um Vergleichung und die Übergang sondern um eine allgemein Darstellung ihr Gegenstand zu tun.
es sein gut genug, daß ich du alle vorschlagen -- überlegen und prüfen müssen du. --
mit lauter groß Wahrheit müssen du endigen. --
Vii. müssen wo anders hin.
[407]
ich haben anfangs besorgt, es werden, da ich dein Blatt so lange in meine Beutelratten-Tasche herumführen, mehr Dreck daran sein; es sein aber vielleicht bloß durch meine Sauberkeit verhüten werden.
Nimm auch diese Eile nicht übel und alle.
Richter
432. an Renate Wirt.
Hof. d. 30 Jun. 93 Sonntag.
Mademoiselle,
ich tun sonst meine Bitte nur um 5, 6, 7 Uhr -- aber jetzt schon vor d Kirche.
Frauenzimmer rechnen auf jede Viertelstunde eine Reise eine Schachtel und machen keine Reise -- die in d zweit Welt ausnehmen -- ohne eine ganz Kammerwagen.
hingegen Mannsperson brauchen auf 40 Stunde nur eine klein Koffer.
da aber ich und Otto Ii. nicht einmal die haben:
so bitten wir beide ihr Eltern um eine recht klein Koffer, die so lang sein wie zwei an einandergelegt Damenhut und so breit wie eine.
ich bitten sie, unsere Mittlerin zu sein.
aber so weit wie etwan -- Oertel Gewissen dürfen er nicht sein.
ich haben noch eine Bitte, eine Frage, und eine Wetterprophezeiung.
d Bitte -- um Antwort auf Vormittag.
d Frage -- ob sie heute irgendwo zu finden sein?
d Prophezeiung -- daß d Mond eine Hof haben werden.
ich haben d Ehre mit groß Hochachtung zu sein
dieselbe Gehör.
Diener Fr.
Richter
433. an Renate Wirt.
eilig Bayreuth d. 4 Jul. 1793 Donnerstag.
Liebe Freundin,
ich fahren in eine Freudenmeer auf und ab und sehen darin weder Himmel noch Erde mehr. --
[408]
aus Neustadt senden ich sie erst eine Brief, die scheuen und lang sein, welche beide sein Verfasser sein. --
eine Violine neben ich -- d statt auf Schafsdarm ! auf Äther zu spielen scheinen -- setzen meine Brief in Musik und geigen ich meine Gedanke vor. --
ich wollen auf d Hauptpunkt kommen: diese Brief sollen d Zuckerzange sein, womit ich eine von sie herauslangen. --
es sein so:
d klein Flotowin sein schön -- himmlisch -- eben so unschuldig als bescheiden -- eben so gut bilden im Gesicht als im Geist -- sie sein ...
jetzt wollen ich aber recht vernünftig alle von vorn anfangen.
ich tragen demnach vorgestern ihr Brief hin -- und als selbig nicht zu Haus sein: geben ich er nicht her -- sondern kommen gestern damit wieder und geben er her, als selbig von Mehringer herrufen werden.
gleich darauf treten auch d Prediger Müller aus Kulmbach ein.
dann treten er wieder ab und ich auch, aber eine Stunde spät und aus sein_es.
ich haben d Ehre mit besondere Hochachtung zu verharren
dieselbe Gehör. Diener J. P. F. Richter
jetzt fangen ich erst recht an.
d Flotowin sollen (Sonne und Mond wegen) d Regenbogen oder d Iris heißen.
d sanft Iris haben kaum d Einhändigung meine Brief -- von d ihr Mehringer schon abends sagen -- erwarten können und kommen sogleich d Jean Paul nachfahren.
sie öffnen d Brief unter 4 Auge (ihr abrechnen) -- haben nicht d Herz, er gleich zu lesen -- (A Propos ihr breit Brief-Ufer beweisen zugleich ihr Höflichkeit und ihr Trägheit) -- aber sie sehen jede Minute hinein -- endlich haben sie er durch -- --
sollen ich sie denn alle herzeichnen, mit welcher Liebe sie d ihrige, d. h. ihr Stilschweigen Vorwurf machen -- wie schön sie d Frage nach ihr Befinden und d herzlichgut Erinnerung an d schön Tag stehen, die d Band d Freundschaft nehmen und es um sie beide ziehen -- und wie sie ich d halb Lüge durch ihr Auge, in die ich eben so gern d Freude als d Unschuld zittern sehen, abnötigen, daß sie bald nach Bayreuth kommen.
-- vielleicht kommen sie bald <in 5 Woche>, um ihr Vater zu besuchen, nach Hof.
-- bloß um wieder neben diese sanft Regenbogen zu stehen, reisen ich rückwärts wieder über Bayreuth:
denn da geben sie ich (nach ihr Versprechen) eine Brief an sie mit.
aber ich mögen sie nach d erst Freude eine zweit geben -- nämlich eine zweit Brief von sie.
jetzt schreiten meine Bitte auf: daß sie d Güte haben, an d gut Regenbogen am Sonntag zu schreiben -- an ich auch mit -- ich beide Brief nach Neustadt zu schicken, kuvertieren an Wernlein oder an ich mit d bloß Beisatz: bei H. Kollaborator Wernlein abgeben -- in diese Brief sie meine toll Bitte zu schreiben oder auch nicht -- damit ich beim Empfang d ihrige etwas in Hand haben, womit ich er gleich bezahlen.
-- wenn sie ich nichts nach Neustadt schicken: schicken ich nichts nach Hof; aber sie werden eine Gabe nicht versagen, bei die sie eben so eigennützig als uneigennützig zu sein brauchen, weil sie ja noch von jemand anders belohnen und beantworten werden als von ich.
[409]
-- -- Vermengen sie nicht, lieben Freundin, meine Ton mit meine Gefühl.
ach sie müssen es ja so gut wissen wie ich, daß alle d Bild d Freude, alle d Echo unsere Wunsch, die vor wir vorüberrücken, d öde Mensch voll Seufzer und voll Wunsch nur beklemmen, nicht befriedigen -- daß alle d schön, wie Gemälde unsere Hoffnung vor wir aufgeschlagen, Landschaft mit d Berg, die sie ummauern, mit d Blumenfläche, die auf sie zittern, mit d umhergewerfen Wolke, die mit groß Schatten von eine Berg zum ander fliehen, daß sagen ich d ganz wir überströmend Konzert d groß Erde doch nichts tun als längst begraben Klageton, unmöglich Wunsch, eine drückend Sehnsucht, die auf diese Erde verhungern, und Erinnerung, die so blasen wie Hoffnung aussehen, aufwecken.
ach wenn sich doch jede, die bei d magisch Gebirge und bei d Sonne, die hinter sie niederrinnen, sehnen sagen:
"o dort drüben, hinter d Berg, hinter d Sonne wohnen eine schön Land, und glücklich Tag und gut Mensch!" wenn sich doch jede antworten: "hinter d Berg und d Sonne stehen auch eine Arme wie Du und haben auch Wunsch wie du und wir sein alle nicht glücklich!"
-- und doch, wenn man_es sagen, haben man gar nichts, nicht einmal d Sehnsucht. --
[410]
-- --
d Musik neben ich und mein Herumtaumeln in d Natur öffnen sie mein ganz ich, auf Kosten ihr Geduld.
Leben sie recht wohl und recht unter d frei Himmel und haben sie ihr Traum auch außerhalb d Schlaf.
-- und du lieber Mond, die bei meine Abreise im letzte Viertel sein und bei meine Ankunft wieder voll sein werden, hängen sanft an deine Himmel -- dein sanft Licht machen mich zu weich, dein still Niederschauen ziehen mein Herz zu du hinauf -- und es drücken sich an du an -- und fühlen doch, daß d Mond so veränderlich sein und bleiben -- o mein gut, sanft Mond! --
verzeihen sie diese Vergeßen -- meine Brief können sie vorlesen, aber nicht vorzeigen. --
meine Empfehlung an ihr Frau Mama, Papa -- an mein Schwester -- an meine blumen- Lieferantin und an alle -- Leben sie wohl ......
2. Postskript.
ihr Brief müssen mit nächst Post abgehen, weil wir schon am Montag in Neustadt sein.
434. an Friederike Otto in Hof.
Neustadt a. d. Aisch, 8. (?) Juli 1793
Tinte so gelb wie mein Gesicht, aber nicht so schwarz wie meine Hand -- Freudenblume gehen wir bis an d Bart -- unsere schön Tag werden von 2 Pferd zerreissen und unsere Kutsche sein d Leichenwagen eine kurz Frühling.
wir werden von eine menschlich Nachtigall fast zersingen.
-- Rezept zu eine schön Abend: R. d. h. nehmen einige Schock Frosch und tun sie in eine Teich und lassen sie quaken -- tun einige 20 Person in d Garten, streuen als bunt Streuzucker eine Handvoll Johanniswurm -- decken es mit d groß blau Himmel zu und lassen es wohl sieden und kochen und sehen um 12 Uhr danach:
so werden du eine herrlich Abend haben, die kurz vor d Schlafengehen nehmen, du sehr stärken und d Traum Befödert.
-- d Land mit seine Baum hinter d Abendsonne sehen wie eine Damenhut voll Blume hinter eine Kronleuchter. --
435. an Renate Wirt.
[411]
Neustadt a. d. Aisch d. 7 Jul. 1793 Sonntag.
Liebe Freundin,
ich setzen voraus, daß sie meine erst Brief beantworten, und zimmern schon d zweit.
nur sein d Tinte so gelb wie ich -- d Husaren-Parade traben neben ich -- ihr montiert Orchester trompeten neben ich -- ich haben Kopfschmerz und Zufriedenheit: welche närrisch Nachbarschaft für eine Mensch, die nach Hof schreiben! ...
d. 9ten Jul.
während d Unterbrechung meine Brief kommen ihr.
d Seufzer eine schön Herz sein gleichsam d Atem und d Äther für d meinige.
ich atmen ihr Gedanke ein -- aber es sein ihr so wenige und ... kurz gerade so viel Wärme d meinige zuviel haben, so viel ziehen sie d ihrige ab. --
ich danken sie noch für d Pünktlichkeit und für ihr Gefälligkeit gegen meine närrisch Bitte.
um meine Brief an d Ottoin nicht zu wiederholen und um meine mündlich Erzählung etwas übrig zu lassen, flattern ich über d meiste Historische hinweg.
am Freitag gehen wir aus Baireuth, essen und sitzen unterwegs fünf Stunde und kommen doch abends in Bayersdorf (d. h. nach eine Weg von 14 Stunde) an; und am Sonnabend nachmittags in Neustadt -- Morgen (Mittwoch) fahren wir nachts um 10 oder 11 oder 12 Uhr (um d Himmel so gut zu genießen wie d Erde) nach Erlang -- sein am Sonnabend und Sonntag in Bayreuth und wahrscheinlich am Montage in Hof. -- --
mehr erzählen ich nicht -- --
d Schicksal haben wir so lieb haben, daß es fast lauter schön Gesicht statt d Meilenzeiger in unsere Weg hineinstellen.
durch d bambergischen Wiese haben ich mit ausgespannt Arme gehen mögen, um sie sogleich an d schön Gestalt, die wir auf sie begegnen, zumachen.
es sein gerade abends -- alle von d Sonne getränkt Wolke überfließen eine still eben mehr mit Garten als Wald bekränzt Land -- und d Erinnerung und d Hoffnung stehen wie zwei Stern schimmern über d ganz Gefilde.
ich fragen jede sanft Mädchen, welche d recht Weg sein, und verlieren darüber eine ander recht.
[412]
und doch ersteigen wir auf diese Himmelsleiter noch eine hoch Sprosse, Neustadt nämlich.
eine solch Sonntag wie d am 7. Jul. stehen bisher nur in meine Kopf, aber nicht im Kalender.
ich wollen d viel Leute nicht in meine Brief hereintuen, um die ich herumsetzen, noch eine schön Frauenzimmer, die eine ziemlich leserlich Abschrift von d Spangenberg sein -- sondern ich wollen d Sonntag abends von 7 Uhr bis 111/2 beschreiben.
nein, ich lassen es lieber bleiben.
diese Zauberabend stehen, wie eine Blumenfeld, dunkel unter d Wasser d Zeit und d Vergangenheit, und ich können vor Sehnsucht kaum hinuntersehen zu diese untergesinken Blumen-Boden.
Ach diese Boden tragen schön Minute!
im lang lang Garten eine gewiß Oertel, die unsertwegen alle tun und die unsertwegen Blasmusik und weiblich Gesellschaft bestellen, sein d Wiege und d Grab eine meine schön Abend -- eine groß Teich mit tausend Frosch, baum- und Blumenallee und (was d groß Reiz eine Garten sein) d Nachbarschaft dieselbe, die im rötlich Abendhimmel über klein Bergerhebung schwebend Baum hüllen d Auge mit Blüte zu, damit d sanft verdunkelt Seele schön in ihr Traum fallen -- zwei weiblich Schönheit unter eine Schwall ander Person kommen mit ihr Eltern an -- d eine, d schön, schlagen mit ihr Strahl und mit ihr schwarz Fackel-Auge wie eine Blitzwolke in eine Mensch ein, die sich durch Roman erhitzen -- (so viel Naivetät, Schönheit, Unschuld und Wohlwollen stehen selten in eine Garten auf 2 Fuß stellen) -- ich häkeln meine Arm an sie ein, obgleich eine ander männlich da sein, die Hand einmal d Ring an ihr löten, und ich werden bald vertraut mit sie und gehen d ganz Abend mit sie. ...
aber ihr schön Stunde sollen einmal an meine Schreibtisch treten und ich wollen ihr mit <samt> d Totenfarbe d Vergangenheit abzeichnen und aufs Papier -- begraben, damit ich nicht ohne Denkmal sein. ...
O lieben Renate!
ich denken oft an sie in jen Nacht -- d Freude d Mensch hienieden sein nichts als eine vergrößert Sehnsucht -- ich sehen an jede Gebüsch d Johanniswurm wie Edelstein glimmen hängen, über d Teich steigen sie wie Funken auf und ich streuen diese lebendig Stern in d Haar d schön Fußgängerin -- d Himmel ruhen entfernt über wir und unsere klein fliehend Freude aus und decken in seine Stern d groß auf -- in ich sein eine Streit zwischen d Ohr und d Auge, zwischen d Musik und d Schönheit und ich haben (so sonderbar es scheinen) ich in eine finster Lauben-Ecke werfen mögen, um ungestört alle schön Phantasie -- Ton -- Schimmerwurm -- Stern -- und Abendluft um ich mein zitternd Herz zu geben und zu sagen: zerdrücken es zu eine Freudenträne!
[413]
-- meine lieb Renate! wir wollen wir lieben, ehe wir uns trennen -- diese Abend haben meine Entschluß aus Hof zu gehen, unveränderlich befestigen und beschleunigen -- wenn wir uns an keine Sonnabend mehr sehen, werden wir uns sehnen, aber vergeblich -- wenn dein Herz keine Echo mehr um sich finden, werden es oft mitten in d Freude sagen: ach d es kennen, sein fortgehen.
wenn es nicht so sagen:
so sein es gar zu unglücklich.
-- Schreibe ich wieder, Freundin! --
d. 10 Jul.
gestern abends gehen wir alle wieder spazieren -- eine ganz Bataillon -- d schön Christiana und ihr Schwester sein wieder dabei und ich lehren jene d Bayreuther Art zu führen, zwei Stunde lang.
wir sein bei ihr Eltern.
d dritt Schwester sein eben so schön von d Natur ausarbeiten. --
heute nachts um 10 Uhr (Mittwoch) fahren wir Ab. -- Vergeben sie meine Eile, die so groß sein wie meine Schreibseligkeit, d Tinten-Musche, d Ausstreichen und d Wort, die einander über d Kopf stehen.
-- ich bitten sie sehr, ich noch einmal zu schreiben und ich d Brief in Bayreuth (unter d Adresse: abgeben in d Sonne oder bei Mehringer) oder, sein_es zu spät, in Hof zukommen zu lassen.
d Flotowin halten ich leider für satirisch, wofür ich mich von niemand unlieb als von Mädchen ansehen lassen.
aber was können man in d erst Zusammenkunft und unter Müllers Auge anders machen als Satire?
d weiblich Geschlecht wissen sich weder in d Ernst noch in d Scherz d männlich zu schicken; es missverstehen fast alle, Kompliment ausnehmen; freilich geben es noch klug, die um wir nicht zu missverstehen, wir -- überhören und taub sein, um nicht blind zu sein.
[414]
wenn sie jetzt wieder (wie allemal) böse werden:
so beweisen sie was ich sagen -- wenn sie gut bleiben:
so widerlegen sie es.
ich sein unter d Hoffnung d Widerlegung -- unter d Erwartung d Antwort -- unter d Freude auf unsere erst Wiedererblickung
ihr Freund Richter
436. an Frau Kammerkommissar Meyer in Bayreuth.
Bayreuth d. 14 Jul. 1793 Sonntag.
ich schreiben diese Vormittag, ehe ich d Vergnügen haben, sie lachen zu sehen.
ich wollen diese Brief erst in Hof d Postskript beifügen, worin ich sie für d Gütigkeit danken, die ich heute nachmittags von sie empfangen werden.
ich sein, bis ich zu sie und nach Hof kommen, hier in d Sonne etc. -- Wunsch, daß d Apotheke nur im 1ten, nicht 2ten Stockwerk wohnen.
da eine Frau von alle d man d Hälfte abgeben:
so machen sie es auch mit ihr Fröhlichkeit so.
437. an Buchhändler Matzdorf in Berlin.
Schwarzenbach, 16. Juli 1793
schon auf meine Reise, die zu freudig sein als daß sie sich nicht an eine Grab haben endigen sollen et_cetera.
-- ich, die ich in wenige Jahr 3 Freund verlieren, sein jetzt so sehr an d bitter Kummer gewöhnen, daß ich jede, die ich lieben, nur für eine aufgerichtet Tote halten -- Mensch in Totenkleid stehen neben wir -- d Tod mähen alle Blume, die neben wir spielen, aus d Wüste weg und eine Mensch, die alt werden, finden sein Grab von lauter fremd Grab umlagern, in die seine schön Tag und seine Geliebte schlafen.
O Du gut schön Seele, die Hülle, die Stimme ich vor eine Jahr an meine Herz zu finden hoffen -- jetzt rinnen d Hülle auseinander und d Stimme d Liebe zerdrücken d letzte Schmerz -- ich sehen dich hier nicht mehr und wenn ich dich einmal wiederfinden, kennen ich dich noch nicht.
du Unvergeßliche, wie sein du nach d letzte Augenblick d erst, die d Leben von Kindheit an mit eine dicht Wolke überziehen --
aber d Wolke haben licht Öffnung, durch die du d Aue d 2ten Leben grün sehen -- dein Auge verlieren sich in d Aue und sehen diese öde Leben nicht mehr -- plötzlich rücken du dein Genius, d Tod, in d Aue und wir berauben finden von d gut Mensch keine Spur als sein Grab.
-- ich sollen sie trösten?
ich trösten ich nie, ich sagen zu ich: tun denn du diese Kummer, diese Träne schon zu weh?
was haben du denn noch diese Geliebte zu geben als diese Paar Träne, die sie nicht sehen, diese Paar Seufzer, die sie nicht hören?
nein ach d Bild d Freund zerstieben ohnehin wie d begraben sobald im veränderlich Herz d Mensch -- nach 10 Jahr sein d Grab einsinken und d Gestalt zerfallen und d geliebt Seele verdrängen aus deine -- sondern recht wollen ich beklagen, bis zum Schmerz wollen ich betrauern d Gute, die stumm und blasen zu meine Fuß liegen ...
vom künftig Wiedererkennen etc.
ohne Fortdauer meine Gedächtnis sein d Fortdauer meine ich_es soviel wie d eine fremd ich_es d. h. keine: sobald ich nichts mehr von meine jetzig ich wissen, so können ja jede fremd meine sein.
aus d Abhängigkeit d Gedächtnis vom Körper -- d dasselbe aber mit alle Seelenkraft gemein haben -- folgen die Untergehen mit d Körper eben so wenig als aus d Abhängigkeit d übrig Kraft ihr Untergehen mit d Körper folgen.
denn wenn beide folgen:
was bleiben denn zur Unsterblichkeit übrig? --
ich werden d Liebe nicht vergessen, womit sie sich in ihr trüb Schmerz an eine soviel Meile entfernt Mensch wenden, und d Freundschaft, womit sie ich d erst Träne über d Dahingegangene zeigen, sichern sie d meinige auf immer.
[415]
438. an Pfarrer Vogel in Arzberg.
Schwarzenbach d. 27 Jul. 1793 Sonnabend.
teuer Freund,
und wenn ich sagen können: zornig Freund, so haben niemand d Schuld als ich.
ich wollen sie immer d zweit Ausgabe meine Buchs bringen (denn es werden 2 machen, eine auf Schweizerpapier) -- ich wollen es immer selber überreichen -- ich wollen ich immer gut -- -- kurz ich machen es wie mit d Tugend: --
[416]
erst heute bekommen sie es durch eine gut Briefträger als ich; und morgen können sie gegen ich predigen.
über d Buch, die glücklich sein als seine Bruder ohne darum gut zu sein (es gehen d Mensch auch so), sagen ich nichts, sondern sie sollen etwas darüber sagen.
ich wissen nicht, ob sich ihr Apathie mit d Pathos diese Buchs versöhnen werden; und sie werden ich dasmal statt d Satire, d Extrem ihr Gegenteil vorwerfen.
ihr Antwort sein für ich eine Amnestie-Akte und eine Gnadenbrief, nach die Empfang ich aus meine Stube in ihr eilen werden.
(apropos zu meine Hindernis müssen sie eine dreiwocheentlich Reise über Erlang mit rechnen) --
ich werden sie eine ganz philosophisch Brieftasche mitbringen; schreiben aber werden ich nicht eher philosophisch Buch als im Alter wo man eine philosophisch Leben führen, was meine noch nicht sein.
Empfehlen sie mich d Frau Pfarrerin.
ich haben d Ehre -- mit d sehnsüchtig Erwartung eine Antwort, die nur d Buch, aber nicht d Verfasser kritisieren -- mit d warm Hochachtung für meine alt literarisch Wohltäter zu bleiben, was ich nie aufhören zu sein
eiligst ihr Gehör. Freund J. Paul Fr. Richter
N. S.
nehmen sie d körperlich Druckfehler weg, ehe sie d Tranßendenten vor Gericht ziehen.
439. an Christian Otto.
Schwarzenbach d. 24 Jul. 93. Lieber Leser
haben' ich beinahe sagen: und im Grund sein auch eine solch Brief vor eine Buche eine Vorrede.
d. 25 Jul.
ich wollen alle Tag eine Zeile schreiben, so wie ich eine Einfalt.
-- diese erst Teil zwirnen nur d Garn, aus die ich d Geschichte weben. --
er werden, da ich darin nur für meine Schwelgerei besorgen sein, bloß für d Minorität, ja nur für d Minimität sein. --
er werden zu heftig sein.
meine Lieblingsgericht werden zu oft wiederkehren scheinen; aber d folgend Teil unterbrechen sie schon:
ich hoffen, es sollen da Spitzbüberei (solch wie bei d Residentin) und auch Freuden-Sektor genug geben. --
wenn du ich eine Tadel daraus machen, daß in diese Bande (d Paar künftig Extrablatt ausnehmen) nichts satirisch vorkommen:
so vertrösten ich dich auf d zweit Teil, in d ganz Kollegium, Minister und d Stadt Wien seßhaft sein.
-- leider müssen wieder eine Hof vorkommen; wofür ich außer meine alt Entschuldigung d neu haben, daß ich so selten als möglich dahin gehen werden und daß ich in meine dritt Buche alle in d Groschengalerie und auf d Parterre spielen wollen.
eine Hof haben zwar d Gut, daß er eine Vehikel von hundert Satire und d Hebel von groß Begebenheit sein, aber auch d Schlimme, daß man d schön Maschinerie aus d gemein Leben da nicht aufstellen dürfen.
dafür haben er wieder d Gut, wenn man eine Narre von d Straße auflesen und er da zu etwas machen, z. B. zum Hofapotheker:
so kennen er keine Mensch und keine Höfer.
hingegen bei meine 3ten Buch werden ich -- ich mögen immer d Leute bei d Regiment versetzen und aus eine Superintend. eine Stadtvogt, aus eine Acciseinnehmer eine Almosensammler backen -- Teufelsnot mit d Exegese haben, weil man in Buch nicht einmal bestimmt Name gewohnen haben z. B. Pfarrer statt Syndiakonus oder subsenior, Advokat statt Landgerichtsprokurator u. s. F. -- d groß Elend eine Autor sein, daß er keine Materie d Grad d Verschönerung ansehen können, die sie annehmen fähig sein und daß er zu spät d Wahl d Materie bereuen.
Z. B. wuz Geschichte oder eine Abhandlung wo groß Gegenstand vortreten (z. B. über d Geschichte d Mensch) strömen ordentlich aus d Feder; aber eine ernsthaft Erzählung quälen eine wie d Tinte in Neustadt. --
Sage ich deine Meinung überall derb heraus, ohne Bescheidenheits-Franzen, die nur Papier wegnehmen und die ich ich doch wegdenken müssen, um d Meinung zu nützen: lassen ich sie dasmal dazudenken.
-- Lese es nur 1 Mal durch, denn ich wollen es bald wieder: einzeln Korrektur wollen ich du nicht ansinnen, weil ich wissen, wie schwer sie eine im Flug d Lesen werden.
-- lang können ich weder deine Tadel noch deine Beifall entbehren, um jene als Lenkseil und diese als Sporn bei d ander Teil zu nützen, weil ich sonst ermüden. --
meine ganz gegenwärtig Seele sein mit alle Innere, was mich glücklich und nicht glücklich machen, und was du nicht mit d äußer klein Bürgerleben und meine äußer Schein vermengen dürfen, diese sein so wie d Wirkung d Tag, durch die ich gehen, in diese Blatt und in d künftig hineindrücken; ich fühlen aber täglich mehr, wie jede Bogen, die ich schreiben, mich fähig machen, entweder glücklich oder bekümmert zu werden.
d Tod Moriz sein am meiste schuld, daß ich du d Buch geben, damit du ich wieder Lust zum Fortsetzen geben -- zumal da ich eine Person im Buche beständig an er erinnern.
-- sein so gut und sagen ich (fast ohne Grund, um du Mühe zu ersparen und weil ich sie schon selber finden wollen) nur im Algemeinen Folgende:
[417]
[418]
1. ob d Geschichte als Geschichte eine Interesse haben (im 2ten Teil haben sie_es) und wo es sich unterbrechen.
2. d. 1 August Donnerstag.
ich machen zuviel Huhnergeschrei um mein Nest.
also kurz mein Petitum: sagen ich deine Meinung über d Charakter, von die aber freilich im 1ten Heftlein noch kaum d erst 5 Punkt machen sein -- über alle und machen zu meine Quecksilberröhre d Skala, die ich wenigstens d Siedpunkt und unten d Kugel angeben (nämlich d Beste und Schlimm darin) --
ich bitten du sehr, es in 8 Tag durchhaben, da du zumal nichts anders jetzt haben.
d Sonntag bringen ich du d rückständig Hälfte d Manuskript.
wenn du hinauslesen -- zumal d was im Januar und Februar schreiben sein, wo ich Entschluß und Schicksal in eine stet Erschütterung erhalten --
so werden du mit eine, die seine inner Lage in immer groß Mißverhältnis mit d meiste äußer bringen, und die Seele Nerv jetzt bloß liegen, weil er sich d Haut davon wegschreiben, so werden du mit eine solch vielleicht eine gelind Rechnung halten als er selber mit sich halten sollen.
auch diese werden vorübergehen und wenn man sich weich schreiben können, werden man sich auch wieder hart schreiben können.
leben recht wohl, mein lieber teuer Otto, und lassen d klein inner Zank, die du ich zuweilen ansehen, nicht einmal zum klein wölken werden über unsere heilig und warm Freundschaft.
Glaube aber nicht, daß ich du öfter als ich Unrecht geben, sondern ich wissen, daß ich allemal 10 Mal gegen deine 3 Mal fehlen. dein
[419]
ewig Freund R.
440. an Christian Otto.
Schwarzenbach, 4. (?) August 1793 Lieber Christian,
mit diese 16 Kapitel und eine Schalttag endigen sich d erst Heftlein.
d zweit fangen mit 2 Kapitel an, die Auszug ich du hier noch kurz als Eutropius geben wollen, damit du d 3te hier beigelegt verstehen können. --
seine Fatum in Flachsenfingen wie d Bild diese Klein-Wiens lassen ich hier weg; auch d Bild vom tochtervoll überfein Schleunesschen Haus, die d Honneurs d Hof machen, weil Januar für d Zeremoniell zu bequem sein.
wenn eine Jüngling mit eine Seele voll solch Szene und Wunsch wie d bisherig, aus d Dorf in eine groß Stadt oder in groß Verbindung kommen:
so machen er seine Empfindsamkeit zum müßig und eben darum zum bitter Zuschauer; er degoutieren, zum umgekehrt Unterschied d meiste Mensch, solch Zirkel früh als er sie goutieren, welche letztere auch kommen wenn er Mit-Akteur werden.
Viktor lassen also seine Unmut über d Unähnlichkeit um er herum (im Grund, über sein inner Schicksal) in eine zu satirisch Sendschreiben aus, die er ans ganz Eymannische Haus richten.
um es zu machen, kommen er selber nicht nach St. Lüne.
er zögern aber aus noch ander Grund, z. B. aus d: wenn man von eine Ort wegsein:
so sehnen sich d Ort (und man sich auch) nur so lange nach d Abgereiste bis man er wieder einmal Dagesehen haben -- dann, wenn er nur einmal wieder da sein, können er seine zweit Visite so lange verschieben als er wollen.
wir Mensch sein närrisch Kauz!
Viktor wissen die und gehen also nicht von seine Apotheker fort: er können aber noch geheim Grund haben.
übrigens müssen jetzt Klotilde Bild immer hell Farbe in er annehmen 1) wegen d Kontrast um er, 2) wegen d Entfernung, 3) wegen seine Unzufriedenheit mit d vornehm Leben, weil Misanthropie leicht Mutter oder Schwester d Liebe sein, 4) wegen Flame, die immer nach St.
Lüne gehen und nach und nach (auf hundert Weg) sich mit d angenehm Sauerteig d beobachtend Eifersucht ausschmücken; diese Eifersucht vermehrt im Bastian (närrisch Kauz!) gerade d, wogegen sie sein.
[420]
441. an Renate Wirt.
bayreuth d. 3 sept.
93. Dienstag früh um fünf Uhr.
meine teuer Freundin,
es sein närrisch, daß ich gestern ankommen -- morgen abgehen -- und heute doch schreiben -- da ich wohl eher nach Schwarzenbach kommen als d Brief nach Hof.
mein und ihr Schwester und d Bruder trinken in Gefrees neben einander Kaffee -- auf d ganz Weg bis an d Hauptwache laufen unsere Kutsche neben einander.
eine Zufall! --
da ich abends um 8 d Sohn d Schwarzenbache Pfarrer zum Stiftsamtman Völkel einlogieren: wohnen d gerade über d Kopf -- ihr Frau Tante.
zweit Zufall!
d gut Himmel stecken ich wie es scheinen alle Blume in d Chaussee wo sonst keine gedeihen; mein Himmel nach d Tod werden in eine stet Reise durch d Himmel bestehen. --
d jämmerlich sein bei alle d daß meine Zunge und meine Feder sich herumbeissen, wer sie erzählen sollen: -- -- dasmal werden d Feder Herr.
es gießen d Himmel jetzt, und meine Feder sollen_es auch so machen.
d ganz Tag stehen vor mich hin mit lauter Visite wie mit Tracht besetzen --
es sein nichts Schöner als so (wie ich_es machen) zur Türe hineinfahren -- d Person zum erstenmal sehen -- sie eine geliebt Brief hingeben -- in drei Minute bekennen werden -- in fünf Minute lustig werden -- und in acht verlieben -- --
schütten sie alle lieb Bayreutherin zu eine Kornhaufen zusammen -- d Bayreuther sein nur Kornwurm --: so wollen ich sie leicht alle kommandieren als d Vorstädterin in Hof; denn sie schicken sich eher ins Tolle als Höfer, die eigentlich keine Städter, sondern nur Vorstädter, nur Altstadter sein.
[421]
du lieb Bayreuth, auf eine so schön gearbeitet, so grün angestreichen Präsentierteller von Gegend eine darbieten -- man sollen sich einbohren in du, um nimmer heraus zu können -- ...
ich schreiben so lange als es regnen, damit ich mich um d ganz Himmel nichts scheren und meine Heiterkeit ohne d seinige behalten. -- --
gestern gehen ich unter Finsternis, Regen und Musik d Vogelschüzen-Armee zum gut gut -- -- --
Mandel! ...
(gerade sein eine invitierend Magd bei ich, die allein soviel Freundlichkeit haben, daß damit d ganz Kappen oder Kapuze Familie ausstatten sein)
unsere teuer Mandel hören ohne Hörrohr, wenigstens mein Sprachrohr und brauchen d Krücke wie wir d Stock, zu nichts.
er sein keine Jude sondern eine Philosoph -- und d unleserlich gemacht Wort haben man in ihr Jugend so viel Verstand einprügeln sollen als sie er zwei unleserlich gemacht Wort ausprügeln.
diese schön Seele sollen nichts feil haben als -- Wahrheit; sie sein für eine Jude und Kaufmann zu edel.
erst diesmal -- d Erstemal nicht -- ziehen ich d Blatt aus einander, die diese für eine gut Leben reif Frucht verhüllen.
wir disputieren fast bloß -- ich können gar nicht fort -- eine alt Jude mit eine Barte so lange wie eine Kometenschwanz kommen dazu und sprechen dazu und recht gut -- sein erst Wort klingen Renata -- seine edel Wärme für sie sein so groß daß ich nicht wissen, welche schön sein, diese Wärme zu empfinden wie er oder zu verdienen wie sie.
wir streiten über d Freundschaft, auf welche d Übergang von sie nicht schwer sein.
er glauben an zwei Stufe -- an d teilnehmend, liebend, die aber in Probe erliegen -- und an d helfend, die in d Not wie eine Gott d Arme reichen und herausheben.
ich streiten, weil ich noch an eine dritt hoch Stufe glauben:
um 9 Uhr
an jen Einklang d Brust, wenn eine Saite, von eine Herz zum ander spanen, auf beide zittern, sobald sie d ewig mit seine groß Welt berühren -- an jen Ähnlichkeit, wo d Gedanke schon Wort sein und d Blick schon Umarmung -- wo äußer Vorteil nicht knüpfen, äußer Nachteil nicht trennen -- wo d zwei Überglückliche wie zwei Kind neben einander in d zwei Arme d Unendliche liegen und einander trunken anblicken und sich mit ihr Auge d Liebe gegen d ewig, die sie begeistert, sagen -- -- diese Freundschaft sein uneigennützig als d Liebe und selten und groß als d Liebe, die jede fähig sein ..
[422]
seit 9 Uhr sein ich so im Feuer: nicht weil ich d Flotowin sehen, (die geschehen erst abends um 7 Uhr) sondern weil ich draußen sein und weil ich Mehringer aus ihr Tagebuch d von er diebisch kopiert Stelle über Hof vorlesen.
O fesseln und achten sie diese Karolin!
ihr ganz Leben und zwanzig Stadt legen keine zweit solch schön Herz an ihr: diese warm Herz bleiben sie ewig wenn sie es nicht abreissen, es ruhen an ihr Seele schlagend und glühend so lange wie d Tugend.
in diese Tagebuch sein ihr Eden-Stunde in Hof, am meiste d im Gartenhaus wie eine Abendrot wiederstrahlen.
wenn es eine Engel geben, die sie beide behüten -- und geben_es keine:
so sein_es d unendlich Engel, die wir alle tragen: -- o so schlingen, gut Engel, d Arme diese geliebt Seele noch oft so in einander wie in jen Nacht -- so drücken sie oft an einander, daß sie weinen vor Wonne -- und wenn sie sich wieder scheiden haben:
so richten ihr Auge gegen deine hoch Himmel und geben sie d Gedanke: droben unter d Sonne bleiben wir ungetrennt! --
bis nach Brandenstein ergießen sich ihr sanft Auge vor Liebe, vor Sehnen, vor Schmerz -- ich schreiben es noch einmal: sie haben finden was sie so lange begehrt, ketten sie sie ewig an sich.
aber ich werden zu enthusiastisch für beide, wenn ich fortschreiben: ich tun es lieber mündlich.
um 11 Uhr.
bei Krauseneck sein ich gerade -- eine klein sehen ich und d Mutter und d Sohn und d dazukommend Tor Boie -- aber Marianne nicht.
Mittwoch um 6 Uhr.
auch diese sehen ich -- d Flotowin sehen ich und hören sie singen --
sie sehen wie viel ich mündlich zu sagen haben.
aus Zeitmangel brechen ich alle ab. --
nur aber noch diese Wort:
d liebevoll Betragen Mandel und d Iris gegen ich setzen eine groß von sie gegen ich voraus und ich sehen überall recht gut ihr gut Hand ich ander Hand geben.
haben sie meine herzlich Dank dafür, lieben Renata; -- ich sein wieder recht sehr ihr Freund und ich freuen mich wie eine Kind auf unsere erst Zusammenkunft und auf unsere Erzählung.
Leben sie tausendmal wohl, Liebe, teuer Freundin
[423]
ihr Freund Richter
442. an Helene Köhler.
Hof d. 8 sept. 1793.
Sonntag Mademoiselle,
sein ich eher, oder ihr Kutscher spät kommen:
so haben ich er diese Brief voll dank und voll Freude über d ihrige mitgeben.
Jean Paul, die sie aufsuchen uneingeladen, kommen noch gewiß einladen.
ich danken sie gleich sehr für ihr Güte, und für d Art, sie zu erweisen, die beide so schön, aber nicht so unerwartet, wie d Tag sein, die sie veranlassen.
ich haben sie und d ihrige nichts weiter -- vormittags -- zu sagen als eine Empfehlung, eine gesegnet Mahlzeit und d Versicherung daß ich mit groß Hochachtung sein
eiligst
dieselbe Gehör.
Diener Fr. Richter Adr. Mademoiselle Mademois.
helene koehler à son logis.
443. an Tertius Joh. Chr. Moesch in Hof.
Schwarzenbach, 22. Sept. 1793.
Sonntag
ich werden sie zu ihr Terziat und ihr Genesung Glückwunsch, wenn in diese Lebensfarce, wo d Nachwinter eher als d Nachsommer sein, etwas gut und lang genug sein, um eine Gratulation oder Kondolazion zu verdienen.
da sie d Kaffee verbieten:
so schicken ich sie eine Schiffsladung mit d Bitte, d Doktor ungehorsam zu sein als ihr Appetit.
eine Ziege, die zugleich Jupiter und Lungensüchtige säugen, haben diese Trank entdecken.
-- wenn sie ich etwas anders zurückschicken als eine Kompliment:
so werden sie mich über d Wahl d Mittel, jen Gesinnung zu zeigen, zu sehr beschämen.
sein sie eben so glücklich als eine d <wenn man> in diese Wetter in keine Zelt sein -- wenn man eine Bruder beim Terzius haben -- wenn man am Mittwoch um d neugebären König tanzen -- wenn man Biographie schreiben und d Versicherung daß man sein et_cetera.
[424]
444. an Helene Köhler.
eilig. hof. d. 6 oct. 93 sonntag. p. p.
ihr Brief nehmen eine Paar Wolke aus d aschgrau Himmel heraus und geben er eine blau Stelle wieder.
da er aber heute noch nicht ganz heiter sein:
so werden ich und Otto keine andere als eine nähern sehen, in Krötenhof nämlich, wo ich d Versicherung wiederholen werden, die ich zum erstenmal vor eine Spiegel, neben d klein Louise und auf d Ottoischen Spiegeltisch schreiben, daß ich, d elend Feder, Tinte und Handschrift ungeachtet, ich doch nennen
dieselbe Gehör.
Diener Jean Paul Adr. Demoiselle Demoiselle Helene Köhler à son Logi.
445. an Karoline Herold.
Münchberg d. 11 oct. 1793?
ich und Otto sein so fröhlich vom Wein und Weg daß ich weiter d Freude durch nichts zu verdienen und zu vermehren wissen als dadurch, daß ich sie ausdrücken -- und zwar vor ihr Auge, gut Karolin! --
Otto schreiben fliegend auf Pergament und ich hier auf d, was sie weder zeigen noch verlieren sollen.
-- Verzeihen sie Papier, Handschrift, Gedanke und alle, wiewohl sie mehr gewohnen sein, zu zürnen als zu vergeben.
-- Liebe, ich wollen von heute an in eine Enthusiasmus, die sie eher begreifen als teilen werden, sie d Nachricht und ich d Freude geben, daß ich allemal, wenn meine gut Seele über ihr Ufer schwellen, sie d Überströmung dieselbe enthüllen wollen, da ich leider sie bisher keine ander Seite, als d, die nur für mein Geschlecht gehören, offenbaren können.
[425]
Liebe, Stille, Resignierende, jetzt fliehen d Ton, die wenige aus ihr Kehle als aus ihr Herz dringen, wie eine zurückwandelnd Frühling vor ich vorüber und ich mögen meine ganz Seele an ihr, und mein von d Freude feucht Auge an ihr legen, die oft d meinige aus ander Grund gleichen.
warum sein d Mensch so, -- und doch sein es schlimm wenn man fragen müssen, warum sein d Mensch nicht so --, daß er vor keine Abendröte, vor keine episch Gegend, vor keine zerschmelzen und zerschmelzend Musik und vor keine zitternd Abendstern zu stehen vermögen, ohne an d zu denken, was er lieben, ohne an eine Seele zu denken, vor die er von seine Herz d Brust abreissen mögen, um ihr dasselbe mit alle Schlag d Liebe freudig zu entblößen.
-- jede schön Abend mit Wolkenrot sein ich in Bayreuth eine solch Brief an sie -- und heute endigen ich erst d, die ich damals anfangen -- -- am fremd Ort dehnen eine unbezwinglich Sehnsucht nach d Seele, die man lieben, d beglückt Busen aus und man mögen in eine fremd Auge d Freudenheiße Träne und an eine fremd Herz d von d Freude gebären Seufzer gießen -- -- --
Liebe, Gut, mehr Geliebte als du weisen, wenn du diese Blatt bekommen, lieb abbrechen
446. an Christoph Otto.
Hof. d. 5 Nov. 93 Dienstag.
sie haben ich nie beleidigt -- sie haben ich bisher nichts erweisen als Gefälligkeit -- sie haben ich nur eine einzigmal Unrecht tun, (aber ihr Herz noch mehr,) und die sein jetzt: daher können ich sie unmöglich d Folter ihr Irrtum und ihr Argwohn überlassen.
ich sein ich und eine Person wie sie sein, die Charakter und Talent und Verwandtschaft ich so ehren, d Erklärung schuldig, die sie haben erraten sollen: daß ihr jetzig Auslegung durchaus falsch sein -- daß sie meine Charakter zu wenig Recht widerfahren lassen, wenn sie ich d Genügsamkeit mit eine Person zutrauen, die schon in fremd Verhältnis stehen -- daß sie auf eine nur durch eine lang Argwohn begreiflich Weise eine d unschuldig Freiheit missverstehen, die sie sich sonst tausendmal nehmen, die jede von wir sich bei jede nehmen können und die jede Freund sogar am Traualtar verstatten sein -- und daß ihr Argwohn nicht wenige als drei Person auf einmal beleidigen und daß sie meine Absicht und ihr Verdienst gleich sehr Unrecht tun. -- --
[426]
lieber Otto, es sein nichts mißlich als in solch Fall nur d Anfangsbuchstabe zu machen: gleichwohl machen ich eine ganz Brief, weil es ich weh tun, daß sie, die sie schon so oft mein Verteidiger sein, mich für ihr Feind ansehen.
bei Gott, ich lieben und verehren sie -- trotz ihr kalt Entfernung und trotz ihr von ich zum Teil erraten Argwohn -- tausendmal mehr als sie voraussetzen und ich sein froh, wenn ich nur niemand verkennen, ohne ich zu ärgern, wenn andere -- auf diese morsch toll Erdentheater bei eine so blendend falsch Illumination -- ich verkennen.
sie sein d erst Ausnahme wert: daher versichern ich sie noch einmal -- bei meine Ehre, bei meine Gewissen und bei alle was sie und ich für heilig halten -- daß sie d edel uneigennützig Freundschaft mit etwas eigennützig verwechseln.
447. an Renate Wirt.
Hof d. 1 Dec. 93 Sonntag.
meine lieb gut Renate!
wie gern schreiben ich diese Name und diese Anrede! --
und doch sein_es leicht, sie zu lieben als zu entschuldigen -- ich können sie verklagen, und doch nicht vergessen. --
Liebe Freundin, warum trauen sie mich eine Unbeständigkeit zu, -- bloß weil sie ich d Beispiel davon geben?
ich haben bisher nichts tun als was sie in ihr vorvorig Brief begehrt.
aber sie haben es nicht begehren sollen -- sie haben alle ich überlassen sollen -- unsere Unschuld haben keine Maske und keine Trennung nötig -- o sie sein nicht stark genug, da sie bei so eine klein Anlaß, bei eine so bald zerrinnend Gewitterwolke eine Freundschaft entsagen, zu die Verwechselung mit etwas ander ja d Entsagung am erst berechtigen! --
setzen sie mich an ihr Stelle: haben sie mich Esvergeben, sie irgend jemand bloß zu meine Vorteil aufopfern zu haben? --
Liebe!
sie sein zu -- furchtsam: geben es denn keine dreist edel Mut, die sich d Schicksal Preis geben und d sagen: "verkennen ich, ich dürfen doch nicht anders handeln."
-- sogar bei ihr Frau Mutter geben sie meine Gehorsam gegen ihr Willen d Schein d Launenhaftigkeit. --
[427]
daher -- da ich mich weder zu Maske eine unschuldig Freundschaft noch zu Ruine eine zerrüttet bequem können -- besuchen ich d Konzert nicht, bis ich d Kälte diese Monat in meine Innere ! befestigen haben -- daher wenden ich lieber mein Auge ab von d geliebt Gestalt, die Auge mich mit d Abriß eine selig Vergangenheit zu sehr erweichen haben -- daher haben ich d Kampf mit alle meine Erinnerung und sein froh über meine Sieg -- daher machen ich mein Herz eisern und sagen zu ich: "gewöhnen du an ihr Entfernung, alle sein vorüber, d ewig Freundschaft sein untersinken und wir kennen wir nimmer" -- --
nein, Renate, seit heute kennen wir wir wieder, nichts sein vorüber -- kommen wieder an mein in wehmütig Erinnerung zerrinnend Herz -- geliebt Freundin, ich fassen jetzt auf ewig deine Hand, sein fest, zeihen sie nicht mehr aus meine und so einander umfaßend sinken wir durch d Morgenrot d Leben und durch d kalt Nachtwolke d Tod --
Gut gut Renate, sie haben eine zu weich Freund, aber keine veränderlich, keine schleichen -- und so leben sie wohl -- im nächst Konzert sprechen und sehen wir uns so unverheult wie sonst.
ihr Freund Richter
448. an Karoline Herold.
Mittwoch d 4 Dez. 93. Abend 6 Uhr.
ich wollen tun wonach ich ich so oft sehnen, ich wollen ich ausdrücken und statt d Klaviertaste d Feder nehmen -- O sein du in diese Stunde statt deine blaß rinnend Bild bei ich, damit ich meine Arme, die d leer Luft umfangen wollen, um deine legen und damit ich an deine Angesicht sagen: schau ich an, ach ich mögen meine Seele in meine Träne gießen und so ich auflösen in Liebe und Wonne.
warum lieb ich du denn heute so?
warum schließen ich du eine Herz auf, in die du noch d Wunde sehen d du ja selber hineinreissen? --
warum?
deswegen: ich haben ich heute zum erstenmal etc. wieder malen -- ich und du sein da -- eine blau Abend, eine golden Abend hängen zittern und blinken über d Erde -- jede Blume spielen und nicken als wollen sie sagen zu ich: brechen ich und legen mich an d gut Herz, die heute neben du weinen -- d Mond fließen in Silber-Nebel zergehen über d Gefilde, über d Blatt -- ach alle ruhen unter Blüte, unter Traum, neben geliebt Mensch, und wer noch wachen sein so glücklich wie wir --
[428]
O gut lieb Freundin, lesen ich weiter malen -- wenn nun ich und du, überwältigen vom Himmel um wir, in Ruhe und Freudenträne zergehen, vom Sternenfeld über d Erde heben, von Ton und Gesang um wir beben, sterben vor Freude, schweigend vor Glück, wenn ich dich da umfasten und brennend an ich drücken: o dann sein ich glücklich, dann werden du schweigen, dann werden ich sagen: sehen die sein mein schön Tag, heute geben ich du meine Freundschaft auf ewig, Ruhe Ruhe ewig an diese warm Herz und schlagen jetzt deine mit Träne gefühlt Auge auf und schau ich an damit ich vor Freude vergehen und diese glänzend Bild niemals niemals vergessen.
Lesart und Anmerkung
Vorbemerkung
es kommen folgend Sigel zur Verwendung:
h = Handschrift (d Originalbrief)
k = Kopie oder Konzept (wenn letztere, werden es in Klammer vermerken)
j = früh Druck nach h
I = früh Druck nach K
a = d antwortend Brief
b = d beantwortet Brief
h und k sein, wenn nichts andere angeben, eigenhändig mit Tinte schreiben.
d Angabe über d Fundort von h beziehen sich durchweg auf d Vorkriegszeit, sein also heute vielfach nicht mehr zutreffend.
Berlin als Fundort bedeuten d ehemalig preußisch Staatsbibliothek, Berlin JP, daß d Brief aus d Nachlaß Jean Pauls stammen (durch Stempel kennzeichnen).
wenn für h Format und Seitenzahl nicht angeben sein, handeln es sich um eine Billett von beliebig Größe.
K sein, wenn keine Fundort angeben sein, d Briefkopierbuch (s. S. 413) entnehmen; es werden dann nur d betreffend Überschrift angeben, d Stellung im Kopierbuch nur dann, wenn sie von d chronologisch Anordnung unsere Ausgabe abweichen.
d oft vorkommend Abweichung d Datum von K von d von h werden durch ! kennzeichnen.
abweichend Daten früh Druck werden in Klammer angeben.
wenn bei Fehl von h mehrere K oder J, I vorliegen, werden d Hauptdruckvorlage durch * hervorheben.
eine * vor d Briefnummer besagen, daß d Brief nur in eine mehr oder wenige unzuverlässig Druck oder in Abschrift von fremd Hand vorliegen.
Unvollständigkeit eine Druck werden durch x bezeichnen.
eine + hinter eine Verweis besagen, daß außer d angegeben Textstelle auch d zugehörig Anmerkung oder Lesart zu berücksichtigen sein.
bei a und b beziehen sich d Nummer auf d Verzeichnis d Brief an Jean Paul (S. 547Ff.), in diese Verzeichnis auf d Nummer von Jean Pauls Brief.
Jean Pauls Korrektur, die nicht immer vollständig angeben sein, werden folgendermaßen verzeichnen: Wort, die durch andere ersetzen sein, mit aus (wenn von mehrere Lesart nur d erst angeben sein, mit zuerst), nachträglich hinzugefügt mit Nachtr., gewöhnlich horizontal Streichung mit Gestr., vertikal oder Quer-Streichung groß Abschnitt mit Durchstr.
über d Zeile geschreiben Alternative werden in gebrechen Klammer <...
> in d Zeile setzen.
Lateinische Schrift d Text werden im Apparat kursiv drucken.
wenn nur eine Druckvorlage vorhanden sein, erhalten d Lesart keine Sigel.
Lesart früh Druck werden nur ganz ausnahmsweise verzeichnen.
sonst verwendet Abkürzung:
Abt. (I., Ii., Iii.) = Jean Pauls sämtliche Werk.
hist.-krit. Ausgabe.
Weimar 1927Ff. erst, zweit, dritt Abteilung.
(d Band werden mit römisch, d Seite mit arabisch Zahl bezeichnen.)
Adreßbuch 1795 = fränkisch Adreßbuch für d Jahr 1795.
(Hgb. von Rosenhahn.)
Ansbach und Bayreuth.
Adreßbuch 1796 = Adreßbuch für d Fürstentum Ansbach und Bayreuth auf d Schaltjahr 1796; bearb. von Rem. Ansbach.
bibliogr. = jean-paul-bibliographie von Eduard Berend.
Berlin 1925.
denkw. = Denkwürdigkeit aus d Leben von Jean Paul Friedrich Richter; Hgb. von Ernst Förster.
München 1863. 4 Band.
Eybisch = Anton Reiser.
Untersuchung zur Lebensgeschichte von K. Ph. Moritz und zur Kritik seine Autobiographie.
von Hugo Eybisch.
Leipzig 1909.
(Probefahrt, Hgb. von Albert Köster, 14. Bd.)
fasz. = Faszikel d Jean paulsch Nachlaß.
Fickenschere = gelehrt Fürstentum Baireut; verfassen von Georg Wolfgang Augustin Fickenschere.
Erlangen und Nürnberg 1801--05.
12 Band.
Herder Nachlaß = aus Herder Nachlaß.
ungedruckt Brief, Hgb. von Heinrich Düntzer und Ferdinand Gottfried von Herder.
Frankfurt a. M. 1856--57. 3 Band.
(Bd. i, S. 247--354, Jean Pauls Briefwechsel mit Herder und die Gattein.)
Nachlaß = Jean Pauls literarisch Nachlaß. Berlin (Reimer) 1836--38. 5 Band.
(sämtliche Werk, 61.--65. Band.)
narrlich = Jean Pauls Briefwechsel mit seine Frau und Christian Otto, Hgb. von Paul narrlich.
Berlin 1902.
Otto = Jean Pauls Briefwechsel mit seine Freund Christian Otto.
Berlin 1829--33. 4 Band.
Papierdr.
= d Papierdrache, Jean Pauls letzte Werk; Hgb. von Ernst Förster. 2 Teil.
Frankfurt a. M. 1845.
Persönl.
= Jean Pauls Persönlichkeit in Bericht d Zeitgenosse.
sammeln und Hgb. von Eduard Berend.
Berlin und Weimar 1956.
Schneider = Jean Pauls Jugend und erst Auftreten in d Literatur.
von Dr. Ferdinand Josef Schneider.
Berlin 1905.
schreinern = Johann Bernhard Hermann.
Brief an Albrecht Otto und Jean Paul. Hgb. von Kurt schreinern.
Tartu 1933.
täglichsbeck = Jean Pauls Brief an eine Jugendfreundin [Renate Otto, geb. Wirt].
Hgb. von J. Fr. Täglichsbeck.
Brandenburg 1858.
Wahrheit = Wahrheit aus Jean Pauls Leben. Breslau 1826--33. 8 Band.
Weißmann = d Matrikel d Gymnasium zu Hof, in Registerform bearbeiten von Karl Weißmann.
Würzburg 1914.
(Veröffentlichung d Gesellschaft für fränkisch Geschichte, 4. Reihe, 3. Band.)
d Briefbuch
Vgl. Einleitung S. Ix.
für d vorliegend Band kommen d erst drei Briefbuch in Betracht.
1. Aufschrift: Korrespondenzbuch./1781./1782./1783./1784.
59 Blatt 4°. enthalten Brief vom Mai 1781 bis Mai 1785, nämlich Nr. 6--9, 12--14, 16, 17, 19--22, 24, 30, 32--34, 36, 38, 39, 41--44, 46, 45, 47--65, 67--69, 71--74, 76--82, 84--88, 95, 97, 98, 100, 106, 104, 105 unsere Zählung.
d letzte stehen auf d Innenseite d hinter und vorder Umschlag.
d Brief von 1781 und 1782 sein mit (meist) römisch Ziffer durchnumerieren (I--xv), 1783 und 1784 sein arabisch numerieren, jede Jahrgang für sich (Nr. 1--30 und 1--18); mit Nr. 1 von 1785 hören d Numerierung auf. --
zwischen Nr. xiv und xv (Nr. 24 und 30 unsere Zählung) stehen unter d Überschrift Allerlei ¾ Seite mit unzusammenhängend witzig Einfall.
zwischen Nr. 3 und 4 von 1783 (Nr. 34 und 36 unsere Band) stehen folgend meist in d nächst Brief verwendet Einfall:
Weihrauch kitzeln d Nase und schaden d Auge [vgl. 65,34f.].
Apollo d Herde et_cetera.
d Selenhirt strikt Buch [66,9--12].
jung Leute mehr Serum als Kruor [61,23f.].
d Selbstsehen sein d Narzissus schädlich.
Diamant schwarz Samt [66,7f.].
1 Engel; aus Mensch Engel [62,7f.].
Ophit.
d letzte 6 1/3 Seite sein, von rückwärts beginnend, mit klein Satire füllen.
alle Briefbuch sein von spät Hand blattweise mit Bleistift paginieren, aber vielfach ungenau.
ich zählen überall d Umschlagblatt mit.
2. Aufschrift: Brief von / 1785 bis 1793.
76 Blatt 4°. enthalten Brief von Juni 1785 bis Juni 1793, nämlich nach unsere Zählung Nr. 107--109, 113, 114, 116, 115, 117--119, 123, 125--132, 134, 133, 135, 136, 138--140, 142, 141, 144, 145, 147--149, 151, 152, 150, 154, 153, 157, 158, 156, 160--173, 175, 174, 176, 177, 181--183, 187--191, 194, 193, 195, 197--204, 206--210, 212, 213, 211, 214, 215, 218, 216, 217, 220--224, 226--229, 231--234, 236, 235, 237--240, 242, 241, 243--247, 249, 248, 250--264, 266, 265, 268--277, 279, 278, 281--283, 287, 284, 285, 288--309, 311, 310, 312--319, 321, 323, 324, 320, 325, 322, 326, 327, 330, 329, 328, 331--338, 340, 339, 341--352, 354--366, 368, 367, 370, 369, 373, 371, 372, 374--377, 381--384, 386, 385, 388, 387, 389--392, 394, 393, 395, 398, 399, 396, 401, 403--405, 409, 410, 414, 415, 418, 419, 417, 416, 428, 429.
3. Aufschrift: Brief/Von/1793 bis 1795.
43 Blatt 4°. enthalten Brief von Juli 1793 bis Ende 1795, von unsere Bande Nr. 437, 436, 434, 433, 435, 443, 441.
zur Orthographie
über d sehr eigenwillig, jedoch keineswegs regellos Rechtschreibung d jung Richter, wie er sie besonders in seine Jugendschrift konsequent durchführen haben, sein Ii. Abt., i, 351--357, ii, 451--455, iii, 371 bis 375 d Genauere angeben.
in seine Brief haben er zuweilen aus Rücksicht auf d Empfänger allzu auffallend Eigenheit etwas einschränken, z. B. in d Brief an d Mutter und an d Pfarrer Vogel (Vgl. d Entschuldigung 26,27--31) und in d Konzept für d Mutter (Nr. 146, 178--180, 186); und in d meist flüchtig geschreiben Kopie und Konzept d Briefbuch lassen sich oft nicht sicher unterscheiden, was orthographisch Gebrauch, was nur Abkürzung sein, z. B. bei d Vereinfachung d Doppelvokal, von je zu I, von D zu D.
im folgend sollen nur d Eigenheit anführen werden, bei die während d Periode diese Band eine Wandel eintreten.
bloß Abkürzung sein z. B. d Schreibung jetzt, Izzig; d Reinschrift haben stets jetzt, jazzig, wo I für j stehen.
1) d Auslaßung d h. als Dehnungszeichen und nach T, die Berechtigung Richter 26,5--20 verteidigen, beginnen erst mit d Verlaßen d Gymnasium (November 1780) -- d alt Exzerptenhefte und "Übung im Denken" haben sie noch nicht -- und hören bereits im April 1784 wieder auf; zum letztenmal finden sie sich in Nr. 70 vom 2. April 1784; Vgl. auch 140,8F..
sie sein jedoch in d Brief nicht so streng durchführen wie anderwärts.
besonders in Fremdwort und Eigenname schwanken d Gebrauch: neben Theologie finden sich Theologie, neben Katholik Katholik, neben Oertel Orthel usw.
ständig ausnehmen sein d Personalpronomen sie, er, sie.
(Ires 109,28 sein jedenfalls schreibeversehen.)
d Partikel wahrlich und wohl schreiben Jean Paul auch spät noch ohne h. (Ausnahme: Wohlwollen 145,1 , Wohlgebore 210,3 , 380,18.) schwankend bleiben d Gebrauch bei Strahl, strahlen (150,38, 244,34, 276,18 u. Ö.), Diebstahl 152,34, 153,2.8, 207,26 ), wiederhohl (357,8, 386,5), stören, zerstören (197,10, 237,24, 254,12, 284,27, 363,19, 371,12), Willkür (169,8, 194,8, 345,6), Blüte (203,9, 392,32), Sabbat (193,28.31, 251,13, 306,24), Monat (174,32, 407,7) und einige andere.
ich haben daher in Nr. 1, wo d Handschrift fehlen, die h. belassen.
eine vereinzelt Rückfall sein rheinisch (158,16).
2) d Vereinfachung d Doppelvokal beginnen gleichfalls erst mit d Abgang vom Gymnasium (daher werden 1,16 Seele beibehalten).
bei A hören sie schon Ende 1784 auf, zuerst in Nr. 87 vom 11. Dez. 1784 (Star, Staat 139,12 .25; kurz vorher noch Hare 138,16).
bei E halten sie sich eine Jahr lang; noch 182,23 (6. Dez. 1785) Seele, 185,2 (26. Dez. 1785) bescheren (spät stets Schere, scheren, bescheren 356,11), aber Seele 186,19.22.28 usw.
für o geben d Brief zu wenig Beobachtungsmaterial, um d Grenze zeitlich genau zu bestimmen; doch Vgl.
bieten 77,31, Los 107,31 gegen Schoß 253,19 u. ö.
vereinzelt schon vorher Saal 3,15 (aber sollen 93,6) und in Brief an d Mutter Staat 46,29 , Maß 48,13.
schwankend bleiben Wa(a)Re (148,21, 233,13, 262,16, 282,8), Schale (221,3, 224,2, 247,6, 298,4, 326,34, 376,2), Schaf (218,23, 229,27†); stets Waage.
vereinzelt schon vorher leer 47,35, 131,10, 143,24, Heer 106,13, Kaffee 47,6 (aber Kaffee 86,1).
schwankend bleiben selig): 197,13 haben h Selig, K Selig; Sel.
264,13, armselig neben armselig 381,4F., redselig 239,22, Schreibseligkeit 393,36, Seligkeit 228,2 .
3) auch für d Vereinfachung von auslautend D zu D sein d Beobachtungsmaterial spärlich.
sie beginnen anscheinend erst in Leipzig (Vgl. Stadt 6,23, 7,12) und dauern bis 1785.
d erst D im Auslaut begegnen am 11. Sept. 1785: beredt 172,35, Schwert 174,23.
d Schreibung Tod, die auch spät noch neben tot vorkommen, sein kaum als Vereinfachung ansehen, da Richter hier früh auch Inlautende einfach D schreiben: töten 43,4, Tod 75,15, 89,23, 120,6.
(daher werden 1,18 totenleise annehmen).
4) für Tz zwischen Vokal stehen anfangs Zz, seit Mitte 1782 einfach Z.
d letzte Zz finden sich am 27. Mai 1782: jazzig 43,20, d erst Z am 21. August 1782: jetzig 48,5.
nur in Fremdwort kommen auch spät noch Zz vor: Skizze 52,34, 53,6 u. Ö. (aber Skizze 103,30, 132,4, 196,13).
zum Tz sein Jean Paul erst 1804 übergehen.
5) für Ck zwischen Vokal stehen bis Ende 1789 Kk.
d letzte Kk begegnen am 26. Sept. 1789: Abschickung 274,14, d erst Ck am 18. Nov. 1789:
Decke 278,10 . spät schreiben Jean Paul sogar Ackusativ: 380,35, 381,24.
6) d Ableitungssilbe -Iren schreiben Jean Paul seit Ende 1789 nach Wieland Vorgang (s. I. Abt., Xi, 294,26--31) mit je.
Nr. 292 vom 18. Nov. 1789 haben noch -iren (disputieren, datieren, hospitieren, devalvieren), Nr. 303 vom 15. Febr. 1790 realisieren 281,23.
(d Lesung antizipieren 279,32 sein unsicher.)
vorher kommen -ieren nur in ganz eingedeutscht Fremdwort vor: spazieren 69,5, 173,10 u. Ö. (aber Spazzirgänge 4,9), regieren 57,24, 203,12, kopieren 212,3.
7) für j schreiben Richter bis Mitte 1791 i. (i und j unterscheiden er nicht.)
im Juni 1791 erscheinen neben jetzt 340,34, jene 342,28 schon ja 337,27, 342,9, Bejahung 338,28, dann im November jene, ja 343,12.14.
doch kommen J vereinzelt schon früh vor, namentlich in Fremdwort und Zusammensetzung:
Schaltjahr 59,12 (Verb. aus Schaltjahr), juristisch 216,16, majorenn 253,19, Holzjude 279,7 (Verb. aus Holzjude; aber jüdisch 294,6F., 329,9), Modejournal 286,22, Bauerjunge 291,22F., Objekt 304,8 (aber Objekt 264,6), Subjekt 305,17, Sujet, subjektiv 320,33F., Neujahr 317,22, 322,35, Vierteljährige 326,28.
8) seit Ende 1791 erscheinen im Auslaut SS, die vorher nur in daß vorkommen (vereinzelt in indes 151,35).
zuerst tauchen es in Nr. 382 vom 12. Dez. 1791 auf: müssen 343,33, 344,6.
(danach haben ich auch 349,32 müssen annehmen, wo Jean Paul d für d lateinisch Endung -Us gebräuchlich Abkürzung verwenden.)
es werden aber nicht konsequent durchführen; neben müssen, wissen, schießen, fließen, genießen, sitzen, Riß, indes, sogar blasen und weisen (356,23.27) stehen bloß, groß, Schoß, müssen, Entschluß, gewiß, anlesen, Hase u. a. m.; und Mitte 1793 verschwinden es wieder -- zum letztenmal erscheinen es in Nr. 431 vom 27. Juni 1791 (müssen 387,8) --, um dann erst 1804 wieder in sein Recht einsetzen zu werden.
347,12 haben h wissen, K wissen, 390,6 h blas, K blaß.
Brief von Jean Paul
1.
J: Wahrheit 3,62. 1,5 sehen] sehen (in diese Jahr gebrauchen Richter stets d schwach Imperativform, s. 84,20, 98,18, 145,22) 16 senken bis 21 zernagen.] in Anführungsstrich, wohl versehentlich, denn es handeln sich sicher nicht um eine Zitat 22 Lese] Lies (Vgl. 84,13.29, 269,25, 362,28, 397,37)
über Johann Adam Lorenz von Orthel, geb. 17. April 1763 in Hof, Gest.
13. Okt. 1786 in Töpen, d alt Sohn d Kammerrat von Orthel (s. Nr. 86†), seit 19. Sept. 1775 Schüler d Hofer Gymnasium (Weißmann Nr. 5735), die er erst einige Zeit nach Richter verlassen, Vgl. meine Aufsatz "eine Liebesroman aus Jean Pauls Jugendzeit", Zeitschr. F. Bucherfreund, N. f. vi (1914/15), 86--93.
Richter erhalten seine Brief an diese seine erst Intimus vermutlich nach die früh Tod zurück, wohl im Austausch gegen Oerthels Antwort, von die nur gering Rest erhalten sein, z. T. Konzept, die vielleicht unter Richters Brief liegen.
d Druck in Wahrheit Bd. 3 und Nachlaß 2,265--327 liegen streckenweise d Kopie zugrunde, die aber von d Originalbrief nur wenig abweichen.
-- diese alt, leider handschriftlich nicht erhalten Blatt, anscheinend d Schluß eine Brief, sein offenbar nicht lange vor Richters Abgang vom Gymnasium (11. Okt. 1780; Orthel bleiben noch etwas lang) schreiben und neben d im Januar 1781 entstehen Briefroman "Abelard und Heloise" (Ii. Abt., i, 105--154) d einzig Zeugnis eine früh, kurz, durch d Umgang mit d kränklich-empfindsam, schwärmerisch-verliebt Freund wie auch durch literarisch Vorbild (Werther, Siegwart, Yorick) genährt Sentimentalitätsperiode.
1,6 Orthel wohnen in Hof in eine idyllisch an d Saal gelegen Gartenhaus, wo d Freund abends oft miteinander schwärmen haben.
18 totenleise:
Jean Pauls erst Wortschöpfung; Vgl. Ii. Abt., i, 145,30.
2.
h: brit. museum. 3 ½ S. 2°; auf d 4. S.
Adresse und eine nicht zugehörig Notiz von Vogel. K (Konzept) ohne Überschrift im saugen.
"Arbeitsbuch" (s. Ii. Abt., i, 351). J1: Wahrheit 3,16. J2: Nachlaß 3,191.
in K fehlen fast überall d Dehnungs-H: kühn, Wahrheit, ohne, sehr, mehr, Abteilung, Monat, wert; aber Ehre.
2,9 d] aus eine h 3,4 müssen] müssen K 7 wie bis 9 sehen!] dafür eine klein Zeichen am Rand werden ich genug angeben, wo zu verbessern sein.
aber ich glauben, zuviel sagen zu haben, wenn [ich] um eine Verbesserung bitten.
Verbesserung setzen voraus, daß eine Sache gut sein -- d ander sein keine Verbesserung wert. K 9 mehr] aus mehr h, Merere K 11 genug] genügsam K
Nr. 2--5 fallen in d Schluß d Muluszeit, d Richter bei seine Mutter in Schwarzenbach verbringen.
-- Erhard Friedrich Vogel, geb. 17. Nov. 1750 in Bayreuth, Gest. 2. Mai 1823 als Dekan in Wunsiedel, seit 3. Febr. 1775 Pfarrer in Rehau (Fickenschere), Jean Pauls "alt literarisch Wohltäter" (s. 396,26 und 197,27), haben mit seine Ehefrau Sophie Albertine, geb. Gutfeld, elf Kind, von die acht aufwachsen.
sein Briefwechsel mit Richter befinden sich mit Ausnahme einige Stück im britisch Museum (Egerton Mscr. 2008, "purchased of Herr Ludwig Dicke Of Leipzig 27. Febr. 1866").
Richters Brief sein ziemlich vollständig drucken Nachlaß 3,189--271, einzeln von Vogels Brief stark kürzen in Wahrheit Bd. 3--5. 2,11-14 stark Exzerpt aus Hippel Buch "über d Ehe", Berlin 1776, in eine unnumeriert Exzerptenband von 1782; aus d 1. Teil d "Lebenslauf nach aufsteigend Linie", Berlin 1778, im 10. Exzerptenband, Hof 1780; d Erraten d verfasser- Identität zeugen von Richters früh Eindringen in d geistesverwandt Humorist (wie spät bei Moritz, Vgl. 195,1f.†). 17 joh. sal. Semler, "Abhandlung von frei Untersuchung d Kanon", 4 Teil, Halle 1771--74; Exzerpt aus d 1. und 2. Teil im 11. Exzerptenband, Schwarzenbach 1781.
18 Goethe Schrift: wohl d Himburgsche oder d Schmiedarsch Nachdruck.
19 Lavater: "unverändert Fragment aus d Tagebuch eine Beobachter seine Selbst oder d Tagebuch zweit Teil", Leipzig 1773; Exzerpt daraus im 11. Band.
20 Helvétius, ..de l'homme, de ses facultes intellektuell et de son education", 2 Vol., London 1772, eine posthum Werk; Vogel besitzen wahrscheinlich d dreibandig amsterdamer Ausgabe von 1774, da Richter 4,1 um d 3. Teil bitten.
es sein seine erst französisch Lektüre (Wahrheit 2,65).
21 Exzerpt aus diese Anhangsband im 11. Band.
24 Exzerpt aus Lessing Fragment (1774--76) in d erst in Leipzig beginnen 13. Band, s. Ii. Abt., i, 30f.; doch können schon d noch in Schwarzenbach entstehen 12. Band, die verlieren gehen (s. 113,7F., 123,32F.), solch enthalten haben.
3,1 von seine "Übung im Denken" senden Richter d Dezember-Heft (Ii. Abt., i, 55--78), und zwar die zweit Fassung (Vgl. 10,26 und Ii. Abt., i, Einl. S. Xxii).
3.
K (Konzept) im Arbeitsbuch (s. zu Nr. 2). 3,24 d Vergnügen] darüber eine unleserlich Wort, vielleicht überstehen
3,22 Aktuar Vogel: s. Nr. 7+. 4,3 d gut Freund sein jedenfalls Orthel, die gut Französisch können, vgl. 79,12f. 6 Krauseneck, Joh. Christoph, "Gedicht", Bayreuth 1776; vgl. 402,29+. 9 wahrscheinlich Joh. Chr. Blum, "Spaziergang", Berlin 1774.
19 Vogel haben in Leipzig studieren.
20 Pfingsten:
3. Juni 1781.
4.
K (Konzept) im Arbeitsbuch (s. zu Nr. 2). 4,25 Pflicht] aus Patenpflicht 33 ich] aus wenigstens 5,5 superindentend 15 Verlangen] aus Bitte
d Adressat werden aus Nr. 229 erschließen; Vgl. auch Nr. 178--180 und 13,24.
Johann Ruß, geb. 25. Juni 1746, gest.
19. Okt. 1827 in Wunsiedel, Regierungsrat daselbst, spät kgl. Preuß. Kriegsrat und Polizeidirektor in Fürth, sein mit Frau Richter verwenden, s. 217,5. 5,5 Johann Friedr. Esper (1732--81), seit 1778 Superintendent in Wunsiedel und als solch Verwalter d von d brandenburgisch Kammersekretär Joh. Friedr. Amthor 1733 begründet Stiftung von sechs Stipendium und Freitisch für in Jena und Leipzig studierend Landeskind; s. Friedr. Wilh. Anton Layriz, Ausführl.
Geschichte d Öffentl. u. Privatstipendium für Baireutische Landeskind, Hof 1804, i, 123ff.
Richters Bewerbung sein erfolglos; Vgl. Schneider S. 83.
5.
K (Konzept) im Arbeitsbuch (s. zu Nr. 2).
A:
Nr. 1. 5,31 d] davor ich werden [ich] nicht unterstehen haben, dieselbe sobald wieder zu beschwern (vgl. 6,9 ) 32 aus einige Stelle scheinen ich] Gestr., d dafür eingesetzt unleserlich 6,15 es sein_es] ests 16 die] danach eine Lücke gelassen 19 d] davor Gestr.
dieselbe dürfen befehlen, ob ich sie nur abschreiben
6,1 Joh. Gottlieb Töllner, "theologisch Untersuchung", 2 Tle, Riga 1774; Exzerpt aus d 1. Teil im 9. Band (Hof 1780). 4 joh. Joach.
Spalding, "Gedanke über d Wert d Gefühl im Christentum", Leipzig 1761. 5 j. f. W. Jerusalem "Brief über d mosaisch Religion und Philosophie", Braunschweig 1762, tragen d Bezeichnung "erst Sammelung"; eine zweit sein aber nicht erscheinen.
7 Albrecht von Haller politisch Roman "Usong", Bern 1771; Vgl. I. Abt., Xi, 305,26-29. 8 "Chrysal oder Begebenheit eine Guinee", Leipzig 1775 (nach d Englische d Charles Johnstone).
6.
K (Konzept): I.
an -- W[erner]. I: Wahrheit 3,116X. A: Nr. 3. 7,13 eine] aus solch 28f. entfernen sein] aus leben 33 davor*), ohne daß im Text eine Zeichen entsprechen; daß aber d Absatz im Brief stehen, gehen aus A hervor 8,2 lang] aus mehr 3 desto] davor Gestr. um alle unterdrückt Kraft
mit diese Konzept beginnen d erst Briefbuch (s. S. 413).
Richter werden am 19. Mai 1781 in Leipzig immatrikulieren.
Nr. 6--8 sein jedenfalls zusammen nach Schwarzenbach abgehen (Vgl. d Konzept von Nr. 8) mit eine (nicht erhalten) Brief an d Mutter.
Karl August Werner aus Göhren im Merseburgischen, Gest. 1797, sein Schulrektor in Schwarzenbach und haben Richter 1776--79 in d alt Sprache unterrichten; Vgl. Ii. Abt., iv, 119f., 126f.
bei seine am 22. März 1779 gebären Sohn Johann Friedrich Benjamin, die Geburt d Mutter d Leben kosten, haben d am Tag vorher 16 Jahr alt geworden Friedrich Richter Pate gestehen. 6,31 chr. aug. Clodius (1738--84), Professor d Philosophie, auch Dichter, sein vom 23. April bis 16. Okt. 1781 Rektor d Universität Leipzig. 7,14 Kirsch: s. Nr. 195+. 17 Joh. Gottlieb Seger (1735--86), Prof. d Jurisprudenz.
Karl Andreas Bel (1717--82), Prof. d Poesie, Herausgeber d "Leipziger gelehrt Zeitung".
18 in d vom 15. Mai 1781 datiert Testimonium Paupertatis, die Original sich jetzt in d Sammelung Kippenberg befinden (s. Persönl. Nr. 4), werden besonders Richters Fortschritt in d Philosophie hervorheben.
20 Ernst Platner, bedeutend als Arzt, Physiologe, Philosoph und Ästhetiker.
7.
K (Konzept):
2. Aktuar Vogel. Antwort. Nr. Ii. 8,7 weil bis 9 sein] Nachtr. 14 statt] aus Staat 19 kennen] Nachtr. (zur Wortstellung Vgl. 14,11, 111,35F.) 20 drei bis vier] aus drei und eine halb 31 d Vergnügen] aus d Güte
Johann Wilhelm Vogel, Regierungsadvokat in Schwarzenbach (Fickenschere; Weißmann Nr. 2835), geb. 2. Mai 1753, gest.
26. Okt. 1806, eine Verwandte d Pfarrer (Nr. 2), sein Hauswirt und Berater d Familie Richter in Schwarzenbach (vgl. 13,6-10).
aus seine Ehe mit Anna Katharina Göpner (oder Gönner) aus Laubenheim haben er eine Tochter, Christiane, geb. 4. Juni 1775 (vgl. 13,31), und eine Sohn, Leo, geb. 15. Okt. 1776, die spät Jean Pauls Schüler Wurde. 8,9f.
Kammerrat Örtel: Vgl. Nr. 89+.
12 Adam Wilh. Klingsohr, Regierungsadvokat in Hof.
19 Karl Ferd.
Hommel, Prof. d Jurisprudenz, gest. Mittwoch, 16. Mai 1781.
32F. eine d selig Stunde: d tränenreich Abschiedsstunde, Vgl. 190,28f.
8.
h: brit. Museum.
3 S. 2°; auf d 4. S.
Adresse wie zu Nr. 2, aber Franco statt P. Expr. K (Konzept):
an P[Fahrer] V[ogel]. J: Nachlaß 3,193. Vgl. Wahrheit 3,14 u. 111 (2. Mai).
b:
Nr. 2. A: Nr. 4. 9,14 Gold.] danach Gestr.
die sein [aus sein] eine Jurist, und manche Geistliche haben kaum sich begraben zu lassen -- eine Beweis, können eine sagen, daß d Tugend nicht immer belohnen und d Laster nicht immer bestrafen werden.
K Magister] Rektor K mit bis 15 reisten] mit ich und d Örtel nach Leipzig reisen sein K 32f.
Vernichtung und Tod heißen] vom Tod verstehen werden K 10,24 Zusatz] danach zu meine Übung K 26 daß] so HK ohnehin] so K 27 gönnen] lassen K Platz] Raum K 31 mein bis zum Schluß] dafür nichts aber ziehen ich mehr an in ihr letzte Brief, als d warm Entusiasm, die aus demselben hervorleuchten, und d sie für jede Schöne, jede nur ex[istirende] Gut haben. --
sollen ich allzeit meine Brief an sie nach Schwarzenbach übermachen; oder haben sie jemand in Hof, an die ich sie adressieren können?
d letzte sein gut.
ich erwarten gierig die Antwort.
nimmer werden ich aufhören zu sein etc. K
9,16 Joh. Aug. Ernesti (1707--81), Prof. d Theologie und Philologie in Leipzig.
17 Apokal.
11,8: "d Stadt, die da heißen geistlich Sodom und Ägypten".
10,29 Lob:
Vogel haben u. a. schreiben:
"sie können noch dereinst mehr Verdienst um ich haben, als ich gegenwärtig um sie haben haben.
heben sie diese Weissagung auf."
9.
K (Konzept): Iiii.
an Aktuar Vogel d 30 [aus 28]
Jun. 11,11 entweder bis 12 nicht] aus Unfelbar in Hof nicht 20 etlichemal bis 21 können] aus einmal warten, wie sehr d Klingor betrügen können 28 lassen] Nachtr. 34 d Fußnote stehen vor 12,16 Neuigkeit mit Verweisungszeichen 12,12 ich] aus ich 20 d] d 32-35 d Fußnote stehen am Ende d Konzept
11,30 S.
Klingsor: vielleicht Anspielung auf d sagenhaft mittelalterlich Zauberer.
12,18 Völkel: s. Nr. 114+.
10.
h: goethe- u. Schiller-Archiv, Weimar. 1 S. 2°; Nachschrift und Adresse auf d Rücks. Vgl. Wahrheit 3,195; Schneider S. 232f. 13,11 Advokat] danach Gestr. nicht 26 in jede] aus d 28 danach] aus dann
über Jean Pauls Mutter Vgl. d Stammtafel am Schluß d Band.
Jean Pauls Brief an sie sein mit wenige Ausnahme (Nr. 27) 1885 durch Schenkung aus d Nachlaß ins goethe- u. Schiller-Archiv gelangen; von sie haben sich nur wenige Zeile erhalten.
sie sein nach d Tod ihr Mann (1779) in wachsend Bedrängnis geraten.
sie kürzlich (1780) versterben Vater haben sie (als Nacherbein seine Frau) sein Haus in d Klostergasse in Hof vermachen; d Testament werden aber von d Advokat Riedel, d Mann ihr jung Schwester, anfechten.
12,31 diese Mensch: wohl d 51,30 und 113,5 genennt "Riesin".
13,20 à la hamlet: Vgl. I. Abt., v, 346,7.
24 Stadtsyndikus: Ruß, s. Nr. 4+. 28-30 diese geheimnisvoll Hindeutung werden durch d folgend Brief erklären.
11.
K (Konzept) im Arbeitsbuch (s. zu Nr. 2).
14,11 zu kennen lernen] Vgl. 8,19; danach Gestr.
d groß Verdienst [?] d MUseums] bestehen ohne Zweifel in d klug Auswahl d gut Aufsatz.
sie werden also vergeben, wenn ich sie 13 verdienen] aus gut sein 17 ich anspornen] aus ich Sporn sein 30 davor eine Verweisungszeichen, die aber im Text keine entsprechen
es sein kaum zu bezweifeln, daß d Brief an d Herausgeber d bei Weigand in Leipzig (Vgl. Nr. 21) erscheinend "deutsch Museum", Chr. Heinr. Boie in Göttingen, richten sein, so sehr d Keckheit d grün Student, sich gleich an eine so angesehen Zeitschrift zu wenden, in Erstaunen setzen.
höchstwahrscheinlich handeln es sich um d von Mai bis August 1781 geschreiben Aufsatz "etwas über d Mensch" (Ii. Abt., i, 171--190), die Manuskript schon durch d Unterschrift "Joh. Paullus Frieden. Richter" anzeigen, daß es, im Gegensatz zu d "Übung im Denken", für d Druck bestimmen sein.
auf d "Lob d Dummheit können sich d Andeutung 13,28-30 und 16,5-12 nicht, wie Otto (Wahrheit 3,354) annehmen, beziehen, da diese erst im November 1781 beginnen werden.
daß d Brief mit d Manuskript abgehen sein und abschlägig bescheiden werden, gehen aus eine Billett Jean Pauls an Otto v. 4. Febr. 1797 hervor.
d bitter Stimmung d folgend Brief sein wohl zum Teil auf diese erst Fehlschlag zurückführen.
14,20 solch abgereißen Gedanke stehen schon in d "Übung im Denken" am Schluß d einzeln Heft; großenteils aus solch bestehen d im August und September 1781 entstehen "Tagbuch meine Arbeit" (Ii. Abt., i, 191--244).
so früh und stark wuchern d Trieb zum Aphoristische.
27 eine nicht unbedeutend Nachricht: über d geplant "Lob d Dummheit"?
Oder wollen Richter nur Neugier erwecken?
12.
K (Konzept): V. an] Rektor Werner d 15 Septemb. I: Wahrheit 3,119 (Z. 12)--123 x. b: Nr. 3. Gestr.
Anfang: endlich erfahren ich durch ihr lieb Brief, daß sie noch leben, daß sie mich noch nicht ganz vergessen haben und daß meine Entfernung 15,5 jede 7 wir bis 9 erinnern] aus mit d Erinnerung an d vorherig?] groß Freude vergesellschaften sein 11 erst] aus bloß 15 nie] ich 25 Exspectari] aus Expectari 31 Person] danach haben Richter eine Lücke lassen, da er nicht gleich eine paßend Partizip einfallen 32 umlagern] aus umringt 16,2 gut] aus andere 14 mehr] aus gut 22 Glück] aus Auferziehen 24 für] aus zu 28 meine Seele] aus meine Geist 30 unangenehm] davor Gestr. drüselich zu hören 18,5F. sein Herz ... reden zu lassen] aus d Meinung ... zu sagen
15,12 Titel: Werner haben sich d Anrede "Hochedelgebore et_cetera." verbitten und selber d herzlich "teuer Herr Gevatter!
schätzbar Freund!" wählen; wenn Richter einmal Doktor, Dekan, Professor sein, werden er (Werner) freilich d Saite hoch stimmen müssen.
16,6 Rätsel: vgl. b: "ihr gut und immer über Verfolgung tränend Fr. Mama, die einzig Freude und Trost sie noch auf Erde sein, haben ich mit Blick, Miene und Wort, die ihr ganz mütterlich Herz ausdrücken, schon eine Exspectatum von sie verkündigen, in d Stille mit dunkel Wort verkündigen.
Gott geben, daß es wahr, daß es wichtig sein und daß ich bald deutlich Bestimmung davon erfahren."
vgl. 13,28-30+. 16,16 Zunge: in d sog. Kuchengarten; Vgl. I. Abt., i, 423,3, v, 62,34. 23ff.
diese Vorsatz halten nicht lange Stich, Vgl. 31,29ff. 17,7F. Mittelding zwischen Mann und Junggesell: Werner sein Witwer, Vgl. zu Nr. 6. (danach sein d Fußnote bei Schneider S. 225 zu berichtigen.)
aus "Sophie Reise" (von Hermes), 3. Bd. (1778), S. 108, notieren sich Richter in seine 14. Exzerptenband (1781):
"eine jung Witwe sein eine Mittelding zwischen Jungfer und Frau."
Werner schließen am 2. März 1783 eine zweit Ehe mit Margarethe Sophie Trenzinger aus Wunsiedel.
12-14 Horaz, Oden i, 11, 8. 14 Ernesti sein am 11. Sept. 1781 sterben.
18,10 "Menschenfreude aus meine Garten vor Z.", Wittenberg u. Zerbst 1778 (von Chr. Friedr. Sintenis); Vgl. I. Abt., i, 438,15F., ii, 388,30f.
13.
h: brit. Museum.
4 S. 4°. k (Konzept):
Vi.
an Pfarrer Vogel in Rehau d 16!
Sept. J: Nachlaß 3,195. Vgl. Wahrheit 3,119 (Z. 4-11) u. 124. 18,27 erwecken] verursachen K 28 Meister bis 29 --] ich haben d ganz halb Jahr fischen, und haben nichts fangen K 30 Septemb.] danach d man kaum unter d Deutsche rechnen können, weil er selbst versichern, er reden lieber lateinisch als deutsch K 33 Zierde] aus Ornatszierde h 34 sehen können] sehen; d Ruf seine Vortrefflichkeit summen so unaufhörlich um seine Oren, daß ...... K 36 er] und sein taub Or K 19,3 Bart] daneben am Rand Bart Bart K jetzt bis 5 trinken.]
er haben gerade Pension genug und gerade so wenig Titel, um liederlich leben zu können.
er gehen mit d Student in d Wirtshaus und saufen Brandewein soviel er können; man haben durch d Versezzung[?] nichts] stiften, da [er] gerade d Ort antreffen?], die zu seine Leben bequem sein. K 10 beikommen] zu Leib kommen K 13 Anmerkung] danach Humes natürlich Religion, [Nachter. übersetzen] mit Zus[Äzzen] versehen von Platner; im hoch [Grad]skeptisch und tiefsinnig!
K 15 da bis 16 sprechen.]
diese haben ich lesen.
etwas [so] philosophisch, tiefgedenkt, frei können man sich kaum denken.
K 22 Mann] Leute danach Gestr. niemand lesen d Physik sehr gut, d Geschichte viel [?] erbärmlich K 23 Dathe] einige ander K 24 nicht gut] sehr mittelmässig K 27 drollig K 30 gerade] davor und führen d Leute reden ein, und machen alle Minute Spaß K 34 dazu] danach um d Zuhörer eine Vergnügen zu machen K 35 sehen nicht ein] sein so blind nicht zu sehen K 20,1 Mühe haben zu wissen] kaum wissen <d recht vergessen> K 2 d bis 3 verwalten] sie alle versäumen dürfen K 3f. anhängen] [Gestr. um er] herumhängen K 8 Unrecht] aus Unrecht h, Unrecht K 10 die bis 11 Pansa] Cervantes können seine Donquichot nicht gut [?] zeichnen.
d Sancho Pansa müssen man auch nicht weglassen]; d Famulus werden_es?] K 12 d bis 15 Marionettenspiel] sollen ich sie etwas vom Charakter d Einwohner Leipzig sagen?
Drahtpuppe, Marionette, Schmetterling, die sein d Geschöpf, die alle Straße bedecken.
alle beugen sich vor d Tyrann d Mode, die sich selbst niemals gleich sein:
wenn man eine Stuzzer sehen, haben man sie alle sehen; sie sein wie d Menge im Schattenspielen], alle gleich einander. K 16 gaukeln] flattern K 18 lachen bis beliebt] lernen von jede Schöne eine Bonmot, die nichts sagen K 23 d bis diese]
alle reich Student sein Petitmaitres.
d Sitte sein fein; man können [?] d Leipziger vielleicht mit Recht d deutsch Franzose nennen; und daher mögen d Falschheit kommen, die man d Sachsen zuschreiben.
es sein natürlich, wer Kopf haben, gebrauchen er zu seine Vorteil und auf Unkosten d Glück d ander.
K 27 im bis 28 werden.]
ich haben jetzt seine Emil französisch lesen; er übertreffen alle; d deutsch Uebersezzung erreichen d Original [nicht] halb! und seine Heloise! die mögen ich nicht loben, weil ich sie nur [aus nicht genug] loben können. K 31 schicken.] danach hier werden man ganz in Sodawasser [?] auflösen; durch d hundert [?] Buch, die man lesen können; man genau [?] d Süße soviel, daß es endlich [?] bitter schmecken, und man sättigen sich so durch d gar zu gut Schrift, daß man um d Ekel zu verwinden, eine -- Bursche hören müssen.
danach Gestr.
man hören d Kluge nie lieber, als wenn man vorher eine Dumme gehören haben; diese machen hungrig, da jene sättigen.
K 21,1 von bis 3 fortsetzen.]
meine Arbeit -- nein! davon reden ich nicht:
ich wissen nicht, ob ich ihr Liebe noch haben, die so teuer sein; ich wollen erst suchen, diese wieder zu verdienen, und dann ........ erst ihr Antwort auf diese Brief geben ich d Erlaubnis, d Briefwechsel, die sie mich mit sie zu führen gütig erlauben, fortsetzen; erst diese überzeugen ich, daß ich ihr Güte, die sie sonst gegen ich haben, jetzt noch nicht verlieren haben.... K 3 ermüden sein von Lesen] d Ende diese Brief wünschen K 4 diese] Nachtr. HK; danach daß ich je mehr [ich] einsehen, wie viel ich sie schuldig, destomehr ich sie danken, und K
David Humes Gespräch über d natürlich Religion.
aus d Engel.
(von K. G. Schreiter) nebst eine Gespräch über d Atheismus von Ernst Platner.
Leipzig 1781. Vgl. Ii. Abt., i, 426, Anm. zu 277,16.
18,30 Ernesti sterben am 11. September.
19,1f.
Pope, Essay ohne man iv, 237: "what's fame? a fancy'd live in Others braten."
Vgl. Ii. Abt., i, 213,24+. 3ff.
Bart leben, seit er (1779) alle geistlich werden aberkennen werden sein, als Dozent in Halle. 12f.
Garve Cicero-Übersetzung erscheinen erst 1783, vgl. 179,23+. 13f.
Mendelssohn Schrift über Lessing bleiben im Plane stecken; vgl. 29,31f. 14f.
von Platner zuerst 1776 erscheinen "philosophisch Aphorismus" kommen 1782 eine 2. Band, 1784 d erst in 2. Auflage heraus. 23 sam. fr. nath. Morus (1736--92), Philosoph und Theolog. Joh. Aug. Dathe (1731--91), Orientalist. 27 Joh. Friedr. Bursche (1732--1805), Theologe; Vgl. I. Abt., v, 76,2, xv, 219,7. 20,12-23 Vgl. d Satire auf d Stutz er in d grönländisch Prozeß, I. Abt., i, 93ff.
24-28 Rousseau: Exzerpt aus d 1762 erscheinen Übersetzung d Emile im 7. Band (Hof 1780), aus d nouvelle Heloise, Geneve 1780, im 13. u. 14. Band und in "Extrait, Tome I" (Leipzig 1781).
32-37 "Scharlatanerie", Berlin 1780--81, von d Kriegsrat Aug. Friedr. Cranz (1737--1801); spät urteilen Jean Paul abfällig über d Werk und die Verfasser, die er als Prototyp eine niedrig Satiriker gelten, Vgl. 149,29, 201,13, 354,28, I. Abt., i, 169, 173, 212, Ii. Abt., ii, 112,35.
d "kirchen- und Ketzeralmanach aufs Jahr 1781" sein von Bart.
14.
h: brit. Museum.
3 S. Kl. 4°. k (Konzept):
Vii.
an Herr Pfarrer Vogel in Rehau d 7 [aus 5]
Oktob. J: Nachlaß 3,199. Vgl. Wahrheit 3,14.
Gestr.
Anfang: d Erwartung eine Gut geben wir mehr Vergnügen als d wirklich Genus desselben -- ich werden also nach diese Sazze ihr Brief lieber erwarten, als sie empfangen, wenn ihr Brief nicht d -- ihrige sein, d. h. wenn sie nicht jede Erwartung vielfach übertreffen.
K 21,16 ihr Brief] ihr Antwort [Gestr. auf meine letzte Brief] k 19 werden.] danach Gestr.
es sein d Bibliothek d verst. Hammel.
K 22,5 um bis 6 zeigen] aus die sich von Kleinigkeit nähren K 12 Esel] danach die man sich zu d Transport häufig bedienen K 16 Lama.
danach Gestr.
ich glauben es sein überhaupt eine besondere Ding, was man Torheit nennen.
die können nicht von sie reden, die sie nicht zu haben glauben; die können etwas darüber sagen [?], die sie haben zu haben bekennen.
vielleicht sein Torheit d Mensch so notwendig wie Atmen zum Leben -- sie scheinen eine Begleiter jede auszeichnend Eigenschaft, eine Erholung für d groß man, und nicht selten d Freude [?] eine U[Ngewönlichen?] Mensch zu sein.
was sein Torheit? nichts als d Ungewöhnliche, welche sich nicht durch Größe rechtfertigen.
on est un fou, parcequ'ohne n'est pas fou de la folie commune, et celui est cité comme bête qui n'est pas bête de la betise commune, sagt helvezius so war, so schön ........ k
helvétius, de l'esprit iii (1768), s. 117; vgl. ii. abt., i, 250,32f., 251,4f., 423, anm. zu 216,17.
Vogels Brief vom 23. Sept. 1781, die d Mutter zur Beförderung übergeben sein, kommen erst Anfang November in Leipzig an, s. Nr. 17 und 20.
15.
h: goethe- u. Schiller-Archiv, 1_2/3 S. Gr. 4°; Anfang fehlen; d erst Wort d erhalten Blatt sein durch eine Fleck verdecken.
J: Wahrheit 3,307x. 23,17 bei] davor Gestr. überall 34 hernach] aus danach 24,3 d Fromme] Nachtr. durchströmen] aus durchströmen
d fehlend Anfang enthalten eine Bitte um 20 Taler, s. Nr. 18. 23,20 Schurke: Riedel.
Weibsbild: vgl. 12,31†.
16.
k1 (durchstr.
Konzept): viii.
an H. Vogel in Schw. *k2: viii.
an H. Vogel in Schwarzenbach.
d 3 Nov. 24,16 man bis 18 können.] man fühlen am meiste zärtlich Regung, wenn man sie nicht mehr an d Tag legen können; man fühlen am ... d Dank für d Wohltat, die man nicht mehr empfangen -- dürfen ich es wagen, diese auf sie, auf ich anwenden?
K1 22 befürchten] aus vermuten K1 24.26F. ergänzen aus K1 26 allein] davor ich verlieren mehr, wenn d Sache nicht so gehen, wie ich_es wünschen, als ich gewinnen, wenn d Ausgang d Erwartung [entsprechen]:
denn in diese Fall zeigen ich bloß, daß ich dankbar sein wollen, und in jen, daß ich undankbar sein. k1 28 ich bekommen d Antwort] allein d Antwort sein d vorig: "ich wollen sehen", "mit d Zeit können es geschehen" K1 34 gerade] zu alle Unglück K1 35f. d Mittelmäßigkeit] d schlecht K1 25,7 ich bis zum Schluß] dafür es sein jetzt eine Büchel herauskommen, d Aufsehen machen und mit d kez[Almanach] in eine Klasse gehören.
es sein betiteln Charlat[Anerien].
man können es hier nicht in d BuchLaden] bekommen, weil es Konfißirt sein; sonst werden ich es sie schicken haben.
es sein witzig, angenehm, atheistisch [?], frei, es sein alle; aber es sein nicht orthodox; es sein voltairisch. k1 (vgl. 20,32†)
17.
K (Konzept): viiii.
an d Pfarrer Vogel in Rehau d .. Novemb. I1: Wahrheit 3,127X. I2: Nachlaß 3,201 x. b: Nr. 4. 26,2 fürchten] aus verabscheut 9 eine] danach Gestr.
Hauch 10 Atem] vielleicht Verb. in Atem 13 nach d Konsonant] scheinen in vor d Vokal Verb. zu sein (was aber keine Sinn geben) 32 Ernesti bis 33 Deutschland] aus ich bedauern Ernesti Tod 27,2 auf] aus klug 18 mehr] danach Gestr. in seine Alter 33 erst] sich erst [Scil. um] 28,11 erstaunlich] aus erschrecklich 20 Möglichkeit] aus Art 28 was] wo 37 wie d] damit schließen d Seite 29,33 sie Platnern zu malen] aus Platnern zu kennen 35 tief] aus gesund mit soviel Annehmlichkeit] aus ohne [aus ohne aus bei so wenig] Pedanterie 36 soviel] danach Gestr.
Freiheit 30,14 welchen] aus die 20 fast alle] aus d meiste 32f. d Professor] aus man 31,5 in seine]
seine 14 Egoismus] aus Egoismus 25 da sie] daß ohne d Schein] aus mit d Vermeidung eine Verdacht 27 vermuten] aus finden 30 was bis sein] aus für was ich jetzt d meiste Liebe [haben] 31 halten] aus glauben 32 oft] aus nie 32,33 herrlich] aus gut 35 d Beredsamkeit] aus d Stil 33,1 Satire] vielleicht Satyr danach Gestr. und d Bild 5 von] aus mit
vgl. 37,35ff.
Vogel haben kritisch Anmerkung zu Richters Aufsatz "über d Religion in d Welt" schicken (s. Ii. Abt., i, 373--378) und um Antikritik bitten.
26,3 nach d Bibelwort Ἔσονται Οἱ Ἔσχατοι Πρῶτοι, d letzte werden d erst sein; Vgl. 61,22 und grönländisch Prozeß, 1. Aufl., i, 91:
"d letzte zuerst."
Vogel haben im Postskript von b schreiben:
"ich sein böse, daß sie mit d arm h. so grausam umgehen -- oder sollen ich schreiben Umgeen?
wenn sie die h. nicht leiden können -- so dürfen sie nicht parteiisch sein und d Ch begünstigen.
es sein mit d par ratio; und doch werden sie nicht haben wollen -- daß ich außen auf meine Brief setzen a monsieur monsieur Richter." 32ff. vgl. b: d Tod d D. Ernesti sein für Deutschland beklagenswert.
es werden auch wohl Magister in Leipzig genug, mit ihr Condolationen in gereimt und ungereimt Prosa, um seine Asche herumschwärmen -- ob es schon auch Crusianer geben werden, die d beredt Zunge d deutsch Cicero mit ihr Nadel stechen werden, unter die böse Häufen aber doch sie nicht sein werden, wie ich gründen hoffen .."
Christian August Crusius (1715--75), Professor d Theologie in Leipzig, neigen zum Mystizismus.
27,20 Young: Vgl. die Night-Thoughts iv, 47ff.
31 Vogel haben gegen Richters Bemerkung über d Ruhm (18,36Ff.) protestieren:
"Ernesti werden auch jenseits d Grab nicht bedauern, daß er d sein sein, die er sein.
er werden wenigstens d Vergnügen haben mit seine Ahnherr Cicero sprechen zu können, und sich mit d Geist Latiens unterhalten." 28,7 qui: es sollen wohl eine lateinisch Zitat folgen.
29,3ff.
Vogel haben um "recht zuverlässig Zeitung" von Bart bitten; vgl. 19,2ff. 29,8-21 es handeln sich nicht um palissots Lustspiel "les philosophes (1766), sondern um seine Komödie "le cercle", die am 26. Nov. 1755 vor d darüber sehr indigniert König Stanislaus von Polen aufführen werden sein. 22f. joh. Georg Zierlein (? -- 1782), "Brief über d Frage: sagen denn d Vernunft in d Tat so viel über Gott und seine Eigenschaft als d Bibel?", Berlin 1780. 26f.
Vogel haben fragen, wieso Richter von Buch schon vor ihr Erscheinen etwas wissen (vgl. 19,10ff.).
30,5ff.
über Platner Streitigkeit s. Ernst Bergmann, "Ernst Platner und d Kunstphilosophie d 18. Jahrhundert", Leipzig 1913, S. 66f. 25f.
Stadt "d Sprache" sein möglicherweise "d Spinoza" zu lesen.
28 Magister: jedenfalls d 31,16 genennt Weber. 37 Vgl. d Satire über d Verbot d Buch in d grönländisch Prozeß (I. Abt., i, 101f.).
31,1 Vogel haben fragen, in welche Klasse Morus zu setzen sein; vgl. 19,23+. 16 Michael Weber (1754--1833), Dozent d Theologie.
18 Ernst Karl Wieland (1755--1828), Professor d Philosophie.
19 Samuel Traugott Gehler (1751--95), Dozent d Mathematik (nicht d Mediziner Joh. Karl Gehler, wie Schneider S. 226 angeben).
20 Ernst Wilh. Hampel (1745--99), Professor d Philosophie; so sein jedenfalls mit I1 zu ergänzen, nicht mit I2 Rogler (Joh. Barth., 1728--91); zwar sein d letztere, eine Landsmann Richters, seit 1775 Lektor d englisch Sprache an d Universität Leipzig, aber auch Hampel lesen über englisch Sprache (s. Leipziger gelehrt Tagebuch auf 1781, S. 83), und Otto Ergänzung beruhen jedenfalls auf persönlich Erinnerung, s. Wahrheit 3,115. Vgl. auch 133,30+. 32,25-27 Exzerpt aus Voltaire "Melange De Littérature" und "Melange De Poesie" (London 1772--76), Rousseau "nouvelle heloise" (Genf 1780), Helvétius' "de l'esprit" (Paris und Frankfurt a. M. 1768), Toussaint Mœurs" (4. Aufl., 1749) in d Bande "Extrait, Tome I" (Leipzig 1781). 31f.
Exzerpt aus Pope Werken, Altona 1758Ff., und aus Youngs "Nachtgedanke", Übers. von Ebert, 2. Aufl., Braunschweig 1768F., im 13. Band und im 1. Band "schön Wissenschaft" (Leipzig 1781). 34f.
vom "Zuschauer" (spectator) liegen damals nur d Übersetzung d Gottschedin (1739--44) vor; eine neu von Benzler und Ramler erscheinen 1782F. 33,1-3 d 4. Band von Pope Werken (übers. von J. J. Dusch, Altona 1763) enthalten "Satire und Epistel nach Horaz", d 1. Band (1758) d Versuch von d Kritik" (Essay ohne Criticism).
6 Richter Lateinlehrer am Hofer Gymnasium sein d Konrektor Joh. Sophian Samuel Rennebaum (1746--92); Vgl. Schneider S. 65Ff. und Ii. Abt., iii, Einl. S. Xx. 7-11 vgl. 335,7ff.
18.
h: goethe- u. Schiller-Archiv.
1 S. 2°; Adresse auf d Rücks. J: Wahrheit 3,308X. 33,32 haben
19.
K1 (Konzept, Wahrsch. noch 1781): x.
an Herman.
*k2: x.
an H. d 9 [aus 4] Jenner. A: Nr. 5. 34,23F. alle ihr Freund] alle, die ihr freund- [schaffen] haben, oder sie erwarten K1 26 sie jetzt] sie, wenn sie_es erlauben, auch K1 29ff. von hier ab weichen K1 so stark ab, daß es ganz mitteilen sein:
"(sie bilden sich d Welt voll Wucherer ein, die nie helfen, [Gestr. nie lieben] als ums Geld; sie glauben überall, sowenig Beförderer und Freund d Wissenschaft und d gut Kopf zu finden, als sie sie in d bekannt Ort finden -- jede Ort in d Welt machen sie zu eine Hof.) sie sein die, was d gemeiniglich sein, die es zu sein nicht verdienen, -- arm.
allein wieviel können sie nicht auf ihr Seite tun, um diese Hindernis zu schwächen; und was nicht andere, um sie Hinwegzu[räumen]?
sie können informieren; und sie sollen, da sie lange informieren haben, gut informieren.
diese helfen jede in Leipzig (denn hierher wollen sie ja gehen), viel hundert Student ernähren sich bloß davon, und d Information sein nicht selten, weil immer viel abgehen, sie sein auch nicht schwer zu bekommen, wenn man sich durch Sitte und durch Wissenschaffen] empfehlen.
beide haben sie vor andere; und sie haben noch die, was gewöhnlich [?] hier Eindruck machen, sie haben anstatt eine schön Kleid -- eine schön Gesicht.
wenn sie Empfehlung bekommen können; so sein ihr Glück hier ohnehin machen.
-- d Kollegium bekommen sie durch eine Testimonium frei; eine klein Stube kosten 8, 10 Rtl., und wenn sie d Konvikt haben, so können sie mit 50 bis 60 Rtl. jährlich auskommen.
d Professor schätzen d gut Kopf, weil sie selten sein -- daß sie sie schätzen, daß sie ihr Freundschaft, ihr Hilfe erlangen werden, sollen [aus dürfen] ich es sie erst sagen? --
sein diese Aussicht nicht gut genug? sein d Beschwerlichkeit, die sie ja noch für .. übernehmen müssen, die gleich, die sie jetzt On alle Nutzen, On alle Aussicht auf Zukunft übernehmen müssen?
Stelle sie sich ihr Lage in d neu Lebensart vor, davon sie jetzt nur d angenehm, und selten Seite sehen.
(sie müssen W[Enigstens] 4 Jahr [warten] bis sie auslernen [haben] werden.
da sein schon eine Be[deutend] Teil ihr Leben verfliegen; und sie sein noch nichts als eine Gesell.
wie lange müssen sie es bleiben?) Stelle [sie]
sich d mühsam Handarbeit vor, die sie noch ungewohnt sein, und die sie am meiste beschwerlich werden werden, weil sie aus Zwang geschehen; d Einfluß [Gestr. d Präparat] auf d Gesundheit, d reizend Teil, die sie durch d Nase in d Lunge ziehen, d Gift; d ewig !
einerlei, wenn oft dieselbe Arbeit viel Tag lang müssen wiederholen werden, -- d Zwang und d Verlust ihr Freiheit, die sie [Gestr. jetzt] nicht eher schätzen können, als bis [sie] sie vermissen, und die Dasein wenige Vergnügen bringen als ihr Verlust Schmerz --
(nach etlich Jahr werden sie bedauern ihr Entschluß ändern zu haben --)
ich wissen es nicht, ob sie gegen jede Art .. gleichgültig sein; aber die wissen ich, daß sie mit d jazzig nicht zufrieden sein können.
die was sie werden wollen, sein zu weit von d entfernt, was sie sein -- d Sprung von eine Student zum -- ich mögenes nicht schreiben.
-- ich kennen sie wenig; aber so viel kennen ich von sie, daß ich wissen, daß ihr Talent eine gut Ausbildung verdienen, als d, die sie sie jetzt zu geben sinnen sein, daß d jazzig Studium viel Kraft in sie ungenutzt lassen, viel unterdrücken, und keine zu d Vollkommenheit und Reife [bringen], die sie alle verdienen.
es geben wenige d denken; allein daß diese wenige oft d Lebensart ergreifen, wo es allzeit wenige zu denken als zu sehen geben -- Vergeben sie mich d Anschein eine Schmeichelei; ich müssen sie viel Gut sagen, ehe ich die sagen, was sie nicht haben.
über Johann Bernhard Hermann (1761--90), Richters zweit Jugendfreund, s. Fickenschere, Weißmann Nr. 4063 und F. J. Schneiders Aufsatz "Jean Paul und Bernhard Hermann, d Urbild seine humoristisch Charakter" in d Zeitschrift "deutsch Arbeit", Dez. 1905.
seine im Nachlaß Jean Pauls erhalten, zum Teil sehr lang Brief -- 20 an Jean Paul, 27 an Albrecht Otto, 6 an andere -- haben Kurt schreinern mit ausführlich Einleitung und Erläuterung veröffentlichen (Tartu 1933).
d Original von Jean Pauls Brief an Hermann sein restlos verlieren. --
als Sohn eine arm Zeugmacher am 18. (nicht 19.) Febr. 1761 in Hof gebären, haben Hermann d dortig Gymnasium besuchen, wo Richter er kennenlernen, und es am 10. Okt. 1781, also eine Jahr spät als Jean Paul, zugleich mit d beide alt Bruder Otto verlassen.
während jene d Universität Leipzig beziehen, helfen er sich zunächst in Hof mit Information fort und treten gegen Ende d Jahr unter vorläufig Aufgabe seine Absicht, Theologie oder Medizin zu studieren, als Lehrling in d Apotheke von Fischer in Hof ein.
eine Jahr spät kommen er aber dann doch als stud. Med. nach Leipzig.
35,12 Hermann nennen in seine Antwort d ominös Wort:
Apothekersjunge.
21-26 Hermann sein also damals schon lungenleidend.
36,32Ff. Informieren: d auffallend Widerspruch zu Richters eigen Erfahrung (vgl. 7,1Ff., 15,26Ff., 47,15, 49,26F.) erklären sich Z.T. daraus, daß er d hochbegabt Hermann durchaus von seine Entschluß abbringen zu sollen glauben; vielleicht sein aber auch d Verhältnis in Leipzig wirklich nicht so ungünstig, und Richter bekommen nur deshalb keine Information, weil er von vorn herein entschließen sein, nur durch Schriftstellerei seine Weg zu machen.
20.
h: brit. Museum.
3 S. 2°. k (Konzept, am Schluß Kopie):
Xi.
an Vogel, Pfarrer in Rehau, d 8 März.
1782. J1: Wahrheit 3,173 X. J2: Nachlaß 3,210. b: Nr. 4 und 6. A: Nr. 7. 37,15 wagen es kaum] mögen kaum anfangen K 18 wegen] aus über HK 22 die bis 23 beweisen.]
diese ganz Brief werden im Grund nichts als eine Entschuldigung, und d beiliegend Paket werden d Beweis von d Wahrheit dieselbe sein. K 27 bekommen] aus erhalten K (beidemal) 32 dafür] darüber K 35 neulich] nachtr. h, fehlen K 38,1 und bis 6 hindern.]
und doch haben ich erst d halb Brief beantworten, und noch keine Neuigkeit schreiben, und keine Gegenanmerkung machen.
sie sehen, ich haben ich damals [?] vornehmen, sie Langeweile zu machen; allein meine Umstand verbieten ich es, und noch dazu solch, die mich von meine ordentlich abhalten. k 8 man bis 13 können.] -- bloß weil ich keine reich Vetter haben.
ich haben keine Stipendium, keine Freitisch, keine Information, gar nichts.
k 15 ich bis 22 wollen]
ich können weder eine Schmeichler d Stolz [?], noch eine Nar d Mode sein; weder meine Zunge, noch mein Rücken verschaffen ich Freund.
wer werden ich also in Leipzig seine Beschüzzung [?] und Hilfe erteilen? wer sollen ich die nicht ganz unwürdig halten? --
Sezz' ich hinzu, daß man sich unmöglich durch d Haufen von Schmeichler und Betrüger, Dummheit und Stolz Anbetende [?] zu eine Professor hindurch drängen können K 22f. nach d Gelegenheit haschen wollen] Gelegenheit suchen K 23 gut] vorteilhaft K zeigen] danach und daß überhaupt d, d jung Leute zu befördern versprechen, meistens nur d befördern, die es nicht brauchen K 25 sie verbessern] ich aus ihr herausziehen [hoffen] K es bis denken:]
ich denken bei ich selber:
"ich wollen witzig werden, um satt zu werden; k 30 ich bis 31 Studieren]
nun sein meine ganz Lebensart verändern K 35 Ich1 bis 37 bekommen] ich für fort, es gelingen, und eben [?] sein ich fertig K 37 und 39,1 denken] sagen K d Versuch] davor aber bloß K 2 d bis 3 spielen] die ich er durch eine zweit Hand lesen lassen K 6 man bis 7 hören] niemand als er können sie so meisterhaft Dum reden lassen K 8 so bis 10 abschreiben] in d Geschwindigkeit eine so elend geschreiben [?] Manuskript schicken haben; ich wollen ihr Brief sogleich beantworten, und haben nur noch eine übrig, welche ich d vErleger] k 17 wenn] aus da h 26 meinige] aus meine davor gestr. jazzig h
Vogel haben am 4. März schreiben, er fürchten, sein Brief vom 23. September, auf die er noch keine Antwort erhalten, sein verlieren gehen, vielleicht gar nebst d Anmerkung (über Richters Aufsatz von d viel Religion) in orthodox, also inquisitorisch Hand geraten.
37,35 Antwort:
Nr. 17. 38,25Ff. Vgl. grönländisch Prozeß 1,36f. (I. Abt., i, 24,6-8).
39,1 Versuch: "d Lob d Dummheit" (Ii. Abt., i, 292--347).
2 Professor: Seydlitz, vgl. 54,13+. 3 dritt Person: Orthel, die mit Seydlitz bekennen sein und Vorlesung bei er hören.
19-24 in Gotha erscheinen 1785--88 Voltaire Oeuvre komplett in 71 Band; mit d Pariser Ausgabe sein wohl d 1785Ff. in Kehl erscheinen Prachtausgabe in 92 Band meinen.
21.
K (Konzept):
Xii.
an Weigand.
d 4 April.
Richter sein zu Ostern (31. März 1782) mit Orthel nach Hof reisen, wohin seine Mutter inzwischen von Schwarzenbach übersiedeln sein.
d angebieten Manuskript sein jedenfalls "d Lob d Dummheit".
ob d Brief abgehen sein, sein ungewiß, jedenfalls haben er keine Erfolg; vgl. 54,5ff.
22.
h: brit. Museum.
2 S. Gr. 4°. K: xiii.
an Vogel d 11 April.
J: Nachlaß 3,214. A: Nr. 8.
40,22 Dietrich Ernst Georg Freiherr Spiegel von Pickelsheim in Bayreuth (1737--89), eine Freund Gleim und persönlich Bekannte Vogels (s. Br. an J. P. Nr. 65), haben 1780 eigen und fremd "Gedicht zum Andenken d Freifrau Karoline Spiegel von Pickelsheim" herausgeben; Exzerpt daraus in eine unnumeriert Band von 1782 mit Auszug aus belletristisch Werken.
26 wahrscheinlich d Hofmeister Joh. Christoph Reichold (1753--98, s. Fickenschere), von die in d genennt Gedichtsammelung Trostgedicht enthalten sein. 26.31 Exzerpt aus Montaigne Essai (neu Aufl., Rouen 1627) und aus Theophile Oeuvre (T. I, Rouen 1626) im 3. Satirenband (1782).
32 beide von Wieland.
34 Senekas Brief: Wahrsch. d Übersetzung von J. F. Palten, Rostock 1765--67.
35 chrysal: vgl. 6,8+. 41,4 Kritik: vom "Lob d Dummheit".
23.
h: berlin jp.
1 S. 2°; Adresse auf d Ruck.
d Datierung ergeben sich aus d folgend Brief.
nach Otto Angabe (Wahrheit 3,311) haben d Kammerrat von Orthel "als Lehnsherr d Kaufschilling eine von d Großvater [Kühn] verkauft Bauernhof in Hand und wollen lieber d Sohn als d Mutter darüber verfügen lassen".
am 21. März 1782 haben d alt Orthel an seine Sohn in Leipzig schreiben, er haben mehr Geld für Richter beilegen wollen, aber die Mutter haben es er verbieten und vorgeben, sie wollen es selber ab Hof an ihr Sohn senden.
am 30. Juni 1782 schreiben er, d Pfarrerin Richter haben durch Verschwendung viel Geld verlieren, ihr Sohn werden nicht viel von sie zu hoffen haben.
(h im Besitz von Frau Jenny eitel, München.)
Vgl. Nr. 25f. und 31. 41,35F. Homme De Lettres: Vgl. 46,1.
24.
k: xiiii.
an Pfarrer Vogel d 1 mai. b: Nr. 8. A: Nr. 9.
42,22f.
d hin- und Hertragen d Brief und Buch nach und von Rehau lassen Richter gewöhnlich durch eine seine Bruder besorgen.
Vogel haben am 20. März 1782 schreiben: "H. Schlotfeger von Hof, die bei ich sein, wollen ich sollen schließen, und er d Brief zur weit Bestellung mitgeben.
fiat voluntas domini schlotfegeri."
25.
h: goethe- u. Schiller-Archiv.
1 S. 2°; Adresse auf d Ruck.:
a madame madame Richter à Hof. Vgl. Wahrheit 3,197 u. 313.
43,16 Riedel (s. zu Nr. 10) sein am 16. Mai 1782 sterben.
20 Merkur: Mittel gegen d Lustseuche.
26.
h: goethe- u. Schiller-Archiv. 11/2 S. quer 4°. J: Wahrheit 3,310x (Undat.).
43,30 sie 44,10 ihr 19 sie
d letzte Ziffer d Jahreszahl sein zerstören.
Otto (Wahrheit 3,310) und Schneider (S. 236f.) reihen d Brief hinter Nr. 18 ein; man vergleichen aber 44,12 (Ovid) mit 43,23 und 47,3.
d Geldbitte müssen also in eine nicht erhalten Brief gestehen haben.
sein unsere Brief d 45,3 erwähnt, so sein er am 2. Juli schreiben, und d Absendung haben sich um eine Posttag verzögern (vgl. 44,25).
44,2 Bruder: Adam, d Barbiergesell werden sein und zeitlebens sich unstet umhertreiben. 11 joh. Adam Gottlob Barnickel (1734--87), Ratskonsulent und Bürgermeister in Hof, Administrator d Waisenhausstiftung; Vgl. 186,14.
27.
h: städte.
Museum, Bayreuth. 1 S. Gr. 4°; Adresse auf d Ruck.:
a madame madame Richter, à Hof.
abgeben in d Klostergasse. J: Wahrheit 3,314x. 45,2 ihr 5 ihr 8 ihr bis 9 Stoff] aus allemal ihr Brief geben ich Stoff 17 ihr 25 Ihren2] ihr aus d
45,10 Bruder:
adam. 25 Hermann sein Anfang Juli 1782 nach Leipzig kommen (immatrikulieren am 6. Juli).
34 Rektor: Werner; vgl. 15,12†.
28.
h: goethe- u. Schiller-Archiv.
2 S. 4°. J: Wahrheit 3,312x. 46,8 wenige] aus mehr 17 alt Fr.] Nachtr. 20 ander] davor eine 33 es] er 47,15 ich] aus ich
Schneider (S. 241) setzen d Brief in d Anfang d Jahr; Vgl. aber 47,3 (Ovid) mit 49,35 und 46,32-35 mit 52,4F. 46,17-19 mit d Familie d Pfarrer Christian Hagen in Köditz (1698--1776) sein Richter in d joditzer Zeit befreunden, Vgl. Ii. Abt., iv, 103ff.; eine d Sohn, Joh. Gottlieb, geb. 1744, sein 1776--89 Nachfolger d Vater.
24 kommen für ankommen auch sonst bei Jean Paul, z. B. 117,30F. und 334,1f. 47,1 Zelt: Bäcker in Hof. 22 d Buchhändler Joh. Gottlieb Vierling in Hof sein schon am 18. Jan. 1782 sterben.
29.
h: goethe- u. Schiller-Archiv.
1 S. 2° (defekt); Adresse auf d Ruck.:
a madame madame Richter à Hof.
in d Klostergasse abgeben.
J: Wahrheit 3,315 x. 48,14 ihr 49,3 meine 7 groß 8 ihr 14f. noch weit mehr] aus erst? 19 acht Taler] von fremd Hand Verb. in achtzig Taler und Gestr.
30 nächstens acht Taler] ausradieren
48,2Ff. Schneider (S. 250) vermuten, Adam sein desertieren; Vgl. aber Brief an J. P. Nr. 24 und 46.
30.
K (Konzept):
Xv.
an Vos in Berlin d 21 !
Dezember 1782. b: Nr. 10. A: Nr. 11. 50,8 Druck] aus Publikum 9 missfallen werden] aus fällen 10 nicht missfallen] aus fällen 11 d Bitte] aus d Zusatz 17 nicht Mangel an Höflichkeit] aus keine Unhöflichkeit 23 Drucksort 51,4 Mir1] danach Gestr. meine Schwatzhaftigkeit
d Datum d (nachgetragen) Überschrift können nicht stimmen, da A vom 17. Dez. 1782 datieren Ist. Chr. Friedr. Voß (1722--95), d bekannt Berliner Verleger, haben am 10. Dezember schreiben: "d Herr Verfaßer d satirisch Skizze offerieren ich für d Mspt.
fünfzehn Louisd'or.
es werden, wenn es auch weitläufig, wie d Charakter deutsch Dichter drucken werden, ungefähr nur 15. bis 16. Bogen ausmachen.
ich werden es sodann nicht weit von Leipzig drucken lassen, und d Einrichtung treffen, daß es d Herr Verfaßer selbst korrigieren können ... 50,13 Exzerpt aus Sterne "Tristram Shandy", Übers. von Bode, 2. Aufl., Hanau u. hoch 1776F., in eine unnumeriert Band von 1782.
eine derartig Bemerkung kommen aber in d Roman nicht vor; vielleicht liegen eine Verwechselung mit Swift vor, die sich in d Einleitung zur "tale of a Tube" für d Zahl drei begeistern, die auch in d fälschlich Stern zugeschreiben "Koran" (von R. Griffith, 1770) in d Vorrede zum 3. Teil erheben werden.
28 Hippel Buch "über d Ehe" (vgl. 2,11†) sein im vossischen Verlag erscheinen.
30 halb Bogen: d Schluß d 1. Teil mit d Angabe d Jugend d Verfasser (I. Abt., i, 116).
"Charakter deutsch Dichter und Prosaist, von Karl d Große bis 1780", Berlin, Voß, 1780-81.
31.
h: goethe- u. Schiller-Archiv. 13/4 S. 4°; d Schrift sein teilweise durch Säure zerstören.
51,33 Haus] aus Haus (vgl. 6,24 ) 52,7 auf künftig] aus zu künftig
Vgl. zu Nr. 23. 51,33 d Großmutter Kühn sein am 21. März 1782 sterben.
52,2 Landeshauptmann in Hof sein Philipp Ludwig von Weitershausen (1727--95); Vgl. Nr. 136, Wahrheit 3,347 und Ii. Abt., ii, 271,10. 4 neulich: 46,32-35. 11 vgl. 47,1f. 19 50 Rtl.: Vgl. 67,4.
32.
K1 (Konzept):
1. an Vos in Berlin d 2 Januar.
*K2:
1. an Vos in Berlin d 2 Februar.
b:
Nr. 11.
von K1 sein nur d erst Satz beibehalten; d übrig sein Durchstr. und lauten:
ich arbeiten jetzt an d zweit Teil d Skizze, die zu Ostern fertig werden [aus sein] mögen.
er werden deswegen nicht unter d erst sein:
denn auch an diese haben ich nicht lang als 6 Monat arbeiten.
Vielschreiberei schließen Verbesserung nicht aus, und wer in kurz Zeit nichts gut hervorbringen, bringen in eine lang nichts gut hervor.
nicht d Dauer d Schwangerschaft, sondern d Anfang dieselbe entscheiden d Wert d Geburt; und Freund Stern haben Recht, soviel d Augenblick d Zeugung zuschreiben.
-- da ich keine Materie mehr haben, sie Langeweile zu machen, so schließen ich und wünschen sie nur noch zum Neueniar keine Neuiarswünsche, aber doch die, was sie enthalten.
ich sein etc.
53,10 nicht] davor Gestr. poeta nascitur non fit; so auch d Gedicht K2
53,7-11 Vgl. grönländisch Prozeß 2,16f. (I. Abt., i, 132,10-15).
15 Schirach: d Rudolstadter Buchdrucker.
33.
h: brit. Museum.
8 S. 4°. k1 (Konzeptanfang):
2. an d Pfarrer in Rehau 1 februar. k2 (Konzept, am Schluß Kopie): an Vogel in Rehau d 20 Febr. J1: Wahrheit 3,178X. J2: Nachlaß 3,215. b: Nr. 9. A: Nr. 12. 53,27 so schwer] aus d schwer K2 30 vermuten] glauben K2 31 werden;] danach daß ich nimmer schreiben werden, weil ich in 1 Jahr nicht schreiben, K2 32 verbessern] bereuen K1 K2 34 ausweichen] vorbeugen K2 54,1 im vorig Jahr] vor d Jahr K2 5 ich] davor ich müssen aber weit ausholen. k2 7 Traum] aus Aussicht K2 mit bis 8 pflegen] mit die <die bunt Farbe> d jugendlich Phantasie d neblig Zukunft zu erleuchten <ausmalen austapezieren> (verschönern) pflegen K2 9 100 Rtl.] davor netto K2 11 d künftig Messe] aus Ostern K2 14 bei bis einhandig] nach d erst Kompliment d Schreiberlohn darreeichen aus d erst Kompliment mit d Darreichung d Schreiberlohn bezahlen K2 d] davor Gestr. d h 16f. d Schreiberlohn einhändigen] d Schreiberlohn darreichen K2 17f. seine Pult so lange zu gönnen] in seine Pult so lange aufbewahren K2 19 halb verfließen] zu kurz werden K2 20f. zur Stillung meine Unmut]
(vermutlich um mich durch seine Schönheit über d Ungerechtigkeit d Buchaus Buch]Händler zu trösten) k2 22 Winkel] davor gestr. Staub h 24 eine halb] eine K2 25 haben] danach [Gestr. voraussetzen, daß sie sich je deine erinnern haben.]
ich mögen nicht d Rücken d Tor mit meine satirisch Geißel [aus Peitsche] unter Gefahr verwinden, auf meine eigen d kritisch Geißel d Rezensent zu füllen. k2 26 Kins] davor gestr. Bart h, Barts K2 lassen bis 27 erleben] aus benehmen deine Kopf d Hoffnung zu grau Haar K2 27 zornig] nachtr. h aus bis 31 geben.] dafür allein man müssen d schlecht nicht bloß missbilligen, sondern auch verbessern. k2 33 so bis 34 finden.] d ich sie hier in Hose von englisch Leder kleiden, mit Horn, lang Oren, Schwanz und Pferdefuß, beilegen und von die ich nachher noch mehr reden wollen. K2 36 nach bis 55,1 verbittern] auf eine schmal Pfad zu eine Glück hineilen, die nur auf diese einzig zu erreichen stehen [aus zu d nur eine einzig hinführen] K2 37 groß h 55,2 d bis 3 Schicksal] d Kampf zwischen d Begierde, über fremd Torheit lustig zu sein [aus fremd Torheit zu belachen], und zwischen d Notwendigkeit, [über] mein eigen Schicksal traurig zu sein K2 16 heben mögen] aus heben h 17 nichts bis 19 vermuten] kaum noch nötig haben hinzusetzen, daß Trägheit an d Unterbrechung unsere BriefWechsel] keine Veranlaßung auf meine Seite sein sein können K2 17 wenig] aus nichts h 22 auch bis 23 sollen.]
und selbst d groß Trägheit werden sich ! für so eine klein Anstrengung durch ihr Antwort genug schadenlos halten <belohnen> werden. K2 26 sein d steil Berg ersteigen] haben ich d [aus eine] gäh Berg ersteigen K2 27 heißen] aus glühend K2 29 durch bis verschaffen] erst durch d vorig Seite machen K2 56,2 lauter] über K2 4 König] aus Kaiser K2 6 wie bis 11 Fürt."] wie d Mönch sich geißeln, um d Geisel ! d göttlich Zorn von sich abwenden, so wollen du d Geißel d Kritik mit deine eigen Hand auf deine Rücken schwingen.
du gleichen d abergläubig Bauer, die sich mit eine gefinden Donnerkeil in d Tasche, vor alle Donnerkeil sichern glauben."
nicht so ganz sichern; aber ich sein d Tadel gleichgültig, die ich keine ander Verdienst als die d Fehlerlosigkeit absprechen. K2 16 darum] aus deswegen h 25 viellötige] nachtr. h 35f. bedeuten bei eine satirisch Buche] d. h. tadeln K2 37 est] danach (vergessen sein schlimm als Tadel) k2 57,1 jung] Kind k2 3 Bruder] Vater K2 8 geben bis 10 werden.] sie geben für Gewürz gespitzt Pyramide (d. h. Dutt) ab, statt wie d ägyptisch König in Pyramide, eine Repositorium aufbehalten zu werden. K2 10 gegen d Tod]
vor d Tod K2 12 eigen] Nachtr. h 13 d bis 14 zu?] mit d Feile sein_es so eine Sache; ich schmerzen d Oren und knirschen d Zahn, wenn d Knarre diese Instrument in !
Vorbeigehen vor meine Nachbar, d Schlosser, in meine Gehörwerkzeug fahren. K2 21 übrigens bis 23 nicht.]
wie d Polyp d Licht, so empfinden mehr ihr !
gefül- als ihr Sehnerv d Kritik. K2 26 einzäunen] aus einschränken h 27 halb] aus ganz h 32 weich] aus atmend h 34 als bis 35 anpreisen!] als Bedingung d weiblich Schönheit aus zum Gesetz d Schönheit erheben K2 36 statt bis frönen] statt so töricht zu sein; nachtr. Variante: seine Meißel eine so kalt Kritik <Rezension> zu erlauben, statt so eigensinnig Regel zu dienen, zu gehorchen, statt eine so kalt Kritik zu hören K2 58,1 rufen] zurufen K2 5 Kopf] aus Haupt h 10 einerlei] gleichbedeutend K2 11 nicht bis 12 sein] unterrichten, indem er schmerzen K2 14 sie prügeln] ihr Gefühlsnerv beleidigen K2 16 Skizze K2 18 Entscheid bis 19 sein.]
d Zeit [aus d Umstand] seine Schöpfung müssen sie auch d Bitterkeit zuschreiben, mit die in meine Buche d lustig Laune selten als geschehen sollen <vielleicht zu selten> abwechseln. K2 20 ihr] davor Gestr. sauer h nur bis 23 dürfen.] aber ich glauben nicht mit manche neu Autor, daß man d [aus statt d] böhmisch Hopfen, Kühnrus und Ochsengalle gleich d Bauer an gewiß Ort (zum Erwerb) jen Bitterkeit hervorbringen lassen müssen. k2 31 Kosten] Unkosten k2 59,9 diese Tugend] aus dieselbe h, dieselbe K2 17 niemand] aus nichts h 20 sich] Nachtr. Hk2.
-- am Schluß d Konzeptteil haben K2 noch d folgend unverwertet Satz:
d Verleger sein nichts als d Lichterzieher, die d Docht von Flachs (eine gleich Materie mit d Papier) herleihen, und d Fet, welche er d Autor als d Ochs verkaufen, schmelzen und in eine Form zusammengießen. --
Neu wissen ich nichts, als diese, daß Herr Weiße, d Amazonendichter, an d Pocken darniederliegen, daß d künftig Woche eine Dutzend magistros ph[ilosophiä] zum Nutzen d Gelehrte Republik in d Welt gebären werden.
d Klang d Eisen schaffen etc.
Chr. Felix Weiße, "Amazonenlied", Leipzig 1760.
geschehen erst am 6. März 1783.
54,1 im vorig Jahr: vgl. Nr. 20. 13 Chr. Gottlieb Seydlitz (1730--1808), Philosoph; Vgl. 39,2 . 56,23f.
Pope: Lockenraub ii, 7f.; Vgl. I. Abt., i, 137,15+. 31-37 d Zitat sein aus Seneca 101. Brief an Lucilius entnehmen; vgl. 40,34+. 57,5ff. horat. carm. i, 4; Vgl. I. Abt., i, 160f.
auch Cervantes zitieren diese Stelle im Prolog zum Don Quichote.
13-18 Vgl. 53,7-11+.
12-37 Großenteil im 2. Bande d grönländisch Prozeß verwerten (I. Abt., i, 132Ff.). 26 d Form Bäotisch auch sonst in Handschrift und Druck Jean Pauls, z. B. 357,28; Vgl. Ii. Abt., iv, 82,14+; wohl durch Franz. Beotien veranlassen.
58,12F. Kantor Joh. Melchior Grässel oder Grössel: s. Ii. Abt., iv, 121,22.
19-23 Vgl. Ii. Abt., ii, 118,29-36.
23-27 Vgl. Ii. Abt., ii, 78,36Ff.
33-35 Vgl. Ii. Abt., ii, 502,4-8.
59,1 d exegetisch Werk: Vgl. zu Nr. 39. 11-13 vgl. b:
"Schreiben sie in eine Jahr 365 Brief -- von ich sollen sie eine Schaltjahr von Brief zu gewarten haben." 17-19 vgl. 51,3-5.
28 Nikolai in Nuce: eine von Vogels Söhnen.
29 Nikolaiten: nach Apok. 2,6 u. 15. 31 Doppelmaier: s. Nr. 36+.
34.
K:
an Vos d 3. März.
35.
h: goethe- u. Schiller-Archiv.
1 S. 4°. J: Wahrheit 3,318x.
60,31 Leistschneider: d Botengänger zwischen Hof und Schwarzenbach.
(Otto schreiben Leistenschneider.)
36.
K (Konzept, am Schluß Kopie):
4. d 4. April. I: Nachlaß 4,233X. Voraus gehen offenbar nicht verwertet Anfang:
fast mögen ich sie bitten, diese Seite, ehe
sie sie lesen, umkehren und auf d dritt d Name d "Ende Unterzeichnete" zu suchen.
sie werden dann diese Brief, die Veranlaßung so ziemlich ....
[Gestr.
d Urteil ihr Freund lassen ich ihr]
d Wunsch, von die nichts in Erfüllung gehen als ihr Gegenteil oder d was man verschweigen.
-/ wir werden einander statt von Person durch Brief bekannt; wie Fürst sich [Ver]heiraten mit die, die Bildnis, aber nicht die Person sie kennen.
61,3 ihr Ruf mögen] aus mit ihr Ruf mögen sie 7 diktieren] aus sagen 8 diese bis 15 fordern] Nachtr. anstelle von d Mittel, diese Glück einmal zu verdienen, versprechen ich ich erst von eine nähern Bekanntschaft mit sie, welche diese Brief anfangen und künftig, wenn sie_es erlauben, fortsetzen Sol. / meine Grönländ.
Prozeß schicken ich sie mit d eigennüzzigen Wunsch, dafür durch eine Brief belohnen zu werden.
mein Buch müssen sie mit eine Brief bezahlen.
Farinelli ... lassen sich von eine Schneider eine Kleid verfertigen.
er fordern ...
Gesang.
15 d bis 16 wenige.] Nachtr. anstelle von d Schneider bestehen auf diese sonderbar Forderung, die endlich Farinelli erfahren und -- erfüllen.
26 übrigens bis 30 aus:] Nachtr. anstelle von Scholion:
wenn sonst eine Autor, aus Überzeugung von d Fehler seine Manuskript, d Verbesserung dieselbe versprechen wollen, so drücken er diese so [aus] 34 bis zum Schluß Nachtr., d letzte Absatz zum Teil erst in Nr. 38 verwenden (s. 65,8F.) 62,3 Empfehlung] aus Empfindung 10 am Schluß Gestr. Leipzig d
d Adressat ergeben sich aus 60,30; Vgl. Wahrheit 3,234, Schneider S. 256, schreinern S. 6. Dr. Med. Joh. Georg Gottfr. Doppelmaier (1753--1826), aus Hof gebürtig, seit 1776 als Arzt in Schwarzenbach tätig (nach Fickenschere auch in Hof, Vgl. 149,10F.), wandern bald darauf nach Rußland aus (s. 63,4F. u. 141,28), wo er Ignaz Aurelius Fessler 1811/12 als Kollegiumrat in Wolsk und als "eine Mann von derb Deutschheit" kennenlernen (s. Fesseler "Rückblick auf seine 70-jahrig Pilgerschaft", 1824, S. 356).
daß Richter schon früh mit er bekannt werden, wie Schneider (S. 52) annehmen, scheinen nach diese Brief nicht zutreffen; Vgl. aber 64,1. 61,21 Spruch:
1. Mos. 49,3.
33 ergänzen: gut als d erst sein werden; Vgl. 53,2-5, 67,5F., 111,31.
62,4F. Doppelmaier sein seit 23. Sept. 1781 verheiraten mit Friederike Karoline Sophie Eleonore, Verw. von Schirnding, geb. von Schlammersdorf aus Weimar; Vgl. 157,6f.
37.
h: goethe- u. Schiller-Archiv.
2 S. 12°. J: Wahrheit 3,319f.x (undat.).
63,7 Son] aus Diener
datieren nach d folgend Brief.
38.
K (Konzept, am Schluß Kopie): 5. [am Schluß datieren:]
d 14 Apr. I: Wahrheit 3,234x.
Voran gehen eine nicht verwertet Anfang: ihr Brief enthüllen ich d Schönheit ihr Herz so sehr, daß ich d Schönheit d Kopf übersehen.
-- man befürchten vom Satiriker Unempfindlichkeit; aber d Gallenblase, aus die d Satire schöpfen, sein weit entfernt vom Herz, die nur lieben; sie müssen darein erst durch d Ader, groß Holader [aus Aorta] kommen.
63,17 meine Brief] aus diese Zeile 20 scheinen] danach Gestr. aber bei ich gewiß vertragen 23 wenn] davor Gestr.
jede gekünstelt Ausdruck meine Empfindung übersetzen sie sich daher in jen simpel Sprache 24 Ergießung] aus Empfindung 25 meine Ursache] aus d Entschuldigung 28f. gewiß überzeugen sein] aus sie ganz glauben 31 um bis zanken] aus ohne Grund empfinden und zanken 64,1 sie sein bis 2 Anteil] Nachtr. anstelle von aus diese werden sie d Anteil ersehen 4 Ich bis 6 Leben.] nachtr. 9 wo bis 10 lieben] aus wo ihr Kopf eine Gönner, und ihr Herz eine Freund antreffen 13 d bis 15 werden.] Nachtr. anstelle von d Theologe behaupten d Gleichgültigkeit d Begräbnissortes ! durch d Sprüchel: .... ich tun dasselbe bei d Geburtsort.
22 auch bis 25 Zerspält.] Nachtr. anstelle von -- auch werden daraus folgen, daß meine Vaterlandliebe mit meine Anverwandte auswandern und sterben müssen .. 27 Schweizer] aus Republikaner 32f. hineilen] vielleicht heimeilen 65,6-20 Nachtr. anstelle von ich wollen gleich d Ende ihr Brief beantworten und d Schön dieselbe.
ich mögen ihr schön Lob "eine selten gut, lieb Gattein" mit keine galant [aus durch keine höflich] Schminke beklecksen, und ohne eine Schwedenborgischen Traum an d Lokken herziehen, bitten ich sie, eine Freundin, die eine so beredt [aus sein] Lobrede d Geschlecht sein, auf die ich eine ziemlich schlecht Satire machen, [abbrechen]
65,8 Schwedenborgischen Traum: vgl. 62,7f. 13 Satire auf d schön Geschlecht: im 1. Band d grönländisch Prozeß.
39.
h: brit. Museum.
3 S. 4°. k (Konzept, am Schluß Kopie): 6. [am Schluß datieren:]
d 3 ! mai. j1: Wahrheit 3,190X. J2: Nachlaß 3,224. b: Nr. 12. 65,26 ergo bis 27 übertreffen.] dafür hieraus schon können sie erraten, für welchen ihr Brief ich sie am meiste danken, wenn sie auch d Nebenumstand vergessen, daß ihr letzte durch eine lang Stilschweigen noch d Reiz d Neuheit bekommen.
K 32 d bis 66,2 ziehen?] wie viel Weihrauch können ich ihr Brief anzünden, ohne damit d Wahrheit in Wolke zu verhüllen; wenn sie [Gestr. d erstere ohne d ander gegen mein Buch tun haben?] meine Nase mit jen Rauch sättigen haben, ohne er in eine Nebel für meine Auge zu verwandeln?
k 66,4 wolriecht] kitzeln K 5 ihr bis 7 dazu]
ihr schwarz Rock entschuldigen nicht Feler bei sie, sondern erhöhen Vorzug K 6 d Rezension] aus sie h 8f. d Strahl ... zu verdoppeln] d Glanz ... neu Strahl zu geben K 14 meine Abortus] aus d versterben Kind K einige] aus etliche h 18 Auf1 bis Denkungsart] auf diese, als auf alle künftig [kräftig?] Satire K 21 aber wohl] aus sondern h 24 alicui] aus aliquem h 28 d Schicksal] d Zukunft K 30 Zufall] Mere d Zufall K 31 ich bis 67,1 schreiben.]
nämlich: d Satire haben ich mein theologisch Studium aufopfern, für die ich ohnehin nicht schaffen sein.
ich lieben d Theologie nur solange, als d Neuerung in dieselbe unterhalten meine Eitelkeit !; und meine Ketzerei finden in d Zweifelsucht ihr Grab.
O wie viel [wollen] ich sie einmal über d Skeptizismus schreiben, wenn d Muße mich vom Witz zum Denken zurückkehren lassen.... -- allein nicht bloß d Theologie, auch ander Wissenschaft sein ich abfallen; nur d Kenntnis, die für meine Buch eine Nahrung abgeben, bemächtigen sich noch meine Gedächtnis [?].
K 37 Harlekinade] aus Harlekinjade h 67,7 nachdrücklich] aus gut h 13 Badewanne K 23 sie bis 24 dieselbe.] Nachtr. HK 31 nie] aus nicht HK.
-- am Schluß d Konzeptteil haben K noch folgend unverwertet Passus: ich träumen, ich liegen krank.
mein ganz Wesen nähern sich d Zerstörung, und jede Gefühl sein d Herold d Tod, die nur etliche Augenblick von ich treten].
endlich hören ich d Tod; er wetzen seine Sense -- endlich sehen [er ich], er schwingen sie über mein Leben.
"hier sein mein Dasein; aber ehe du mich töten, belehren [m]ich.
wohin senden ich dein Streiche?
ich schauern nicht vor du, aber vor d Ewigkeit."
d Tod schweigen und töten ich.
eine Vorklang d Todesvision vom 13. November 1790!
Vgl. auch d Aufsatz "eine nichtchristlich Weise", d Vogel in seine "Raffinerie" aufnehmen.
d Datum von K (3. Mai) geben wohl d Absendungstag, Vgl. 68,29.
66,5f. vgl. b:
"Halt sie d Rezension meine hochheilig Stand [?] zu gut, -- und decken alle und jede tölpisch, was ich etwa mit unter hersagen werden, mit meine schwarz Rock zu." 12-20 Vogel haben meinen, daß d Skizze aus d Lob d Dummheit entstehen sein, "die ihr schön Gewand jene umhängen haben".
er haben d Satire über d Theologe (Nr. ii) und über d Konfiskation d Buch (Nr. vi) besonders gefallen.
er haben fragen, in welcher Konnexion d Motto mit d Skizze stehen.
21f. vgl. b:
"sagen sie ich -- was d bei sie heissen: dankbar sein -- und ich wollen ihr Definition realisieren.
36ff.
über diese hauptsächlich durch Platner genährt Skeptizismus Vgl. 305,4Ff. und meine Aufsatz "Jeanpauliana" im Euphorion xxi (1914), S. 223. 67,13-16 Vogel wollen sein geplant exegetisch Werk, "d Erklärung d neu Testament von eine Heide" betiteln, gern von Voß verlegen lassen (vgl. 59,5ff.):
"machen sie ich diese Geburtshelfer im Voraus zum Freund -- sagen sie er aber auch, daß meine Kind nach d Geburt nicht in d Badwanne d. I. in d Zensur kommen dürfen -- und fragen sie -- ob d zu Berlin angehen."
(d Werk sein nicht erscheinen.) 19 durch eine gut Freund: Orthel, Vgl. 77,33f. 25 alle Kind Vogels sein an d Blattern erkranken; eine vier Monat alt Tochter sterben am 17. März 1783.
40.
h: goethe- u. Schiller-Archiv.
2 S. J: Wahrheit 3,318 x.
41.
K (Konzept):
7. an d Magister Gräfenhain. I: Wahrheit 3,200 x. 68,34 Person] danach Gestr. von die sie gestern beleidigen zu sein glauben 69,4 sondern bis abgeändert] aus er sollen nichts als d Ausstellung meine künftig enthalten künftig] Nachtr. 5 Stadt] aus Staat 14 Gesundheit] aus Wärme 17 Busen] aus Hals 25f. merken sie er auch] aus vergessen sie er auch nicht 27 scheinen] aus sein
J. G. Körner sein d Besitzer d Gasthof zu d drei Rose und Richter Hauswirt.
über Richters anstößig Kleidung s. 13,20-23.
42.
K (Konzept):
8. an Voß.
[am Schluß:]
d 24 Mai.
70,2 Stilschweigen] davor Gestr. gestrig 8 rechnen] davor Gestr. er hoffen vom erst Teil d Ernährung 1210.
Bogen stark] aus 32. Bogen stark 13 um bis können] Nachter.
d Bitte werden erfüllen, s. 98,25f.
43.
k1 (durchstr.
Konzeptanfang): 9. Gräfenhain.
*k2 (anschließend an K1, am Schluß datieren:)
d 4. Juni. I: Wahrheit 3 202. 70,24 d bis 25 ich] er müssen, da ich ich es ausbedingen haben K1 27 so] freiwillig K1
44.
h: berlin jp.
1 S. 2°; Nachschrift und Adresse auf d Ruck.
K: an Örtel.
[am Schluß:]
Hof d 7. Juni. J: Nachlaß 2,270X. Vgl. Wahrheit 3,197. A: Nr. 13. 71,19 d Rad] aus Rad h 30 geldersparend] Nachtr. h 34 Stil] aus Stil h 35 können] aus werden h Zustand] danach Gestr. d ober und unter Glied h 72,3 Getreide] so K, Getreide h 9 exorzisiren] aus vertreiben h 14 künftig] Nachtr. h 16 jedoch] aus allein h 19 hören K 20 nachsagen] aus zu ich sagen h 25f. beurteilen] davor Gestr. erraten h 26 werden immer] aus nehmen h
am 8. Juni 1783 sein Pfingsten.
71,26f.
eine Exzerptenheft.
72,1f.
Haar: Vgl. 43,4-6. 5 Gottlob Ludwig Hampel (1746--86), berühmt Schauspieler; Orthel besuchen eifrig d Leipziger Theater und nehmen zuweilen Richter mit.
15 "d Hausmutter in alle ihr Geschäft", Leipzig 1777--81 (von Christian Friedr. Germershausen). 22f.
d 4. Stück d göttingenisch Magazin von 1783 enthalten mehrere Artikel von Lichtenberg, u. a. d "Antwort auf d Sendschreiben eine Ungenennte über d Schwärmerei unsere Zeit", worin besonders über d Alchemie handeln werden.
"Porträt", 2 Teil, Leipzig 1779--81 (von G. Chr. Erh. Westphal), eine Nachahmung von Theophrast und La Bruyere.
26-28 vgl. 63,24f. 31 Kirsch: Vgl. Nr. 195+.
45.
K (Konzept):
12. an Trogprediger Müller in Hof.
[am Schluß:]
d 15. Juni.
73,4 falls] davor Gestr. so wie umgekehrt ich diese oft an d ihrige erinnern.
11 sogar] davor Gestr.
schlußlich können ich meine Unwissenheit in Titulatur durch d Gewohnheit, d gut Buch d simpel Titel zu geben, sehr leicht entschuldigen.
Christian Adam Müller, geb. 27. Nov. 1751, Pfarrer im Dorf Trogen, eine Filiale von Hof, vorher Tertius am Hofer Gymnasium und Hauslehrer Oerthels (Fickenschere, Weißmann Nr. 5390 u. 5735).
73,8 Lebenslauf: von Hippel, s. 2,13+. 9 d in Lemgo erscheinend "auserlesen Bibliothek d neu deutsch Literatur" (1773Ff.) haben Richter schon als Schüler fleißig exzerpieren.
46.
h: brit. Museum.
1 S. 2°; Adresse auf d Ruck.: Herr Herr S. T. Vogel in Rehau. K (anfangs Konzept; beginnen vor, Schluß nach Nr. 45): 11.
an Pfarrer in Rehau Vogel.
[am Schluß:]
d 16 ! jun. j: Nachlaß 3,227. A: Nr. 14.
in K gehen folgend, z. T. in Nr. 47 verwendet Anfang eingeklammert voraus (anfangs mit weit Zeilenabstand, wohl zur Aufnahme von Korrektur oder Ergänzung):
nichts sein schwer als eine Brief anfangen; nichts leicht, als er endigen und d "gehorsam Diener und Freund" an eine Pointe anspießen.
zur Verschönerung d Degengefäß gehören Silber und Kunst; allein zur Bildung d Spitze dieselbe bloß Stahl und eine schlecht Schleifstein.
doch Balzak's Brief sein, wie manche Federmesser, hinten und vorne mit Pointe versehen.
d Verlegenheit, eine Anfang zu finden, gebären diese Abhandlung über d Anfang d Brief.
eigentlich haben ich mit d danke für die, was ich sie wieder zurückschicken, anfangen sollen.
73,24 d Balzac ausnehmen]
nur aus d Balzac haben ich, wie meine Bruder aus d ungebacken Kuchen, bloß einige Rosine naschen. K 35 simpeln] aus simpelm h 74,21 Luter K
h geben d Monatstag nicht an; d von K (16.) können nicht stimmen, da A an Trinitatis, d. I. 15. Juni 1783, schreiben sein.
Vogel antworten in d Regel am Tag d Empfang; d Bote, meist eine Bruder Jean Pauls, d Brief und Buch bringen, nehmen gleich Antwort und Buch wieder mit.
73,24 Balzac: Lettre, Paris 1624.
28 C. C. Hirschfeld, "Betrachtung über d heroisch Tugend", Kiel 1770; oder sein die Schrift "von d Gastfreundschaft", Leipzig 1777, meinen? 29 joh. Konrad füßeln, "neu und unparteiisch kirchen- und Ketzerhistorie d mittel Zeit", 3 Teil, Frankfurt u. Leipzig 1770--74.
74,3 Joh. Gottlieb von Schönfeld, "d Landwirtschaft und die Verbesserung", Leipzig 1773. 9 eine Teil meine Exzerpt: wahrscheinlich d Heft "schön Wissenschaft, 1. Band", worin Auszug aus Youngs Nachtgedanke und Satire.
47.
h: Berlin JP. 51/4 S. 4°; d Zugehörigkeit d auf eine besondere Blatt stehend Postskript sein durch K sichern.
K: 13. Brief an d Orthel d 17 Jun. J1: Wahrheit 3,246X. J2: Nachlaß 2,265 u. 301x (d Postskript abtrennen).
b:
Nr. 13. A: Nr. 15. 75,19 schreiben] aus schreiben h, schreiben' k 25 detruit k 31 allein] nachtr. h 33 daher] davor gestr. Leib Pope h 34 töten] davor Gestr. lachen h 35 wiederholt] Nachtr. h 37 Atem K 76,7 Grundsatz] aus Schrift h 14 liebreich] aus lieblich h 17 Falsche K 20 schade K 24 vergüten] aus ersetzen h 29 gewiß] nachtr. h, fehlen K 77,5 Brief] danach Gestr. schön Buch u.s.w. h 12 Hypochondrischist K als] wie K 13 wo bis 14 Ausdruck] aus was Felet dieselbe zum Witz? nicht d Gedanke, sondern d Ausdruck h 14f. erst .. abschneiden müssen] aus nur.. abschneiden brauchen h 15 zwei] aus zwei h 21 dasselbe] aus eine h 22 schrieben2] danach Gestr. und umgekehrt h 26 Chemiker] Chemischist k 36.37 diejenige] aus d h 78,21 es] danach nicht K 22 Orthel K 28 plus Rien] rien plus k 29 avec] aus par h 31 le trouble] aus trouble la cervelle h 33 formen] aus ecrit h 34 doivent] aus Ne doivent qu' h 79,2 Du Parnasse] aus de la Poesie h 7 fleutries h 8 est le fils] aus naquit h 9 Le] aus un h 14 est mort] aus a mouru h 16 demande] aus Brie h 18 ecrirois] aus ecrirerois h 19 non] nachtr. h 21 tagen] aus cherche h 22 qu'il l'est ma tête] aus Que ma tête l'est h
74,29F. Lessing:
Minna von Barnhelm ii, 1; Vgl. Ii. Abt., i, 214,22F. 75,6F. Vgl. d Schluß von Nr. 52. 10-12 vgl. 61,34-37. 22 d 1781 von d Magister Karl Christoph Reiche in Dessau gegründet Gelehrtenbuchhandlung wollen unter Ausschaltung d Verleger d Schriftsteller d voll Gewinn ihr Werk sicher.
76,20-23 Schaden d Empfindelei: Vgl. 63,29-36. 29f. eine gewiß Gesellschaft: Vgl. Nr. 50+.
77,5-8 vgl. 74,4-7.
24 Exzerpt aus Chr. Wernicke "Überschrift", Leipzig 1780, in eine unnumeriert Band von 1782.
30-32 in rousseaus "reveries du promeneur solitaire" (1782) heißt es in der schilderung seines idyllischen lebens auf der petersinsel im bielersee in der 5. promenade: "... j'allais me jeter seul dans un bateau que je conduisais au milieu du lac quand l'eau était calme; et là, m'etendant tout de mon long dans le bateau, les yeux tournes vers le ciel, je me laissais aller et deriver lentement au gre de l'eau, quelquefois pendant plusieurs heures, plonge dans mille reveries confuses, mais delicieuses, et qui, sans avoir aucun objet bien determine ni konstant, ne laissaient pas d'être, à mon gre, cent fois preferables à tout ce que j'avais trouvé de plus doux dans ce qu'ohne appelle les plaisirs de la vie."
ähnlich auch gegen Ende d Confessio".
Vgl. I. Abt., Ix, 533, 21+. 78,12 vgl. I. Abt., i, 153, 5-7.
20 Hausherr: Körner, vgl. Nr. 41 und 43. 26ff.
ich widerstehen d Versuchung, die viel Fehler im französisch ankreiden.
79,1F. Orthel haben schreiben:
"lieb Richter, du gehen zu viel mit d Satire um, d Gott sein darüber neidisch.
d Gott d Schlaf befürchten von deine Brief [Nr. 44] Eintrag in seine Herrschaft über ich ..."
48.
K (Konzept):
14. an H. Hagen. 21 Jun.
Joh. Adam Hagen (1732--87), Vesperprediger in Hof, die Sohn Georg Christian, eine Mitschüler Richters, in Leipzig Theologie studieren (Fickenschere; Weißmann Nr. 3680 u. 3692).
49.
K (Konzept): 15.
an d Elrodtin.
d 27 Jun. A: Nr. 16. 80,9 schadenlos halten] aus entschädigen 10 freilich] davor Gestr.
eigentlich aber haben sie d Entstehung diese Briefgens nicht ich, sondern meine Mama anrechnen.
danach Gestr. sein mein Vermögen, sie zu schreiben, wenige groß als d Begierde es zu tun 15 schon bekannt] Nachtr. 20 wagen] aus tun 22 Reiche
Anna Maria Sophie Ellerot, geb. 4. Okt. 1759 in Regensburg, sein d alt Tochter d Stadtvogt und brandenburgisch Rat Joh. Karl Friedr. Ellerot (1728--85) in Helmbrechts, bei d Gottlieb Richter eine Schreiberstelle bekommen haben (vgl. 60,27f. u. 112,32f.).
Vgl. Schneider S. 267; Hopfmüller, "Stammbaum d fränkisch Linie d Familie Ellrod", Archiv für Gesch. v. OberFranken, xxiii (1906), 2. Heft, S. 18. -- kurz vor seine Abreise versprechen sich Richter heimlich mit d 4 Jahr alt Mädchen; Vgl. 101,33f.
50.
h: brit. Museum.
1 S. 2°; Adresse auf d Ruck.:
a monsieur monsieur Vogel, Minister de la Parole de dieu à Rehau.
daneben von fremd Hand:
an Herr Pfarrer Vogel Hoch Erwürden zu Rehau.
(haben Vogel d Brief eine d darin angegreifen zu lesen geben?) K: 16. an Vogel in Rehau d 28 Jun. J1: Wahrheit 3,210x (25. Juni). J2: Nachlaß 3,228x (25. Juni).
b:
Nr. 14. A: Nr. 17. 81,20 Eure2] aus d h 21 nachahmen] nachtr. h 24 d] aus d h 82,2 gütig] danach Gestr. gegen ich h
bei Richters Pfingstbesuch in Rehau (Vgl. 73,21F.) haben es Streit wegen seine frei Tracht geben.
in B haben Vogel Richters Bitte um Pope Werk (73,30) abgeschlagen mit d Begründung:
"ich sein alle Engländer Feind, seitdem eine d brav Deutsche -- ich meinen sie -- zu diese Nation übergehen sein, und nicht nur mit d Seele sondern auch mit d Leib ihr Partie nehmen.
so bald eine Veränderung mit sie vorgehen sein, die ich als ihr Freund, die sie gern von alle Welt Hochachtung erwecken wollen, wünschen müssen, werden Pope sich zu ihr Fuß legen.
81,13 Kletterer: Fürstl. Schönburgischer Amtsverwalter in Schwarzenbach.
30-35 Richter haben in d grönländisch Prozeß 1,23 (I. Abt., i, 19, Fußnote) von d 1781 in Berlin erscheinen "annulus platonis behaupten, daß darin "d alchimistisch Unsinn wie d Papagei in d Ring seine Bauers sich wiegen"; Vgl. 84,13-33.
82,4-7 Vogel haben von seine von Richter erbitten "Bibliothek in Nuce", seine Exzerpt (74,21-24), vorerst nur "d erst Repositorium" schicken:
"wenn sie weiter einweihen sein, werden sie auch in d Raritätenkammer einführen werden." 11 Joh. Matthias Schröckh, "christlich Kirchengeschichte", Leipzig 1768Ff., 36 Teil.
13 wahrscheinlich d apokryph Lettre De Ninon De Lenzlos Au Marquis De Sevigne"; Vgl. 96,16-23.
51.
h: berlin jp.
6 S. 4°; Schluß (von 89,34 [über]diese an) fehlen.
K: 17 [aus 14].
an Orthel.
d 22. Juni.
(d einzeln Absatz wie in h datieren.
vgl. 87,30f.)
I (z. T. J)1: Wahrheit 3,206. 232. 252. 355X. I (z. T. J)2: Nachlaß 2,272x. b: Nr. 15. A: Nr. 20. 82,22 worin bis 24 wohnen.] worin lauter Narre wohnen, statt daß in andere nur viel wohnen.
K 83,4 in] aus weit von h, weit von K 9 werden] aus sein h 15 superintend] so auch mehrfach in d grönländisch Prozeß und in Vogels Brief und "Raffinerie"! 19 d Bild] aus d Kopf h 21 affektiert] Nachtr. h 23 Gott sein bei wir] nachtr. h 27 Gegenbild] aus Bild h 30f. d Nar] aus d Narrheit h 84,4 können] aus werden h 12 zu] davor Gestr. glauben zu haben ich [aus du] vielleicht h Lage] aus Neuigkeit h 19 sie] aus es h 34 2] aus 3 h 85,5 d deinige aus deine h 11 niesen] aus riechen h 18 Wahrheit] aus Stelle h 23 schmeicheln] aus schmeicheln h 33.35 Galopp] aus galop h 35 stürzen sie] aus stürzen h 37 trunken] aus betrinken h d Genuß] nachtr. h 86,5 seine eigen Genugtuung] aus d Genugtuung desselben h 25 Nürnberger K 32 eine Nachlese] aus d Wiederholung h 87,3 eine Witziger] danach Gestr. sein eine GalanterieWarenhändler?] h 4 Genie] aus Denkende h 6 Preuße K 12 mit] aus aus h 13 Mist] aus missen h 19 entdecken] aus finden h 29 bekommen K 32 Fraumutter k 88,4 transsubstanziret] aus transsubstanziaziret h 26 Hypochondrischist] aus Hypochonder h 89,16 Zerstörer] aus Feind h 17 dieselbe] aus davon h 19 nämlich d Vollkommenheit] aus woraus sie entstehen h 20 Nebenbuhler] davor Gestr. -- wie oft nur scheinbar -- h 27 werden sagen haben] aus sagen haben h 34 [über]diese] von hier ab nach K 36 d Kopf d] d Kopf d K (i1 und i2 lesen um d Kopf) 91,2 Sysiph.] aus Sisiph. k
83,15 Superintendent in Hof sein seit 1774 Joh. Christoph Weiß; vgl. 173,4ff. 17 d rot Doktor: vgl. 107,7+. 84,19 Fischer: Apotheker in Hof, Vgl. 35,30, 141,30f. 30f.
Rezension d Annulus:
Allg. D. Bibliothek, 47. Bd. (1781), i, 155; Richter haben vermutlich nur diese lesen.
85,2 neulich: 78,17F.; vgl. b: "du sagen: man sollen d Brief gleich nach d Lesen beantworten.
ja die glauben ich sein bei du wahr, es sein es auch für ich, wenn ich d Brief eine ander, aber nicht wenn ich d deinige lesen.
sie setzen mich in Flamme, die meine Gedanke verzehren, wie d Mond durch d Sonne erbleichen.
o lieber Richter wie viel Dank sein ich du schuldig, daß du meine Brief lesen und ich so schön schreiben.
sie verdienen es groß Mann Freude zu machen.
mein Herz sein so dankbar dafür, daß es du Gleich mit Gleiche zu vergelten wünschen, aber d Kraft sein zu schwach und mein Stolz, die du nichts gern schuldig zu bleiben wünschen und ich zugleich ihr Größe zeigen, stürzen ich oft in Verzweiflung ..." 26f. Vgl. I. Abt., i, 170, 16-18. 86,24-28 vgl. Ii. Abt., ii, 65,27Ff.
+. 28ff. vgl. Vorschule d Ästhetik, § 44 (I. Abt., Xi, 160,19Ff.).
87,6-8 Vgl. I. Abt., i, 207,4F. 88,8 Buch gegen d Christentum: vielleicht "über Pfafferei und Religion, Duldung und Religionsvereinigung, hauptsächlich d Protestant betreffend", Leipzig und Wien 1783 (von Heinrich Keller).
9 Seiler: Buchhändler in Leipzig, vgl. Nr. 103. 90,31 Jakuten: Vgl. Ii. Abt., ii, 43, Fußnote. 91,10 hiesig Buchhändler: Maier, die d Buchhandlung d Verst. Vierling (s. 47,22) übernehmen haben, Vgl. Nr. 173 und 159,21ff.; d Aufsatz, d Richter bei er drucken lassen wollen, sein vielleicht d Satire über Existenz d Teufel (Ii. Abt., ii, 271--339), die d Titel zufolge im Vierlingesche Verlag drucken werden sollen.
13 Wohl d spät Bürgermeister Köhler, s. Nr. 161+.
52.
h: brit. Museum. 51/2 S. 4°. K: 18 [aus 15].
Hof d 20. !
J. an Vogel. J1: Wahrheit 3,214X. J2: Nachlaß 3,230. b: Nr. 17. A: Nr. 18. 92,13 öfter] aus öfters h 21 auch] Nachtr. h d. h. eine deutsch] Nachtr. h 28 Beurteilung] aus Rechtfertigung h 31 lang] Nachtr. h 93,5 andre2] aus d h 29 erst ausmachen] aus zu erweisen h 35 geben] aus geben h, geben' K 37 auf] aus durch h 94,20 verbieten] danach Gestr. werden h 25 hiesig] Nachtr. h 33 ermüden] aus ermüden haben h 95,3 Nachbar] aus Nachbar h 8 mit Absicht] nachtr. h 25 d Veranlaßung] aus d Gegenstand h 26 Schachbrett] davor Gestr. hölzern Behältnis d h 27 Aufbewahrung] Bewahrung K 30 d] aus die h 34 nachamen1] nachamten h 96,2 heißen] aus heißen' h 15 von] aus mit h, mit K 24 dritt] zurückgeschickt K 27 künftig] letzte K 97,6 Der1 bis 7 krönen] d Buchhändler d gedruckt Seite mit eine leer krönen K 11 spießen K (vgl. 75,7)
93,4f.
Vogel haben schreiben:
"sie müssen ... einsehen, daß sie nicht d einzig Erdensohn sein -- sondern daß sie wie d Ameise in d Ameise Haufen -- auf d Erdekugel im Gewimmel leben.
jede Ameise haben eine Gestalt und eine Kleid mit d ander überein -- und lassen sich_es eine nur im gering einfallen -- sich für ihr Kamerad was sonderlich herausnehmen -- patsch -- und sie sein d Tod." 7-13 Vogel haben -- ohne Angabe d Fundort -- aus Youngs 4. Satire auf d Ruhmbegierde zitieren:
"wenn gleich d Mode töricht sein, so bequemen ihr danach:
sie zeigen mehr Verstand, wenn ihr ander Torheit, als wenn sie euer eigen tragen.
sofern sie die, was aus d Mode sein, schätzen, so dünken ich sie sollen ihr bemühen, weisen zu werden." 19-27 Vogel haben aus senekas Brief (i, 5 u. ii, 14) zitieren: "quid si nos hominum consuetudine coeperimus excerpere?
intus omnia dissimilia sint:
frons nostra populo conveniat.
id agemus ut meliorem vitam quam vulgus sequamur, non contrariam.
temperetur vita inter bonos mores et publicos.
non conturbabit sapiens publicos mores, nec populum in se vitae novitate convertet." 30ff. vgl. b: sie tadeln vermutlich d Philosophie d Diogenes -- d ihr Held so sehr von ander Mensch absondern, daß sie er in eine Faß stecken.
wie können sie sich Gerechtigkeit widerfahren lassen, wenn ihr Philosophie -- auf ähnlich Weise mit sie umspringen."
Rousseau haben sich m. W. nicht über Diogenesgeäußert.
Wieland: "Sokrates Mainomenos oder d Dialog d Diogenes von Sinope" (1770).
"Antoinette, eine Mährelein aus d ander Welt", Leipzig 1776 (von E. A. Anton von Göchhausen).
94,20 vgl. b: "noch eine Frage an sie -- können sie sie hinlänglich beantworten -- so bitten ich Fusfällig ab.
warum gehen sie nicht nackend? jetzt im Sommer?
ihr Körper verbieten sie nicht?
was denn? d Mode?" 95,36ff.
Vogels Brief haben beginnen:
"Jupiter können nicht so ernst aussehen -- wenn er donnern als sie wenn sie rezensieren -- nicht Buch -- sondern menschlich Mücke.
warum lassen sie diese sumsen nicht schwärmen -- und haben man wohl je gehören, daß man auf dergleichen Insekt aus grob Geschütz schießen haben?
indessen schaffen auch Mücke Nutzen, und d Quaken d Frosch sein auch Melodie." 96,10 Vogel haben versöhnend schließen:
"ihr Zuspruch sehen ich mit groß Vergnügen entgegen -- und sie Cato werden sie beim Eintritt hold entgegen lächeln." 23-26 d dritt Teil von La Bruyere Caracteres" bilden in manche Ausgabe d (1700 zuerst erscheinen) suite des caracteres etc.", die in d Tat unecht sein. 32 "Chronologe, eine periodisch Werk", 12 Band, 1779--81 (von W. L. Weckhrlin); Exzerpt aus d 1. u. 2. Band im 11. Exzerptenband (Schwarzenbach 1781). 35 "Merkwürdigkeit d Morduanen, Kosak, Kalmücke, Kirgise, Baschkire etc., eine Auszug aus Palla' Reise", Riga 1773--77, 3 Teile. 36 Joh. Georg Sulzer, "allgemein Theorie d schön Kunst", 4 Bde, Leipzig 1771--74.
97,3 hier beginnen d 6. Seite d Briefs. 11 vgl. 75,6f.
53.
K: 19.
an Pfarrer in Rehau d 26 Jul. I: Nachlaß 3,237. Vgl. Wahrheit 3,224. b: Nr. 18. A: Nr. 19.
97,35f. richtig 80 Silberling (2. König 6,25); Vgl. Ii. Abt., ii, 46,17. 98,11-15 vgl. b: "d Schachspiel sein aus.
d Hand her.
wir lachen mit einander."
54.
K1 (Konzept, vor Nr. 53): 19.
an Voß [aus Vos].
d 24 jul. *k2 (durchstr.
Konzept):
20. an Voß in Berlin.
98,27 ich] davor Gestr. schon neulich K2 29 dringend] Nachtr., vielleicht demütig K2. -- K1 haben am Schluß noch:
bei eine witzig [Buche?] sein d Umlauf d Idee so nötig wie d Geld im Staat --
Vgl. Nr. 42+.
Richter wollen anscheinend d Vorschlag machen, aus d übermäßig angeschwellen "Bittschrift d Satiriker" (Ii. Abt., ii, 16 bis 138) eine eigen Bandchen zu machen.
daher erklären es sich wohl, daß d dann in d 2. Bandchen d grönländisch Prozeß aufgenehmen Anfang d Satire mit eine eigen Vorrede versehen sein (I. Abt., i, 165f.).
55.
K (Konzept):
20. an Konsulent Joerdens in Hof.
99,8 umsonst] danach Gestr. tun und [nicht] einmal d Weg umsonst zeigen
wahrscheinlich Joh. Gottlieb Joerdens (1747 bis ca. 1790), rechtskundig Senator und Kaufmann in Hof (Weißmann Nr. 4513).
die überschicken Buch sein vermutlich d erst Bandchen d grönländisch Prozeß.
56.
h: berlin jp.
6 s. 4°. k: 21. örthel in leipzig.
(d Absatz datieren wie in H.)
I (z. T. J)1: Wahrheit 3,366. 256. 238X. I (z. T. J)2: Nachlaß 2,284x. b: Nr. 20. 99,18 mittelmässig K 27 man] danach Gestr. d Chronologie d h 29 Erde] aus Welt h 31 weissagen] danach Gestr. da ohnehin d September d Herbst h 32 zugleich] so K, zugleich h 100,1 da] davor Gestr. da eine gut Theologe h 20 Theologie] aus Theologie h 24 nicht bis 25 Zeit] nachtr. h 31 scheinen] danach Gestr. auflösen h 101,3 himmlisch] davor Gestr. d Henker unter d Engel h 5 fordern K 21 ungleich mehr] aus eine wenig mehr h 22 Adam Lorenz K 30 Schädel K 33 du unbekannt] Nachtr. h 102,2 wie d Dachs im Winter] nachtr. h 17 d] aus die h, die K 20 weil] davor Gestr. darum; stellen du vor h 22 notwendig] aus meiste HK 103,4 König] danach in Preussen K 16 d Scheibe] aus d Ziel h 18 wie] als K 20f. d Annulus] aus diese Buch h 34 Zins] aus Interesse K 37 werden] aus werden h 104,19 Jugend] davor Gestr. jetzig, mit h
100,3F. Vgl. I. Abt., vi, 178,34f. 32ff.
es handeln sich um sog. Herauch; vgl. 305,4f. 101,4 im Schloße: d Pleißenburg. 21 d Satz fällen aus d Konstruktion. 33 d unbekannt Ort sein vielleicht Helmbrechts, vgl. Nr. 49+; man beachten, daß Richter Orthel gegenüber nichts von Sophie Ellerot erwähnen.
102,1F. Gleichnis vom Soupieren und vom Nachtwandler: Orthel haben mit Bezug auf 87,24Ff. schreiben:
"du gleichen eine Nachtwandler, die schlafend eben so gut und sicher gehen sollen als beim Tag.
wenigstens werden ich allzeit bei du ebenso lieb soupieren als frühstücken, und es scheinen als wenn du dich d Tag über an Speise sättigen, daß du am Abend nur d ausgesucht reizend auftragen lassen." 16 cerea paschalis: d richtig Form Cereus s. 158,2.
103,1Ff. Kritik über d Epigramm: vgl. b:
"dein Epigramm auf d König von Preußen [87,6-20] gefallen ich außerordentlich und sein Glanz sein nur desto groß, auf je dunkel Grund du es kleben wollen ... aber daß du sagen, seine Hand [sein] ebensogut mit Tinte als Blut beflecken und halten ebensogut d Schwert als d Federmesser, diese scheinen ich zu sehr zu kontrastieren teils gegen d Gegenstand selbst d beschreiben werden, teils auch weil ... Genie zu d Wissenschaft und Feldherrnkunst nicht so weit auseinander stehen ..." 18 Orthel haben sich über Doppelmaier Heimtücke entrüstet: "so geben es denn Mensch, die unter d Masque d Freundschaft mit eine heuchlerisch freundlich [?] küßend Mund d Freund süß Gift einhauchen streben, d Person voll Zutrauen und Offenherzigkeit gegen sie, ja selbst d Begierde ander sie zu gefallen und sie zu lieben, mit Banditenstich zu töten suchen.
was helfen es, daß sie nur Mücke sein, die klein Rache niemand bemerken?
verdienen d wohl Mitleiden oder Entschuldigung, die mit eine Messer morden, weil er keine Säbel haben?
wie sein man für Betrug sicher, wenn sich d Natur selbst falsch Stempel bedienen und Falschheit tugendhaft Sirenengesang lispeln ..." 24-31 d Stelle werden wirklich im 2. Band d grönländisch Prozeß verwerten, s. i. Abt., i, 210f.
57.
h: brit. Museum.
3 S. 4°; Adresse auf d 4. S.: Herr Herr Vogel etc. in Rehau. K: 22. an Vogel in Rehau d 16. August. J1: Wahrheit 3,224. J2: Nachlaß 3,238. b: Nr. 19. 104,35 machen] aus machen h 105,4 als] aus wie h 14 wenigstens] davor Gestr. eben so viel h 106,8 Wetterkeule] Wetterleuchten K 16 können] aus können h
106,11 Gelehrtenbuchhandlung: vgl. 75,22+. 18 in Rehau herrschen d Ruhr.
58.
K: 23.
d 22 August. I: Wahrheit 3,261x A: Nr. 21.
Vgl. Nr. 49+.
man beachten, daß hier und bei d folgend Brief an Sophie K d Adressatin nicht nennen.
107,1Ff. Sophie wollen in Leipzig eine Stelle als Wirtschafterin oder Beschließerin annehmen, s. 109,6-9. 7f.
d schwarz Doktor werden d Landphysikus Georg Christoph Joerdens (1732--1807) in Hof nennen, eine Oheim d Geschwister Otto; d weiß Doktor heißen die alt Bruder Christian Friedrich Joerdens (1725--91), Stadtphysikus in Hof.
(Fickenschere; Weißmann Nr. 4498 u. 4503.) 10 Sophie Bruder, Georg Friedrich Rudolf Ellerot, sein seit Ostern 1782 Schüler d Gymnasium in Hof (Weißmann Nr. 2500) und dienen anscheinend d Liebeende als Postillon D'amour.
59.
K: 24.
d 23 August. I: Wahrheit 3,263. b: Nr. 21. 108,9 Spanische] vielleicht Spiegelschen?
(vgl. 40,22+)
Sophie haben ihr "Teuere Geliebte" auf d folgend Tag (Sonntag) um 2 Uhr in eine Waldchen bei Leypoldsgrün (halbwegs zwischen Hof und Helmbrechts) bestellen; seine Vorschlag können sie nicht ausführen, da ihr Eltern sie sonst fragen werden, woher sie denn von d Kündigung d Mittagstisch ihr Bruder wissen.
60.
K: 25.
d 14.
Sept. I: Wahrheit 3,264. A: Nr. 22. 108,18 d] d 28 Bild] Brief
61.
K: 26.
d 20 Okt. I: Wahrheit 3,266 (23. Okt.).
b:
Nr. 22. Voraus gehen d offenbar nicht zugehörig Wort:
d Kind schämen sich d Vater].
Sophie haben ihr "zärtlich Geliebte" um umgehend Rücksendung d er zugeschickt Ring bitten, da ihr Mutter dieselbe zu sehen verlangen haben; er sollen er aber längstens in 8 bis 14 Tag wieder erhalten.
übrigens beteuern sie noch, daß ihr Seele nach seine Liebe schmachten.
62.
h: brit. Museum.
1 S. 4°. K: 27. 24 Okt. Vogel. J1: Wahrheit 3,270X. J2: Nachlaß 3,241. A: Nr. 23.
mit d 2. Bandchen d grönländisch Prozeß.
d neu Satire sein d Anfang d Sammelung, die spät als "Auswahl aus d teufel Papiere" herauskommen; Vgl. 116,15-17.
63.
K: 28 [aus 29].
d 21 Nov. I: Wahrheit 3,268. 111,15 zurückfordern] vielleicht zurückfordern (vgl. 101,5†, 113,9, 116,5)
111,9 d ander Nachricht haben Richter wohl von seine Mutter erhalten.
64.
k1 (durchstr.
Konzept vor Nr. 66): 28.
an Blankenburg.
d 22 Nov. I: Wahrheit 3,278.
*K2: 29. K1 lauten:
d Absicht, warum d v.
sie d Grönländ.
Pr. und diese Brief zusenden, werden sie erraten und vielleicht verzeihen.
(ich schätzen dich zu hoch, um ich berechtigt zu glauben, es du zu sagen)
denn sie werden <können> wenigstens aus d erst Band erraten [Gestr. die stetig Flecken eine Mensch entdecken], <daß> d eine Lerer d Kritik brauchen; und wegen d zweit verzeihen, die vielleicht, daß ich eine verdienen.
ich werden ich also d Zeit, wo sie lesen, d Vergnügen sie zu sehen, versagen müssen! mögen ich mich es nicht lang versagen dürfen. 20 Jahr.
-- mein Buch mit ich bekannt machen -- Bewunderung und Neid --
Christian Friedrich von Blankenburg (1744--96), Hauptmann a. D., mit Weiße befreunden, sein Verfasser eine "Versuch über d Roman (Leipzig u. Liegnitz 1774), die in d grönländisch Prozeß erwähnen werden (I. Abt., i, 139,18F., in d 1. Aufl. ohne Nennung d Verfasser).
eine Antwort scheinen nicht erfolgen zu sein.
65.
K (Anfang Konzept): 30.
an Weiße [aus Weiße].
I: Wahrheit 3,281x. 112,13 d bis zum Schluß] aus aber aus d jung vielleicht auch d BellIgkeit] dieselbe
d Dichter Christian Felix Weiße (1726--1804), Herausgeber d "Bibliothek d schön Wissenschaft und frei Kunst", leben als Kreissteuereinnehmer in Leipzig.
nach Nr. 67 scheinen er freundlich antworten und zu eine Besuch auffordern zu haben.
66.
h: goethe- u. Schiller-Archiv.
1 S. 2°; am Schluß sein eine Stück abschneiden mit d beide letzte Ziffer d Jahreszahl und möglicherweise noch eine Nachschrift.
Adresse auf d Ruck.:
a madame madame Richter à Hof.
J: Wahrheit 3,321 u. 323x.
112,33 Elrod: Vgl. zu Nr. 49. 113,5 Riesin: Vgl. 51,30 und 12,31ff. 7f.
diese Exzerptenheft fehlen im Nachlaß, werden also nicht zurückgeben, Vgl. 123,32-34.
67.
k1 (durchstr.
Konzept, noch 1783): 31. *k2: [Gestr. 31.]
1. d 26 Febr.
17[84].
an Weisse. I: Wahrheit 3,281x. 113,15 da bis 17 feler.]
ich schreiben sie weil ich glauben daß sie unter zwei Fehler d kurz am leicht verzeihen werden. K1 17 aber bis 20 müssen.] schon wieder kommen ich vor sie mit d Bitte, eine Satire zu lesen; mögen d hier folgend mit [d neulich] keine ander Feler als d Länge gemein haben <teilen>_. K1 21 ihr bis 22 Liebe] ihr in so viel Nachsicht gekleidet [Gestr. kritisch Erinnerung] Kritik k1
d neu Satire sein vielleicht d Vorschlag zum Selbsrezensieren (I. Abt., i, 413--443; s. Einl. dazu s. xxixf.).
113,27 d Freund sein wahrscheinlich Reich, Vgl. 117,17 und Nr. 72.
68.
h: brit. Museum.
4 S. 4° (undatiert).
K:
2. d 12 März.
an Vogel. J1: Wahrheit 3,271 u. 274X. J2: Nachlaß 3,241. b: Nr. 23. A: Nr. 25. 114,4 durch eine mißgedeutet] aus in eine mißgedeutet h 6 verscherzen können haben] aus können verscherzen haben K 20 aufschieben werden] aus aufschieben fortfahren h 22 abschlagen] absprechen K 27 sein] aus sein h 33 Tomas K 115,9 Thomass] aus Tomasse h 15 Schuld K 16 mißlungen] aus unbelohnt HK 20 Par] aus par h 27 überhaupt] aus indessen demungeachtet nicht h 116,2 keine K 8 sein] aus sein h 23 leipzigern h 27 die2] davor Gestr. gänzlich h 30 etwa K 33 Entfernung] aus Unbekantschaft HK 33 theologisch K 36 theologisch
datieren nach K. 114,21F. Polygraph:
Vogel haben sich in d Unterschrift seine lang Brief "Vielschreiber, I. e. Schmierer" nennen.
25ff.
Vogel haben schreiben, er arbeiten an "Raffinerie" (über sein exegetisch Werk s. zu Nr. 39) und hoffen bis Michaelis zwei Bandchen fertig zu haben; er handeln darin "über Fakt -- Buch -- Schriftsteller -- Auslegung d Bibel -- Anekdote -- und wer wissen was alle -- à la mode chronologen" (Vgl. 96,32†); Richter mögen mit Voß über d Verlag d Werk sprechen, aber erst wenn es druckfertig sein.
(es erscheinen anonym 1785--86 in 2 Band im Verlag von Lübeck in Bayreuth.)
29-32 Vgl. Tristram Shandy I, 20. 115,14-19 Vogel haben bitten, er Erasmus' lateinisch Brief zu verschaffen.
(er geben im 2. Band d Raffinerie Auszug daraus.) 20ff.
Vogel haben d 2. Band d grönländisch Prozeß d erst nachsetzen:
"d Satyr d 2ten Teil werden nur von Kunstrichter d Literatur lesen werden -- und weil sie keine Bezug auf d übrig Welt haben -- so werden sie von diese nicht goutieren werden.
sie sein eine wenig zu hoch und verursachen Kopfbreche -- nämlich d gewöhnlich Weltbewohner." 116,15 dritt Teil:
Vogel haben vermuten, zur Ostermesse werden "d Triplik d Prozeß debütieren". 21f. montgolfischer Klimax: d Leipziger Physiker Christian Ludwig haben nach d Vorgang Montgolfier eine Luftballon verfertigen, sein aber vor die Vollendung am 3. Febr. 1784 sterben.
69.
k1 (durchstr.
Konzept) ohne Überschrift.
*K2:
3. an Weise ! d 30 März.
I: Wahrheit 3,282. 117,12 ich bis sagen] ich lehren K1 19f. die bis erraten] die ich sie ohne Erröten erlassen ! k1
117,14f.
solch Anhang erhalten dann auch d Satire d "Auswahl aus d teufel Papiere".
70.
h: goethe- u. Schiller-Archiv.
1 S. 2°; auf d Ruck.
Adresse: a madame madame Richter à Hof.
J: Wahrheit 3,321 X. A: Nr. 24.
117,27 wahrscheinlich d Schuhmachermeister Joh. Christian Tittelein in Hof (Gest. 12. Okt. 1792), eine Vetter von Frau Richter; Vgl. Wahrheit 2,88 u. I. Abt., ii, 355,19ff. 30ff.
Lotterie: Vgl. 79,14-17 u. I. Abt., i, 457Ff. 118,13 mein Buch: Vgl. 113,6-8.
30 Barnickel: vgl. 44,11†.
71.
K (Konzept):
4. an Hartknoch.
d 22 [aus 21] Mai. I: Wahrheit 3,284.
119,5 ihr Wert] aus zwar nicht d Grad, aber doch d Art ihr Wert
W. zum Teil] aus halb 8 die bis werden] aus die ich sie hier nicht ganz schicken, werden 9 zerfallen.]
danach Gestr.
d Veranlaßung zu d Wunsch verdanken ich d Weiße.
d Rigaer Verleger Joh. Friedr. Hartknoch (1740--89) sein zur Messe in Leipzig.
d Mißerfolg diese Brief haben Jean Paul im 59. Kapitel d Flegeljahr schildern (I. Abt., x, 427); dort überbringen Vult d Buchhändler Paßvogel eine Manuskript "mit eine Brief, worin er sich als d Verfasser ausgeben und sagen, d Ende Unterschreibene stehen d Leser eben vor d Nase"; Paßvogel antworten verdrießlich:
er bedauern, daß er schon überladen sein, und schlagen klein Buchhändler vor.
Vgl. Nr. 116.
72.
h: Schiller-Nationalmuseum, Marbach. 2 S. 4°; auf d sonst leer 4. S.
Präsenttat: 1784.
23. mai [nachtr.
Hof,] Leipzig r ....r [Nachter. ergänzen zu Richter]
du Lei?]; auf d 1. S.
Notiz d Empfänger: d. 24 Mai zurück senden. K1 (Durchstr.
Konzept): 5. K2:
d 22 Mai.
I: Wahrheit 3,285. J: Almanach d Rupprechtpresse auf d Jahr 1926--28 (München), S. 24f. 119,24 d bis 26 herausgeben] wahrscheinlich kennen sie mich darum nicht mehr, wenn ich sie sagen, daß er ! schon bei Voß in Berlin in d vorig Messe Satirendrucklassen] K1 28 herausgebrechen K2 29 ihr eigen] auf seine Boden wachsen K1 120,1 in d] aus über d h, über d K2. -- K1 haben noch folgend unverwertet Notiz:
Bienen stechen im Winter wenige; ... eine Lachen sehen, sondern hören.
d Hoffnung ehe sie d wächsern Flügel wachsen; ...
Falhut, -- Flügeldecke, Note oben und unten -- nach K2 folgen noch einige anscheinend nicht zugehörig Notiz.
Adressat sein nach Nr. 69 und 85 wahrscheinlich d Verleger Philipp Erasmus Reich (1717--87), Leiter d Weidmanschen Buchhandlung in Leipzig.
Otto (Wahrheit 3,285) nennen er Reiche; Vgl. zu Nr. 85. 119,34f.
mit d breit Gewehr sein wohl d Pritsche meinen.
120,8 bei d Klempner C.F. Flyhr, petersstr. 115 (s. Leipziger Adressenkalender 1797, S. 113) wohnen Richter und Orthel seit d Sommer 1784; vgl. br. an j. p. Nr. 26.
73.
K ohne Angabe von Adressat und Datum, von Otto Hand datieren:
Jun. 83. *j: Journal d Luxus und d Mode, xiv, Aug. 1799, S. 366.
(nur bis 121,30 zurück.)
I: Nachlaß 4,224. 120,18-20 so K, Betrachtung über d Stammbücher. J 19 welcher K 23f. mitteilen] so K, mitteilen J 24 selbst] so K, fehlen J 26f. über diese Materie] darüber K 32f. vielleicht] so K, fehlen J 33 hinzu setzen J, hinzufügen K 121,2 eine] so K, fehlen J 7 sein] so K, fehlen J 13 D]
d JK Den1] d J, fehlen K 15 wählen] so K, wählen J 18 kennen] so K, kennen J 20 partes pudendas] so K, Schamteil j 23 r. j, Richt. K 27 nimmer] so K, nicht mehr J 29 Wahngicht] so K, Wangechen J 30 zurück] fehlen K es] von hier ab nach K, nur d Datum nach J.
d Druck im Modejournal werden einleiten durch eine "Vorschreiben d Mitteiler d Betrachtung an d Verfasser".
erstere, J. F. Schütze in Altona, danken darin zunächst d (nicht genennt) Verfasser für sein neu Werk ("Jean Pauls Brief und bevorstehend Lebenslauf"):
eine Stelle darin über Damen-Stammbuch [I. Abt., Vii, 478f.] erinnern ich an eine d wacker Herausgeber d Modejournal schon vor lang gegeben Versprechen, sie eine ihr früh Aufsatz über Stammbuch, die ich in d Stammbuche eine ihr Freund finden und mit die Cons und zu diese Zweck exzerpieren, zum Einrücken zusenden ...
ich hoffen bei sie auf keine Weise anstoßen, wenn ich ohne ihr Consens diese früh Funken ihr groß Geist d Publikum mitteilen ..."
aus Schütze Aufsatz über Jean Paul im "deutsch Magazin", Febr. 1798, S. 116, gehen hervor, daß diese "Freund" sein Bruder Christian Heinrich Schütze aus Altona (1760--1820) sein, die als Student d Theologie in Leipzig (Immatr.
6. Okt. 1783) mit Richter und Orthel verkehren haben; Vgl. Persönl. Nr. 7 u. 8.
auf er beziehen sich d Stelle am Schluß d Auswahl aus d teufel Papiere (I. Abt., i, 564).
er werden 1786 Pastor in Barkau (Holstein).
vgl. euphorion xxi (1914), s 225f. 122,6 Nachbar: im Stammbuch.
74.
h: Berlin (Nachlaß Nicolai).
2 s. 4°. präsentat: 1784.
24 [aus 23] jun. j. p. f. Richter in Leipzig.
26ten B[eantw.]. K1 (Konzeptanfang) ohne Überschrift. K2:
6. d 19. Jun.
an Nikolai in Berlin. I: Wahrheit 3,286. j: hesperus (Blatt d Jean-Paul-Gesellschaft), Nr. 2, Okt. 1951, S. 28 (mitteilen von Kurt schreinern).
122,15 zwar bis 19 stehen.]
vielleicht sein sie d Proz. unbekannt, welche sie vielleicht von d Prüfung diese abhalten Konto]. K1 15 warescheinlich K2 21 Swift] aus schweifen k2 (vgl. 212,3†) 33 sprechen] nachtr. h mit] bei K2 34 haben] fehlen K2
122,20-24 diese Vorrede haben sich nicht erhalten, werden aber für d im Oktober 1784 in Archenholz' Zeitschrift "Literatur und Volkerkunde" erscheinen "zerstreut Betrachtung über d dichterisch Sinken verwerten; Vgl. auch d Vorrede zur Auswahl aus d teufel Papiere, wo d Autor sich selber als d eigentlich Verfasser von Swift Satire ausgeben (I. Abt., i, 226).
über Cranz s. zu Nr. 13. 24-30 mit d Satire auf d schweizerisch Blumenreiche in d Theologie sein jedenfalls d ii. Abt., ii, 148--170 abgedruckt "Beantwortung d Preisaufgabe" meinen; d Satire auf d Göttlichkeit d Fürst s. ebenda, S. 231--234, d Beschluß ebenda S. 190--195.
-- d Brief bleiben natürlich erfolglos.
75.
h: goethe- u. Schiller-Archiv.
2 S. 4°. J: Wahrheit 3,322X. 123,24 sollen] aus werden 25 ihr 27 ihr
124,8 Gefatter: Werner; vielleicht haben er Frau Richter Geld leihen, Vgl. Iii. Abt., vi, 148, Nr. 382.
76.
K1 (Konzept):
7. [gestr.
an himburg.] *k2:
7. den22 [aus 19] jul.
an Lichtenberg in Göttingen. I: Wahrheit 3,287. K1 lauten:
d Mutter, die sich in [aus wegen] d Schwangerschaft vor Mißgeburt [fürchten], bringen d schön Kind zur Welt; so sein mein Buch gut, da ich es schlecht zu machen befürchten.
-- Messer und Gabel -- 124,25 nichts K2 125,3 diese K2
Richter haben also auch an d Berliner Verleger Himburg schreiben wollen.
es handeln sich um d Satire "zerstreut Betrachtung über d dichterisch Sinken", die, da Lichtenberg sie offenbar zurückschicken, im Oktober 1784 in Archenholz' Journal "Literatur und Volkerkunde" erscheinen, s. Nr. 84+.
d ursprünglich Schluß, die auf d Abdruck in d von Lichtenberg und Forster herausgegeben "göttingenisch Magazin d Wissenschaft u. Literatur" berechnen sein, haben sich im Nachlaß erhalten.
Vgl. fehlend Br. Nr. 8.
77.
k1 (durchstr.
Konzept): 8. *k2:
an Meißner d 27. Jul. I: Wahrheit 3,289--290, Z. 4x (22. Juli).
A:
Nr. 27. 125,9 klein Satire K1 11 in ihr periodisch Schrift aufnehmen] in ihr Monatsschrift vielleicht wohl einrücken K1 12 sie bis 19 werden.]
nur nehmen ich mich d Freiheit, sie zu ersuchen, diese Satire für keine Beitrag zur neu, sondern zur alt Lektüre ausgeben [aus annehmen].
denn d Publikum werden sie wohl als eine versterben Seltenheit ertragen; aber ...
denn man lieben jetzt d ernsthaft Gestalt nirgends mehr, an d Ironie nicht einmal und was man für d ironisch Larve [halten], sein nur eine Leichenschleier. K1 21 ergänzen nach d Satire über d dichterisch Sinken (s. zu Nr. 76) 30 Moralist] Philosoph K1 126,3 d bis 4 vermögen] daß ich mich zwingen sehen, sie zu versichern, daß ich noch nicht so viel erübrigen können, als erforderlich K1
über Jean Pauls Beziehung zu August Gottlieb Meißner (1753--1807) orientieren d Schrift von die Enkel Alfred Meißner: "Rokokobild", Gumbinnen 1871, in die auch zwei spät Brief Richters (Nr. 154 und 282) abdrucken sein.
Meißner, damals Archivregistrator in Dresden, Verf. d "Skizze" (1778Ff.) und d historisch Roman "Alcibiades" (1781), geben seit 1783 zusammen mit K. Chr. Kanzler im Breitkopfschen Verlag d Quartalsschrift "für alt Literatur und neu Lektüre" heraus, die im 3. Quartal d 2. Jahrgang (1784) "klein Satire vom Verfasser d grönländisch Prozeß" bringen; als solch haben sich Richter, wie aus A hervorgehen, in diese oder d folgend Brief zu erkennen geben.
als Meißner Anfang 1801 von d Herausgeber d jenaisch allgemein Literaturzeitung auffordern werden, Jean Pauls Werk zu rezensieren, lehnen er ab und schreiben dazu:
"ich stehen mit er schon vor 16 Jahr in Briefwechsel und haben ich damals wahrlich eher, daß d Sonne bei meine Lebzeiten in Norden aufgehen, als daß er eine Lieblings-Schriftsteller unsere Dame werden werden, werden können, einbilden.
ich lassen, weil wahrlich seine Brief trefflich sein, eine paar seine Aufsatz ... einrücken, und niemand wollen sie lesen.
damals streiten ich mit meine Bekannte darüber, daß diese ungerecht sein ..." (F. K. G. Schütz, "Chr. G. Schütz", 2,247.) 125,20F. Don Quixotte, übersetzen von Fr. J. Bertuch, Weimar 1775--77; Voltaire Candide, Übers. von W. Chr. S.
Mylius, Berlin 1779. (I ergänzen "Tristram Shandy", womit höchstens d alt deutsch Übersetzung von J. Fr. zücken, Berlin u. Stralsund 1763--69, meinen sein können; denn über d bekannt von J. J. Bode, Hamburg 1774, sprechen sich Jean Paul in d Vorschule d Ästhetik, § 36, lobend aus, s. I. Abt., Xi, 131, 6f.) 26 eine ander Abhandlung: "Flüchtige Mutmaßung über d menschlich Tugend" (Ii. Abt., ii, 196--230).
30-35 Vgl. I. Abt., ii, 16,7-14+.
78.
K:
9. an Meißner d 24 August.
A:
Nr. 27.
mit d ebengenennt Satire über d Tugend.
79.
k1 (durchstr.
Konzept):
an Meißner d 9. Oktober.
*K2 ohne Überschrift. I: Wahrheit 3,290x (mit Nr. 77 vereinigen).
b:
Nr. 27. A: Nr. 28. 126,29-32 so kurz werden diese Brief sein, wenn er nichts als eine Antwort auf d ihrige erhalten.
aber [er] enthalten noch <auch> eine Bitte, zu die ich ich eine höflich Umweg durch eine einzig herzhaft Schritt ersparen wollen.
ich gestehen hier frei, was ich im vorvorig nur so dunkel sagen, daß ich nicht zu erraten sein: K1 127,4 d bis 5 lachen] d laut auflachend K1 11 mögen.] danach sie sein meistens d Abhandlung über d Tugend ähnlich, wenige sein gut oder schlecht:
nur sein d Art d Einkleidung Ve[Rschieden] etc. K1 13 doch bis 15 daher]
da ich indessen doch voraussetzen müssen, daß sie ihr Vorwort nur aus eigen Zeugnis leihen werden:
so K1
Meißner haben versprechen, d "klein Satire" im 3. Quartal seine Zeitschrift abdrucken, unter Weglaßung einige Angriff auf Mitarbeiter dieselbe.
d neulich erhalten Abhandlung (über d Tugend) haben er noch nicht lesen können.
"gefallen sie d Unbefangenheit meine Ton, so schreiben wir uns ja doch wohl bald wieder."
80.
K: 11.
d 19 Okt. an Meißner. I: Wahrheit 3,291x. b: Nr. 28.
Meißner haben antworten, er stehen nur mit d Buchhändler Dyk (Verleger d "Bibliothek d schön Wissenschaft") und Breitkopf in Verbindung; d letztere geben sich nicht leicht mit eine satirisch Verlagsartikel ab, d erstere weich im Geschmack so weit von er ab, daß seine Empfehlung bei er nichts gelten werden.
Richters "klein Satire" sein im Druck; d groß Abhandlung aber sein für sein Journal zu umfangreich.
128,28 vermutlich Breitkopf.
81.
h: brit. Museum.
3 S. 4°.
(d Schrift zeugen von d erfrieren Hand, Vgl. 130,13f.) k: 12. an Vogel in Rehau d 16 Nov. J1: Wahrheit 3,327. J2: Nachlaß 3,246. b: Nr. 25. A: Nr. 29. 129,14 immerwährend h 18 H. v.] nachtr. h
Richter sein schuldenhalber heimlich aus Leipzig entweichen, wahrscheinlich am 13. November (schreinern S. 33).
Vogel haben er eine Katalog von Buch senden, die er für 150 Taler an eine Leipziger Antiquar zu verkaufen wünschen; außerdem bieten er d Alk.
deutsch Bibliothek in 56 Band mit 7 Anhangsband für 50 Taler, Ev. auch noch Häberlin neu deutsch Reichshistorie in 9 Band (Halle 1774Ff.) für 10 Taler zum Verkaufe An. 129,16 wahrscheinlich Richard Pococke, "Beschreibung d Morgenland und einige ander Land", aus d Engl., Erlangen 1771--73.
35 Jakob Friedr. von Bielfeld, "Lehrbegriff d Staatskunst", aus d Franz. von Gottsched und Schwabe, Breslau 1761; Exzerpt daraus im 9. Band von 1785.
82.
h: berlin jp.
4 s. 4°. k: 13.
an Orthel d 16 Nov. J1: Wahrheit 3,325. 372 x. j2: Nachlaß 2,291X. K weisen viel klein Variante auf.
130,18 allzeit im Winter] aus jede Winter h 29 man] davor Gestr. wenigstens haben ich diese auf d Entschluß bringen, h 35 verbieten ich] hindern mich K 131,11 er] d Brief K 14 Sorge] Bekümmernis K 33 Rückkunft] aus Rückkehr h, Ankunft K 132,3 doch] aus d h 7 sittsam] aus bescheiden h
Orthel bleiben noch eine Semester lang in Leipzig.
130,17-19 Vgl. I. Abt., Vii, 221,17-19+.
20 Hermann schreiben am 23. Januar 1785 an Albrecht Otto, er haben Richter recht treulich aus Leipzig forthelfen (schreinern S. 32f.); vgl. 145,14f. 23 Grieche: im Vogtland sein mazedonisch Baumwollehändler ansiedeln; Vgl. I. Abt., v, 232,8.
27-32 Binde über d Stirn: Vgl. I. Abt., ii, 81,18-21; d Motiv kehren mehrfach in Jean Pauls Werken wieder, Vgl. I. Abt., iv, 24,1Ff., v, 62,15F., 434,34F., Vii, 434,28-32, viii, 14,7-9.
34 Reiche: Vgl. zu Nr. 85. 131,9 hier beginnen d 3. Seite d Brief.
35 Franken: wohl Charlotte Sibylle, d alt Tochter d Konsulent Joh. Jak.
Franck in Hof (1719--79), geb. 17. Mai 1769; sie heiraten 6. Juni 1786 d Prozeßrat Adam Daniel Büttner in Bayreuth.
Beata: Vgl. Nr. 333+; welche d beide Schwester hier meinen sein, lassen sich nicht feststellen.
132,1 nicht d Mutter, sondern d Großmutter (mütterlicherseits) d Geschwister Spangenberg, Dorothea Maria Lindner, Witwe d Oberpfarrer von Tanna, sein am 14. Nov. 1784 in Venzka sterben und werden am 18. (!) Nov. begraben.
Amtmann in Hirschberg sein nach d Tod d Hartmann Andreas Spangenberg (1772) die kinderreich Schwager, Heinrich Christoph Schindler (gest. 1805); vgl. 144,26f. 4f.
in d "gothasch gelehrt Zeitung finden sich keine Besprechung d grönländisch Prozeß; mit d berlinisch sein jedenfalls nicht d Alk.
deutsch Bibliothek meinen, die erst 1785 im 63. Band, S. 624, eine ziemlich anerkennend Rezension bringen.
83.
h: berlin jp.
6 S. 4°. J1: Wahrheit 3,373X. J2: Nachlaß 2,294x. 132,29 Deutsch] hier und im folgend möglicherweise auch deutsch 32 nur] aus sonach 34 in] aus auf 133,1 Papa] davor gestr. Vater haben ich 6 eigentlich] aus unstreitig 10 fort] aus durch 29 d] d 134,3 widerrufen] aus widerrufen 16 eben] aus wieder 18 in theologisch Sache] Nachtr. 20 auch bis erstrecken] aus wirklich Widerspruch unter sich begreifen 135,2 sprechen du] aus sprechen sie 26 Accoucheur] aus akkouchieren 136,9 hervorgraben sollen] aus hervorgraben von ich bitten werden 137,7 man] aus Gegenstand 12 erraten] aus erraten aus vermuten
133,15ff.
d alt Übersetzer sein Heinrich Wasser (1714--77), d "Swift satirisch und ernsthaft Schrift", Zürich 1755--66, in 8 Band herausgeben. 30f. Chr. Gottlob Hampel (1748--1824), Magister d Philosophie in Leipzig: "Peter d groß, Kaiser von Rußland", musikalisch Drama, Leipzig 1780; Richter verwechseln er mit d 31,20+ genennt Professor.
134,4 Reiche: Vgl. Nr. 85+. 8tadeldes h. Weiße: vgl. 113,21f. 135,23ff.
über Vogels Buch s. zu Nr. 68, über sein früh 59,1f. 136,3ff.
d Aufsatz "über d viel Religion in d Welt" (Vgl. zu Nr. 17) werden im 2. Band d "Raffinerie", S. 260--270, abdrucken.
22 Archenholz: s. Nr. 84. 24 wienern: Richter Leipziger Speisewirtin, bei die er Schuld hinterlassen haben; vgl. 142,32ff.
d Brief an Hermann sein vermutlich von die Vater, nicht von Richter, denn Hermann schreiben am 23. Januar 1785 an Albrecht Otto, er stehen jetzt gut mit Richter, aber noch haben keine an d ander schreiben (schreinern S. 32f.).
36ff.
diese Nachtragung d Brief im Korrespondenzbuch sein unterbleiben.
137,13f.
über d Schneidersleuteimschwarze Brett geben schreinern S. 18, Note 50, Auskunft.
84.
K: 14.
an d Herr v. Archenholz d 5 [aus 6]
dez. b: nr. 28a.
vgl. 136,22 .
Joh. Wilh. von Archenholz (1743--1812), bekannt hauptsächlich als Historiker d siebenjahrig Krieg, haben Richters Satire über d dichterisch Sinken (s. zu Nr. 76) für d von er seit 1782 im Verlag d Gelehrtenbuchhandlung (s. 75,22+) herausgegeben Zeitschrift "Literatur und Volkerkunde" annehmen und um weit Beitrag bitten.
d Postskript, die nicht mehr Aufnahme finden, da d Abdruck schon erfolgen sein, eine Umarbeitung d ursprünglich Schluß, finden sich handschriftlich im Nachlaß.
85.
K: 15.
an Reiche d 5 [aus 6]
dez. 137,31 Einschränkung] aus Bedingung
Vgl. Nr. 72+.
nach d Schreibung "Reiche" hier, 134,4 und 136,23 kommen auch d Magister Karl Christoph Reiche, d Begründer d Gelehrtenbuchhandlung, in Frage, zumal da Hermann im Januar 1785 an Albrecht Otto schreiben, Orthel haben Richters Manuskript nach Dessau (d Sitz d Gelehrtenbuchhandlung) schicken, auch von dort sein es zurückkommen (schreinern S. 33).
allein 136,22F. werden ja deutlich zwischen d Gelehrtenbuchhandlung und Reiche unterscheiden.
(d Verwechselung von Reich und Reiche erklären sich leicht aus d Genitivform Reichen, so wie auch zwischen Schütz und Schütze, Schulz und Schulze oft nicht deutlich unterscheiden werden.)
86.
K: 16.
d 10. Dez.
an H. v. Orthel.
Johann Georg von Orthel (1728--1804), d Vater von Richters Freund (Vgl. zu Nr. 1), früh Kaufmann in Hof, haben 1774 d nördlich von Hof gelegen Gut Töpen, hohen- und Tiefendorf und damit d Adel und d Kammerratstitel erwerben.
er sein, wie seine Brief zeigen, wenig bilden und als Geizhals bekannt, aber eine gut Familienvater. Vgl. meine Aufsatz "d Urbild d Kommerzien-Agenten Röper in Jean Pauls unsichtbar Loge", hesperus Nr. 10 (okt. 1955), S. 31--34. 138,14 Amtmann: wahrscheinlich Schindler in Hirschberg, vgl. 132,1† und 144,26ff.
87.
h: brit. Museum. 3⅓ s. 4°. K: 17.
an H. Vogel.
d 11. Dez. J1: Wahrheit 3,329X. J2: Nachlaß 3,247. A: Nr. 30. K haben viel klein Variante.
139,2 eine solch Professor] jen Kollegium K 140,1 Mutter] Mama K 10 Her K
139,4 Latitudinarius:
Richters Aufsatz "über d viel Religion in d Welt", die in d "Raffinerie" d Titelzusatz erhalten:
"von eine Latitudinarier."
mit d Antagonist sein Vogels kritisch Bemerkung zu d Aufsatz meinen.
11 Vogel polemisieren in d "Raffinerie gegen d "Brief aus Berlin über verschieden Paradoxon diese Zeitalter", Berlin 1784, eine gegen d Aufklärungsbestrebung Josephs Ii. gerichtet anonym Werk.
Richters Vorschlag bleiben unausgeführt. 20 "pragmatisch Geschichte d Mönchsorden", Leipzig 1774--84, 10 Band (von L. G. Crome); Exzerpt daraus im 9. Bande von 1785.
21F. Plato Werk, Übers. von J. F. Kleuker, Lemgo 1778--97, 6 bände. 26 vgl. a: "Plinius Naturgeschichte müssen wegen ihr Riesengröße auf eine Wagen abholen werden."
88.
K: 18.
an Mylius d 18 Dez.
am 23. Januar 1785 schreiben Hermann an Albrecht Otto, Mylius haben vor kurz Richter Manuskript zurückschicken (schreinern S. 33).
Vgl. d Schluß von Nr. 85.
89.
h: berlin jp.
3 S. 4°; d Blatt sein einseitig beschreiben, da d Tinte durchschlagen; nur 141,19F. stehen auf d Rückseite d erst Blatts. J1: Wahrheit 3,238 u. 381X. J2: Nachlaß 2,298x. 141,26 gern vergeben] aus müssen vergeben haben 142,31 1785] aus 1787 j. f. r. p. (d P undeutlich)
in eine Exzerptenheft von 1789 haben sich Jean Paul notieren: "Stern wollen in Elis Name eine Brief an sich selber schreiben."
Vgl.
Stern 8. Brief an Eliza (Draper).
140,24F. Joseph von Sonnenfels (1733--1817) eröffnen seine "gesammelt Schrift", Wien 1783--87, 10 Band, mit eine Zueignung "an mein Herz"; Vgl. I. Abt., viii, 50,4F. 141,2 Clodius (vgl. 6,31†) sein am 30. Nov. 1784 sterben.
12 Hausmannskost: s. 87,29. 142,11 Gold trinken: Vgl.
Aurum potabile = Lebenselixier. 36 zwei Manuskript: s. 136,3-17 .
90.
h: Berlin JP. 4⅔ s. 4°; d Blatt wie bei Nr. 89 einseitig beschreiben. J1: Wahrheit 3,384X. J2: Nachlaß 2,302x. 143,6 eigen] aus eigen 36 zwar ... aber] aus nicht bloß ... sondern 37 kränklich] aus krank 144,26 Modem.] aus Mom.
143,37 über d von Jean Paul mehrfach verwenden, auf Stern zurückgehend Motiv d kränklich Autor s. I. Abt., Ii, Einl. S. Xxxi. 144,18 Weimar: Vgl. 237,25.
25 Spangenberg; vgl. 131,35 u. 270,14+. 27 Schindlein: s. 132,1f. 35 "Idee zu eine Mimik", Berlin 1785--86, von Joh. Jak.
engel. 36f.
"allgemein Betrachtung über Wohlwollen, Sympathie und Freundschaft", Leipzig 1784 (von Karl Ferd.
hungar).
145,4 Joh. Georg Brückner oder Prückner, eine Mitschüler Richters (Weißmann Nr. 964), Sohn eine Gürtler in Hof, geb. 1761, damals Stud. Theol. in Erlangen, spät Pfarrer in Wunsiedel; sein alt Bruder, Joh. Nikolas (1759--1820, Weißmann Nr. 968), werden im August 1785 Quintus am Hofer Gymnasium und heiraten eine Schwester d Trogprediger Müller (Nr. 45†); Vgl. 349,23 14f.
unter Hermanns Name: bei d Flucht aus Leipzig.
16-19 über Oerthels Bruder s. Nr. 189+. 20f.
Schwickert: Buchhändler in Leipzig, Verleger von Platner Aphorismus, s. Ii. Abt., iii, 226,14.
Buchhandlung in Weimar: Hofmann.
24-27 Orthel sein durch seine von seine Vater sehr mißbilligt Geldzuwendung an Richter selber in Verlegenheit geraten; vgl. 146,33ff.
91.
h: brit. Museum.
1 s. 4°. a: nr. 31.
146,8 Chronologe: vgl. 96,32+. 9 allgemein englisch Bibliothek (Hgb. von J. C. F. Schulz u. a.), Leipzig 1775.
10 J. D. Michaelis, orientalisch u. exegetisch Bibliothek, Frankfurt a. M. 1771--79, 24 Teil. 12f. chr. fr. Rösler, Bibliothek d Kirchenvater in Übersetzung und Auszug, Leipzig 1776--86, 10 Band (im 3. Band Tertullian).
92.
h: berlin jp.
5 S. 4°; d Blatt einseitig beschreiben wie bei Nr. 89 u. 90, mit Ausnahme d letzte. J1: Wahrheit 3,387X. J2: Nachlaß 2,304x. 146,25 einschließen] aus enthalten 31 bekommen bis 32 machen.] Nachtr. 147,8 selber] aus selbst 9 deine Antwort] aus dein Brief 148,4 seine Buch] aus seine Buche 14 d Parenthese Nachtr. 29 zwei] aus zwei 149,1 (beide)] Nachter.
146,29 Haug Witwe: eine Leipziger Verlag.
30 Maier: s. Nr. 173+. 147,12f. vgl. 65,25f. 24-29 Kant Aufsatz "Idee zu eine allgemein Geschichte in weltbürgerlich Absicht", im November 1784 in d berlinisch Monatsschrift erscheinen, berühren sich mit Herder "Idee zu eine Philosophie d Geschichte d Menschheit".
29-33 Kritik d rein Vernunft, im Abschnitt "von d Idee überhaupt"; Plato Republik: Vgl. 139,21F., 169,1F. und I. Abt., i, 455,34Ff. 37Ff. Allg. deutsch Bibliothek, Anhang zum 37.--52.
Bande, ii, 838ff.
(von Garve).
148,8 "Reise eine Franzose": es sein hier wohl nicht d vielbändig Werk von J. De La Porte (Leipzig 1768--92) meinen, sondern d 1783F. anonym erscheinen "Brief eine reisend Franzose über Deutschland" (von Kaspar Riesbeck), aus die Jean Paul im Hesperus eine boshaft Stelle anführen (I. Abt., iii, 279,6-9; d Anmerkung dazu sein zu berichtigen).
23-27 J. C. Lavateer "physiognomisch Fragment" (4 Großquartband, 1775--78) kosten 100 Taler.
149,9 d hiesig Doktor: vgl. 107,7+. 13 Heinersgrün: eine sächsisch Dorf, 10 Km Nordöstl. von Hof; worauf Richter hier anspielen, wissen ich nicht.
14 8 Seite: eigentlich nur vier; da aber d Tinte durchschlagen, sehen auch d leer Rückseite wie beschreiben aus.
21 Landeshauptmann: Weitershausen, s. 52,2+.
93.
h: berlin jp.
3 S. 4°. J1: Wahrheit 3,390. J2: Nachlaß 2,307x. 150,10 letzte] Nachtr. 18 fliegend] Nachtr. 39 nehmen] aus gewinnen 151,6F. wenigstens] aus vielleicht
150,15-17 Montaigne: Essai i, 27; Vgl. I. Abt., ii, 144,4F., iv, 295,9, x, 224,14. 19ff.
Mohrlack: Vgl. I. Abt., vi, 58,17-20, ix, 352, 19f., Ii. Abt., iii, 368,16-20 (wo d Quelle angeben sein).
schon Hamann vertreten d Anschauung, daß keine Freundschaft ohne Sinnlichkeit sein, s. die Schrift, Hgb. von Rot, Ii, 25. 151,22-37 diese Anekdote stehen im deutsch Museum, 1780, ii, 260; sie werden auch in d "Mixtur (s. zu Nr. 118), S. 168, erzählen, wahrscheinlich vom Aktuar Vogel.
d vorig Markgraf sein Friedrich Christian von Ansbach (1763--69).
94.
h: brit. Museum. 21/2 S. 4°; auf d 4. S.
Adresse: an ihr d H. Pfarrer Vogels !
Hochehrwürde in Rehau. J1: Wahrheit 3,331X. J2: Nachlaß 3,250. b: Nr. 31. A: Nr. 32. 152,13 donstertag 20 erheben] Nachtr. 21 Und1] davor Gestr. von d Größe eine 24 simpeln] Nachtr. 31 gestehlen 32 können] aus werden 34 sein] aus sein
152,19-22 Vogel haben fragen, was die in d grönländisch Prozeß gebraucht Wort Paste bedeuten (I. Abt., i, 45,4); ob es nicht Büste heißen müssen. 26f.
Vogel wählen in d Tat d Zusatz "für raffinierend Theologe".
28Ff. Wilddieberei:
Vogel haben schreiben, er haben aus Richter Witzmagazin 5 Gleichnis stehlen.
(Vgl. Raffinerie I, 236. 246. 249f.) 153,9 Dr. William Dodd, eine englisch Prediger, die 1777 wegen Fälschung eine Bond am Galgen enden; Vgl. I. Abt., xv, 360,2. 11 Joh. Konrad Pfenninger, "Appellation an d gesund Menschenverstand", Hamburg 1776. 12 Joh. Joach.
Spalding, "über d Nutzbarkeit d Predigtamt und die Beförderung", Berlin 1772; mit d Predigt in Kasualfällen" sein wahrscheinlich d 1775 ohne Wissen und Wollen d Verfasser erscheinen Sammelung "Predigt, größtenteils bei außerordentlich Fall halten" meinen.
16 Herder, "Brief zweier Bruder Jesu in unsere Kanon", Lemgo 1775.
95.
k: 1 [aus 19].
an Vogel d 3. märz. b: Nr. 33.
Vogel haben, um Richters stoisch Sinn zu erproben, er eine abfällig Rezension d grönländisch Prozeß aus d "allgemein Verzeichnis neu Buch mit kurz Anmerkung" (von Adelung, 8. Bd., 6 St., S. 463) mitteilen; er sollen umgehend "mit eine Hand, die nicht zittern", aufrichtig seine Gefühl melden:
"sollen sie aber weinen, so lassen sie mich ihr Träne sehen -- damit ich d Epiktet verbrennen mögen.
vielleicht weinen ich auch einst ..."
Vgl.
Wahrheit 3,275F.; I. Abt., i, 10,5-8, 434,20F. 154,6 Mars haben nach Ilias v, 860 d Stimme von 10000 Mann.
10-13 Hume: vgl. 272,24f. 19-21 französisch Geschmack in Leipzig: Vgl. 127,29 .
96.
h: berlin jp.
4 S. 4°. J1: Wahrheit 3,394X. J2: Nachlaß 2,309X. 155,8 erlassen] aus schenken 30 Linie] aus Seite 156,27 Engländer] aus Engländer [?]
155,20 Voltaire haben im "Candide" d Rechtfertigung d Leiden in Leibniz' Theodizee verspotten.
156,25-27 über Richters Leichtgläubigkeit beklagen sich auch Hermann in eine Brief an Albrecht Otto vom 23. Januar 1785 (schreinern S. 32).
157,1 johann christian anton theden (1714--97); vgl. 84,15 .
97.
h: brit. Museum.
3 S. 4°; auf d 4. S.
Adresse: an d Herr Pfarrer Vogel Hochehrwürde in Rehau.
K:
d 20. März an H. Vogel. J1: Wahrheit 3,332x (28. März). J2: Nachlaß 3,251X. A: Nr. 34.
158,5 Ostern sein am 27. März 1785; Vogel antworten, sein Buch werden erst zu Pfingsten erscheinen.
14 aurelii theodosii macrobii opera, ed.
Zaun, Leipzig 1774.
16 "rheinisch Beitrag zur Gelehrsamkeit", Mannheim 1777--81.
18 Müller Zenturie: meinen sein wahrscheinlich Joh.
wolfs "lectionum memorabilium et reconditarum centenarii xvi", lavingae (lauingen) 1600, 2 vol. 2°; exzerpte daraus im 7. bande von 1785.
21 zweien Bruder: auf d Adresse von A werden dieselbe bezeichnen als "d Ultimus in d prima und d Primus in d Tertia", also wohl Gottlieb und Heinrich, s. Weißmann Nr. 6161 u. 6162.
22Ff. Vogel antworten, er sein selber eine "passiv Leihhaus" (d. h. verschuldet), werden sich aber nach aktiv umsehen.
98.
K: an Herman.
A:
Nr. 35.
Vgl. d dritt Absatz d folgend Brief.
in A heißen es:
"ihr Erinnerung, daß sie ich schon so viel Mühe machen haben ..."
aus A so- wie aus Hermanns Brief an Albrecht Otto vom 16. April 1785 (schreinern S. 37) gehen hervor, daß Richter in diese Brief auch ankündigen, er werden im Sommer nach Leipzig kommen (was nicht geschehen, s. 164,3F.).
99.
h: goethe- u. Schiller-Archiv.
2 S. 4°. J1: Wahrheit 3,399X. J2: Nachlaß 2,313 X. 159,17 dürfen aber] aus können 18 als nur] Nachtr. 160,2 d] d 7 hineintreten] aus hereintreten 14 geschickt entführen] aus transportieren 2485] aus 84
Orthel sein zu Ostern von Leipzig nach Töpen zurückkehren.
159,22 Joh. Herm. Pfingsten, damals Professor d Philosophie in Erlangen, Übersetzer mehrere chemisch Werk, haben 1784 im Vierlingesche Verlag in Hof eine "Repertorium d Psychologie und Physiologie" herausgeben.
30 Satire für Intelligenzblatt:
es handeln sich nicht, wie Otto annehmen, um d Aufsatz "d mörderisch Menschenfreundlichkeit", die am 19. Sept. 1788 in d (seit 1783 erscheinend) Höfer Intelligenzblatt abdrucken werden, aber weder satirisch noch lang sein, sondern um d ungedruckt gebleiben "Bericht von eine höchst merkwürdig Erscheinung d weiß Frau" (Ii. Abt., ii, 351--360).
Maier halten seine Versprechung nicht; Vgl. Nr. 173+.
100.
K: an Meißner.
diese sein vermutlich d an d breitkopfische Buchhandlung in Leipzig, in die Verlag Meißner Zeitschrift erscheinen (s. zu Nr. 77), adressiert Brief, d Richter seine Brief an Hermann (Nr. 98) beilegen haben, wie aus Hermanns Brief an J. P. vom 11. Mai 1785 hervorgehen (schreinern S. 43).
er enthalten wohl eine Nachfrage nach d Satire über d Tugend, Vgl. 201,23 .
101.
h: Berlin JP. 21/2 S. 4°. J1: Wahrheit 3,407. J2: Nachlaß 2,314. 161,22 beinahe] Nachtr. 23 reisen] aus kommen 33 auf d besinnen] aus erinnern 35 hinein] Nachtr. 162,5 ich sobald keine Brief schicken] aus gerade d Gegenteil tun 14f. Schwachheitssünde] aus Sünde 18.20 daß 21 gesund] aus gut
162,17-20 d Vorschlag finden sich in Nr. 142. Richter wollen nach Leipzig zurückkehren, s. zu Nr. 98.
102.
h: berlin jp.
½ S. 4°.
d Schluß diese Brief sein faksimilieren im 16. Bande von Jean Pauls ausgewählt Werken, Berlin 1849.
163,4 vergrößern] aus begleiten]
162,30 Gulden: Kaufmann in Hof, die auch nach Töpen liefern und dabei Brief vermitteln, Vgl. 180,31 und Nr. 183.
103.
h: brit. Museum.
1 S. 4°. J: Wahrheit 3,336.
Hermann schicken d Brief unbestellt zurück, s. d folgend.
wie mögen er unter d Brief an Vogel geraten sein?
104.
K:
an Herman d 8 Mai 1785.
(d Papier sein defekt; d Anfang können aus A ergänzen werden.) b: Nr. 35. A: Nr. 37. 163,34 er] sie [?]
Hermann haben in B d Vermutung äußern, daß Seiler d Manuskript nur als Pfand für Richters Schuld haben wollen, müssen aber in A diese Verdacht zurücknehmen:
Seiler haben er d Manuskript ohne d gering Widerrede herausgeben, und er haben daher Richter Brief (Nr. 103) nicht übergeben.
164,7F. Hermann haben d Wunsch andeuten, wenn Richter wieder nach Leipzig kommen, nah mit er befreundet zu werden. 9ff.
Mißgeburt: Vgl. 147,21-24.
21-23 Hermann haben schreiben, er sein "wie gewöhnlich krank" und hypochondrisch.
105.
h: brit. Museum.
2 S. 4°. K: an H. Vogel in Rehau. 14 Mai. b: Nr. 36. A: Nr. 38. 165,2 Ich1] aus er h 7 geben] aus schlagen h 8 als] wie K
in h sein d Monatstag nicht ausfüllen.
A sein vom 18. Mai datieren; entweder haben also Vogel nicht umgehend antworten, wie sonst gewöhnlich, oder K geben eine unrichtig Datum an.
am 15. Mai sein Pfingstsonntag.
165,10 Exzerpt aus Diogenes Laertius im 10. Band von 1785. 11 La Fontäne: Vgl. 166,35. 12 f. W. Jerusalem, "Betrachtung über d vornehm Wahrheit d Religion", Braunschweig 1773--79.
14 Dictionnaire d portraits historiques, anecdotes, et traits remarquables des hommes illustres", Paris 1768; Exzerpt daraus im 8. u. 11. Band von 1785 und 1787.
106.
h: berlin jp.
1 S.; d Nachschrift auf d Ruck.
K (nach Nr. 100): an Orthel.
d 25 ! Mai.
165,31 wenn hier natürlich = wann, wie oft bei Jean Paul, z. B. 166,13, 179,31 usw.
107.
h: brit. Museum.
2 S. 4°; undatiert.
K:
an H. Vogel in Rehau d .. Julius !. J: Nachlaß 3,252x (6. Juli).
b:
nr. 38. a: nr. 39. 166,10 mislaunichter k
datieren nach A; d Datum von J sein anscheinend willkürlich annehmen.
166,33 es sein wohl d zu Nr. 105 genennt Werk von Jerusalem meinen; vgl. 195,11+. 34 fr. Bacon, "moralisch, politisch und ökonomisch Versuch", Breslau 1762.
167,2 "lettres de mme la Marquise De Pompadour, depuis 1753 jusqu'à 1762 incl.", London 1771 (apokryph).
108.
K: an d Ottos d 19 Jul. I: Wahrheit 4,6.
über d Familie Otto Vgl. d Stammtafel in Bd. ii.
diese Brief, so- wie Nr. 117, 162 (?), 177, 206, sein wohl nur oder doch in erst Linie an d beide alt Bruder, Albrecht und Christian, Richters ehemalig Mitschüler, richten, die eine Jahr nach er d Gymnasium verlassen, in Leipzig und Erlangen Jura studieren und 1785 in Hof eine juristisch Kanzlei eröffnen haben (Weißmann Nr. 5767 u. 5770).
167,26 schwarz Doktor.
Joerdens: s. 107,7+.
109.
h: brit. Museum.
3 S. 4°. K: Pfarrer in Rehau jul. xz !. j1: Wahrheit 3,338 (31. Juli) u. 4,8 (13. Juli)X. J2: Nachlaß 3,253 (13. Juli).
b:
Nr. 39. A: Nr. 40. 168,5F. mit gar zu wenig] ohne K 7 denken] glauben K 11 Kurs] aus Kurs K sagen] lügen K 12 und ich] nachtr. h 23 selbst K 31 letztere] aus letzte h
datieren nach A. Vogel haben d 1. Band d "Raffinerie" schicken und um eine Rezension bitten.
168,10F. Vgl. Ii. Abt., v, 11,18-20.
12 Pfarrer in Schwarzenbach: Völkel, s. zu Nr. 114; Vogel gestehen in A, er haben absichtlich "ganz Bündel Gewürz" aus d 1. Bande d grönländisch Prozeß in d Raffinerie übertragen (Vgl. zu Nr. 94), damit man Richter allein für die Verfasser halten.
17 Superintendent: Weiß, vgl. 83,15+. 23 Vogel haben schreiben, er müssen am 4. Sonntag posen Trinitatis (19. Juni) in Bayreuth eine Probepredigt halten, da er sich um d erledigt Pfarre selb bewerben wollen.
169,1 Plato Republik: vgl. 139,21+. 4 Demosthenes' Rede: wohl d Übersetzung von Reiske, Lemgo 1764ff 5 "britisch theologisch Magazin", Halle 1769--74. 6 Samuel Pufendorf, "de jure naturae et gentium", 1672; Exzerpt daraus im 12. Bande von 1787. J. J. Breitinger, "kritisch Dichtkunst", Zürich 1740. 9f.
d Notwendigkeit bestehen im Mangel an Stiefel, Vgl. 170,35f.
110.
h: berlin jp.
2 S. 4°; auf d 4. S.
Adresse: Herr Herr Adam von Orthel in Töpen. J1: Wahrheit 3,411X. J2: Nachlaß 2,317x. 170,23 d Fräulein] aus d Fräulein 24 Lasse] aus Las
169,21ff. joh. heinr. joerdens (13. okt. 1764 --
24. Dez. 1813), Sohn d "weiß Doktor" (s. 107,8†), haben schon auf d Hofer Gymnasium (28. Juni 1780) eine Rede "vom Nutzen d gelehrt Reise" halten, 1782--83 in Leipzig Medizin studieren und werden spät Arzt und Hofrat in Hof (s. Fickenschere; Weißmann Nr. 6514; schreinern S. 25, Note 64); Hermann schreiben am 11. Juli 1785 aus Leipzig an Albrecht Otto, Joerdens haben er auf d Durchreise nach Berlin besuchen (schreinern S. 45).
170,5 Drechsel: d alt Orthel warnen seine Sohn schon in eine Brief vom 8. Sept. 1781 vor diese "böse Bube", die seine Schelmerei nicht lassen können.
10 Apotheker Fischer und Bürgermeister Köhler (Nr. 161†). 23 "Geschichte d Fräulein von Sternheim", Leipzig 1771, von Sophie von Laroche, d Freundin Wieland.
111.
h: berlin jp.
1 S. quer 4°; auf d Rücks. Adr.:
an Herr Herr Adam von Orthel in Töpen. J1: Wahrheit 3,413X. J2: Nachlaß 2,318x. 170,35 Stiefel] aus Stiefel
171,5 Brückner: s. 145,4+.
112.
h: berlin jp.
1 S. quer 4°; auf d Rücks. Adr. wie zu Nr. 111. 171,11 als] aus da 23 auf d Montag] Nachter.
d groß Otto sein Albrecht, d klein Christian (d von klein Wuchs sein), die Ottoin die Mutter.
Hermanns Lage haben sich u. a. dadurch verschlimmern, daß er d Hofer Rat eine früh bewilligt Stipendium wieder entziehen haben (vgl. 282,19); in eine Brief an Orthel vom 3. Dez. 1785 bedanken er sich für eine Geldgeschenk (schreinern Nr. 12).
113.
h: brit. Museum. 21/2 S. 4°; auf d 4. S.
Adresse wie zu Nr. 97 und Kopie von Vogels Antwort von die Hand. K: H. Pfarrer Vogel.
Sept. 10. J1: Wahrheit 3,338X. J2: Nachlaß 3,255. A: Nr. 41. 172,11 sie
171,32 d Hahnengefecht scheinen nach A auf d "Birke" bei Schwarzenbach (s. Nr. 378†) stattfinden zu haben; vgl. 173,27f. 172,4 d Teich Bethesda bei Jerusalem haben nach Joh. 5,2Ff. Heilkraft.
5-8 vgl. 135,16-21. 19 "Vergleichung d Zustand und d Kraft d Mensch mit d Zustand und d Kraft d Tier", aus d Engl., Frankfurt a. M. 1767.
20 baltazar gracian, "l'homme de cour", traduit de l'espagne par amelot, paris 1684.
21 alexander ab alexandro (alessandri, ca. 1461--1523), "genialium dierum libri vi" (1522).
22 "la bibliotheque choisie de Jean Le Clerc", 28 Vol., Amsterdam 1703--13; Exzerpt daraus im 9. Band von 1785.
23 Friedr. Nicolai, "Beschreibung eine Reise durch Deutschland und d Schweiz im Jahr 1781", 12 Band, Berlin u. Stettin 1783--96. (5. Band 1785.) 24 vgl. 137,15.
114.
K:
an Pfarrer Völkel in Schwarzenbach.
Sept. 11. I: Wahrheit 4,10.
Johann Samuel Völkel (1748--95; s. Fickenschere), d Nachfolger von Richters Vater in d Schwarzenbacher Pfarre, Pate d jung Bruder, eine aufgeklärt Theologe, haben als Diakonus in Schwarzenbach Jean Paul eine Zeitlang Privatunterricht in Philosophie, Religion und Geographie erteilen, Vgl. Ii. Abt., iv, 122ff.
er sein seit 31. Juli 1775 verheiraten mit Margarethe Amöne Grimm aus Regnitzlosau, die er 9 Kind gebären, die alt spät Jean Pauls Schüler werden.
172,34 Joh. Aug. nässeln (1734--1807), Professor d Theologie in Halle.
173,2 Jak. Friedr. Feddersen (1736--88), Prediger. Joh. Gerhard (1582--1637), "loci theologici", Jena 1610--22, 8 Band; darin Kap. 29 "de morte"; Exzerpt daraus im 9. Band von 1785 und im 15. Band von 1788. 4.8 wahrscheinlich d Superintendent Weiß in Hof; vgl. 185,3f. 16f. Vgl. I. Abt., Ii, 62. 34 Scherz in Quart: so wollen Richter damals seine zweit Satirensammelung betiteln, s. I. Abt., i, einl. s. xxxvi.
115.
K (nach Nr. 116): an Vogel in Schwarzenbach d 11 Sept. I: Wahrheit 4,13.
174,26-28 vgl. swifts works (1778) vi, 5: "... to give my reputation as many wounds as the man in the almanack ..."
116.
K (nach Nr. 114):
an Herder d 11 Sept. I: Wahrheit 4,15. A: Nr. 42.
Vgl. Nr. 120+.
117.
K: an d Ottos d 17 Sept. I: Wahrheit 4,16. 175,10 so:] danach Gestr.
ich müssen
118.
K:
an d H. Aktuar.
Vogel d 24 Okt. I: Wahrheit 4,18.
175,29Ff. d verreckt Pferd: vgl. Nr. 134. 176,3-21 d Schwarzenbacher Freundeskreis haben d gemeinsam Herausgabe eine Buch beschließen, die 1786 unter d Titel "Mixtur für Menschenkind aus alle Stand, von verschieden Verfasser" im Verlag von Lübeck in Bayreuth erscheinen.
außer Richter, die Beitrag mit H. (= Hasu) zeichnen sein (s. 215,24, 306,22), nehmen Pfarrer Völkel (A.), Aktuar Vogel (p.), Kletterer (s. 81,13+) und vielleicht auch d Amtmann Ellerot (s. Nr. 132+ und zu Nr. 141) Teil, schwerlich aber, wie Otto angeben (Wahrheit 3,11), Pfarrer Vogel; Vgl. 251,24.
Aktuar Vogel haben seine und wohl auch Völkel Beitrag Richter zur kritisch Durchsicht senden, und diese haben sie mit "Einbauung", namentlich mit Fußnote versehen, Vgl. d Schluß d folgend Brief, 306,22F., Ii. Abt., iv, 372,31F. und Euphorion Xxi (1914), 222f. Richters Vorrede (Ii. Abt., ii, 442--445) werden nicht aufnehmen; d gedruckt sein wahrscheinlich von Aktuar Vogel.
177,9 vgl. 180,8f.
119.
K: an Vogel d 28 Okt. 177,18 ihr] vielleicht verschreiben für ihr
120.
h: berlin jp.
3 S. 8°; 2. u. 3. S. zum Teil verschmieren, auf d 4. S. nicht zugehörig Notizen. J: Wahrheit 3,339 ("an eine sehr geachtet Person").
d Adressat ergeben sich aus Nr. 116. Wohl noch im Oktober schreiben und nicht abschicken, weil inzwischen Herder Antwort vom 18. Oktober eintreffen, daß er d Manuskript zu seine Bedauern nicht haben unterbringen können.
Vgl. Nr. 232. 178,3-5 Vgl. I. Abt., i, 344,16-19, v, 4,9-12.
121.
h: berlin jp. 1 ¼ s. 4°. 178,21 desastresent ihm
es handeln sich um Christoph Otto, d jung Bruder, d Kaufmann, spät Zollbeamte und Gatte Renate Wirt sein; Vgl. 180,21F., 187,26Ff. 178,21 Isar:
Dorf bei Töpen.
179,7F. Hermann schreiben am 17. März 1789 an Richter, die über Lungenschwäche klagen haben, er (Richter) sein so wenig schwindsüchtig, als Orthel ehemals an eine venerisch Krankheit leiden haben (schreinern S. 179).
122.
h: brit. Museum.
1 S. 4°; auf d 4. S.
Adresse wie zu Nr. 97. A: Nr. 43.
A sein datieren:
"R. d. 3. Novbr. anstatt d 4ten 1785." 179,16 Berliner Briefsteller: vgl. 139,11+. 20 J. M. Schröckh, "allgemein Biographie", 8 Teil, Berlin 1767--91. 22 friedr. Christian Leser, "Lithotheologie, die sein: natürlich Historie und geistlich Betrachtung d Stein usw.", Hamburg 1735; Exzerpt daraus im 11. Band von 1787.
23F. Chr. Garve, "cicero Abhandlung über d menschlich Pflicht, nebst philosophisch Anmerkung und Abhandlung", Breslau u. Leipzig 1783; vgl. 19,12.
Dictionnaire: s. 180,27+. 24 Locke: Vgl. 203,11-15.
25-27 A sein ebenso kühl halten; Vgl. Nr. 134.
123.
K:
an H. Vogel in Schwarzenb. d 4 ! nov. I: Wahrheit 4,22x.
offenbar dieselbe Datumsirrtum wie bei d vorig Brief; sonst werden es 180,1 "morgen" statt Sonnabend heißen.
179,34F. König Og:
5. Mos. 3,11; Vgl. I. Abt., Vii, 384,25-28.
180,4-10 Vogel Gattein wollen sich vermutlich für d Schlußbemerkung von Nr. 118 rächen; sie bringen übrigens in diese Jahr keine Kind zur Welt.
12-14 Vogel haben vermutlich Richters Vorrede oder Beitrag zu d "Mixtur" zu schwerverständlich finden.
124.
h: berlin jp.
2 S. 4°. J1: Wahrheit 3,413X. J2: Nachlaß 2,319 x.
180,19F. wahrscheinlich Joh. Peter Eberhard (1727--79), "vermischt Abhandlung aus d Naturlehre, Arzneigelahrtheit und Moral", 3 Teil, Erfurt u. Leipzig 1766--79; Exzerpt daraus im 9. Band von 1785.
mit die "Physik" sein wohl d "erst Grund d Naturlehre", Erfurt u. Leipzig 1753, meinen.
Leonhard Eulers "Brief an eine Prinzessin über verschieden Gegenstand aus d Physik und Philosophie" haben Richter schon 1778/79 in d 2. Auflage, Leipzig 1773, lesen und exzerpieren; Vgl. I. Abt., xvi, Einl. S. Xxxi. 23 Herder: wohl d "Idee zur Philosophie d Geschichte d Menschheit" (1784ff.); Exzerpt aus d 2. Band im 9. Band von 1785.
27 "dictionnaire des portraits historiques, anecdotes et traits remarquables des hommes illustres", Paris 1768 (von Honore La kommen De Brezel).
29 Philipp Camerarius (1537--1624), "opera horarum subcisivarum sive meditationes historicae", 3 Zenturie, 1591Ff.; Exzerpt daraus im 9. Band von 1785.
181,1-8 Archenholz, "England und Italien", 1. Band, Leipzig 1785, S. 121; rezensieren in d Alk.
Literaturzeitung, 4. Okt. 1785, Nr. 235.
125.
K:
an Völkel d 24 nov.
Richter haben schon als Knabe mit Völkel Schach spielen, s. Ii. Abt., iv, 125.
126.
K:
an H. Keßler d 30 nov.
vielleicht d Pfarrer Joh. Christoph Keßler in Regnitzlosau.
es handeln sich vermutlich um eine Geldbitte, Vgl. Nr. 128 und d Schluß von Nr. 134.
127.
h: berlin jp.
1 S. 4°. K: an Orthel d 6 Dez. 182,15 überschicken] überschicken können K 16 geschwollen K 21 sollen] aus müssen h 22f.
d halb Bogen, in d]
d Papier, in d K
182,11-13 Hermann logieren in Leipzig bei zwei holländisch jüdisch Student namens Hartog, s. schreinern S. 50 und 54. 14 vielleicht "Pensées ingeniös d Anciens Et modern", Paris 1689 (von Dominique Bouhours).
128.
K:
an d gewesen Fräulein v. Plotho d 18 Dezem.
Luise Eleonore, d einzig Tochter d Freiherr Erich Christoph von Plotho auf Zedwitz (1707--88) und seine Gemahlin Charlotte Wilhelmine Eleonore, geb. Freiin von Bodenhausen (1721--80), d Patronatsherrin von Jean Pauls Vater in Joditz und Schwarzenbach, sein seit 7. Febr. 1783 mit d Kammerherr Georg Christoph von Reizenstein (1753--1840) auf Konradsreuth verheiraten.
(d Ehe werden spät scheiden.)
Jean Paul gedenken ihr in seine unvollendet Selbstbiographie (Ii. Abt., iv, 105,25).
129.
K:
an Orthel d 22 Dez.
d 22. Dezember sein d Tag Beatae; Richter denken also an Beate von Spangenberg, Oerthels einstig Geliebte, Vgl. Nr. 333+.
130.
K:
an Aktuar Vogel d 22 Dez. A: Nr. 44.
Vogel teilen in A mit, man sein auf d von d Buchhändler (Lübeck) gemacht Bedingung für d "Mixtur" eingehen in d Hoffnung, daß auch Richter damit zufrieden sein werden, da er ja schon vorher alle genehmigen haben, und bitten um streng Wahrung d Autorschaftsgeheimnis; Vgl. 199,7f.
131.
K:
an H. Wagner d 22. 184,18 durch] davor ich
Hermann schreiben am 6. Januar 1786 an Albrecht Otto, d Kaufmann Wagner haben er eine Louisdor schicken (schreinern S. 54 u. 57).
es geben eine solch in Hof und in Schwarzenbach.
wahrscheinlich Bitte um Buch, Vgl. 198,13 und Nr. 316+.
132.
K:
an Elrodt d 22 Dez.
Christoph Friedr. Ellerot (1747--1803), seit 1780 Amtmann in Oberkotzau, sein eine d Mitarbeiter an d "Mixtur"; Vgl. Hopfmüller, Stammbaum d fränkisch Linie d Familie Ellrod", Archiv F. Gesch. u. Altertumskunde v. Oberfranken xxiii (1906), 2. Heft, S. 17 u. 20 (Nr. 26).
133.
h:
Fasz. 13 b. 6_1/3 S. 4°; auf d 8. S. Adresse.
K (nach Nr. 134) ohne Adressat u. Datum; 187,22-25 Nachtr. nach Nr. 135 mit d Überschrift:
noch zur Zeitung. I: Wahrheit 4,23. 184,29 zu meine] zur Höfer K 185,2 geschickt] glücklich K 8 allzumal] insgesamt k 27 höferfesttagszeitung k 28 ich bis können] es ich und Hof zur groß Ehre gereichen h 34f. nicht nur ... sondern auch] aus sowohl ... als h k 186,7 Landeshauptman] W. K 15 wie eine ehrlich] als eine rechtschaffen K Teufel] böse Feind K 25 heute werden dieselbe]
diese werden heute nachmittags K 29 Vorstadt] aus Altenstadt h 30 groß] alt K 31 fromm] davor wohldenkend K 187,1 am heilig Abend] gestern K 8 unsere] d schlecht K 9 vorgestern] in d vorig Nacht K 10 führen] an d Hand führen K 16 als] für K 17 glücklich ins Licht] völlig ins klar K 26 wohldenkend und wohlredend] einsichtvoll K 31 schlimm] erschrecklich K 188,9F. mit Gewalt] Verb. in wider ihr Willen K 12 sein] haben K 14 und] und sein K 17 gut Rechtsgelehre h, groß Rechtsgelehrte K
aus d Variante zu 187,1 und 9 ergeben sich, daß K auf d 1. Weihnachtstag fällen, h eine Tag spät; trotzdem sein K wahrscheinlich Kopie, h also wohl eine zweit Fassung. Vgl. d "Höfer Vierzehntags-Blatt Ii. Abt., iii, 65--75.
185,3F. wahrscheinlich d Hofer Superintendent Weiß, vgl. 173,4f. 8-13 Vgl. Ii. Abt., iii, 295,11-18.
16 Brückner: vgl. 145,4+. 22 d Kirchenjahr haben am 11. Nov. 1785 beginnen. 34 als Atheist sein Richter in Hof verschreien, seit er auf d Gymnasium einmal d Dogma von d Göttlichkeit Christi bekämpfen haben (Wahrheit 3,46ff.); vgl. Nr. 197. 186,7f.
d Landeshauptmann von Weitershausen haben 1783 d Höfer Intelligenzblatt begründen.
14 Amtsburgermeister Barnickel: vgl. 44,11†.
es geben in Hof vier Bürgermeister, die alle vier Monat abwechseln.
auf Barnickel sein auch Hermann schlecht zu sprechen, s. schreinern S. 51; er sein Modell für d betrügerisch Heimliche von Blaise im Siebenkäs.
187,11 drei Dame: Vgl. 207,7.
188,7-10 Vgl. I. Abt., vi, 229,24-26. 11f.
Amtslosigkeit: Vgl. I. Abt., i, 320,11-13.
134.
h: brit. Museum.
4 S. 4°. K (nach Nr. 132): an Vogel in Rehau 28. Dez. J1: Wahrheit 3,341 u. 4,34 X. J2: Nachlaß 3,256. b: Nr. 43. A: Nr. 45. 188,30 meine] so K, meinen h 189,6 können] dürfen K 8 ableiten K 22 Seele K 23 Hof] aus Hof h, Hof k 190,2 sie h
189,1-5 Gaul sterben: vgl. Nr. 118. 8 Vogel haben bei d Titel Raffinerie d Bedeutung von raffiner = klügeln, grübeln im Sinn haben.
17-21 Vogel haben bitten, er bis Lichtmeß (2. Febr.) eine Satire über d Perücke und d schwarz Kleidung d Geistliche für d 2. Teil d Raffinerie zu liefern. 26 "bibliotheque universelle et historique de Jean Leclerc", 26 Vol., Amsterdam 1686--93 (Vgl. 172,22†); Exzerpt daraus im 9. Band von 1785.
30 Belisaire: wohl d Roman von Marmontel (1760).
john lightfood, "horae hebraicae et talmudicae", ed. carpzov, leipzig 1675--84.
135.
K (nach Nr. 133):
an Akt. Vogel d 28 Dez. I: Wahrheit 4,30. b: Nr. 44.
Vogel haben Richters Bemerkung vom "Maifrost" (184,1) übelnehmen und auf Richters Vorwurf, daß er nicht schreiben haben, erwidern, es sein doch Sache d Wegreisende, damit d Anfang zu machen.
im Postskript seine Brief heißen es:
"sollen ich über d Kapitel d Karmeliter [vgl. 183,27] und d Maifrost d Sprache nicht recht treffen haben, so sagen sie sich alle diese gut.
denn sie, als eine Satirenschreiber, ... müssen diese kräftig machen können." 190,28F. Vgl. 8,33.
191,1f.
Zorn: vgl. 173,26ff.
136.
K: an d Frau v. Weitershausen d 29 Dez.
d Landeshauptmann von Weitershausen (s. 52,2†) sein seit 30. Juni 1780 in zweit Ehe verheiraten mit Christiane Wilhelmine, geb. Freiin von Linker.
137.
h: berlin jp.
1 S. quer 8°; d Seite schließen mit d letzte Wort; auf d Ruck. nicht zugehörig Zahlen-Notiz. 191,26 können] aus werden 31 herein] aus nach Hof
d Doppelvokal in Seele zufolge sein d Blatt nicht vor Ende 1785 ansetzen, s. S. 415.
138.
K:
an H. Pfarrer in Rehau d 8 Januar.
1786. I: Wahrheit 4,37.
Pfarrer Vogels Vater, Johann Achatius Vogel, sein Geh. kriegs- und Domainnenrat in Bayreuth (Fickenschere).
es handeln sich vielleicht um d Gnadengehalt von Frau Richter, s. 196,4f.
in Vogels Brief an J. P. Nr. 50 heißen es im Postskript:
"mein Vater lassen sich ihr Frau Mutter unter d Versicherung, daß er alle möglich für sie tun werden, bestens empfehlen."
139.
K:
an Herman d 11 Januar.
192,18 wahrlich] aus wahrlich [?]
Hermann haben am 3. Dez. 1785 an Orthel schreiben:
"kurz vor d Erhaltung ihr letzte Brief sein schon mein Wäschekasten absegeln, worin ich Richters Satyr, Platner Aphorismus, d klein Piece über d thedensche Spießglastinktur [s. 84,15] und noch eine Buch einpacken haben." (schreinern S. 53.)
er haben jetzt Aussicht auf eine Stipendium von 100 Gulden anstelle d er entziehen (s. zu Nr. 112).
am 15. März 1786 schreiben er an Albrecht Otto:
"aus Richters Brief sollen ich fast vermuten, daß er mich diese Ostern in Hof zu sehen hoffen." (schreinern S. 63.)
140.
K:
an d Plothoin.
d 12 Jenner. I: Wahrheit 4,38 (an Frau v. Plotho).
Vgl. Nr. 128+.
141.
K (nach Nr. 142):
an Völkel d 23 !
Januar.
I: Wahrheit 4,42 (20. Jan.).
A:
Nr. 47.
A beginnen:
"ob ich gleich an d letzte und erst Wochentag doppelt ungern schreiben ...", sein also vermutlich am Empfangstag schreiben; vgl. Nr. 172. 193,11 ihr Buch: wohl Gerhard, s. 173,2+. 14f. eine ander: Aktuar Vogel, s. Nr. 135+; Vgl. A: "d Herr Aktuar Vogel wollen ich nach ihr Verlangen eine Brief abjagen suchen.
im voraus können ich aber sie sagen, daß sie mit d Honorar d MIxture]n nicht zu kurz kommen sollen.
es sein nur zu bedauern, daß wir bereits mit Hn. E[Llrodt?] gereden haben.
aber auch jetzt noch werden ich und H. Aktuar dafür stehen, daß sie ihr voll Anteil, so wie sie er verlangen, erhalten sollen."
nach A enthalten d Brief noch d Bitte um Jerusalem Predigt, s. Nr. 144+.
142.
h: goethe- u. Schiller-Archiv.
2 S. quer 4°. K (nach Nr. 140):
an Orthel d 25 Jenner. J1: Wahrheit 4,39. J2: Nachlaß 2,323x. 193,32 d] meine K 194,5 nötig] zwingen K 9 mögen es gern noch einmal] wollen d ganz Werk K es sein daher freilich gut] du tun ich freilich eine Gefallen K 10 hervorsuchen K 19 Untersuchung] davor gestr. Moral h
da man sich leicht im monats- als im Wochentag irren, haben hier wohl K d richtig Datum.
194,1 Manuskript: d "Scherz in Quart", Vorstufe d Auswahl aus d teufel Papiere.
19 j. g. h. Feder, "Untersuchung über d menschlich Willen", Göttingen u. Lemgo 1779. 20f.
Moses Mendelssohn, "Morgenstund, oder Vorlesung über d Dasein Gott", Berlin 1785.
143.
h: berlin jp.
1 S. quer 4°; auf d Ruck.
Adresse: an Herr Herr Adam von Orthel in Töpen.
194,25 d nicht sein] aus d nicht sterben 30 wie er] aus d
d Datum ergeben sich aus Nr. 142, 145, 147. 194,28 Buchhändler: wohl Beckmann in Gera, vgl. Nr. 164+. 31f.
Orthel haben Anfang 1784 Richter Satire über d Selbstrezension rezensieren, Vgl. I. Abt., i, Einl. S. Xxx. 195,1F. "Andreas Hartknopf, eine Allegorie", Berlin 1786, in d Tat von Karl Philipp Moritz, Richters spät "Entdecker"; Vgl. 363,27.
144.
K (nach Nr. 141):
an Völkel d 29 Jenner. I: Wahrheit 4,44. b: Nr. 47.
195,11F. J. F. W. Jerusalem, "Sammelung einige Predigt", 2 Teil, Braunschweig 1745--53; Völkel haben um die baldig Rücksendung bitten.
145.
K:
an Orthel d 29. Jenner. I: Wahrheit 4,45.
195,20 Buch: Platner Aphorismus, Vgl. 19,14+, 196,27 und zu Nr. 139. 23f. Vgl. I. Abt., v, 406,34.
146.
K (Konzept): Berlin JP.
1 S.; auf d Ruck. eine klein Satire, überschreiben:
d 11 Febr.
86. 195,29 Dieselben2] aus Ew. Gnade 196,2F. eine Witwe diese] aus ich meine
d Adressatin ergeben sich aus Nr. 128 u. 140. 196,4 Gnadengehalt: Vgl. Nr. 186.
147.
h: berlin jp.
2 S. quer 4°. K: an Orthel d 5[?]
Febr. J1: Wahrheit 4,46X. J2: Nachlaß 2,324X. A: Nr. 49. 196,9 noch] auch K 12 Hand] aus Finger K
196,15 verreisen: wohl nach Rehau, wohin er Pfarrer Vogel am 25. Januar 1786 einladen haben, oder nach Wunsiedel, s. Nr. 180. 18f.
"Gegenstand d schwarz Buch": sein an d in Schwarzenbach entstehen "Mixtur" zu denken (vgl. 199,7)?
Oder sein d alt Orthel meinen?
d versteckt Bezeichnung erklären sich aus d Nachschrift.
28 Kant: Vgl. 182,16.
148.
h: stadtbibl. wunsiedel. 2 s. 4°.
(eine alt Abschrift von fremd Hand in gewöhnlich Orthographie im Brit. Museum.) K: an Vogel in Rehau d 7 [aus 8]
Febr. J1: Wahrheit 3,342X. J2: Nachlaß 3,257X. A: Nr. 50? 197,9 habe] wissen K 13 Selig K 14f. durch ihr gut Kopf] aus wegen ihr gut Kopf h 18 d] Nachtr. h 20 gehen aus gehen K aber] aus also h 24 von eine ander] nachtr. h
Richter übersenden d Satire über d Tracht d Geistliche (vgl. 189,19f.), die er in d Form eine Brief an d Verfasser d "Raffinerie einkleiden haben, die mit p. p. anreden werden, da Vogels Stand nicht verraten werden dürfen.
diese Einkleidung haben er dann, wohl auf Vogels Wunsch, fallen lassen; d ursprünglich Anfang -- 11/2 S. 4° auf blaugrau Papier -- haben sich aber im Nachlaß (fasz. 26) erhalten.
197,10Ff. beziehen sich auf d Prophezeiung d Superintendent ziehen, die auch im Siebenkäs erwähnen werden, s. I. Abt., vi, 313+.
149.
K:
d 27 ! Febr. an Aktuar Vogel.
1786. I: Wahrheit 4,49x (15. Febr.).
b:
Nr. 51. 198,7 sein] sein
datieren nach 198,5 u. 21; d Datum von I beruhen auf d unrichtig Annahme, Vogels Brief vom 16. Februar sein d Antwort auf diese.
d Aktuar haben Richter wegen d Honorar für seine Anteil an d "Mixtur" auf die baldig Erscheinen vertrösten; vgl. Nr. 151. 198,10 Archenholz: vgl. 181,1+. 13 Wagner: Vgl. Nr. 131+.
150.
h: berlin jp.
1 S. 4°; auf d 4. S.
Adresse wie zu Nr. 143. K (nach Nr. 152):
an Orthel d 1 März !. J: Wahrheit 4,52X. 198,2127] Nachtr., Versehentl. vor d h 199,2 alt] aus eine h
198,29 Trogprediger: s. Nr. 45+.
199,5F. Yorick klein Gefälligkeit: Vgl.
Stern sentimental Reise, "d Puls, Paris".
7 Schwarzenbache Buch -- Mixtur; Vgl. zu Nr. 130.
151.
K (nach Nr. 149): d 28 Febr. an denselben.
I: Wahrheit 4,51 (mit Nr. 152 vereinigen).
199,15 Korner: s. Nr. 163+.
152.
K:
d 28 Febr. an Ebendens[elben]. I: Wahrheit 4,51x (mit Nr. 151 vereinigen).
153.
K (nach Nr. 154): an Vogel in Rehau d 6 März. A: Nr. 52.
Joh. Nik. Göring, geb. 1749 in Hof, Pfarrer in Zober b. Ölsnitz (Fickenschere; Weißmann Nr. 3370); Vgl. Nr. 155. --
auf ausgelaßen Stelle weisen folgend in A: "d Herr Trogprediger tun ich d Gefallen mit d Julius, und wollen er auch d August zusenden, wenn er zu ich kommen.
daß er in d Raffinerie eine Beichte ablegen wollen, die sein ich sehr willkommen [vgl. 203,7f.] ...
ihr Herr Bruder [Adam] sein vor d Schrökh [vgl. 198,30] so erschrecken, daß er binnen 8 Tag keine Mensch rasieren können.
-- und er sein doch nicht schwer zu tragen."
154.
h: Frau Majorin Pirquet, Bregenz. 31/4 S. 4°. K (nach Nr. 150): an Meißner 7 [aus 8]
März. I: Wahrheit 4,58. J1:
Ost und West, 1840, Nr. 1X. J2: Alfred Meißner, Rococo-Bilder, Gumbinnen 1871, S. 69x (falsch datieren 7. Febr. 1787).
A:
Nr. 54. K weisen viel klein Variante auf.
200,10 sehr] aus sehr h 12 begehren] fordern K beide K 18 wünschen] hoffen K 19 gehören] gebühren K 27 dürfen es] können K 201,1 erschaffen] davor Gestr. hervor h 17 letzte] viert K
Meißner sein im Herbst 1785 von Dresden nach Prag berufen werden als Professor d Ästhetik und d klassisch Literatur.
200,21F. Lessing: in d "Erziehung d Menschengeschlecht" (1780); Vgl. I. Abt., iv, 94,3-5, xii, 76,1f.
155.
h: berlin jp.
2 S. 4°; auf d 4. S. Adresse. J1: Wahrheit 4,61. J2: Nachlaß 2,325. 202,27 allzeit] aus nur
201,31 Hudibras: von Samuel Butler (1663--78); Vgl. I. Abt., i, 229,33.
33 Bernhard von Fontenelle, "Dialog über d Mehrheit d Welt", deutsch von Mylius mit Anmerkung von J. E. Bode, Berlin 1780; Exzerpt daraus im 10. Band von 1786; vgl. Nr. 220. 202,1f.
d Machwerk erscheinen Frankfurt 1786; Vgl. Nr. 153+. 6 Knol: d Name haben Jean Paul spät in d Flegeljahr verwenden.
Tertius am Hofer Gymnasium sein 1781--87 Joh. Adam Gag (Weißmann Nr. 3091). 20f.
Christoph Meiners, "Geschichte d Ursprung, Fortgang und Verfall d Wissenschaft in Griechenland und Rom", 2 Band, Lemgo 1781--82; Exzerpt daraus im 8. Band von 1785.
28 Schubart: wohl nicht d Dichter, sondern d Ökonom Joh. Chr., Edle von Kleefeld (1734--87); Vgl. I. Abt., Xii, 29,29+.
156.
h: brit. Museum.
4 S. 4°. K (nach Nr. 158): an Vogel in Rehau d 14 März.
J: Wahrheit 3,343x. b: Nr. 52. K haben viel klein Variante.
203,8 an] nachtr. h 11 Locke] davor gestr. Geist Pope K 12 regieren] inspirieren K 13 Werk] Buch k 15f. diese Seite] diese Blatt K 20 Einfalt K 30 dringen] rechnen K
203,8 Beichte d Trogprediger: Vgl. zu Nr. 153. 204,2 walpurgi = 1. Mai 1786.
157.
K (nach Nr. 153):
an d Herausgeber d Monatsschrift d 15 März.
daß es sich um d seit 1783 von J. E. Biester und F. Gedicke im Verlag von Haude und Spener herausgegeben aufklärerisch "berlinisch Monatsschrift" handeln, werden durch d Gleichzeitigkeit diese Brief mit d folgend wahrscheinlich.
d 12. Exzerptenband (1787) enthalten Auszug aus d Zeitschrift.
d eingesendt Aufsatz sein wahrscheinlich d Satire "Dummheit schicken sich auf alle Weise für d gemein Volk (Ii. Abt., iii, 8--10); eine zu diese gehörig Blatt im Nachlaß tragen d Überschrift:
zur Berlin.
Monatsschrift, und in eine von Jean Paul in d neunziger Jahr angelegt Verzeichnis fertig Aufsatz sein sie anführen:
gegen Wunderglauben und Aufklärung für Berlin. Monatsschrift.
158.
K: an Voß d 15 März.
d 3. Teil d grönländisch Prozeß, die ungedruckt bleiben, sollen wohl hauptsächlich d Fortsetzung d "Bittschrift alle deutsch Satiriker" enthalten; Vgl. Nr. 54.
159.
h: berlin jp.
½ S. 4°; auf d Ruck.
Adresse wie zu Nr. 143. J: Wahrheit 3,413x (Undat.).
in welchen d häufig Besuch in Rehau d Brief fällen, lassen sich nicht sicher entscheiden; d Handschrift sprechen für 1786; Vgl. auch 205,4 mit 203,5f.
160.
K (nach Nr. 156):
an Wieland d 26. März 1786. i1: Berliner Konversationsblatt, 11. Januar 1827, Nr. 8. I2: Wahrheit 4,65.
Vgl. Nr. 169.
d eingesendt Aufsatz, "wahnsinnig Sprung, wodurch ich d Leser und mich einschläfern trachten" (Ii. Abt., ii, 401--407), die spät ganz umarbeiten u. d. T. "Springbrief eine Nachtwandler im Morgenblatt erscheinen, bilden ursprünglich eine Bestandteil d "Scherz in Quart", ebenso d in Aussicht gestellt Satire "Lob auf eine Dame, die allzeit in Ohnmacht zu sinken scheinen, wenn sie ihr Tugend unterliegen lassen", die dann im 29. Sektor d Unsichtbare Loge Verwendung finden (I. Abt., ii, 244--246).
205,10 Comes Natalis, "mythologiae, sive explicationes fabulorum", Venedig 1551 und Frankfurt 1581; Exzerpt daraus im 8. Band von 1785.
19 vielleicht Anspielung auf d 1780 im deutsch Merkur erscheinen "Oberon"; Vgl. Jean Pauls Brief an Wieland vom 18. Juni 1796.
161.
h: Germ.
Museum, Nürnberg. 4 S. 4°. K: an Köhler d April !. J1: Gartenlaube, 1863, Nr. 12, S. 184. J2: Mitteilung aus d germanisch Museum, 1898, S. 111. A: Nr. 56. 206,7 schwören] wetten K 11 eröffnen] entdecken K 18 Bürgermeister] aus Burgermeister h 33 verraten] offenbaren K 34 offenbaren] sagen K 35 jemand] aus jemand h 207,5 voraus verkündigen] aus voraufkündigen h 6 inzwischen] indessen K 8 trachten] wünschen K 10 wenn] weil K
Franz August Köhler (1736--1805), Kaufmann und Bürgermeister in Hof, sein seit 9. Januar 1759 verheiraten mit Elisabeth Margaretha Weiß aus Hof (Gest. 15. Jan. 1800).
von seine drei Tochter sein d alt, Christiana Johanna Rosina, geb. 14. Juni 1760, seit 16. Mai 1785 mit d Kaufmann Friedrich Michael Bracke aus Rothenburg ob d. T. verheiraten, also wohl nicht mehr in Hof; über d beide jung s. zu Nr. 401 und 387.
nach d Bericht Helene (Persönl. Nr. 14) sein Richter auf eine Landpartie durch Christian Otto mit d Familie bekennen werden.
206,12-32 vgl. 203,20ff. 207,7 drei Frauenzimmer: wohl d Mutter und d zwei jung Tochter; Vgl. 187,11.
162.
K ohne Adressat und Datum. 207,20 Spitzname] aus Name
d juristisch Beziehung lassen d beide alt Ottos als Adressat vermuten.
207,22 Böhmeri: eine Werk d Jurist Georg Ludwig Böhmer (1715--97).
163.
K:
an Korner d 14 April.
wohl d ritterschaftlich Konsulent Joh. Karl Corner in Hof (Weißmann Nr. 1236).
Vgl. Nr. 151.
164.
K:
an Bekman d 14 ap. b: Nr. 55. A: Nr. 58.
in d Geraer Buchhändler Beckmann haben sich endlich eine Verleger für Richters zweit Satirensammelung finden, die aber nur eine sehr gering Honorar zahlen wollen und d Titel "Faustin philosophisch oder kosmopolitisch Nachlaß" verlangen, um von d groß Erfolg d 1783 in Zürich erscheinen Schrift "Faustin oder d philosophisch Jahrhundert" (von Joh. Pezzl) zu profitieren.
trotz Richters Protest haben er auf diese Bedingung bestehen und sich nur bereit erklären, eine klein Auflage von 750 Exemplar zu machen und bei eine zweit d Honorar zu wiederholen.
Vgl. fehlend Br. Nr. 19 u. 20.
in A erklären er, Richter haben er wegen d Titel falsch beurteilen, seine Meinung sein keine Beleidigung für Richter, aber ohne eine auffallend Titel werden keine Buch kaufen; er schlagen d Titel "Auswahl aus Sir Luzifer Papiere" vor, eine Idee, auf die er Richter selber bringen haben (Vgl. Ii. Abt., ii, 271).
eine Veränderung d Manuskript sein er sehr erwünscht, denn d viel eingeklebt Zettel und Korrektur sein nicht geeignet für eine entfernt Druckerei.
165.
h: berlin jp.
1 S. 4°; auf d Ruck.
Adresse wie zu Nr. 143. K: an Orthel d 16 ! april. j: Wahrheit 4,67.
208,21 Aufsatz:
"von d Verarbeitung d menschlich Haut", erscheinen im August 1786 in Archenholz' seit 1785 von Göschen verlegt Zeitschrift "Literatur und Volkerkunde", Ix, 97--113. 26f. klein Bruder: Samuel, damals 8 Jahr Alt. 29 W. Robertson, "Geschichte d Regierung Kaiser Karls V.", aus d Engl., Braunschweig 1778--79, 3 Band; Exzerpt daraus im 12. Band von 1787.
30 neu Quartier: vgl. 194,32ff.
166.
K:
an Gösch d 27 April.
167.
K:
an Oberland d 29 April.
I: Wahrheit 4,68.
Friedrich August Rudolf Hans von Oberland, Kgl. sardinisch Hauptmann a. D., Gest. 10. Juli 1793 in Hof.
vielleicht Bitte um Swift, vgl. Nr. 173. (I ergänzen 209,22 "Kardan", offenbar rein willkürlich.)
168.
K:
an Aktuar Vogel in Schwarzenbach d 8 [aus 1?] Mai.
209,32 Geheimnis: d Verfasserschaft d "Mixtur"; Vgl. 199,6-8.
169.
h: germ. Museum.
1 S. 4°; auf d 4. S.
Adresse und dazu von fremd Hand:
an d ! Herr Hofrat Wieland wohlgebären abgeben.
(beiliegen eine alt Abschrift von fremd Hand aus Böttiger Besitz.) K: an Wieland d 16 ! mai. I: Wahrheit 4,70.
210,5 t.]
d. K 10 Tat] Welt k 14 ich dürfen]
denn ich können K
170.
K:
an Herman Eb[endenselb].
210,33 Postmeister: Wirt, s. Nr. 295+; vgl. 278,14f. 35 Abhandlung:
"epistola gratulatoria ad m.
Joannem Guilielmum Link -- quaedam de usu pulmonum", die Hermann am 9. April an Albrecht Otto schicken haben (schreinern S. 66f.).
211,2 Hermann pflegen sich durch groß Fußreise über seine bitter Lebensnot hinweghelfen; so sein er am 6. Mai 1786 von eine vierwocheig Wanderung nach Braunschweig und in d Harz zurückkehren.
171.
K ohne Überschrift, durch * vom vorherig trennen.
wohl aus eine d 210,30F. erwähnt Brief.
172.
K:
an Pfarrer Völkel d 28 ! Mai. 211,13 Sonnabend] aus Sonntag 23 diese.
Brief 27 nachdem] aus ehe auf eine lose Blatt im Nachlaß (fasz. 13c) finden sich folgend wohl hierher gehörig Anfang:
Hof d Mai 86. Hochedelgebärene, insonders Hochzuehrende Herr,
d Himmel wissen es, wie viel ich darum geben, wenn sie in d vorig Nacht
d Datum werden nach d Wochentag berichtigen; Vgl. zu Nr. 141. 211,20 ergänzen: sie erhalten eine Brief von ich.
173.
K:
an Buchhändler Maier d 28 Mai.
I: Wahrheit 4,70.
212,3 schweifen] vielleicht Verb. in Swift; auch Z. 12 wollen Jean Paul erst schweifen schreiben; Vgl. d Lesart zu 122,21 und I. Abt., viii, 250,32, wo Jean Paul es zu seine klein Leiden zählen, daß er im Englische nach die s immer eine Ch in d Feder kommen.
Karl Joh. Albrecht Maier (oder Meyer), geb. 1755, Inhaber d Vierlingesche Buchhandlung in Hof, Kommerzienrat, nach Otto Angabe (Wahrheit 3,400) "wegen äußer Umstand und vielleicht auch aus Charakterschwäche sehr unzuverlässig"; vgl. 159,21ff.
174.
K (nach Nr. 175):
an Orthel in Töpen d 18 Jun.
d Buch sein vielleicht d 2. Band d "Raffinerie" (mit Richters Beitrag), zu die Abholung Pfarrer Vogel Richter am 12. Juni auffordern haben.
175.
K (nach Nr. 173): Vogel in Schwarzenbach d 22 Jun.
212,27 Verleger: d "Mixtur", d. I. Lübeck.
213,6F. Philosoph und Engländer: Völkel, Vgl. 193,21.
176.
h: berlin jp.
2 S. 4° (undatiert).
K (nach Nr. 174):
an Orthel in Töpen d letzte Jun. J: Nachlaß 2,320x. 213,17 (gestern)] nachtr. h 19 wieder er h 21--214,36 Durchstr. K 28 haben] aus haben h k 31 Hinaufdrückung] aus Zusammendrückung K 214,11 schlimm K 24 ob] aus wenn h 27 ihr diese alle] aus euch_es alle h 28 in] so K, im h seine] so K, seine h 215,7 Papagai-] nachtr. h k 15 hier her K 16 nach] aus auf h ziehen] davor Gestr. wieder h
213,15 Herder: vgl. 180,23+. 21ff. j. chr. Henke, "neuentdeckt Geheimnis in Erzeugung d Mensch, als auch in d willkürlich Wahl d Geschlecht d Kind", Braunschweig 1786.
215,1 Kant "metaphysisch Anfangsgrund d Naturwissenschaft", Riga 1786. 2-4 Mendelssohn haben diese Hoffnung in d Vorrede seine "Morgenstund" (s. 194,20+) aussprechen.
8 Mirakulatorium werden eine Haus in d Nähe von Zürich nennen, in die unter Lavateer Ägide angeblich Wunder geschehen; Vgl. J. J. Hottenger "Sendschreiben" (1775), S. 26, und Musäus' "physiognomisch Reise" 2,93; Ii. Abt., iii, 132,2. 9 Feder: meinen sein wohl d vom 27. April 1786 datiert Vorrede zum 3. Band d "Untersuchung über d menschlich Willen" (s. 194,19†).
177.
K: an d Ottos.
216,7 sie1]
sie 19 mehr noch liefern als eine] mit mehr noch als ! liefern [aus hervortreten] als mit eine
mit Übersendung d "Mixtur".
215,26 es sein d Name eine juristisch Autor zu ergänzen; Richter machen sich über d ängstlich Geheimhaltung d Verfasserschaft d "Mixtur" lustig.
216,8 Schwarzenbach. 9 Humor Peccantes: meinen sein d meist verfehlt Humor d "Mixtur". 17 im Alphabet:
es sollen doch wohl heißen: von eine Alphabet.
178.
K (Konzept):
fasz. 25a. 1 S. 4°. 216,27 Schwager] davor Gestr.
Vetter oder 29 ich] davor Gestr. vielleicht erinnern sich dieselbe meine nicht sehr mehr 34 müssen] aus müssen 217,10 Schwagerin] aus Base
d Adressat ergeben sich aus Nr. 4 und 229, d Datum aus 216,34.
d neu Logis sein beim Lohgerber Beier, s. Br. an J. P. Nr. 63.
179. 180.
K (Konzept, d erst Durchstr.):
Fasz. 12b, auf d letzte Seite eine Quarteheft mit d Aufschrift "Laune".
217,26 schicken] aus schicken 218,4 müssen] aus müssen 9 groß] aus groß 10 Mann] aus Vater
Frau Ruß sein eine geben.
Hase aus Wunsiedel.
181.
h: Berlin JP. 1 ½ S. 4°. K: an Orthel d 20 Aug. J: Wahrheit 4,73x. 218,21 Eichenlaub] so K, Eichelenlaub h 28 herauf] aus mit
Aktuar Vogel dilettieren in Medizin, wie auch seine Beitrag zu d "Mixtur" zeigen.
218,16 Ernst A. Nicolai, "Rezept und Kurart", 5 Teil, Jena 1780--99; Exzerpt daraus im 8. Band von 1785.
27 J. Kampf, "für Arzt und Kranke bestimmt Abhandlung von eine neu Methode, d hartnäckig Krankheit, die ihr Sitz im Unterleib haben, besonders d Hypochondrie, sicher zu heilen", Dessau 1784; Vgl. I. Abt., i, 247,35, ii, 359,28.
Orthel haben im Febr. 1786 schreiben, er brauchen jetzt eine neu Kur, nämlich Viszeralklistier nach Kampf Theorie.
28 Katalog von Beckmann: vgl. Nr. 230. 219,1 Prückner: s. 145,4+. 10 Franz: s. 198,34.
11 Oberland: s. Nr. 167+.
182.
K:
an Akt. Vogel d 23 Aug. I: Wahrheit 4,75. A: Nr. 60.
am 17. August 1786 sein Friedrich Ii. sterben; Vgl. I. Abt., vi, 486f. 219,22 Höfer drei Arzt: außer d beide alt Joerdens (s. 107,7†) sein wohl noch d jung (s. 169,21+) meinen, die sich allerdings erst 1787 als praktisch Arzt in Hof niederlassen; Vgl. 271,2-4.
220,4 Pfarrer: Völkel.
-- nach A liegen d Brief Katalog bei.
183.
K:
an Gulden d 6 Sept.
vgl. 162,30† und 218,33ff.
184.
h: Berlin JP. 1 ½ S. 4°. J1: Wahrheit 4,81x (18. Dez. 1786). J2: Nachlaß 2,326x (18. Dez. 1786).
220,18 je Vois Que] Nachtr. 19 tu te peux bien faire] aus peux tu te faire 21 Si1] aus Quand 221,1 können] aus müssen 2 fast] aus sehr wohl 3 können eine ganz parteiisch machen] aus machen eine parteiisch 8 nur] aus wenigstens 10 annehmen] aus voraussetzen
J1 und J2 datieren nach Nr. 189; Orthel sein aber schon am 13. Oktober 1786 sterben.
wahrscheinlich sein diese d im folgend erwähnt Brief.
es handeln sich um d Frage, ob Richter seine lange bewahren Amtslosigkeit (s. 188,11) aufgeben und Hauslehrer von Oerthels jung Bruder (vgl. 145,16-19) werden sollen.
(Hermann empfehlen in eine Brief an Albrecht Otto v. 29. Dez. 1786 eine gewiß Römer, womit er zweifellos sich selber meinen, als Hofmeister d "klein Oerthels"; es handeln sich da aber um eine Sohn d am 28. Febr. 1785 gesterben Hofer Kommerzienrat Georg Friedrich Orthel; s. schreinern S. 107f.) 220,27 D.: vermutlich d bisherig Hauslehrer.
221,11-13 vgl. 196,33f.
185.
h: berlin jp.
1 S. 4°; auf d 4. S.
Adresse wie zu Nr. 143. J: Wahrheit 4,77 (7. Sept.).
bald nach diese Brief sein Orthel -- nach Otto Angabe in Jean Pauls Arme (Wahrheit 3,60) -- sterben, vermutlich an d Schwindsucht.
d folgend vierteljahrig Pause in Richters Briefwechsel zeugen von d Erschütterung, die er d Ereignis verursachen.
186.
K (Konzept):
fasz. 25a. 1 s. 4°.
Vgl. 196,4 und Wahrheit 3,351.
187.
K:
d 18. Dez.
vielleicht benötigt Richter Schein über d Tod seine Vater oder über d Geburt seine jung Bruder.
für Völkel als Adressat sein auf 195,14-16 und 220,6 verweisen.
188.
h: brit. museum. 1 ¼ S. 4°. K: d 18 Dez.
an Vogel. J1: Wahrheit 4,78. J2: Nachlaß 3,258. A: Nr. 62. 222,14 heute] aus hier h 22 besondere] aus besonders h
222,19 Wieland, "auserlesen Gedicht", Jena u. Leipzig 1784--87, 7 Band 12°. 22f. vgl. I. Abt., v, 406,34f.
189.
K:
d 18 D. an Oerthel. I: Wahrheit 4,81 x. b: Nr. 61. A: Nr. 63.
Vgl. zu Nr. 184. Christian Adam von Orthel sein am 25. Nov. 1775 in Hof gebären, also damals 11 Jahr alt.
einige erhalten Brief von er zeugen von Unbeholfenheit, aber von groß Anhänglichkeit an seine Lehrer (was Wahrheit 4,85 zu Unrecht bestreiten werden).
Richter haben vielleicht seine Hauslehrerstelle schon antreten, sein aber vorübergehend noch einmal nach Hof zurückkehren.
Christian haben in B in unbeholfenhumoristisch Stil um d Erlaubnis bitten, statt d er aufgegeben französisch Übungsstück eine paar wenige schwer zu nehmen.
in A schreiben er, er warten mit d groß Verlangen auf d Krücke, die er Richter am heilig Abend bringen werden.
"sie haben ich eine Boutelie französisch Wein geben, so wollen ich sie eine wenig Burgunder geben.
folgen eine französisch Spracheprobe, woraus d Wort genügen mögen:
"jai ne tems."
190.
K:
d 8 !
Januar 87.
an Otto. I: Wahrheit 4,87X. A: Nr. 64. 223,22 Familientheater] davor gestr. Haus
Georg Christian Otto (Vgl. d Stammtafel in Bd. ii) werden jetzt nach Oerthels Tod Richters intim Duzfreund und Hauptkorrespondent.
aus d achtziger Jahr sein aber nur wenige Originalbrief erhalten.
d von Otto vorbereitet, nach seine Tod von seine Witwe amön, geb. Herold, in Gemeinschaft mit Ernst Förster herausgegeben "Briefwechsel Jean Pauls mit seine Freund Christian Otto", Berlin 1829--33, 4 Band, beginnen erst mit d Jahr 1790.
in Jean Pauls Brief (Berlin JP bis auf einige, die Brix Förster d goethe- u. Schiller-Archiv überweisen haben) haben Otto manche korrigieren oder streichen, vieles am Rand anstreichen.
narrlich haben sie 1902 in Auswahl und mit Kürzung neu herausgeben.
von Otto Brief sein wichtig Stück beseitigen und durch gekürzt und abgeändert Abschrift von amön Hand ersetzen werden; von 1800 ab fehlen d Handschrift ganz.
223,15ff.
d Töpener Kirchenbuch verzeichnen unterm 9. Januar 1787 d Trauung eine Leineweber mit eine Wirtstochter; d Datum von K scheinen also nicht zu stimmen oder nur d Anfang d Brief angeben.
A sein am "Mittwoch" schreiben, d. I. am 10. Januar, vermutlich am Empfangstag; es heißen darin:
"d Ungelehrte empfehlen sich sein gelehrt Freund, die von d Reise glücklich zurückkommen, d golden Vlies aber nicht mitbringen haben ...
Morgen reisen ich nebst d Maitre d Plaisirs [Albrecht Otto?] nach Hirschberg und dann werden wir dich sprechen und du werden d Briefzehend mündlich erhalten ..."
191.
K: an Otto d 19 Januar.
223,27F. mit d Maul] aus d Maul
Joh. Heinr. Tratscher, Registrator in Hof, geb. 1751 (Weißmann Nr. 2331), scheinen eine flatterhaft Liebhaber sein zu sein; Vgl. 255,21 und 272,15+.
192.
h: brit. Museum.
3 S. 4°; Adresse auf d 4. S. J1: Wahrheit 4,175. J2: Nachlaß 3,259. A: Nr. 65. 224,26 offenbar] aus wohl 31 neu] vielleicht Verb. in neu 225,8 jede] aus eine 18 Ceux] aus gell
224,12 Rezension d Raffinerie: jenaisch Alk.
Literaturzeitung, 15. Jan. 1787, Nr. 13; darin werden Richters "launig sein sollend Aufsatz über d geistlich Tracht tadeln.
24 d juristisch Buch haben wohl d verst. Orthel gehören.
30 W. Derham, "Physiko-Theologie, oder Naturleitung zu Gott", aus d Engl., Dresden 1764.
31F. wahrscheinlich d "neu welt- und Menschengeschichte", aus d Franz., Münster u. Leipzig 1781Ff., die 6.--9. Band (1785--87) d Geschichte d Grieche enthalten; Vgl. 226,29 . 33 Plato: vgl. 139,21+. 34 aug. herm. Niemeyer, "Charakteristik d Bibel", 5 Teil, Halle 1775--82.
(nach A besitzen Vogel d Werk Nicht.) 225,5 eine dritt Band d "Raffinerie" sein nicht erscheinen.
8 Exzerpt aus Aelian im 11. Band von 1787.
193.
K (nach Nr. 194): d 7 April. I: Wahrheit 4,87f.
225,23 herunterschreiben:
Töpen liegen etwas tief als Hof; Vgl. 218,28, 240,4.
194.
K (nach Nr. 191): Otto d 1 Mai. I: Wahrheit 4,87.
Vgl. d folgend Brief.
195.
K (nach Nr. 193):
an Rektor Kirsch d 1 Mai.
Georg Wilhelm Kirsch (1752--1829), Rektor d Hofer Gymnasium, bedeutend Orientalist (Fickenschere; Weißmann Nr. 1363). -- G. Chr. Maternus von Cilano, "ausführlich Abhandlung d römisch Altertümer", Hgb. von G. Chr. Adler, Altona u. Hamburg 1775--76, 4 Band; Exzerpt daraus im 11. Bande von 1787.
Richter haben d Werk vielleicht aus d Gymnasialbibliothek entleihen.
196.
h: brit. Museum. 21/2 S. 4°; auf d 4. S.
Nachschrift und Adresse:
an d Herr Pfarrer Vogel Hochehrwürde in Rehau. J1: Wahrheit 4,181. J2: Nachlaß 3,261. A: Nr. 66.
d Brief sein wahrscheinlich erst Dienstag, d 17. Juli, abgehen, Vgl. A. Vogel schreiben in A:
"vielleicht müssen ich auch bald ihr Güte loben; die heißen d Zufall, daß Schultheß d Epictet übersetzen, d Buchhändler er in ihr Hand, und ihr Herr Bruder er in meine Hand bringen haben.
es sein also wohl eine d Buch, die er sich aus d 224,20 erwähnt Bucherverzeichnis bestellen haben.
j. g. schultheß, "Bibliothek d griechisch Philosoph", Zürich 1778--82, 4 Band; d 2. Band enthalten Epiktets "Rede" und "Handbuch", d 3. Antonin "Betrachtung über seine eigen Angelegenheit".
226,27 Nicolais reisen: vgl. 172,23+. 32 j. Priestley, "Geschichte d Verfälschung d Christentum", aus d Engl., 2 Band, Berlin 1785.
(eine ander Übersetzung erscheinen im gleich Jahr in Hamburg.) 227,9 eine ander: wohl Hermann, die im Mai 1787 nach Hof zurückkehren und Hauslehrer bei d preußisch Rittmeister von Wessenig werden sein; Vgl. Nr. 213.
197.
*K1:
fasz. 24. 2 [formel] s. 4°. k2:
an Pfarrer Morus d 3 Sept. I: Wahrheit 4,90 (aus K1 und K2 mischen). K2 zeigen zahlreich klein Variante.
d doppelt eingeklammert Stelle stehen wohl nicht im Original.
227,20 machen] wählen K2 21f. Nebenchrist K2 23 damalig bis 24 welche] damalig mit d Menschenliebe, Höflichkeit und Vernunft gleich sehr streitend Rede d Wirkung zuschreiben, die K2 27 Religion] danach und d Apostel (d folgend Relativsatz im Plural) K2 nie] nicht k2 29 Kernlehre] sogenannt Hauptlehre K2 30 nicht bis 32 (Pharisäer)] keine wegen Irrtum sondern wegen Laster K2 228,5 vorschützen] sagen K2 8f. keine Buchstabe] keine Zeile K2 12 widerstreitend Ding zu gebären] widersprechend Ding zu verfechten K2 17 Theorie] theoretisch Behauptung K2 21 mäßig] danach tug[Endehafter] k2 26 total] ewig K2 29 Ja bis 34 zusammenfressen.]
d H. [von Orthel?] können sie mit beide Buch aus seine Bibliothek erleuchten.
indessen gestehen ich doch halten ich eine Selbstmord aus bloß Vernunftgrund für völlig erlauben, die nämlich wenn man Salat und Milch essen. K2 36 geplagt] arm K2 229,2 denn bis 4 verfahren.] an d Bauer sehen können, die bloß wegen d geschlipten Milch und wegen d dazu tretend Alter sterben. k2 12 noch bis 13 Pappendeckel] so selten wie eine Walfisch sein K2 20f. heilig Stätte] aus Kanzel K1 21 Kopf] Groll K2 26 sorgen] denken K2 27 Schaf K2 28 ansehen;] danach ich werden d neu Buch wie neugebacken Brot für ungesund ansehen; k2 29 vor ich hinstrecken] ausstrecken K2 wie] als K2 230,3 vollstrecken K2 5 Liebe bis abschlagen] weder Liebe noch Gehorsam gewähren K2 7 entehrt] gemisbrauchteste k2
K1 sein wahrscheinlich d mit Nr. 199 an Otto gesendt Kopie.
Christian Morus (nicht Morg, wie I verlesen) sein 1774--1812 Pfarrer in Töpen.
228,1f.
d Lutheraner Nikolaus von Amsdorf (1483--1561) beweisen in eine 1559 erscheinen Schrift, "daß d Propositio, gut Werk sein zur Seligkeit schädlich, eine recht wahr christlich Propositio sein". 9-11 System de la Natur", die 1770 in London erscheinen, wahrscheinlich von Holbach verfaßt Hauptschrift d französisch Materialismus, werden von Voltaire im "dictionnaire philosophique", Artikel "Dieu", bestreiten.
28 Plato: im Phaidon.
29 Rousseau: Vgl. Nr. 211+.
31--229,4 auch Rousseau weisen im "Emile" auf d Unschädlichkeit gestockt Milch hin, da ja jede Milch im Magen gerinnen; Vgl. Ii. Abt., ii, 427,3-11. 229,16 Vogel, Völkel und wahrscheinlich Trogprediger Müller; Vgl. 230,32.
37 Nachahmung d Gottheit: Vgl. 226,22.
198.
K:
an Bekman d 11 Sept.
Vgl. zu Nr. 164. Beckmann haben vermutlich d Druck d Satirensammelung aufschieben.
nach eine bekannt Anekdote gewinnen Piron gegen Voltaire d Wette, wer d kurz Brief schreiben werden, indem er auf Voltaire Anzeige:
eo rus (ich gehen aufs Land) antworten: i (gehen!).
Richter meinen vielleicht d verneinend Alpha Privativum, die allerdings nicht für sich allein stehen können.
199.
K: an Otto d 12 Sept.
mit Übersendung von Nr. 197. 230,24 Abr. Hyazinthe Anquetil- Duperron (1731--1805), d Übersetzer d Zend-Avesta (1771), sein 1754 nach Indien reisen, um d heilig Buch d Parsen zu entdecken.
200.
K: an Vogel d 14 Sept.
d 14. Sept. 1787 sein Kreuzerhöhung; Bußetag sein aber im Bayreuthischen d 15. Sonntag nach Trinitatis, d. I. 16. Sept. 1787.
Vogels Brief vom 22. Sept. 1787 scheinen Antwort auf eine spät Brief zu sein, s. Fehl. Br. Nr. 26.
201.
K: an Otto d 19 Oktob.
231,14 studieren] danach Gestr. haben
231,8 Kümmel: wahrscheinlich Spitzname von Joh. Heinr. Joerdens, s. 169,21+; Hermann schreiben am 20. Jan. 1785 an Albrecht Otto, Joerdenr haben er bei ihr Begegnung in Jena wider Erwarten siezen (schreinern S. 26).
11 Reim: Lümmel.
13 mittel Region: vgl. 249,11†.
202.
K:
an Archenholz d 19 Oktob. A: Nr. 69. 231,19 er 22 sie 28 lieber] aus mehr
wo sich Archenholz damals aufhalten, lassen sich nicht sicher ermitteln; d Brief gehen an seine Verleger nach Leipzig, s. Nr. 205.
d Aufsatz erscheinen u. d. T. "launig Phantasie" im Mai 1788 in d "neu Literatur und Volkerkunde", spät umarbeiten als "scherzhaft Phantasie von J. P. F. Hasu" im 1. Band d Herbstblumine (I. Abt., Xvii, 45--57).
231,17F. Vgl. 269,34ff. 28f.
Anspielung auf Archenholz' "England und Italien" (vgl. 181,1†), worin d Engländer sehr rühmen und d Deutsche als Vorbild hinstellen werden.
203.
k: trogenpredig. geograph. nov. 17.
Vgl. Nr. 45+.
Müller, die sich viel mit Geographie befassen (Fickenschere), scheinen Richter eine geographisch Arbeit zur Beurteilung vorlegen zu haben; s. Nr. 208 und 266.
204.
K: an Archenholz.
A:
Nr. 69.
datieren nach d folgend.
205.
h: autogr.-katalog 417 stargardt (jan. 1939), nr. 158. 1 s. 4°.
Präsenttat: Empf. d 10ten dez. 232,22 f.] vielleicht J.
206.
h: Goethe-Museum, Frankfurt a. M. 1 S. 4°; Adresse auf d Ruck.
K:
an Otto. 232,26F. nach Art und Weise] nachtr. h 233,6F. Du Mouchoir] d Schnupftuch K
d Überbringer sein vielleicht Adam Richter, die als Bader ja eine Art Arzt sein.
232,33 Paul Eugen Layriz (aus Wunsiedel), "elementa logicae", Stuttgart 1766, eine verbreitet Schulbuch.
207.
K (von 233,17 Komet ab in fremd Handschrift und Orthographie): an Pfarrer in Rehau d 16 Dez. I: Wahrheit 4,185X. A: Nr. 68. 233,24 Der2] d 23 dawider 25 seine 234,2 Blume] blau 7 Saugfeder
233,15 Pfarrer hier: Morus, s. Nr. 197. 18 Bode: in d Anmerkung zu Fontenelle (s. 201,33†), S. 303. 24--234,3 Vgl. I. Abt., i, 352,3-34, Ii. Abt., i, 226,7+. 234,14 davor sein vier Bucherforderung zu ergänzen, wie in Nr. 224; Vogel senden mit A Bd. 1--7 d "bibliotheque choisie", Vgl. 172,22+.
208.
K: an Müller.
1788.
Vgl. Nr. 203+.
Müllers Manuskript handeln anscheinend von d Charakter d Engländer.
209.
K ohne Überschrift.
210.
K:
an Herman d 7 feb. b: Nr. 71.
bald nach Hermanns Rückkehr nach Hof sein d Freund zum Du übergehen.
in b schreiben Hermann in rätselhaft Wendung von eine wichtig Nachricht, die er erhalten haben; es handeln sich anscheinend um sein dritt naturwissenschaftlich Opus, die er d Verleger Beckmann in Gera übergeben, aber wieder zurückverlangen haben, da er nicht mehr damit zufrieden sein (schreinern S. 118 u. 175.)
d Dilemma sein vermutlich, ob Hermann nach Töpen oder Richter am nächst Sonnabend nach Hof kommen sollen.
von Jude sein in B nicht d Rede.
211.
h: brit. Museum.
2 S. 4°; auf d 4. S.
Adresse: ihr d Herr Pfarrer Vogel Hochehrwürde in Rehau. K (nur d Schlußsatz) ohne Überschrift am Schluß von Nr. 213. J1: Wahrheit 4,190. J2: Nachlaß 3,262. A: Nr. 72. 236,7 wenige] 5 K abfüttern] speisen können K 8 6000 k 9 satt machen] sättigen K
mit d Übersetzung d beide Brief über d Selbstmord aus Rousseau "nouvelle heloise" (Ii. Abt., iii, 28--40).
235,31 d 2. Osterfeiertag sein am 24. März 1788.
236,1 Rousseau "Lettre ecrites de la montagne", Amsterdam 1764, worin er d frei Meinungsäußerung in Religionsfrage verteidigen.
212.
K (nach Nr. 210) ohne eigen Überschrift. I: Wahrheit 4,163.
Vgl. Nr. 73. 237,25F. Hermann gehen im April 1788 zur Fortsetzung seine Studium nach Erlangen.
213.
h: brit. Museum.
1 S. 4°; auf d 4. S.
Adresse: an d Herr Pf.
Vogel Hochehrwürde in Rehau. und d Nachschrift von Völkel und Aktuar Vogel.
K:
an Pfarrer Vogel in Rehau.
J: Wahrheit 4,122x. 237,35 hören bis Geistliche] haben d hiesig Pfarrer gehören K 238,4 Geistliche] Pfarrer K 6 besagt Pfarrer] Morus K
Hermanns Besuch in Rehau unterbleiben; Richter erhalten d Brief zurück und senden er mit Nr. 224 an Vogel.
238,8 Joh. Sal. Semler, "neu Versuch, d Kirchenhistorie d erst Jahrhundert mehr aufklären", Leipzig 1787. 16 vgl. 36,33f.
214.
K (nach Nr. 211):
an Archenholz d 9 April. I: Wahrheit 4,194 (mit Nr. 246 vereinigen).
b:
Nr. 69.
wahrscheinlich Nachfrage wegen d "launig Phantasie", die nach B schon im März haben erscheinen sollen.
215.
K:
an Herman d 18 April. b: Nr. 73. A: Nr. 74. 238,29 ergänzen aus A 31 Medina] aus Mekka
Richter studieren und exzerpieren in diese Zeit eifrig Albrecht von Haller achtbandig "elementa physiologiae corporis humanae", Lausanne 1757--66, deutsch von J. S. Halle, Berlin 1762--76; Vgl. I. Abt., ii, 289,21F., 357,31Ff. Hermann haben in b bitten, "d bestellt Teil von Haller" bei seine Vater abholen zu lassen; in A schreiben er, er haben auf Richters Wunsch "d 3 besagt Band" zurücklassen; Richtermöge sie so bald als möglich abholen, durchlesen und zurückschicken.
nach B wollen er am Sonnabend (19. April) nach Erlangen abreisen; er haben es am Sonntag (13. April) abend vorziehen, mit seine Hausleute im Mondschein "wonniglich" spazierengehen, statt eine Gesellschaft bei d Ottos, in die auch Richter sein, beiwohnen.
216.
K (nach Nr. 218): Amtman Roder d 4 Mai.
239,5 eine bis 6 sein.] Nachter.
Georg Gottfried Roder, Klosteramtmann in Fattigau (Adreßbuch 1795, S. 93).
Fontenelle: s. 201,33+.
217.
K:
an docken.
Joerdens d 4 Mai. I: Wahrheit 4,195.
Adressat sein wohl nicht d von Richter und seine Freund nicht ernst genehmen Johann Heinrich Joerdens (s. 169,21†), sondern die Vetter Peter Gottfried Joerdens (1765--1820), Sohn d "schwarz Doktor (s. 107,7†), die am 12. Januar 1788 in Erlangen promovieren haben und sich dann eine Zeitlang in Hof aufhalten (Fickenschere; Weißmann Nr. 4516).
Hermann lassen im Brief an J. P. Nr. 97 d "jung schwarz Dr." freundlich grüßen.
239,21F. Vgl. I. Abt., i, 331,22F.; wer oder was mit d 2 redselig Frosch meinen sein, vermögen ich nicht anzugeben. 23 Joh. Peter von Frank, "System eine vollständig medizinisch Polizei", 4 Band, Mannheim 1779--89; Exzerpt daraus im 13. und 14. Band (1788).
218.
K (nach Nr. 215): Otto d 5 Mai.
239,27 verzögert Zurückgeben: von Haller Physiologie, Vgl. zu Nr. 215.
219.
h: goethe- u. Schiller-Archiv. 1 ½ S. 4°; auf d unter Hälfte d 2. S. nicht zugehörig Notizen. J: Wahrheit 4,196 (Mai 1788).
240,13 wirklich] Nachtr. 22 werden] Nachtr. 30 Rechte] aus recht 32 unparteiisch] Nachtr. 35 am Ende] Nachter.
d Datierung von J beruhen wohl nur auf Vermutung, dürfen aber ungefähr stimmen.
Richter haben diese Schilderung in d Auswahl aus d teufel Papiere verwerten (I. Abt., i, 332Ff.), wohl bei d letzte Überarbeitung Ende 1788 (s. Nr. 238†).
220.
K (nach Nr. 217):
d 20 Mai Herman. I: Wahrheit 4,126x (mit Nr. 226 vereinigen).
b:
Nr. 74. A: Nr. 76. 241,21F. Un[gleich]artig Zug] aus Unglaube.
Erwartung 36 über] aus unter 242,9 hineinfällen] aus niederfallen
mit d 3. Band von Haller Physiologie.
241,6 Hermann haben schreiben, es gefallen er in Erlangen so wenig, daß er, wenn er sich nicht fest entschließen haben, eine Jahr dort zu bleiben, schon in vier Woche wieder in Hof sein werden.
10-17 Hermann haben eine sehr zynisch Schilderung eine Praktikum über Geburtshilfe machen, bei die er zum erstenmal seine Zeigefinger in eine lebendig Vulva stecken haben:
"wie werden Mir_Es gehen, wenn ich einmal bei meine Frau mit d elft Finger touchieren sollen." (Vgl. d Schluß d Brief.)
15-17 vgl. 101,28-30.
18-22 hier tauchen zum erstenmal d Absicht auf, eine Roman zu schreiben.
Hermann können in manche Hinsicht als Urbild von Jean Pauls spät Humorist gelten; in d "biographisch Belustigung" sollen er sogar mit seine richtig Name auftreten, s. i. Abt., v, Einl. S.
XXIXf. 28 vielleicht sein zu ergänzen: d Kammerrat von Orthel; Vgl. zu Nr. 228. Christian Otto haben versprechen, Hermann in Erlangen mit Geld zu unterstützen; vgl. Nr. 226. 34-37 Vgl. d bekannt Stelle über d drei Weg zum Glück in d Vorrede zum Fixelein (I. Abt., v, 4,22-34; auch i, 519,11-13).
242,3 hier berichten Jean Paul wahrscheinlich über seine eigen hypochondrisch Zustand, Vgl. 235,28f. 14 wie aus A hervorgehen, haben Richter in seine Brief vier Hand anbringen, vielleicht am Rand, um auf gewiß Stelle besonders hinweisen, oder, wie Hermann im Scherz andeuten, um sein Entsetzen über Hermanns Zynismus ausdrücken.
221.
K:
an Otto. 242,21 eine curator sexus werden] aus in eine curator sexus ver[wandeln] werden
242,20 Quatember = 14. Mai 1788.
25 2. Feiertag (Pfingsten) = 12. Mai 1788.
222.
K:
an Otto. 242,30 etc. Matiezt !
223.
K: an Mehringer.
Georg Jakob Mehringer, geb. 26. Juni 1762 in Hof als Sohn eine Briefträger, Gest. 2. Okt. 1797, haben 1774--83 d Hofer Gymnasium besuchen, dann in Leipzig und Erlangen Theologie studieren, worauf er sich "mit Unterweisung d Jugend abgeben" (Fickenschere; Weißmann Nr. 5187).
er geben anscheinend Samuel Richter Privatunterricht. Vgl. zu Nr. 228 und Wahrheit 4,325.
spät werden er Hauslehrer bei d Kammerdirektor von Flotow in Bayreuth, Vgl. 394,2 und 402,8.
224.
h: brit. Museum.
2 S. 4°; auf d 4. S.
Adresse: ihr d Herr Pfarrer Vogel Hochehrwürde in Rehau.
mit 8 [aus 9] Büchern. K: an Vogel in Rehau.
d 2 Jul. ! J1: Wahrheit 4,199. J2: Nachlaß 3,262. A: Nr. 75. 243,24 Causabonus h
243,13 Wonsiedel: vgl. Nr. 229. 14 Schüler d Zeno: Vgl. 238,5 . 21 Brief: Nr. 213. 24 Isaac Casaubon, "de rebus sacris et ecclesiasticis exercitationes xvi ad cardinalis baronii Prolegomenon in Annales etc. (1614); s. 250,26ff. 26 Johann Gottfried Eichhorn, "Einleitung ins alt Testament", 3 Band, Leipzig 1780--83; Exzerpt daraus im 14. Band von 1788.
27 Le Clerc: vgl. 172,22† und 189,26+.
225.
h: brit. museum. 2 ½ S. 4°; auf d 4. S. Adr. J1: Wahrheit 4,203X. J2: Nachlaß 3,263X. A: Nr. 77. 244,21 Ja ich wollen] aus ich wollen auch h
wahrscheinlich sollen Richter d Kammerrat von Orthel um eine Darlehen für Vogel bitten.
244,35 Vogel haben am 2. März 1788 schreiben, er sein schon zweimal zu vakant Superintendantur vorschlagen werden.
226.
K:
an Herman d 20 Jul. I: Wahrheit 4,126x (mit Nr. 220 vereinigen).
b:
Nr. 76. A: Nr. 80. 245,20 er] oder sie
Hermann erhalten d Brief erst am 9. August.
er sein durch d Ausbleiben d er von Christian Otto versprechen Unterstützung in d arg Not geraten und drohen davonlaufen.
auf diese Brief beziehen sich wohl d Stelle in Hermanns Brief vom 21. Aug. 1788:
"... da ich seither in d Meinung stehen, daß dein:
,Otto haben d O .... [Ottoin?] ersuchen um ..., und d Erfolg können du erraten -- so viel heißen sollen, als du werden 50--100 oder 200 Fl. erhalten ..." (schreinern S. 138.) 245,7F. ihr Bekanntschaft: meinen sein wohl d Joerdens, vgl. 107,7† u. 219,22. 245,10 heinr. Friedr. von Delius (1720--91), Professor d Medizin in Erlangen, d Hermann besuchen und wegen seine Vorhaben, Dozent für Chemie oder Physik zu werden, konsultieren haben. 19f.
Erbschaft: es scheinen sich um eine d Ottos durch d Tod eine Bergratin zugefallen Erbschaft zu handeln (schreinern S. 133); Vgl. 249,15. 20f. vgl. a: "d Tridram haben ich außerordentlich wohl gefallen.
O wenn ich nur eine ganz, aber auch geschleifen, nicht höckrig Spiegel statt eine solch Trumm haben.
-- ich und du sein eine Paar Genie, diese beweisen unsere gleich elend Schicksal ..."
leider haben sich nichts davon erhalten.
ich vermuten, daß darin, anschließend an Epischist.
Jude 9, Richter als Erzengel Michael Hermann (Moses) gegen d Angriff zweier Hofer Nörgler verteidigen.
vielleicht stammen daraus d Wort, die Hermann in seine Brief vom 21. August 1788 zitieren: "die haben Ka Bisla Welt" -- "er lieben Belletrie, annulum platonis P." (schreinern S. 139f.)
Vgl. auch 272,8ff.
227.
K: an Otto d 26 ! jul. 245,33 wollen] aus werden
am Jakobitag finden in Hof alljährlich die saugen.
Plothoische Vogelschießen statt.
d Posten sein wohl d Miete, Vgl. 216,34f.
228.
K:
an Herman d 1 August. I: Wahrheit 4,130. b: Nr. 78. A: Nr. 81.
Hermann erhalten d Brief, die 6 Gulden beilegen sein, erst am 21. August durch seine Vater; er haben in b neuerdings d Absicht äußern, heimlich aus Erlangen zu entweichen.
auf ausgelaßen Stelle weisen folgend in A: "mein 2tes Buch ["über Feuer, Licht und Wärme", Berlin 1787] können du von Mehringer [s. Nr. 223†] erhalten; -- aus d hie und da ausgesprengt Gerücht, daß ich aus Mißfallen über Erlang nach Wien gehen wollen, können noch ernst werden ...
vorsichtig Verwendung bei d Frau Oerthlin verbieten ich du gar nicht ...
,ich sollen d Ottoen meine Lage wahr vorstellen'? ...
dein Zureden, daß ich in Erlang bleiben sollen ..."
mit seine gewöhnlich Vorliebe für Geheimniskrämerei haben Hermann d Ort, die er aufsuchen wollen, nicht direkt nennen, sondern am 30. Juli schreiben: "setzen in meine 2ten Kind d erst Buchstabe zusammen von Pag. 44. 122. 169. 179. 2. 4. 35. 37. ... und schweigen.
d Buchstabe ergeben d Name Göttingen.
229.
K:
an Stadtsyndikus Rus in Wonsiedel d 6 Aug. I: Wahrheit 4,206.
vgl. 243,13.
Richter übersenden sein Erstlingswerk für d Ratsbibliothek seine Geburtsort (dort nicht mehr vorhanden).
230.
h: goethe- u. Schiller-Archiv.
1 S. 4°; auf d Ruck. Adresse; eine Stück d Papier, die vielleicht d Unterschrift tragen, sein abreissen.
J: Wahrheit 4,114x.
h stammen aus Jean Pauls Nachlaß.
d Brief scheinen erst im Oktober in neu Fassung abgehen zu sein, s. 267,34. 246,31 Katalog: Vgl. 218,28.
231.
K:
an Herman d 29 August. I: Wahrheit 4,131x. b: Nr. 79, 80, 81. A: Nr. 82.
Hermann haben in drei Brief nochmals seine Notlage schildern und d fest Entschluß äußern, spätestens am 5. September Erlangen zu verlassen; bis zum 1. Sept. mittags können Richter er noch etwas schicken.
er verwahren sich aber aufs entschieden gegen Richters Verdächtigung (245,17-19), daß er sich dadurch an Otto rächen wollen.
232.
h: goethe- u. Schiller-Archiv.
2 S. 4°. K: an Herder d [gestr. 29] 1 Sept. I: Wahrheit 4,106. J: Herder Nachlaß Nr. 2 (7. Sept.) A: Nr. 83. 247,31 wohlwollend] aus wohlwollend h 34 Furcht] Besorgnis K 248,2.3 besorgen] fürchten K 4 gewinnen ich] gewinnen sie K 11 gebären] aus gebären h 15 irgend eine] jede K 16 noch mehr] gut K ich in] in in h
Vgl. Nr. 116 und 120+.
mit d ernsthaft Aufsatz "was d Tod sein", die im Dezember 1788 im deutsch Museum, spät umarbeiten u. d. T.
"d Tod eine Engel" im Quintus Fixelein erscheinen (I. Abt., v, 41--45), und d satirisch "meine Beantwortung d Berliner Preisaufgabe: ob man d Pöbel aufklären dürfen" (Ii. Abt., iii, 41--50).
233.
h: goethe- u. Schiller-Archiv.
1 S. 4°; auf d 4. S. Adresse.
K:
an Herd. d 24. Okt. I: Wahrheit 4,108. J: Herder Nachlaß Nr. 3. A: Nr. 83. 248,34 sein] nachtr. h 249,3 wahrlich] nachtr. h
234.
K:
an Herman d 2 Nov. I: Wahrheit 4,135x (mit Nr. 243 vereinigen).
b:
Nr. 82. A: Nr. 86.
Hermann haben am 6. September Erlangen verlassen und sein nach eine von furchtbar Kolikanfall gestört Fußreise am 14. September in Göttingen ankommen.
er erhalten diese Brief durch Professor Feder.
(er haben bitten, er unter d Adresse seine Freund Grafe in Erlangen zu Schreiben.) 249,11F. Anspielung auf d botanisch Einteilung in Region; Vgl. I. Abt., ii, 196,13ff. 14f.
Hermann haben am 9. August schreiben, er überlassen es Richters Klugheit, was er von seine (Hermann)
Brief Christian Otto wissen lassen wollen (schreinern S. 138). 15 vgl. 245,19†.
235.
h: brit. Museum. 23/4 S. 4°; auf d 4. S.
Adresse wie zu Nr. 196. K (nach Nr. 236): an Vogel in Rehau d 16 ! nov. j1: Wahrheit 4,207. J2: Nachlaß 3,263 X. A: Nr. 85. 250,9 Bahrds] aus Bart h 10 haften] stehen K 11 Philosophie] Metaphysik K meine Person] meine Wesen K 21 eine Frau] Weib K 251,3 unterscheiden] aus unterscheiden [?] h
249,27 Heinr.
Arnold Lange, "d geistlich Recht d Ev.-Luth.
Landesherr und ihr Untertan in Deutschland", 2 Teil, Kulmbach 1786; Exzerpt daraus im 15. Band von 1788/89.
28 Vogel sein zum Pfarrer in Arzberg berufen werden.
250,1 Joh. Georg Wunderlich (1734--1802), seit 1782 Superintendent in Wunsiedel, orthodox; Vogel haben sich in d "Raffinerie" (i, 316) über eine Gedicht lustig machen, die wunderlich unter d Bild seine Vorgänger Esper (s. 5,5†) haben setzen lassen, und die mit d Vers schließen:
"so müssen denn mein Kiel bei seine Ruhm schweigen, / er können hier nur sein Bild -- nicht Esper Größe zeigen.
7 Joseph Toaldo, "Witterungslehre", aus d Ital., Berlin 1777; vgl. 251,19f. 8 Jakob von Mauvillon, "Sammelung von Aufsatz über Gegenstand aus d Staatskunst", 2 Teil, Leipzig 1776--77. 9 k. fr. Bart, System d moralisch Religion", 2 Band, Berlin 1787; Vogel übersenden d Buch, die er als "Unterschied zwischen Religion und Moral bezeichnen, mit d Bitte um Note über d wichtig Stelle.
15 "Horus oder astrognostisch Endeurteil über d Offenbarung Johannis usw.", Ebenezer (Halle) 1783 (von Chr. Ernst Wunsch).
20 Vogel Schrift über d Evangelist Johannes erscheinen erst 1801; s. Jean Pauls Brief an Otto vom 11. Mai 1801.
22 Anspielung auf d Zukunftsroman "L' an 2440 von L. S. Mercier (1770); Vgl. Ii. Abt., Ii, Einl. S. xiv.
236.
K (nach Nr. 234):
an Völkel d 16 Nov. I: Wahrheit 4,213. 251,23 ob] von
251,15 Gerhard: s. 173,2+. 23 drei Freund: Völkel, Aktuar Vogel und wahrscheinlich Ellerot, Vgl. zu Nr. 118. 25 Samuel Andr. Tissot; d gewünscht Werk sein vermutlich d "Trait d Nerv et de leur maladies", 3 Vol., Paris 1778--80; Exzerpt daraus im 15. u. 16. Band (1788/89); Vgl. auch ii. Abt., iii, 98,22 u. 292.
237.
K (nach Nr. 235):
an v. Schönfeld d 1 Dez. I: Wahrheit 4,101.
vielleicht Joh. Siegmund wollen.
Ferd. von Schönfeld auf Brandenstein; Vgl. 402,23 .
238.
K:
an bekommen ! 1 d.
Richter haben d Auswahl aus d teufel Papiere noch einmal überarbeiten; Vgl. 254,24.
239.
K:
an Otto.
252,9 Plaisent] aus Aiment 20 Puissance] vielleicht Jouissance
Vgl. Nr. 121+.
Christoph scheinen d Kammerrat von Orthel Wein liefern zu haben. 252,18f. livres de bekman: Vgl. Nr. 230.
240.
K:
an Spangenberg d 10 Dez. I: Wahrheit 4,97.
über d Familie von Spangenberg in Venzka (bei Hirschberg) s. G. Landau, "Geschichte d Familie von Trefurt ... sowie Geschichte d noch blühend Familie von Spangenberg", Kassel 1862, und meine Angabe in d Zeitschrift F. Bucherfreund 1912/13, S. 381, und 1914/15, S. 86.
d 1772 Verst. Gräfl. russisch Amtmann Hartmann Andreas Spangenberg, eine Neffe d berühmt Herrnhuter, haben seine Witwe, Beata Charlotte Dorothea, geb. Lindner, sechs Kind hinterlassen, die durch Diplom vom 5. Nov. 1780 d Adel neu bestätigen werden: 1. Beata (s. Nr. 333†); 2. August Ludwig, geb. 16. Juni 1765, Gest. 9. Mai 1802; 3. Sophie Henriette Friederike, geb. 12. Sept. 1767, vermählen 23. April 1787 mit d Regierungsrat Karl Friedr. Otto in Gera; 4. Wilhelmine (s. Nr. 297†); 5. Karl Friedrich Wilhelm, geb. 28. Mai 1770, Gest. 29. März 1796 als Dr. Jur. in Jena; 6. Heinrich George Traugott, geb. 30. Aug. 1771, Gest. 17. Febr. 1849 als Oberforstmeister in Wehrau.
d letztere, von die sich drei Brief an Jean Paul erhalten haben (Berlin JP), haben 1826 d erst Biograph Jean Pauls, Heinr. Döring, einiges Material liefern (s. Persönl. Nr 10).
daß aber nicht er, sondern d alt Bruder, d Erbe d Gut Venzka, Adressat diese früh Brief sein, gehen aus d Anspielung auf die Bräutigamsstand hervor, Vgl. 279,28+, 293,21f+. August Ludwig werden am 15. Juni 1790 in Saalfeld getrauen mit Johanna Elisabeth Christiane Dorothea Rose, eine Kaufmannstochter aus Eisenach, die er fünf Tochter gebären. --
Richter übersenden hier anscheinend d "Oeuvre posthum De Frederic Ii", Berlin 1788.
241.
K (nach Nr. 242): an Vogel in Rehau d 15 Dez.
d Landerkundige sein vielleicht d Trogprediger, Vgl. zu Nr. 203.
242.
K (nach Nr. 240): an Meyer d 16. I: Wahrheit 4,101x (10. Dez.).
253,5 meine Körper] aus ich
trotz d abweichend Schreibweise handeln es sich wohl um d Buchhändler in Hof, s. Nr. 173.
d Kammerrat von Orthel schreiben im Brief an J. P. Nr. 92, daß er d rückständig Band von Voltaire Werken (gothaer Ausgabe) durch d Kommerzienrat (d. i. Buchhändler)
Meyer (so!) nicht bekommen können.
Richter haben in diese Zeit Voltaire "Dictionnaire Philosophique" und d "questions sur l'encyclopedie" exzerpieren.
253,7 er: wohl d Kammerrat von Orthel.
243.
K (nach Nr. 241):
an Herman. 8 Dez. I: Wahrheit 4,136x (mit Nr. 234 vereinigen). B1:
nr. 84 b2:
Nr. 86. A: Nr. 89. 253,26 Kuvert] aus kauern 33f. 254,35. 255,14 ergänzen aus A 255,31 meinen] oder meine
in B1 fragen Hermann an, ob Richter zwei früh Brief von er aus Göttingen erhalten haben, die er zur Spedierung an seine Freund Grafe in Erlangen schicken haben, um seine neu Aufenthaltsort nicht zu verraten.
vorhanden sein davon nur noch eine, Nr. 82, d Richter schon mit Nr. 234 beantworten haben.
d "heutig" Brief sein B1 (12 S. 4°!), während B2 erst unter d Abfaßung unsere Brief eintreffen.
253,14--19 in B1 klagen Hermann über d Ausbleiben seine Koffer (!), die alle seine Hirngeburt, sowohl Fötus als puncta salientia, bergen; in B2 melden er die Eintreffen. 21 dein Kopf von außen: Vgl. 36,33.
27--29 Hermann haben in B1 im Scherz schreiben, er werden niemand heiraten als seine Mutter oder seine Schwester (Katharina Eva, geb. 1771); in A schreiben er:
"dein erst Karpfen Gericht beschäftigen mich auf d angenehm Weise; es betreffen deine Heirat zweier Schwester -- in d Auge d eine haben du brüderlich Liebesfeuer blitzen sehen ... und d Auge d ander haben du ich jederzeit vorzüglich geloben und ich nicht selten dadurch eifersüchtig machen." 34 auf d hier ausgelaßen Stelle beziehen sich wahrscheinlich d Bemerkung in A: "bei d ich angenehm Nachricht deine Verbindung mit Herde und [d] darauf folgend Jakobischen Definition [Vgl. zu Nr. 247], und daß du mich in Verbindung bringen wollen ..." 35ff göttingener Philosoph: Hermann haben in B1 schreiben, er können sich in d heutig professormäßig Philosophieren nicht mehr finden.
Gegner Kant sein hauptsächlich Feder, Vgl. 215,9+. 254,3 warm Klima:
Hermann haben eine leidlich Unterkommen als Hofmeister bei eine französisch Graf Broglie Gefunden. 6 Joh. David Michaelis (1717-91), Professor in Göttingen, Theologe und Orientalist; Vgl. 146,10 und I. Abt., iv, 98,19F. 8 Winde im Unterleib: Hermann haben von seine Graf "unbändig Gabe zu furzen" erzählen; in A versuchen er eine Erklärung. 18 an diese Stelle lassen sich Richter jedenfalls nah über seine körperlich Beschwerde (vgl. 248,11) aus; Vgl. A: "du schreiben ich auch von eine örtlich Schwächung d Lunge und setzen Frage dabei, die mich vollkommen überzeugen, daß sie unnötig zu beantworten sein und du vollkommen an d Hypochondrie leid.
eine paar lokal Krampf und d bei alle Hypochonder bisweilen ganz närrisch verrückt Einbildungskraft machen dich zum Schwindsüchtige ... (schreinern S. 179.)
19--22 Hermann haben in B2 erzählen, wie er seine Graf davon überzeugen haben, daß statt d täglich wiederkehrend Gericht von Rübe, Kartoffel und Rindfleisch Abwechselung gesund sein.
24--29 Aufrichtigkeit: Hermann haben seine gegen Otto geübt Verstellung fallen lassen.
34ff.
Federsche Behauptung: Hermann haben in B1 d von Feder im Kolleg vertreten Ansicht, daß nicht d Organ, sondern d Seele d Empfindung haben, lebhaft widersprechen:
"wenn jede einzeln Atom zwischen ich und d Sonne nicht eben d Vorstellung haben, die ich nachher durch sie, wie ander Vorstellung durch d Nervengeist, durch mein Seelenorgan oder durch die ich so im Körper wie beim Sehen außer d Körper umgebend Seele erhalten, so werden ich wahrlich niemals wissen, daß eine Sonne nur existieren ..." 255,14 Hermann haben sich in B1 darüber aufhalten, daß d Franzose "nicht reden, wie sie schreiben, oder nicht schreiben, wie sie reden" und ihr Sprache wie ihr Schrift verhunzen.
Vgl. A: "dein Samen Xaen haben ich sehr gefallen, nur müssen du wissen, daß du damit eine Höfer Dialekt, aber keineswegs d von ich jetzt sogenannt vornehm deutsch oder Kanzel-Aussprache schildern.
vermutlich haben Richter äußern, auch im Deutsche schreiben man nicht, wie man sprechen, sonst müssen man "samen Xaen" für "sie haben es sehen schreiben. 18f.
im Höfer Intelligenzblatt sein im Oktober 1788 (Nr. 40Ff.)
"eine Beitrag zur Beförderung d Aufklärung und d Wohl meine Mitbürger" erscheinen, wahrscheinlich von Peter Gottfried Joerdens, d Sohn d "schwarz Doktor" (s. Nr. 217†), d Richter bisher für tüchtig als seine "weiß" Vetter Johann Heinrich Joerdens halten haben.
20--22 Tratscher: vgl. 223,27†; hierauf beziehen sich wohl d Bemerkung in A:
"deine Nachricht von d Mamsell Wächter sein ich auch in Göttingen eben so sehr interessant als in Hof."
d Verlobung gehen aber zurück, s. 272,15+. 25--27 Wien: Vgl. zu Nr. 228; Hermann haben bitten, seine neu Aufenthaltsort noch geheim zu halten; erst in A heben er d Schweigegebot auf.
244.
K:
an Spangenberg d 19 Januar 1789.
I: Wahrheit 4,97.
d Hofer Jahrmarkt beginnen am Montag vor Pauli Bekehrung, d. I. 19. Januar 1789.
245.
K:
an d Herderin d 30 Jenn.
I: Wahrheit 4,111. b: Nr. 83. A: Nr. 87.
Vgl. Nr. 232f.†.
in B haben anstelle d nach Italien verreisen Herder die Gattein mitteilen, sie haben d beide Aufsatz, da Wieland sie ablehnen haben, an d Herausgeber d deutsch Museum (Boie, vgl. Nr. 11†) schicken; d Stück über d Tod haben sie "innig wohltuen".
Richters neu Bitte gehen wohl nur auf Benachrichtigung bzw. Rücksendung.
in A senden Karolin d satirisch Abhandlung zurück mit d Nachricht, daß d deutsch Museum eingehen sein und nur d klein Stück noch ins letzte Heft (Dezember 1788) haben einrücken werden können; d von Boie versprechen Honorar werden sie schicken, sobald sie es erhalten haben.
246.
K: an Archenholz 8 Febr. I: Wahrheit 4,194 (mit Nr. 214 vereinigen).
d eingesendt Aufsatz sein vermutlich d eben zurückgekommen Satire über d Aufklärung, von d Jeanpaul spät mit Unrecht glauben, sie sein in d "Literatur und Volkerkunde" erscheinen; s. Euphorion Xxi (1914), S. 222.
247.
K: an Vogel in Artsberg 16 Febr. I: Wahrheit 4,215x. b: Nr. 88.
Vogel haben Richter nach seine neu Pfarrort einladen.
257,1--7 Vogel haben bemerken, daß seine Feder jetzt nur noch "an Sermon und Protokoll kritzeln".
es scheinen, daß Richter mit seine Bekannte zusammen eine -- wohl nur geschreiben -- Monatsschrift herausgeben wollen, die er dann allein u. d. T. "Höfer Vierzehntags-Blatt" am 17. Mai 1789 beginnen (Ii. Abt., iii, 65--75). 7--14 Beckmann: Vgl. Nr. 230 und 249; Richter legen eine Brief von er bei, s. 258,31F. Lübeck in Bayreuth haben d "Raffinerie" verlegen.
23--27 d Buch sein wahrscheinlich eine Werk von Friedr. Heinr. Jacobi, die in d Alk.
deutsch Bibliothek anläßlich seine Streit mit Mendelssohn über Lessing Stellung zu Spinoza heftig angreifen werden sein (68. Bd., 2. St., S. 323ff.).
d neu Ausgabe d Schrift "über d Lehre d Spinoza in Brief an Moses Mendelssohn können allerdings nicht meinen sein, da sie erst im Frühjahr 1789 erscheinen, wohl aber d Schrift "David Hume über d Glauben oder Idealismus und Realismus", Breslau 1787, die in d Unsichtbare Loge neben Woldemar, Allwill und Spinoza als "d gut über, für und gegen Philosophie" preisen werden (I. Abt., ii, 142), während in d Teufelspapiere nur erst d "vermischt Schrift" (1781) gedenken werden (I. Abt., i, 349,36F.); Vgl. 296,28--31.
248.
K (nach Nr. 249):
an Otto 21 März.
an Richters 26. Geburtstag schreiben.
er nennen d Kammerrat von Orthel d alt Dessauer (wie Fürst Leopold von Dessau nennen werden), weil d von Basedow gegründet Philanthropin sich in Dessau befinden.
249.
K (nach Nr. 247):
an Bekman d 25 März.
Vgl. Nr. 230 und 278.
d Scherz mit d Postskript wiederholen Jean Paul spät einmal in eine Brief an Cotta, s. Iii. Abt., Vii, 72, Nr. 192.
250.
K (nach Nr. 248):
Spangenberg 25 März.
I: Wahrheit 4,98.
bußetag = 29. märz 1789 (judica).
251.
K:
an Otto 2 April.
252.
h: brit. Museum.
1 S. 4°; auf d 4. S.
Adresse: Sr. d Herr Pfarrer Vogel Hochehrwürde in Arzberg.
K: an Vogel in Arzberg d 16 ! ap. I: Wahrheit 4,218. 258,22 laufen] treten K 259,3 Poch] aus mains h
253.
K: an Vogel in Schwarzenb.
16 ! Ap.
doch wohl gleichzeitig mit d vorig Brief schreiben.
254.
K: bekommen ! 3 [? aus 2]
März !.
d Datum scheinen verschreiben zu sein; d Brief sein sonst noch vor Nr. 249 ansetzen.
255.
K:
an Spangenberg. I: Wahrheit 4,167 x.
wahrscheinlich kehren Richter kurz vor Ostern (12. April 1789) nach Hof zurück.
"er" sein vermutlich d jung Orthel.
im Hesperus heißen es bei Viktor Entschluß, Joachime zu verlassen:
"-- ziehen dich von sie ohne ihr Schmerz los -- deine Hand gleiten allmählich aus ihr und räumen eine Finger nach d ander, wie es Mädchen mit ihr physisch machen, und stellen du weder als ihr Feind noch als ihr Liebhaber an. (I. Abt., iv, 77,36Ff.) 259,23 spionierend Hörrohr: Vgl. 287,7. sächsisch Gast: vgl. 279,28†.
256.
K:
an .... ! I: Wahrheit 4,168 (mit Nr. 283 u. 302 vereinigen).
in d Anrede an d Zögling schwanken Richter zwischen du und sie, Vgl. Nr. 283, 302, 313.
257.
K:
an Spangenberg d 11 Apr. I: Wahrheit 4,98.
Vgl. I. Abt., i, 222, Fußnote.
258.
K: an Otto d 4 Mai. I: Wahrheit 4,219x. 260,30 Kies
I datieren d Brief noch von Töpen; Jean Paul pflegen aber auch an d Freund, wenn er sich am gleich Ort befinden, Brief Bzw.
Billett zu schreiben.
d zweit Absatz sein möglicherweise aus eine ander Brief.
259.
K:
an Bekman 20 Mai.
I: Wahrheit 4,114.
260.
K:
an Roder 21 M. I: Wahrheit 4,102.
Vgl. Nr. 216.
261.
K: an Otto d 27 Mai.
I: Wahrheit 4,219.
262.
K: an Otto d 27 Mai.
I: Wahrheit 4,220. 261,27 ihr] aus dein
Richter übersenden seine Teufels-Papiere (s. Nr. 267), die aber nur 36 Bogen haben (2 Bogen Vorrede und Inhaltsverzeichnis, 34 Bogen Text; Vgl. 273,35†).
d beide ander Buch sein:
"d Hausarzt in gefahrvoll und schmerzhaft Zufall", Hof 1789 (7 Bogen), von Joh. Heinr. Joerdens (s. 169,21+) und "von d Eigenschaft eine echt Geburtshelfer", Leipzig 1789, von Peter Gottfr. Joerdens (s. Nr. 217†).
263.
K:
an Spangenberg d 28 Mai.
Erdbeben geben es im Vogtland am 30. März, 25. April und 17. Mai 1789.
d Batistwebe geschehen in feucht-kühl unterirdisch Raum.
italienisch Keller heißen in Leipzig d an Italiener verpachtet Wirtschaft unter Auerbach Hof.
264.
K:
an Bekman d 7 Jun. I: Wahrheit 4,115.
262,8 jede] oder jede
262,9 Veränderung d Bibliothek: s. Nr. 278. 10 Maier? s. Nr. 173+.
265.
K (nach Nr. 266):
an Joerdens d 10 Jun.
Vgl. Nr. 217+. 262,19--21 Richter wünschen vermutlich, d Werk von Frank noch zu behalten, aus die 4. Band er sich in diese Zeit Auszug machen haben.
266.
K (nach Nr. 264):
an Trogprediger Müller d 14 Jun. [Verb. aus an Meißner in Prag d 9 Jun. Vgl. Nr. 282]
d Teufels-Papiere zählen nur 542 Seite; 562 sein es, wenn man Vorrede und Inhaltsverzeichnis, aber nicht d Aviso mitzählen; Vgl. Nr. 262+.
über Müllers Buch s. Nr. 203+; es scheinen nicht erscheinen zu sein.
267.
h: berlin.
4. S. 8°, rosa Papier.
264,10 sein eigen] aus d seinige
h sein offenbar vorne in eine Exemplar d Teufels-Papiere einheften.
263,4 Neitsch: Buchbinder in Hof, vgl. Weißmann Nr. 5564ff. 1038 Bogen: s. zu Nr. 262. 35 Baron Wolf: d Philosoph Chr. Wolff (1679--1754) sein 1745 vom Kurfürst von Bayern in d Reichsfreiherrenstand erheben werden; Vgl. 296,30. 264,11ff. vgl. d Groteske "meine lebendig Begrabung" (Ii. Abt., iii, 280--290). 26 im Leichentracht: Tracht als Masc. kommen nur vereinzelt vor; auch Jean Paul brauchen d Wort sonst weiblich, Vgl. 269,1.
268.
K (nach Nr. 265):
an Mehringer 21 Jun.
Mehringer haben um d Teufels-Papiere bitten.
269.
K: an Bekman.
270.
h d Widmung: Auktion Max Perle, Sept. 1917, Nr. 610. K: an Vogel in Arzberg.
d 1 [aus 26] Jul. I: Wahrheit 4,221. A: Nr. 91. 265,8 Senior] Pfarrer K widmen] geben K
271.
K: Völkel in SchwarzEnbach] 9 Jul. I: Wahrheit 4,170x (Fußnote, undat.).
A:
Nr. 90.
Völkel, Aktuar Vogel und Klöter (s. zu Nr. 305) haben Richter d Unterricht ihr Kind antragen; er schieben aber d Antritt d Stelle bis Anfang 1790 hinaus, s. 278,13f.
in A werden d Erledigung d Angelegenheit auf eine mündlich Unterredung verschieben.
es heißen darin noch:
"auf ihr herrlich Tugendpredigt können ich mich vor d Hand nicht einlassen, ... weil ich d ganz Registratur d Teufel auf dringend Requisition an d Pfarramt in Konradsreuth haben abliefern müssen.
Richter haben also um eine Urteil über d "ernsthaft Anhang über d Tugend" in d Teufels-Papiere (I. Abt., i, 346--353) bitten.
Pfarrer in Konradsreuth sein seit 1788 Georg Christian Büttner, Vgl.
schreinern S. 36.
272.
K:
an Schreiner ! d 11 Jul. I: Wahrheit 4,224.
Joh. Friedr. Siegmund schreinern (so d richtig Namensform), mineralwasser- und Weinhändler in Leipzig, haben eine Zeitlang mit Richter und Orthel in d Gasthof zu d drei Rose gewohnen, die spät in seine Besitz übergehen (schreinern S. 23 u. 209).
schleißig: Vorort von Leipzig.
Rosenthal: beliebt Spaziergang bei Leipzig, Vgl. I. Abt., xiii, 393,24.
273.
K:
an Joerdens d 14 Jul.
Vgl. Nr. 217+.
d gewünscht Werk sein vielleicht d "Grundriß d Wundearzneikunst, oder A. Korn.
Celsus 7tes und 8tes Buch", aus d Lat. Übers. von Joh. Kasp.
Jäger, Frankfurt a. M. 1789; Vgl. Ii. Abt., iii, 397, Fußnote.
274.
K:
an Archenholz d 19 [aus 16] Jul. I: Wahrheit 4,225.
wahrscheinlich mit Übersendung d Satire "was für Satz nach meine Tod jährlich sollen erweisen werden" (Ii. Abt., iii, 76--95); zu d Erwähnung d "Auswahl aus d teufel Papiere" darin (S. 93f.) sollen Archenholz eine d Buch lobend Fußnote machen.
außerdem scheinen Richter noch um Archenholz' Hilfe bei d Unterbringung eine neu satirisch Werk bitten zu haben, s. Nr. 298.
d Schluß d Brief spielen auf Archenholz' Werk "England und Italien" an, Vgl. 181,1+.
275.
K:
an Wernlein d 1 Aug. I: Wahrheit 4,226.
Joh. Konstantin Friedrich Wernlein (1765--1831), d spät Schwager Otto (s. d Stammtafel in Bd. ii), haben 1783--86 in Jena und Leipzig Theologie und Philologie studieren und sein seit 1787 Hauslehrer bei d Kaufmann Herold in Hof (s. Nr. 414†).
276.
k: bekman 12 auge.
Lese-Koadjutor: vielleicht Pfarrer Vogel, vgl. 257,7ff.
277.
K: an Otto d 21 aug. 267,26 paginarisch] vielleicht pragmatisch
14 Tag Abschnitzen: wohl mit Bezug auf d "Vierzehntagsblatt", s. zu Nr. 247.
d Überbringer d kindlich Stammbuchs sein vermutlich Samuel Richter.
278.
h:
Fasz. 24. 2 S. 4°. K (nach Nr. 279): Bekman d 23 !
Sept. 267,33 mit] aus nach h 268,4 nachher treten d neu]
und jetzt treten unsere neu K 13 alle] jede K
Vgl. Nr. 230+. 268,13f. Anspielung auf d damalig Reform Josephs Ii. 18 Dekameron: wahrscheinlich d Übersetzung von A. G. Meißner, 4 Band, Leipzig 1782--83.
279.
K (nach Nr. 277): Köhler d 22 Sept.
Vgl. Nr. 161+.
280.
J: Wahrheit 3,228 (okt. 1789).
datieren nach 272,18:
"ums Äquinokzium"; Vgl. auch 275,26ff.
wohl zunächst an d Ottos richten.
Hermann führen im Brief an J. P. Nr. 97 diese Sinnesänderung auf Richters Verkehr in d Familie Spangenberg zurück.
281.
K (nach Nr. 278, d letzte Absatz nach Nr. 282):
an Herman. I: Wahrheit 4,151x. b: Nr. 89. A: Nr. 97. 270,15 ergänzen aus A 33 d Datum Nachtr. 272,15 d Otto] oder d Ottoen
269,22 wahrscheinlich d Hofer Marktmeister, Stadtknecht und Gerichtsdiener Heinr. Joh. Engelhardt.
32 vielleicht stehen d folgend auf d nächst Briefseite.
34ff.
Haller: Vgl. 231,17F. und I. Abt., vi, 466,33Ff. (siebenkäs); Hermann haben über abnehmend Geisteskraft, Gleichgültigkeit gegen d Wissenschaft usw. klagen.
270,2 Joh. Adam Riedel, Chirurg in Hof. 5 Andreas Heinr.
Weiler, Perückenmacher in Hof.
14--16 wie aus A hervorgehen, beziehen sich diese auf eine d venzkaer Frau, wahrscheinlich auf Wilhelmine von Spangenberg (s. Nr. 297†); Vgl. Nr. 257 und Klotilde "griechisch Nase" im Hesperus (I. Abt., iii, 101,21). 28f.
König Georg Iii. von England (und Hannover) haben 1788 d erst Anfall von Geisteskrankheit haben.
271,1f.
in d Zwischenraum (zwischen d 4. und 28. April) fällen wahrscheinlich d Tod von Heinrich Richter, d (nach Wahrheit 4,161) d Elend d Familie in d Saal treiben haben.
Heinrich Wirt "Chronik d Stadt Hof", Hof 1843, S. 693f., setzen d Ereignis ins Jahr 1788 und sprechen von bloß "Ertrinken"; im Publikum haben aber d Meinung herrschen, Heinrich sein von eine Rotgerber (Bayer? Vgl. Br. an J. P. Nr. 63) wegen eine geringfügig Beleidigung ins Wasser stürzen werden.
für Selbstmord sprechen d Tatsache, daß d Hofer Kirchenbuch d Tod nicht verzeichnen.
Vgl. A: "d Geschichte deine Bruder haben nicht meine Bruder begegnen dürfen, ich sein ganz gewiß zur Ehre d höfer- und allgemein Aufklärung rasen werden; und wer wissen, was ich sonst tun haben."
vielleicht haben sich d Hofer weigern, d Leiche zu begraben, wie es Jean Paul von d arm Bergmann Zaus erzählen, s. i. Abt., v, 375f. 2 d Sultan d Sultanin sein gewiß nicht d Tod, wie I sinnlos ergänzen, sondern vermutlich Peter Gottfried Joerdens (s. zu Nr. 217), die am 19. April 1789 mit eine Tochter d Postmeister Wirt (aus erst Ehe) getrauen werden.
mit Joerdens sein aber wahrscheinlich die Vetter Johann Heinrich (169,21†) meinen, wie d Stelle in A zeigen: "bei Lesung, daß auf Empfehlung Rudolph [Professor d Medizin in Erlangen] durch Weßenig [Vgl. zu Nr. 196] d Pariser Dr. Pp." (J. H. Joerdens sein in Paris Gewesen.)
5 Nachtschmetterling: wohl Tratscher, Vgl. 272,15+. 7 d Winter 1788/89 sein in d Tat besonders streng, s.
Wirt Chronik S. 694. 18 hier fehlen d Zitat aus B; Hermann sein gegenüber Richter 254,34ff. dargelegt Anschauung bei seine bleiben, daß eine Atom immer nur d Zustand d nächst Atom, jede Organ nur durch d nächstfolgend empfinden:
"bei ich sehen also entweder nur d nächst Atom d Sonne d Licht dieselbe und meine Seele so wenig als mein Auge oder mein Auge so gut als meine Seele und d Ätherlinie." 37 Hausarzt: s. zu Nr. 262; über d im folgend erwähnt Duell sein ich nichts bekannt.
272,3F. beziehen sich wohl auf eine von Hermann geplant Fußreise nach Frankfurt a. M. (schreinern S. 183f.) 15 ehelich Anastomosirt: wohl Tratscher (s. 223,27†), die am 25. Sept. 1789 mit Luise Auguste Grimm aus Regnitzlosau (wohl eine Verwandte von Völkel Frau, s. zu Nr. 114) getrauen werden.
Otto: nach A scheinen Richter günstig über d finanziell Lage d Familie berichten zu haben. 24f.
Hume: Vgl. 154,10--13.
26--29 Hermann haben gegen Lichtenberg Behauptung polemisieren, Feuer und Wärme sein nicht Modifikation d Materie, sondern eine fein Luftart.
282.
h: Frau Major Pirquet, Bregenz. 4 S. 4°. K: an Meißner d 26 Mai 89. (Vgl. zu Nr. 266.)
I: Nachlaß 4,233. J: Alfred Meißner, rococo- Bild (1871), S. 118. A: Nr. 95. 272,36 dürfen sie] aus dürfen es h k 273,1 und] danach Gestr. auch h 17 dadurch] nachtr. h 20 doch] nachtr. h 21 Auswahl] aus Auszug h 25 vor eine] aus d h 3538] aus 36 h
273,22F. Meißner haben in seine Brief vom 27. August 1784 d Richtarsch Satire eine mehr gerundet Stil und kurz Satz wünschen.
274,1--3 Meißner "Skizze" sein in Nicolais Alk.
deutsch Bibliothek nicht sehr freundlich beurteilen werden, wogegen sich d Verfasser in mehrere Vorrede zu d einzeln Teil heftig zur Wehr setzen haben.
es müssen doch wohl heißen: 16 zollen tief.
283.
*K1 ohne Adressat u. Datum. K2:
Fasz. 26. 1 S. (auf d noch Nr. 302 folgen). K3: auf d Ruck. d Brief an J. P. Nr. 103 (wo noch Nr. 302 folgen).
I: Wahrheit 4,167 x (auf deutsch, mit Nr. 256 u. 302 vereinigen).
b:
Nr. 93? 274,18 a] so K2 K3, Au oder an K1 19 Vous] so im ganz Brief K2 K3, Vous K1
vielleicht Antwort auf eine undatiert Schreiben, worin Christian auf Befehl seine Vater um Nachricht wegen verschieden in d Ortelsechen Bibliothek fehlend, vermutlich von Richter ausgeleihen Buch bitten und bald eine lang Brief versprechen.
(Vgl. Nr. 252f. und Fehl. Br. Nr. 32.) -- Hermann bitten Richter am 22. Oktober 1789, er aufrichtig mitteilen, wie sich d klein Orthel bei seine (Richters)
Weggehen betragen haben:
"unter alle Neuigkeit ... werden ich diese d interessant sein." (schreinern S. 190.)
284.
K (nach Nr. 287): Bekman d 12 Okt. I: Wahrheit 4,116 (undat.).
274,30 "sterben d Fuchs": Vgl. I. Abt., Ix, 328,7--10.
285.
K:
an meine Bruder.
jedenfalls an Gottlieb, die damals Schreiber in Naila sein und anscheinend eine Stück Schöpfenfleisch schicken haben (Vgl. Nr. 291), vielleicht eine Frucht seine intim Beziehung zu eine dortig Fleischermeisterstochter, s. zu Nr. 352.
"sie" sein wohl d Mutter; alle Nacht = im Traum.
286.
h: brit. Museum.
2 S. 4°. J1: Wahrheit 4,229 u. 3,229X. J2: Nachlaß 3,266. b: Nr. 94. 276,4 leider bis sie.] Nachter.
275,19 vorletzt Brief: an J. P. Nr. 91. 21--23 Repertorium d theol. Literatur, Leipzig 1788, i, 124 u. ii, 169. 32f.
Ratgebung von sie: s. Nr. 52+.
287.
K (nach Nr. 283):
ins Stammbuch.
d 17 Oktob. I: Wahrheit 4,238x (Undat.).
d Angabe von I "eine Freundin ins Stammbuch" beruhen wohl nur auf Vermutung. Vgl. I. Abt., iv, 32,10--12 und C. F. Meyers Gedicht "Spiel".
288.
K (nach Nr. 285): v. Oertel 19. Okt. I: Wahrheit 4,227. b: Nr. 96.
Orthel haben in grob Ton wegen d verleihen Buch (s. zu Nr. 283) und Musikalien gemahnen und sich "d Anzüglichkeit, ja Grobheit" in Richters Schreiben (Fehl. Br. Nr. 31) verbitten.
"Schicken sie daher ich d wiederrechtlich mitgenommen sowohl als eigen mächtig verleihen, und bezahlen sie was sie schon lang zu tun versprechen, dann bleiben sie wer sie in ihr Geist sein mögen.
bei Unterlaßung eine als d ander werden Soden notgedrungen, meine Meßur schon zu nehmen weisen."
289.
k: völkel schwarzb. 22 okt.
Aktuar Vogel sein Kommissionsrat werden, bleiben aber in Schwarzenbach.
290.
K: Spangenberg 2 Nov. I: Wahrheit 4,99. 277,14 werden
d Nativitätsstellerin sein wohl Wilhelmine von Spangenberg, s. Nr. 300.
291.
K ohne Überschrift.
Vgl. Nr. 285+.
292.
K:
d 18 [aus 2]
Nov.
an Herman. I: Wahrheit 4,157x (15. Nov.).
b:
Nr. 97. A: Nr. 98.
d Brief werden schon vor d 18. Nov. beginnen, B treffen während seine Abfaßung ein; Hermann erhalten er am 24. November.
277,32f.
nach A sein hier offenbar Joh.
gottlob Marezoll, d bekannt Kanzelredner, meinen, die 1761 in Plauen I. V. als Sohn eine österreichisch Feldwebel (unehelich?) gebären und 1789 als Universitätsprediger nach Göttingen berufen sein; Vgl. 295,7.
278,7ff.
es scheinen sich um d in Hof gebären, mit Schiller befreundet Landschaftsmaler Joh. Christian Reinhart (1761--1847) zu handeln, eine Mitschüler von Richter und Hermann, die nach B in eine Leipziger Schuldenangelegenheit d Bruder Otto eine nicht nah erkennbar Rolle spielen haben (s. schreinern S. 194).
12 Hermann haben b, "weil Vorarbeit helfen sollen", um einige Monat vordatieren, während Richter seine vorig Brief (Nr. 281) zurückdatieren haben.
13--16 bei d Postmeister Wirt (s. Nr. 295†) werden Richter erst in d neunziger Jahr Hauslehrer; er fangen aber jetzt schon an, sich für d Tochter zu interessieren, und scheinen Renate Klavierunterricht erteilen zu haben, s. 279,17 und 288,21; vgl. a: "leben wohl mit deine 5 Sinnen, und d sechst wollen bei so viel Gefahr keine Leid widerfahren." 16f.
Hermann haben ankündigen, daß er vielleicht bis Ostern nicht mehr schreiben werden.
17--19 Hermann haben von eine Traum erzählen, die er nach Hof ins Konzert versetzen haben; Vgl. d "Konzert in Saturnopolis (d. I. Hof) Ii. Abt., iii, 309--312.
19--23 Hermann haben wieder d Geheimhaltung verschieden Mitteilung verlangen und d Befürchtung äußern, daß Richter seine Brief nicht sorgfältig genug aufbewahren, "weil d H. Senator Herold [Vgl. Nr. 414†] meine Vater Umstand von meine Bekanntwerdung mit Feder sagen, die ich keine als du schreiben haben können; ob es ich gleich lieb sein, weil es ich viel Ehre bringen." 23ff.
wie aus A hervorgehen, nehmen Richter an, Hermann haben d Historie d Kopfleugnen (269,34Ff.) übelnehmen, was diese jedoch entschieden bestreiten.
293.
K:
an Schreiner ! d 22 nov.
Vgl. Nr. 272+. 278,35 d ander: Orthel.
294.
K: an Otto d 24 N. 279,7 Holzjude] aus Holzjude 9 Glied] aus Mitglied
295.
K:
Wirt 24. Nov. I: Wahrheit 4,231x.
Johann Gottlob Joachim Wirt, Reichspostmeister in Hof, geb. daselbst 18. Febr. 1741, Gest. 29. März 1807, haben aus seine dritt Ehe mit Friederike, geb. Seidel (s. Nr. 308†) sieben Kind:
1. Renate, s. Nr. 317+; 2. Sophie Christiane Wilhelmine, geb. 27. April 1776, Gest. 24. Mai 1835, fair.
16. Sept. 1800 mit d Bauführer Joh. Wilh. Baumann; 3. Johanna, s. Nr. 336+; 4. Ludwig August Georg Friedrich, geb. 23. Juni 1779, Gest. an d Blattern 29. Jan. 1790; 5. Christiane Eberhardine, geb. 5. April 1781, Gest. an d Blattern 7. Febr. 1790; 6. Erdemut Concordia, geb. 2. Febr. 1783; 7. Johann Christoph, geb. 6. Okt. 1786, gest. 1829 (Weißmann Nr. 8073).
d beide jung Kind geben Jean Paul spät Unterricht.
296.
K:
an Spangenberg 25 N. I: Wahrheit 4,100.
279,28 in Saalfeld leben vermutlich Spangenberg Braut, Vgl. zu Nr. 240.
seine Schwester Wilhelmine schreiben am 28. Dez. 1789 an Richter, ihr Bruder sein abwesend -- "wo? lassen eine Bräutigam nicht lang raten."
297.
K ohne Überschrift.
279,32 vielleicht antizipieren
wahrscheinlich eine eigen Brief an d jung Schwester, Christiane Wilhelmine Dorothea von Spangenberg, geb. 17. Jan. 1769, von die einige Brief an Richter erhalten sein.
sie heiraten 15. Mai 1796 d Kammerrat Zopf in Greiz und werden Mutter zweier Sohn.
298.
K:
an Archenholz d 22 Dez. I: Wahrheit 4,231 (21. Dez.; d Nachschrift aus Nr. 303).
A:
Nr. 102.
Vgl. Nr. 274+.
d übersendt Federgeburt sein d "bayerisch Kreuzerkomödie" (Ii. Abt., iii, 108--214).
280,10f.
nach Jean Pauls Exzerpt betragen d Honorar eine englisch Zuchthengst (Beschäler)
50 Louisdor.
299.
K:
an Eile d 16 Januar.
Johann Georg Eile, Amtsrichter in Thiersheim (Adreßbuch 1795, S. 97), Gest. 4. Okt. 1796. vgl. Nr. 341. Bayle: Vgl. Nr. 237.
300.
K:
an d Spangenberg d 5 febr. b: Nr. 100.
Vgl. Nr. 297† und fehl. Br. Nr. 32 u. 34. Wilhelmine haben von Otto geleihen Buch mit d Bitte um Entschuldigung d Verspätung zurückschicken und um neu für sich, ihr Mutter und ihr Tante bitten:
"von Rausau ! glauben ich versprechen sie ich wer? ...
D Stilling -- Wels [Joh. Adam, hinterlaßen Schrift, 2 Band, Wien 1786] -- und d 3ten Th. von Rausau [Heloise] erhalten sie sogleich mit d übrig ..."
301.
k: oertel in töpen 12 feb.
Vgl. Nr. 288+.
302.
*K1 ohne Überschrift und Absatz an Nr. 301 anschließend. K2 und K3 wie zu Nr. 283. I: Wahrheit 4,168 (auf deutsch, mit Nr. 256 u. 283 vereinigen).
b:
nr. 101. a: nr. 103. 281,11 o bis elever] so k2 k3, pourquoi peut ton frere n'elever k1
Christian haben mit eine (undatiert) steif "ergeben Pro Memoria" Hölty Gedicht (vgl. 284,8), die er beim Ordnen d Bibliothek finden, sowie "Türkis Sonate von H. Otto" übersenden und ander Buch und Musikalien erbitten.
Vgl. Nr. 313+.
303.
K:
an Archenholz 15 Febr. I: Wahrheit 4,233x (als Nachschrift zu Nr. 298).
Vgl. Nr. 298+.
wenn d Datum stimmen, kreuzen sich d Brief vermutlich mit d an J. P. Nr. 102, worin Archenholz mitteilen, er haben d Manuskript trotz viel Versuch bei Berliner und auswärtig Verleger nicht anbringen können, und zur Einkleidung in Romanform raten (s. I. Abt., Ii, Einl. S. Vf.) -- eine Rat, d Jean Paul 20 Jahr spät d Freiherr von Meusebach geben (Iii. Abt., vi, 115, Nr. 296).
281,20f.
nach d jus trium liberorum können eine Stadtrömer eine Vormundschaft ablehnen, wenn er drei Kind haben.
304.
K: an Hase in Göttingen d 16 Febr. I: Wahrheit 4,160.
am 3. Febr. 1790 sein Hermann in Göttingen sterben, d dortig Totenbuch zufolge "an Gicht und Ausfluß", wahrscheinlich aber an Lungenschwindsucht.
d Adressat, eine Student d Rechtswissenschaft, am 8. Apr. 1788 in Göttingen immatrikulieren (schreinern S. Xxix), senden d Nachlaß d Verstorbene an die Vater in Hof.
d von Jean Paul geplant Herausgabe d von Hermann hinterlaßen Papiere kommen nicht zustande, Vgl. Nr. 346 und 374.
305.
K:
an Klöter d 18 Febr. I: Wahrheit 4,169 u. 161.
Vgl. zu Nr. 271. Johann Gottfried Klöter, geb. 1741 in Naila als Sohn eine Strumpfwarenhändler, Gest. in Schwarzenbach 1822, Fürstl. Schönburgischer Amtsverwalter in Förbau und Schwarzenbach, Besitzer d Eisenhammerwerk "Wendenhammer", reformieren (s. 286,29F.), haben aus seine am 17. Aug. 1777 geschließen Ehe mit Anna Margaretha Frank aus Schwarzenbach 11 Kind (7 Knabe, 4 Mädchen), von die d 5 alt Jean Pauls Unterricht genießen (von Völkel Kind nur 2, von Vogel 1); Vgl. d von d zweitjungst Sohn, Flamen Klöter (s. Iii. Abt., vi, 187, Nr. 472†), verfaßt "Erinnerung eine alt Mann aus d Zeit d Wiedererweckung d deutsch Turnkunst 1817--1818", Hof 1878, S. 13f. 282,14 Bruder: Heinrich, s. zu Nr. 281. 19 Stipendium: s. zu Nr. 112.
306.
K:
Otto d 24 Febr. I: Wahrheit 4,162 u. 174 x (mit Nr. 307 vereinigen).
282,35 Klopstock Ode:
"an Ebert."
d drei Freund sein Orthel, Hermann und Christian Otto.
307.
k: ottoisch[en]27 [aus 24]
Febr. I: Wahrheit 4,174x (mit Nr. 306 vereinigen).
d 4. und 5. Bitte d Vaterunser (um d täglich Brot und um Schuldvergebung).
308.
h: Rudolf Brockhaus, Leipzig. 4 S. Gr. 4°. K: an Postmeisterin Wirt.
2 ! märz. I: Wahrheit 4,233. J:
Täglichsbeck S. 11. 283,28 Spitz K 284,5 meine] seine K 7 prophetisch Wette] Wette und meine Kredit K d bis 8 seine.] dürfen keine Vers auf d Fr. machen K 14 sollen] aus wollen h k 21 zwei Wagen] 3 Wagen K 26 als] wie K 28 Freude] Vergnügen K 31 anspannen] zimmern K 35 Abend] Tag K 285,2 flicken] so K, flicken h 3 d] so K, die h 4 melden] dartuen K 5 ich und andere] wir K nicht] unmöglich K 8 Tod K
d Postmeister Wirt (s. zu Nr. 295) sein seit 29. Aug. 1773 in dritt Ehe verheiraten mit Dorothea Friederike, eine Tochter d Geh. Kammerrat Seidel in Bayreuth, geb. 23. Nov. 1743, gest.
14. Jan. 1808.
es haben sich eine Brief von ihr an Jean Paul erhalten.
283,23 wahrscheinlich Hauptmann von Beulwitz, Gutsbesitzer in Töpen, die mit eine geb. von Reizenstein verheiraten sein.
28 Oerthels Spitzhund: Vgl. I. Abt., v, 220,22.
284,8 Hölty Gedicht: Vgl. zu Nr. 302. 15 Gottlieb Friedr. Wilh. Wetzel, Kammersekretär in Bayreuth, Lyriker und Lustspieldichter.
19--21 im Februar sein in Göttingen Hermann sterben, in Hof eine Kind d Postmeister Wirt (s. zu Nr. 295) und am 22. die Bruder, d Poststallmeister Georg Friedr. Aug. Wirt.
23 Nachahmerin: wohl Renate Wirt.
32 Krankheit: Podagra, s. 322,26. 34 d Zweiliebste Haus sein wohl d Wirthische und d Ottoische.
35 Richter kommen von Schwarzenbach jede Woche einmal nach Hof.
285,6 Renate werden am 9. März 1790 15 Jahr Alt. 8--10 d Wasserzeichen d Briefbogen stellen eine Tanzbär mit Führer oder Führerin, daneben eine Flötenbläser dar.
309.
K: Amtsverwalter Klöter 4 ! märz. I: Wahrheit 4,172x. b: Nr. 104. A: Nr. 105.
datieren nach B. Klöter haben statt eine Koffer eine Faß für Richters Habseligkeit schicken und anfragen, wie er am Montag (8. März) abholen werden wollen, ob mit Schlitten oder Kutsche; es sein allerdings gerade abnehmend Mond, worin Umziehen Unglück bringen.
in A schreiben er, er können am Montag mit eine Wagen nur dienen, wenn Vogel d Pferd dazu stellen; andernfalls sollen Richter mit Post oder Lohnkutscher kommen.
310.
K (nach Nr. 311): an Otto d 10 März.
I: Wahrheit 4,244x.
285,32 Joh. Jakob Moser (1701--85) sammeln seine publizistisch Material in "Zettelkasten", eine Bezeichnung, die Jean Paul für d Kapitel seine Quintus Fixelein anwenden; Vgl. I. Abt., v, 14,26--30, 79,18, Ii. Abt., iii, 11,28F. 286,7 Edward Gibbon, "Geschichte d Verfall und Untergang d römisch Reich", aus d Engl., Leipzig 1779Ff., 19 Band.
(eine ander Übersetzung in 16 Band erscheinen in Magdeburg und Wien, 1788--92.) Exzerpt daraus im 19. u. 20. Bande von 1790.
311.
K (nach Nr. 309): schreinern in Leipzig d 17 März. Vgl. Wahrheit 4,244.
schreinern, die kränklich, klein und verwachsen sein (s. Jean Pauls Brief an Thieriot v. 2. Nov. 1798), haben trotz Richters Abraten im Jahr 1796 heiraten.
312.
K (nach Nr. 310):
an wen]leinen d 24 M. I: Wahrheit 4,319X. A: Nr. 108.
286,22 Modejournal: s. Nr. 315+.
29 Amtsverwalter: Klöter, s. zu Nr. 305.
313.
K: Oertel d 24 März. b: Nr. 103. A: Nr. 107.
Christian bitten in B um Verzeihung, daß er seine "sonstig Lehrer nützlich Kenntnis" und "ehemalig Kinder-Freund" auf seine Brief (Nr. 302) nicht antworten haben, danken für d überschicken Buch und beteuern, es sein er niemals in d Sinn kommen, seine "lieb sonstig Lehrer" d Diebstahl zu bezichtigen (s. Nr. 301):
"glauben sie ich, diese Stelle in ihr werten Brief sein ich bitter als Wermut, bitter als [wenn] sie alle Macht und Stachel d ganz Satire auf ich richten haben.
eben so sein für ich ihr erst Brief [Nr. 283?], ehe sie mit H. Otto bei wir sein ..."
er sein nicht d böse Mensch, als die er vielleicht abmalen werden sein, und haben d er durch seine Lehrer, seine selig Bruder und seine Eltern eingeprägt Tugend nicht vergessen.
in A verteidigen er sich und d Gärtner gegen "jen Spion und Denunziant" (er nennen H. Herold), "die glauben, wenn man nicht in ihr so leern Stadt als Gesellschaft kommen, man verwildern ganz".
neu und gut Buch haben er in Menge zu lesen.
d Briefwechsel mit Richter haben er sein Vater anläßlich d "streitig- und Verdrüßlichkeiten, die sich wegen d Buch Verleihung anspinnen", verbieten.
es freuen er aufrichtig, daß Richter nun in eine so gut Lage unter so gut Eltern und talentvoll Kind setzen sein.
Richters Zuspruch zu Ostern (4. April) sein er äußerst angenehm; "leider für eine klein Ausbruch d Unwillen meine lieb Vater können ich nicht, da er sich so leicht nicht lenken lassen, nicht stehen."
314.
K:
an Wernlein d 26 März. A: Nr. 108. 287,29 eine Urteil] aus eine Beurteilung
vielleicht nur d Schluß von Nr. 312, denn Wernlein schreiben am 16. April 1791 (an J. P. Nr. 126):
"ich lesen alle ihr Brief vom vorig Jahr, d erst sein vom 24. März, die 2te vom 27. April [Nr. 319].
Richter übersenden d Aufsatz "über d vorherbestimmt Harmonie (Ii. Abt., iii, 218--221).
287,31 wie aus A hervorgehen, behaupten Richter hier, daß d hoch oder "Festtagsmensch" (Vgl. I. Abt., ii, 209f.) sich nur selber bilden können, und bitten um Wernleins Ansicht darüber; s. 290,36ff.
315.
K:
ans Modejournal d 11 [aus 16] Ap. I: Wahrheit 4,337. A: Nr. 113.
d "Journal d Luxus und d Mode" werden seit 1786 von Fr. Justus Bertuch und Georg Melchior Kraus in Weimar herausgeben.
d eingesendt Aufsatz sein "mein Pasquill auf d schön Frau in Deutschland (Ii. Abt., iii, 224--231, ganz umarbeiten I. Abt., Xvii, 58--68); Vgl. Nr. 325 und 331.
316.
K:
an Wagner d 12 Ap. 288,9 ohne] von
Vgl. Nr. 131+.
d erbitten Buch sein vielleicht:
G. Keate, "Nachricht von d Pelewinseln", deutsch von Georg Forster, Hamburg 1789.
d Schluß d Brief spielen auf d Soldatenhandel d Bayreuther Markgraf und auf d sich vorbereitend Abtretung d Land an Preußen an.
317.
K:
Renate Wirt 22 Ap. I: Wahrheit 4,276x. 288,21 Denken und leben] aus Leben und denken 25 P. C. Postspricht 289,17 geliebt] aus beglückt
über Renate Wirt, d alt, damals erst 15-jahrig Tochter aus d dritt Ehe d Postmeister, d spät Gattein Christoph Otto, s. d Stammtafel in Bd. ii.
es sein 26 Brief von ihr an Jean Paul aus d Jahr 1792--1824 erhalten (Berlin JP).
seine Brief und Billett an sie haben d Schwiegersohn ihr alt Tochter, d Musikdirektor und Gymnasiallehrer Joh. Friedr. Täglichsbeck in Brandenburg a. d. H., u. d. T.
"Jean Pauls Brief an eine Jugendfreundin" 1858 ziemlich vollständig veröffentlichen; d Handschrift befinden sich großenteils in Berlin (nicht JP), eine Teil sein verstreuen.
288,18F. Renate sein mit ihr Mutter bei die Schwester in Bayreuth zu Besuch sein und haben von dort wohl nicht an Richter schreiben; daher schreiben er in ihr Name an sich selbst, wie in Nr. 89 in oerthels Name. 22f. vgl. 260,12--15. 289,13 Beere: wohl eine Tochter d Regierungsrat Joh. Siegmund Ferd.
Beer in Bayreuth; d alt, Wilhelmine Margarethe Charlotte Helene, sein am 23. März 1774, d zweit, Charlotte Ludovike Friederike, am 2. Mai 1775 gebären.
318.
K:
Otto 22 Avril.
auf Christoph Otto als Adressat lassen d Französisch und d Anrede "Vous" schließen, Vgl. Nr. 239 und 338; doch können auch d Bruder Otto insgesamt anreden sein.
Bayle: Vgl. Nr. 237 u. 299. 289,31 Justus Möser, "osnabrücksch Geschichte", 2. Aufl., Berlin 1780, 2 Band; Exzerpt daraus im 19. Band von 1790.
319.
K:
an Wernlein 27 Ap. 90. I: Wahrheit 4,320x. b: Nr. 108. A: Nr. 110. 290,12 fokalsabstands 29 keine] vielleicht Verb. in eine
290,7F. Vgl. 78,17f. 17ff.
Wernlein haben d erst Satz von Richters Aufsatz über d vorherbestimmt Harmonie (s. zu Nr. 314):
"d Gegner d Äquilibrist können sie nicht widerlegen, sondern bloß d Äquilibrist" für paradox erklären, da doch "d erklärt Äquilibrist d Erfinder d vorherbestimmt Harmonie sein". 24f. vgl. Leibniz' Schrift "de transsubstantiatione" (Akademie-Ausgabe vi, 1, Darmstadt 1930, S. 508--513).
30 Wernlein haben schreiben, er haben Richter Aufsatz verlegen und bisher vergeblich suchen; er finden er dann bald wieder.
32 Boethius verfassen im Kerker d berühmt Werk "de consolatione philosophiae".
37ff.
autogonie: wernlein haben Richter "Behauptung von d Selbstbildung d gut Mensch" (in Nr. 314) beipflichten und u. a. schreiben:
"d gut Mensch, die d Selbstbildung fähig sein sollen, müssen ...
Agathon oder Verfaßer desselben sein!" 291,6ff.
diese skeptisch Ansicht über d Wirkung d Erziehung haben Jean Paul spät im 2. Kapitel d Levana nah ausführen (I. Abt., Xii, 86Ff.).
25 Donnerstag sein d Hofer Markttag. 27f.
Louis Dominique Cartouche (1693--1721), Anführer eine Pariser Gaunerbande; Vgl. Ii. Abt., ii, 162,15--18.
320.
K (nach Nr. 324):
an Spangenberg 11. Mai. I: Wahrheit 4,317x.
293,22 Seebach: wohl d südenöstlich von Eisenach gelegen, woher Spangenberg Braut stammen, s. zu Nr. 240.
321.
K (nach Nr. 319): Völkel d 19 Mai.
293,34 toaldo: vgl. 250,7†.
322.
K (nach Nr. 325): Völkel d 20 Mai.
es handeln sich vielleicht um d im vorig Brief erwähnt Petschaft.
323.
h: berlin jp. 1 ½ s. 4°. k (nach nr. 321):
Otto 27 ! mai. j: narrlich Nr. 1. 294,14 sollen 10,000] können 100 k 32 Überschüttung K
294,14 haußen: Vgl.
Jean Pauls Brief an Otto v. 23. Januar 1796.
18 "d erst Schiffer" von Salomon Geßner (im 1. Band seine Schrift, Zürich 1777).
324.
K: Wirtin d 27 ! mai. a: Nr. 109.
wahrscheinlich gleichzeitig mit d vorig Brief absenden.
295,7 Marezoll: s. zu Nr. 292; hier sein wahrscheinlich sein "Andachtsbuch für d weiblich Geschlecht", Leipzig 1788--89, meinen.
13 Philippine Engelhardt, geb. Gattere, "Gedicht", 2 Band, Göttingen 1778--82; d Postmeisterin senden d Buch mit A, sie selbst kommen vielleicht erst am Sonntag (7. Juni). 17 vgl. a: "unsere Franzose haben wie ich glauben d Teufel holen, seit Mittwoch sein er mit Herr Meyer nach Plauen und noch sein er nicht wieder kommen."
möglicherweise handeln es sich um d "Pariser Doktor" Joh. Heinr. Joerdens, Vgl.
schreinern S. 189 u. 195.
325.
K (nach Nr. 320): Modejournal 2 Jul. I: Wahrheit 4,338. A: Nr. 113.
Vgl. Nr. 315 u. 331.
"Buch" wohl nur versehentlich statt Aufsatz.
326.
K (nach Nr. 322): Wirtin d 2ten Jul.
Richter antizipieren --
wie in Nr. 391 und spät in seine "Konjekturalbiographie" -- d Schilderung d auf Sonntag, d 4. Juli (er scheinen sich im Datum zu irren) angesagt Besuch d Postmeisterin mit ihr Tochter Renate (Euphrosyne) und Johanna (s. Nr. 336†).
es sein d 5. Sonntag nach Trinitatis, an welchem über Petri Fischzug predigen werden. 295,33 Birke: Gastwirtschaft bei Schwarzenbach, vgl. Nr. 378. 296,8 Christian Otto.
327.
K:
d 5 [aus 3]
Jul. Wernlein. I: Wahrheit 4,321x. b: Nr. 110. A: Nr. 112.
daß Richter seine Besucherin als Nachfahrer bezeichnen, erklären sich vielleicht daraus, daß er vorher noch selber in Hof sein sein.
mit d Tagesschmetterling und d Dämmerungsvogel sein wohl d beide Tochter oder Mutter und Tochter meinen, mit d naturforsch Chr.
otto. 296,28ff. wernlein haben gegen d Behauptung in Richters Harmonie-Aufsatz, d gleichzeitig Aufziehung d (körperlich) bewegungs- und d (geistig) Vorstellungsreihe werden durch d System d Influxus so wenig erklären wie durch d d vorherbestimmt Harmonie, einwenden, daß in diese Punkt sein Gefühl durch d erstere doch mehr befriedigen werden.
Richters hier geäußert Wertschätzung d Gefühl zeugen von d Einfluß d Jakobischen Philosophie (Vgl. zu Nr. 247).
297,2--29 Wernlein haben um nah Erläuterung d Idee eine Buch mit d Wahrheit alle System (290,28--30) bitten.
298,1 nach "Entbehrung" sein vielleicht etwas ausfallen. 6f.
d erst Entwurf: zu d Mitfolgende Aufsatz "d tot Shakespear Klage ..., daß keine Gott sein" (Ii. Abt., iii, 163--166), d spät "Rede d tot Christus".
nach A scheinen Richter hier noch bemerken zu haben, daß auch d Atheist d Unsterblichkeit d Seele zugestehen können; Vgl. I. Abt., vi, 248,13F. 14 Gattendorf:
Dorf und Schloß eine Stunde östlich von Hof, damals eine Freiherr von Reizenstein gehörig; Vgl. 334,13, Ii. Abt., iii, 244,22. 15 vor "muss" sein vielleicht eine Zeitangabe zu ergänzen.
328.
K (nach Nr. 329):
an Wirtin 15 Jul.
329.
Brief: h: goethe- u. Schiller-Archiv. 2 ½ S. 4°; auf d 4. S. Adresse (durchstr.).
Faksimile: Wahrheit Bd. 1. K (nach Nr. 330):
Otto 18 Jun. ! J:
Otto 1,3.
Beilage: h: Berlin JP.
2 S. 4°. J1: Wahrheit 4,333x. j2: papierdr. 2,3x. a: Nr. 111. 299,8 zum Druck fertig machen] drucken lassen K 10 Zwinge] Locken K 11 d Perpendikel für 4 Rad] eine 4 Rad treibend Perpendikel K 16 und] aus oder h 17 man ... sich] ich ... ich K 24 werden] können K 25 oder Wernlein] von fremd Hand gestr. h 300,35 d] beidemal nachtr. h
229,20--22 Otto bestimmen d erst und d letzte Nummer d Beilage zur Ausführung.
27 Roman:
d unsichtbar Loge. 31 d Ding über d Tod, d Richter mitschicken, sein vermutlich d klein Erzählung "d Leben nach d Tod" (Ii. Abt., iii, 252--255; vgl. zu Nr. 333 u. 340), d lang d Abhandlung über d Fortdauer d Seele (Ii. Abt., iii, 339--360; vgl. 315,7).
außerdem liegen d Brief noch, wie aus A hervorgehen, eine Teil d "Supplik d Schikanedrieschen Truppe" aus d Kreuzerkomödie (Ii. Abt., iii, 203--213) bei. -- 300f.
von d in d Beilage angeführt geplant Stück sein viel in Jean Pauls Werk übergehen, andere mehr oder wenige ausführen im Nachlaß vorhanden:
1. fälbeln: i. Abt., i, v, 196--207.
2. Beschreibung d Bibliothek: I. Abt., viii, 255--273 (Anhang zum Titan); Vgl. Ii. Abt., iii, 256--268.
6. Steckbrief: I. Abt., xvi, 109--111.
7. Zölibat: Ii. Abt., iii, 58--62.
8. Aussicht in d Ewigkeit: I. Abt., Vii, 108 bis 110 (Erklärung d Holzschnitt).
9. Apologie d Ehebruch: I. Abt., ii, 62--67 (Unsichtbare Loge); Vgl. auch ii. Abt., iii, 56f. 12. gefrieren Wort: I. Abt., iii, 175f.
(hesperus).
14. Pfefferkuchen in Schlesien: I. Abt., iii, 245 (Hesperus).
15. Weib unsere Papst: I. Abt., ii, 76f.
(Unsichtbare Loge).
16. Magensaft-Bräuerei: Ii. Abt., iii, 269--274. 17. Fratze: Ii. Abt., iii, 275--279. 19. Bettler unsere Barde: I. Abt., v, 361--366; Vgl. Ii. Abt., iii, 296--300. 21. Supplik eine Poet: I. Abt., v, 352--356. 23. Vogelschießen: I. Abt., vi, 202Ff. (Siebenkäs, 7. Kap.) 24. Epitaphium: Ii. Abt., iii, 51--53. 25. Schaugericht: Ii. Abt., ii, 408--433. 27. neu Hypothese d harmonia praestabilita: Ii. Abt., iii, 222f. 28. Tugend im Rede: Ii. Abt., ii, 196--230. 29. mechanisch Schriftstellerei: Vgl. Ii. Abt., ii, 144--147. 30. Fürst böse Gott: Ii. Abt., ii, 231--234; Vgl. I. Abt., Xvii, 56f. 31. Teufel, Tod und Maler: Ii. Abt., ii, 396--401; iii, 63f. 32. weiblich Ohnmacht: I. Abt., ii, 244--246 (Unsichtbare Loge); Vgl. Ii. Abt., ii, 395.
330.
h: berlin jp.
1 S. 4°; auf d 4. S.
Nachschrift und Adresse: d Herr Christian Otto Hochedelgebore in Hof. K (nach Nr. 327):
Otto 21 Jun. ! J: narrlich Nr. 2. A: Nr. 111. 301,15 paar K
301,22 Mehrcure: wohl d Leistenschneider, Vgl. 60,31+.
331.
K (nach Nr. 328):
d 1 aug. 90.
ans Modejournal. I: Wahrheit 4,338X. A: Nr. 113.
am 30. August senden Bertuch d Aufsatz zurück, da er d Plan d Journal nicht entsprechen, auch Einheit und bestimmt Umriß vermissen lassen; d Titel "Pasquill" sein unrichtig, da es sich nicht um eine persönlich, individuell Satire handeln.
(er haben also d Witz nicht verstehen, daß "d schön Frau in Deutschland" doch nur eine sein können, für die sich freilich jede Leserin halten.)
332.
K:
d 4 Aug. 90. Kommissionsrat Vogel.
Vgl. zu Nr. 289.
d Examen, d Richter mit seine neun Schüler in Gegenwart d Eltern anstellen, finden am 9. August statt, Vgl. Nr. 335.
333.
K:
d 8 Aug. 90. v. Spangenberg oder Schäferin.
302,19 ihr Kind] oder ihr Kind
Beata Auguste Antonie, d alt d Geschwister von Spangenberg (s. zu Nr. 240), geb. 19. Febr. 1762 in Ebersdorf, seit 23. April 1782 mit d Amtmann Joh. Friedr. Schäffer verheiraten, sein einst von Adam Lorenz von Orthel schwärmerisch lieben werden, s. zu Nr. 1.
d zweit Absatz sein d Widmung d übersendt Aufsatz, unter die sich vermutlich "d Leben nach d Tod" (s. 299,31+) befinden.
Vgl. Nr. 400.
334.
K:
d 8 Aug. 90. Spangenberg. I: Wahrheit 4,317x (an Frl. v. Spangenberg).
Richter sein bei d seit 15. Juni 1790 verheiratet Spangenberg zu Besuch sein.
es sein nicht deutlich zu erkennen, wie weit d -- natürlich fingiert -- Tagebuchblatt reichen, wahrscheinlich bis Z. 33. 302,28F. Vgl. 284,37.
303,4 Vgl. 294,20. 5 Stück = Musikstück; es sein wohl von d jung Frau d Rede, während d Philosophin vermutlich d Schwester Wilhelmine sein.
335.
K:
d 9 Aug. 90. Wernlein. I: Wahrheit 4,328x; s. auch 4,253, fußnote. vgl. euphorion vii (1900), 303. B: Nr. 112. 304,8 Objekt] aus Objekt 25 er
303,13Ff. Wernlein haben in sehr schmeichelhaft Wort versichern, wie dankbar er Richter dafür sein, er wieder zur Beschäftigung mit metaphysisch Frage veranlassen zu haben.
304,3Ff. Vgl. d Aufsatz "warum sein keine froh Erinnerung so schön als d aus d Kindheit? (I. Abt., xvi, 76--81). 19f.
Joach.
fortius ringelbergius, "de ratione studii" (1531); vgl. i. abt., ii, 170,19--21. 27f. vgl. i. abt., ii, 37,6--8.
305,4ff.
Skeptizismus: Vgl. 66,36+; Heerrauchsjahr = 1783, vgl. 100,28ff. 15 zwei tot Freund: Orthel (vgl. 131,18--22) und Hermann.
28--33 Vgl. I. Abt., iii, 339,4--8. 306,20 Abhandlung: vielleicht "es geben keine eigennützig Liebe usw." (Ii. Abt., iii, 232Ff.), die von Wernlein rezensieren werden (a. a. O. 244Ff.).
21--23 Mixtur: Vgl. zu Nr. 118.
336.
K:
d 25 Auge.
an Johanna Wirt.
wahrscheinlich d dritt Tochter d Postmeisterin, Eleonora Johanna Katharina, geb. 3. Jan. 1778, Gest. 15. Juli 1843, also damals erst 12 Jahr alt.
sie heiraten am 24. Juli 1795 d Kaufmann Gottfried Salomon Schneider in Hof.
337.
K:
d 27 Aug. 90. Wagner.
Vgl. Nr. 316. 307,13 Bayle: Vgl. Nr. 237 und 299.
338.
K:
Otto d 20 Sept.
(d 2 Gestr. oder in 1 Verb.; am 10. Sept. 1790 sein aber Neumond; Wahrsch. sollen 20 in 21 Verb. werden)
Vgl. Nr. 318+.
339.
K (nach Nr. 340): Spangenberg 21 Sept.
90. 307,32 und] aus mit 33 Macht bis 35 auf.] Nachter.
307,33 Schäferin: s. Nr. 333+.
340.
K (nach Nr. 338):
an Herder 24 Sept. 90. I: Wahrheit 4,339.
308,9 ihr (doch wohl nicht auf Frau Herder zu beziehen)
Vgl. Nr. 232f. u. 245+.
d drei Aufsatz, die Manuskript sich in Herder Nachlaß finden, sein:
"d tot Shakespeare Klage" (s. zu Nr. 327), "d Leben nach d Tod" (s. zu Nr. 329) und die von Bertuch zurückgesendt "Pasquill auf d schön Frau" (s. zu Nr. 315).
d Museum erscheinen seit Juli 1789 u. d. T.
"neu deutsch Museum" in Göschen Verlag.
341.
K (nach Nr. 339):
an Eile 25 Sept. 90. B: Nr. 114.
Vgl. Nr. 299+.
in b geben Eile allerhand theologisch Abstrusität zum gut.
342.
K: Wagner 7 Okt. 90. I: Nachlaß 4,235.
Vgl. Nr. 242. 308,27f.
d Schlußstrich von "an" sein weit hinausziehen, als ob d Schreiber eine Stoß bekommen haben.
309,14 Freon: Vgl. 75,34.
343.
k: wirtin d. 24 okt. 90.
Richter verteidigen hier d "Simultan-Liebe", wie gleichzeitig gegen Wernlein (Ii. Abt., iii, 250) und spät im Hesperus (I. Abt., iii, 172f.).
309,26 Pfarrer Völkel haben am 22. Okt. 1790 seine Frau im Kindbett verlieren.
344.
K:
an sie wieder 27 Okt. 1790.
d Postmeisterin haben von Richter eine Entgegnung auf eine im Höfer Intelligenzblatt vom 14. Okt. 1790 erscheinen roh Artikel über weiblich Modetorheit verlangen.
Richters Gegenartikel (Ii. Abt., iii, 321--323), die nicht zum Abdruck gelangen, sein in Briefform einkleiden; er machen hier also denselben Scherz wie 197,7f.
d Abschreiben sollen wohl eine d Tochter besorgen.
310,5F. sie wohl = Renate; Donnerstag werden ergänzen nach d Notiz in Richters damalig Tagebuch vom 28. Okt. 1790:
"in Hof ... vorm Essen besonders lustig, gut mit Renata ..."
7 quee = Billardqueue (so immer bei Jean Paul).
345.
h: berlin jp.
1 S. 4°; auf d Ruck.
adresse. k: otto eod[em]. j:
Otto 1,8. 310,14 sein] sein K 23 N. S.] nachtr. h 28 beaux] aus belles h
310,16 Franzos: vgl. 295,17+. 19 dein Gallier:
Christoph Otto, vgl. Nr. 121; seine Gallierin:
Renate?
20 Familiensenior: Albrecht Otto.
346.
h: berlin jp.
2 s. 4°. k:
otto 6 nov. 90. j:
Otto 1,9. 311,26 d] d h 29 vernehmen] hören K
es handeln sich um eine hinterlaßen Werk Hermanns, vgl. Nr. 304+.
Tagebuch, 26. Okt. 1790:
"meine Lektüre in Hermans Schrift." 311,27 Hermann haben unter d anagrammatisch Pseudonym N. H. Marne zwei Schrift veröffentlichen, "über d Anzahl d Element" (1786) und über Feuer, Licht und Wärme" (1787), die beide ohne Erfolg bleiben. 36 d Beilage sein nicht erhalten.
347.
h: berlin.
4 S. 4°. K: Renata 20 ! nov. 90. I: Wahrheit 4,277. J:
Täglichsbeck S. 17. K haben viel klein Variante.
312,11 17] 20 k (beidemal) 17 3000] 1000 k 19 d bis selbst]
d Teufel in d 3 Gehirnbude sein eine lebendig Teufel K 22 jen Buch] d Sophie K 27 d] davor und h 31f. sagen ich, ... zu schließen] lassen ich ... enden K 36f. unten auf d 3. Seite nach eine groß Respekts-Zwischenraum h 313,7 d H. Otto] aus d H. ottoen h
Richters Tagebuch berichten unterm 9., 19. und 20. Nov. 1790 von Besuch in Hof, Konzert, Tanz und vertraulich Dialog mit Renate.
312,20 selten: d tugendhaft Geliebte d Heldin in J. T. Hermes' Roman "Sophie Reise von Memel nach Sachsen" (1769--73).
26--28 diese Vorsatz zu allgemein Menschenliebe sein d Folge d Todesvision, d Richter am 15. November, d "wichtig Abend seine Leben", erfahren haben.
313,4 Pfarrer: Völkel.
8 Vesperpredigerin: Otto Mutter.
348.
K:
d 21. N. an Otto.
Wernlein haben im Oktober 1790 eine Berufung als Kollaborator an d Gymnasium in Neustadt a. d. Aisch erhalten, treten d Amt aber erst Anfang 1791 an.
hier sein wohl seine Mitarbeit an d Brief meinen.
349.
K:
d 29 N. Bruder Gotlieb.
Vgl. Nr. 352+.
350.
K:
d 18 Dez. Pfarrer Völkel.
wahrscheinlich mit Übersendung d Abhandlung über d Fortdauer d Seele, Vgl. 299,31† und 315,7 .
d Anfang beziehen sich vermutlich auf d französisch Revolution; d Sinn d zweit Satz scheinen zu sein:
in Bayreuth und Schwarzenbach ersterben d Patriotismus leicht als in Paris.
d Schluß meinen d Schachspiel, Vgl. Nr. 125+.
351.
h: berlin jp.
4 S. 4°. K: d 24 Dez. J: narrlich Nr. 3x. b: Nr. 116. A: Nr. 117. 314,13 aufrichtig] aus wahr h 19 leserlich] aus unleserlich h 31 eilen] aus suchen h 315,28 sitzend] nachtr. h
Otto haben zwei von er verfaßt Aufsatz -- "elend, langweilig, weitschweifig Programm" -- schicken, die eine eigentlich für d Saturnopolische" (d. I. Höfer) Intelligenzblatt bestimmen sein sein, aber nicht drucken werden; nur Richter sollen er lesen, "weil es ich wohltuen, dich von d ganz Welt und von d ganz Saturnopolis zu trennen".
(d Bezeichnung Saturnopolis für Hof haben Richter in d viert d Anfang Dezember 1790 an Otto geschickt satirisch Übung prägen, s. Ii. Abt., iii, 309.) 314,18--22 vgl. 206,4--6.
315,7 "Unsterblichkeit d Seele": d Abhandlung "über d Fortdauer d Seele und ihr Bewußtsein" (Ii. Abt., iii, 339--360), die erhalten Handschrift zwar vom Juli 1791 datieren sein, die aber sicher schon früh konzipieren und teilweise ausführen sein; vgl. 322,21f. 14 vgl. 265,28. 16ff.
Otto Kritik d sechs satirisch Aufsatz haben sich nicht erhalten.
Henry Homes "elements of criticism" (1762, deutsch von Meinhard 1765) werden schon in d Teufels-Papiere rühmen (I. Abt., i, 419,4F.). 21f.
Meißner: Vgl.
Vorschule d Ästhetik, § 76 (I. Abt., Xi, 258,26--31).
27--36 d "Schilderung eine Zerstreute", die spät zu "Freudeelse Klaglibell" ausarbeiten werden, sein d fünft d an Otto geschickt Aufsatz (Ii. Abt., iii, 312--317); d neu hinzugefügt Szene, die d Verfasser d Atem nehmen, sein d d mißglückt Gastpredigt (I. Abt., v, 197--199; vgl. Xi, 107,27--34).
316,1 Quartus am Hofer Gymnasium sein 1780--91 d spät Rektor Joh. Theod. Benj. Helfrecht (Weißmann Nr. 3979), die wahrscheinlich manche Zug für d Rektor Fälbeln liefern haben (s. I. Abt., v, Einl. S. Xxv).
9 Trinkunität: wahrscheinlich d im 14. Sektor d Unsichtbare Loge verwendet Burleske von d fünf betrügen Betrüger (I. Abt., ii, 109--111).
352.
h: Berlin JP. 2 ½ S. 4°; auf d 4. S. Adresse.
K:
otto 29 dez. j1:
Otto 1,12X. J2: narrlich Nr. 4. 316,22 ander] es seine K 25 heiraten bis 30 haben.] von fremd Hand Durchstr.
h 317,1 Überfreßen] davor Gestr. Essen h 2 Landesregierung] Obrigkeit K 9 davon] nachtr. h
Richter haben für d Hofer hochzeits-, leichen- und Kindtauf-Bitter Karl Hofmann eine Neujahrsglückwunsch verfassen (Ii. Abt., iii, 333f.).
316,16 Kotmann: eine Hofer Original; Vgl. I. Abt., ii, 461, Anmerkung zu 141,24. 23ff.
im Tagebuch notieren Richter Anfang Januar 1791:
"vorgeblich Heirat meine Bruder."
d Taufregister von Naila verzeichnen unterm 30. Mai (!) 1791 d Geburt eine "Hurenkind" -- Mutter: Katharina Hagenin, ledig jung Tochter d Fleischhackermeister und bambergischen Lehnvogt Joh. Georg Hagen in Naila; Vater: Joh. Gottlieb Richter, Skribent bei hiesig Vogteiamt, "eine unwürdig Pfarrsohn von Schwarzenbach a. d. Saal".
Taufe und Hochzeit sein also noch gar nicht erfolgen, es kommen überhaupt nicht zur Heirat.
317,8 d zwei edel Bruder sein d Verst. Heinrich und Samuel, die zwei Nailaer Gottlieb und Adam.
16 Spatz: d oben genennt Karl Hofmann.
353.
h: berlin. 31/2 s. 4°. k:
fasz. 13b. 3 S. 4°. I1: Wahrheit 4,279. I2: Nachlaß 5,165. J:
Täglichsbeck S. 20. 317,20 u. 30 d Name ausradieren K 22 Neujahr] aus Neujahr h, Neujahr K 30 Ehe] aus als K d Schöpfer] aus d Schicksal h 31 vor d Schöpfer] vor er ! K 318,1 Auge] Blick K 2 haschend Finger] fangend Hand [aus Finger] k 6 40, oder 50] aus d h 7 giftig] boshaft K 15f. meine schwarz Gestalt nicht kennen] vor meine schwarz Gestalt nicht zusammenfahren K 21 um sich und ich zu verbergen] meinen und ihr Gestalt zu verhehlen K 22 Seele] davor bebend K 28 verschönern] aufblühen K 319,1 in d Nacht d Alter] ins [Gestr. kalt] düstern Alter K 2 morgendlich] nachtr. h, fehlen K Mondschimmer] danach am Morgen K 8.10 einmal] einst K 8 entfernt] davor von du K
Vgl. Tagebuch:
"Neujahrswunsch für Renata, ihr Rührung bei meine Wunsch, nie unglücklich zu sein."
es sein d Keim zu d Erzählung "d Mondsfinsternis" (I.Abt., v, 32--36).
354.
K: Wagner 3 Jen.
Richter bitten offenbar um d Anfang eine Werk, die Schluß er schon lesen, so wie man hebräisch Buch von hinten nach vorn lesen.
"secretaire de l'enfer" nennen er sich als Herausgeber d Teufels-Papiere, Vgl. 309,3, 339,31f.
355.
h: brit. Museum.
2 S. 4°. K: Gösch 20 !
Januar.
I: Wahrheit 4,340.
d schottisch Meister alle schön Kunst -- kombinieren aus maître Ekossaise, d 4. Grad d Freimaurer, und magister artium -- sein offenbar Schiller, d Herausgeber d seit 1787 in Göschen Verlag erscheinend Zeitschrift "Thalia".
d eingesendt Aufsatz sein vermutlich d "Supplik d Schikanedrieschen Truppe", s. zu Nr. 329; er finden keine Aufnahme.
Göschen vorjährig Brief sein nicht erhalten; Vgl. Fehl. Br. Nr. 33.
356.
h: berlin jp.
1 S. 4°. K: Otto d 26 ! j. j:
Otto 1,20. 320,11 er bis 12 Ende] ich doch bald hinaus K 12 meinen] d K 21 Maß K (wohl schreibeversehen)
320,10 Schiller: vielleicht d "Geschichte d Dreißigjahrige Krieg", die 1. Teil im "historisch Kalender für Dame auf 1791" erscheinen sein; Vgl. 343,21; nur zu meine Vergnügen: d. h. ohne zu exzerpieren.
12 Pylad: wohl Albrecht Otto, Vgl. 325,2; er pflegen vermutlich in d Abendgesellschaft bei Herold d Zeichen zum Aufbruch zu geben.
14--16 wahrscheinlich d von Voß herausgegeben "poetisch Blumenlese (Musenalmanach) auf 1791", worin S. 122 eine Gedicht "Selbstgefühl eine Leidende" stehen, die 3. Strophe lauten:
"Habe dank, o Gott, für diese Seele / mit d Trieb nicht für diese Welt, / für d Wunsch, die ich hier verfehlen, / für d Wonne, die nur ich fällen." (vgl. 361,27f.)
über d von Jean Paul überschätzen Lyriker Joh. Jakob Mnioch (1765--1804) vgl. Vorschule d Ästhetik, § 25 (I. Abt., Xi, 88,23--25).
25 Otto pflegen d Sonnabend nach Hof marschierend Richter entgegengehen.
357.
h: goethe- u. Schiller-Archiv.
4 S. 4° (eigenhändig paginieren).
K:
Otto d 29 !
Januar.
J:
Otto 1,25. B: Nr. 118. 321,1 10] aus 8 h 13 vorträg] sagen K es] aus sie h 14 aber] hingegen K bespritzen K 16 Ausführung] Befolgung K 21 schicken] aus machen h 25 an diese] aus durch diese h 26 minder interessant] bekannt K 27 hineinwerfen K 28 d Interesse K 322,8 weil sie] d K
Otto haben eine Aufsatz, anscheinend über Lehnsrecht, zur Beurteilung geben.
321,30Ff. Verweis auf d d Corpus Juris Civilis angehängt mittelalterlich (langobardisch) Feudalrecht. 322,20 die von Bettlern:
d ursprünglich für d Kreuzerkomödie bestimmt "Zwischenspiel d Harlekin" (Ii. Abt., iii, 324--328). 21f. vgl. 315,7+. 26f.
Wirt: Richter scheinen mit d Postmeister Streit haben zu haben, vgl. Tagebuch, Anfang Januar 1791:
"zerfallen mit d W--E., wieder aussöhnen, abreisen und auf immer sein d Sonnabendsklub aus meine Auge."
358.
K: klötern d 1 Febr.
am 2. Februar (Lichtmeß) werden d Dienstbote entlohnen.
359.
K: Heroldin 2 feb.
vgl. 324,33 .
über d Familie Herold Vgl. zu Nr. 414. Adressatin diese Brief sein jedenfalls d Mutter, Amöne Friederike Dorothea, Tochter d Landkammerrat und Kastenamtmann Joh. Georg Rentsch in Hof, geb. 10. Mai 1748, Gest. 30. Mai 1794.
Jean Paul nennen sie im Vorwort zu d bei ihr Tod verfaßt "Begräbnis-Traum" (I. Abt., Xvii, 265--267) eine geistig und körperlich zart-gebildet Mutter".
323,7 "Brief an Lina als Mädchen und Mutter" von Sophie Laroche, 3 Band, Mannheim 1785--87.
360.
K: Amöna [aus Amöne] 2 Febr. I: Wahrheit 4,283.
Einschluß d vorig.
über amön Herold, d alt Tochter, d spät Gattein Christian Otto, d geistig bedeutend unter Richters Jugendfreundin, Vgl. d Stammtafel in Bd. ii, ferner Schindel, "d deutsch Schriftstellerin d 19. Jahrhundert", Leipzig 1825, ii, 72.
von Jean Pauls Brief an sie haben sich einige, die er entweder nicht abschicken oder gleich wieder zurückbekommen haben (vgl. 371,17), in seine Nachlaß erhalten, d Mehrzahl in d kunst- und Altertümersammelung d Fest Coburg; sie sein größtenteils, jedoch mit viel von ihr selbst vorgenehmen Kürzung und Änderung, im 4. Bande von "Jean Pauls Briefwechsel mit seine Freund Christian Otto" (1833) drucken, einzeln schon vorher im Cottaischen Morgenblatt von 1829.
ihr Brief an Jean Paul sein bis auf zwei unbedeutend Billett verlieren gehen. --
Vgl. Tagebuch, 1. Febr. 1791:
"d Liebe z. H. [zur Heroldin?] wachsen oder entstehen." 323,17 La Roche: s. zu Nr. 359.
361.
h: berlin jp. 2⅔ s. 4°. k: otto den 4!
Febr. J:
Otto 1,30. A: Nr. 120. 323,24 Febr.] aus März h 31 Mögliche] Lächerliche K 324,4 vorläufig] aus jetzt h 15 jemand] eine Freund K 33 Sonntag] Abend K
mit d erst Hälfte d von Otto zur Ausführung bestimmt "Reise d Rektor fälbeln" (vgl. 300,2 ). 324,13 2te Trompete d Fama: Vgl. I. Abt., 147,7+. 19f.
Habemann Reise: I. Abt., i, 232--256; palingenesiert vii, 295--312.
32 lina: s. zu nr. 359. 34 de prodigo: vgl. 315,8--10 . 325,2 pylad: vgl. 320,12+.
362.
h: berlin jp. 1 ½ s. 4°. k:
Otto 17 febr. 1791.
J:
Otto 1,46. A: Nr. 121 u. 122. 325,15 besehen] sehen K 16 eine] eine K 21 ableger-] Absenker K 22 herausreissen K 26 Raum] aus Ding h
mit d erst Hälfte d "Schulmeisterlein Wuz" (I. Abt., ii, 408ff., wahrscheinlich bis 431,27).
325,17 Friedr. Theophil. Thilo (1749--1825), flach roman- und Schauspielschreiber.
21--23 d Satire über Dorfschule werden nicht ausscheiden, s. a. a. O. 423f.
363.
h: Berlin JP. 2⅔ s. 4°. K: Otto d 18 !
Febr. 91. J:
otto 1,43 (16 febr.).
325,33 Sprachekunde] aus Grammatik K 326,1 handhaben] aus Handhast h, Handhast K 4 eine] aus d ander h 5 sobald] aus wenn h 13 Kardan] nachtr. h 20 deine Abguß] aus dein Bild] h 23 herum] aus fest h, fest K 29f. d Verfasser selbst] nachtr. h, eine K 31f. machen du ... auf] wenn du ... öffnen K d Baum draußen] äußer Baum K 327,6 scheinbar Welle, da Richter erst Welle schreiben wollen, welchen K
es handeln sich um eine Aufsatz Otto "über d Kirchenraub (Erstdruck?
Wiederabdruck im "Waffenträger d Gesetz", Weimar und Leipzig 1801, Dezember, S. 226), worin d juristisch Untersuchung durch d Schilderung eine Besuch in eine Wallfahrtskapelle bei Sonnenuntergang am Vorabend eine Marientag einleiten werden. 326,13--15 vgl. I. Abt., iii, 239,13--15.
d italienisch Mediziner und Mathematiker Geronymo Cardano (1501--76) kennen Richter aus seine Selbstbiographie; Vgl. I. Abt., viii, 542, Anm. zu 496,15--17.
15 Johann Stephan Pütter (1725--1807), Professor d Staatsrecht in Göttingen.
Ernesti: s. 9,16+. 16 Baumgarten: wohl Siegmund Jakob (1706--57), Professor d Theologie in Halle.
Rennebaum: vgl. 33,6+. 24 Mariakulm: Wallfahrtsort bei Eger.
327,2f.
d Form "Wallfahrer" auch I. Abt., Vii, 208,13f.
364.
K:
d 4 März Christian Otto.
Richter haben d Arbeit am Wuz unterbrechen, solange d erst Teil Otto zur Beurteilung vorliegen.
-- Rousseau sagen im 5. Buch d Confessio:
"on dit que chez les mahomitans, un homme passe au point du jour dans les rues pour ordonner aux maris de rendre le devoir à leurs femmes; je serais un mauvais turc à ces heures-la." (ähnlich auch in der 6. reverie du promeneur solitaire.)
365.
h: berlin jp.
1 S. 4°. K: d 12 März Christian. J:
Otto 1,57 (2. März).
A:
Nr. 125. 327,26 ihr] alle K
mit d Schlußteil d Wuz.
366.
K:
d 15 März an Göschen. I: Wahrheit 4,341 (13. März).
Vgl. Nr. 355+.
367.
h: berlin jp.
2 S. 4°. K (nach Nr. 368): d 19 ! März Otto.
J:
Otto 1,63 (16. März).
b:
Nr. 124. 328,13 diese Unverständl.] aus d h 14 einzig bis gewinnen.] gut Mittel, die 1 und 2ten Leser zu gefallen K 19 von deine] aus für deine h 29 j. b.] davor Gestr. H. [= Höfer] h
Otto Aufsatz "von d öffentlich Bibliothek in Hof" erscheinen im Höfer Intelligenzblatt vom 21. und 28. April 1791, 14. und 15. Stück; wiederabdrucken Otto 1, 59--63. 328,20 Holofernes: vermutlich Albrecht Otto.
27--32 Otto haben beide Besserungsvorschlag befolgen.
35Ff. Vgl. Tagebuch, März 1791:
"am 19. haben ich eine Zank mit O. über eine besudelt Buch, die ich wegleihen ..."
danach scheinen d Datum von K für d Nachschrift zu stimmen.
d Übeltäter sein vermutlich d Hofer Justizkommissar Georg Christoph Friedrich Fleischer (Adreßbuch 1796, S. 379).
d Lob d eigen Reinlichkeit sein natürlich Ironie; Hermann schreiben am 20. Nov. 1788 über seine Graf Broglie an Richter:
"an Reinlichkeit und Schonung sein bei er noch wenige daran zu denken als bei du."
vgl. 387,19--21.
368.
h: berlin jp.
1 S. 4°; auf d Ruck.
Adresse: H. H. Christian Otto Hochedelgebore.
K (nach Nr. 366): d 20 ! März Otto.
J:
Otto 1,70.
329,7 jetzt bis 9 übrigbehalten.]
um 11 Uhr kommen mein Bruder; um 11 ½ haben ich 100 [aus 300] S. lesen und melden ich du_es, damit ich nicht d Übrige gar Lese. K 10 Pate K 11 Angebinde K 13 wie] dergleichen K 14 von d Eleganz] nachtr. h
Otto haben d 1. Band von Tummel "Reise in d mittäglich Provinz von Frankreich" (Leipzig 1791) schicken; vielleicht haben er dazu schreiben, d Buch kommen, statt zu Richters Geburtstag (21. März), zum Tauftag (die freilich d 22. März sein).
Vgl. d "wiedertäuferischen Judenchrist" Judas im "Leben Fibels" (I. Abt., xiii, 352,28--30, 355,1Ff.).
329,18 noch etwas: wohl d Kritik d Schluß von Wuz.
369.
h: berlin jp.
2 s. 4°. k (nach nr. 370):
an Otto 9 April. J:
Otto 1,71.
330,6 Wort] Versprechen K
330,5 wohl cura (oder curatela) prodigi, vgl. 324,34.
370.
K (nach Nr. 367): Renata d 10 April.
Vgl. Tagebuch 1791:
"in d Osterwoche ...
Gartenspaziergang mit Renata und ihr Blumengeschenk ..."
Ostern sein am 24. April 1791; K scheinen also eine zu früh Datum zu haben.
371.
K (nach Nr. 373):
am Osterheiligeabend an Kommissionsrat Vogel.
I: Nachlaß 4,236 (mit Nr. 372 vereinigen).
330,33 d Feiertag] oder d Feiertag
330,29 graphisch sein auch "ihr Gläubiger" als Subjekt möglich; aber nach Jean Pauls sonstig Sprachegebrauch müssen es dann "sie" statt sie" heißen; "Gläubiger" stehen also wohl versehentlich für "Schuldner (wie I einsetzen), eine Verwechselung, die auch sonst vorkommen.
372.
k: eb. (= an ebendieselbe)
I: Nachlaß 4,236 (als Postskript zu Nr. 371).
Vgl. Tagebuch 1791:
"in d Osterwoche d Freude über d Geld für meine Mutter ..."
373.
K (nach Nr. 369): Wernlein d 26 ! apr. 1791. B1:
nr. 123. b2:
Nr. 126. A: Nr. 128. 331,25 d 1)
Sprache 332,11 ergänzen nach Unsichtb.
Loge 1,191 (I. Abt., ii, 120,32) 18 d hier beginnend Seite sein Nachtr. überschreiben formal Ausbildung (Vgl. I. Abt., ii, 123,28) 23 d Nerv] oder d Nerv 333,33 keine Absatz 334,5 nur] ergänzen nach Unsichtb.
Loge 1,196 (I. Abt., ii, 123,20) 19 d hier beginnend Seite sein Nachtr. überschreiben eine Mensch d d Plato verzeihen (Vgl. I. Abt., ii, 122,20) 335,17 eine] oder eine
Vgl. zu Nr. 348. Tagebuch 1791:
"in d Osterwoche d Freude ... über eine Brief von Wernlein." 331,9--11 Vgl. I. Abt., ii, 214,28--37. 14 drei Kuvert: Einlage an Freund und Freundin in Hof; Vgl. B2:
"ich wollen mich sehr freuen, wenn ich Otto schreiben, daß sie er ! auf seine Frage:
ob diese eine ordentlich Brief sein? antworten haben: nun er sein passabel!"
Richter haben wohl Otto gegenüber B1 für unzulänglich erklären.
21 Wernlein haben in B2 schreiben, es sein in eine dortig Lehrerkonferenz anregen werden, "d neu Direktor [Degen] bei seine Antritt eine Epistolam Gratulatoriam, statt eine Carminis zu überreichen"; wahrscheinlich werden er d Reihe treffen, und er wollen dann, anregen durch Richters Bemerkung, daß d Alte mit d Jahr ihr Verehrer verlieren (306,13), d Frage untersuchen:
"nahm justae sint querelae, quas de minus justa litterarum humaniorum aestimatione, hodie, uti putant, ubivis obvia, decantari solent?"
Richter mögen er seine reif Bemerkung hierüber nicht vorenthalten.
d folgend Ausführung zu diese Thema sein mit geringfügig Abänderung in d Extrablatt d 16. Sektor d Unsichtbare Loge übergehen. 32f.
joach. camerarius d. ä. (1500--74), "de bello smalcaldico" (gedr. 1600).
332,3 d Romanschreiber J. T. Hermes treten für gelehrt weiblich Bildung ein. 19f.
Home: Vgl. 315,16+; zu ergänzen sein:
Bosheit sein mit Geschmack unvereinbar. 26ff.
in d berühmt "Diskurs sur l'universalite de la langue française" von Ant. Rivarol (1784) heißen es: "tous les peuples ont le naturel: il ne peut y avoir qu'un siecle très Avance qui connaisse et sente le naiv.
celui que nous trouvons et que nous sentons dans le style de nos ancetres, l'est devenu pour nous; il n'était pour eux que le naturel.
c'est ainsi qu'on trouve tout naif dans un enfant qui ne s'en doute pas."
Vgl. I. Abt., Xi, 71,19Ff. 333,29F. Joh. Tobias Krebs (1718--82), Rektor d Fürstenschule in Grimma, Gegner d Philanthropischismus.
(Wernlein haben bitten, er d Name d Kläger angeben.
schon im "Lob d Dummheit" spotten Richter über d Gelehrte, die "in elend Latein d Verfall d Studium d Alte beklagen", s. Ii. Abt., i, 341,5F.) 334,13 Gattendorf: s. 298,14+. 335,16 Jakob Herrnschmidt, "osculologia theologo-philologica" (1630); s. I. Abt., iv, 93,6; vgl. b1: "...o! es sein eine grausam Strafe, für d Kuß, mit die ich einst oft lästig werden, jetzt nicht eine Wortchen mehr sprechen zu können!
erinnern sie sich noch d Billett, wo sie wünschen, daß ich mehr sprechen als k.Ss.n mögen?"
374.
h: berlin jp. 2⅔ s. 4°. k (nach nr. 372):
Otto 14 ! mai. j:
Otto 1,73. 335,33 in d Entschluß kommen] d Entschluß bekommen K 336,3F. zu meine Lob, nicht] bei ich nicht so K 8 Papiere] Schrift K 14 fehlen] aus fehlen h 22 d Parenthese nachtr. h 23 ich bis 24 auslöschen] von d Erde immer mehr von ihr phosphoreßierenden Schimmer abfallen K 337,3 weil] da K Gedanke] Satz K 5 mißbillig] aus nicht billig h
Vgl. Nr. 346+. 335,33f. vgl. Ii. Abt., v, 69,5--7. 336,18f.
in eine Jahr: vgl. Nr. 383. 25--27 die sein am Schluß d Unsichtbare Loge geschehen.
375.
K: Renata 17 Mai. 337,10 niedlich] aus klein
d Romanchen von Hermes sein vielleicht "manch Hermäon", Leipzig 1788, die allerdings keine Roman sein.
zu d Schluß Vgl. d von Nr. 389.
376.
h: berlin jp.
2 s. 4°. k:
Otto 29 Mai !. J:
otto 1,87x (1. jan. 1792).
338,6 Metalstrom K 12 als] wie K 29 Mstpt. h
es handeln sich um d Anfang von Otto "Einleitung zu eine Geschichte d europäisch Gleichgewicht", die 1801 in K. L. Woltmann Zeitschrift Geschichte und Politik" (i, 117--188) erscheinen.
337,29 Otto sagen a. a. o. s. 117: durch d Einbruch d Barbar verlieren d Römer nicht nur ihr Eigentum und ihr Rechte, sondern auch ihr Sitte, Gesetz, Kunst, Gelehrsamkeit, Philosophie, Religion und Sprache. 30 vgl. a. a. o. s. 118:
"als eine schwach Band vereinigt d Gastfreundschaft nicht ganz Volk, sondern nur einzeln Mann, höchstens Stadt." 31 vgl. a. a. o. s. 120. 338,1 vgl. a. a. o. s. 127 (sie = d christlich Religion). 5--16 vgl. Vorschule d Ästhetik, § 78 und 83 (I. Abt., Xi, 262,9F., 287f., Fußnote).
17--19 Rennebaum (vgl. 33,6†) sprechen in seine von Jean Paul parodiert Programm von 1789 von "d groß Geist d Grieche und Römer", s. Ii. Abt., iii, 101. Vgl. Ungeduld 15,9 .
377.
h: berlin jp.
1 S. 4°; auf d Ruck.
Adresse. K (Nachter. im 4. Briefbuch):
Otto 11 Jun. 91. J:
Otto 1,76. 339,12 gedenken] aus gedenken h 17 2] aus 3 h
Richter haben mit seine Zögling am Pfingstsonntag (12. Juni 1791) eine Ausflug nach Bayreuth machen wollen; vgl. Tagebuch:
"Pfingst H. Abend.
alle meine Wunsch zertreten -- vergeblich Zurüstung auf Bayreuth ..." 338,36 Phantasie: d Fantaisie bei Bayreuth.
339,1 Lobensteiner Scheik: vielleicht A. G. von Spangenberg; Venzka gehören zu Reuß-Lobenstein.
4 Campe: vielleicht die "Probe einige Versuch deutsch Sprachebereicherung", Braunschweig 1791; Vgl. I. Abt., ii, 15,37, 160,21, 310,10+. 5--10 "Raynal philosophisch Beschreibung d Handel und d Besitzung d Europäer in Asien und Afrika; in eine fruchtbar Auszug bringen ... von Hrn. poncelin de la roche tilhac", aus d Franz., Straßburg 1788; d zitiert Wort finden sich in d Vorrede.
13--15 Vgl. I. Abt., iv, 275,27F. 18 François Le Vaillant, "Reise in d Innere von Afrika", Übers. von R. J. Forster, Berlin 1790--91, 5 Teil; Vgl. I. Abt., Ix, 431,8.
378.
h:
fasz. 13c. 2 S. 2° (unbeschneiden).
J: Wahrheit 4,248.
d Birke, eine noch heute bestehend Gastwirtschaft bei Schwarzenbach, gehören damals d Wirt Reppler.
339,34f. vgl. i, abt., Ii, 358,33, ix, 463,6. 340,27 Johann Christoph Hartung, Diakonus in Schwarzenbach (Weißmann Nr. 3812).
28 Fez: s. Nr. 381+. 29 Joh. Georg Wächter, Advokat in Schwarzenbach und Hof, heiraten am 2. März 1794 Christiane Vogel, d Kommissionsrat alt Tochter; Vgl. Iii. Abt., Vii, 374, zu Nr. 269.
379.
h: berlin.
4 s. 4°. j:
Täglichsbeck S. 25. 341,24 also] Nachtr., versehentlich vor können 342,3 43,002] aus 43,001 19 d Hälfte] aus alle 21f. werden ihr ... stecken] aus stecken ihr ... 28 jen] aus diese
Renate haben wohl um Unterweisung in Himmelskunde bitten.
342,24--30 Vgl. I. Abt., iii, 301,11--15+.
380.
h: berlin jp.
1 S. J:
Otto 1,78.
Herbst: wohl versehentlich statt Sommer, Vgl. Nr. 329.
381.
K: Fez Novemb. 343,12 nur] ich
Joh. Siegmund Friedr. Fez, Kammerkommissar und Kastenamtmann zu Stockenreuth und Hallerstein (Adreßbuch 1795, S. 95), oder die Sohn Christian Friedrich (Weißmann Nr. 2601).
343,12 "d Konzert sein Akkusativ, "jen" (d gut Buch) Nominativ.
382.
K: Otto Ii. 12 dez. b: Nr. 127. 343,23 Zeitraum] aus Zeitalter 345,9 jen] vielleicht jede
Otto haben d Fortsetzung seine Abhandlung über d europäisch Gleichgewicht (s. zu Nr. 376) schicken.
343,21 Schiller: in d "Geschichte d Dreißigjahrige Krieg", Vgl. 320,10+; Otto haben über d Schwierigkeit klagen, d Begebenheit richtig anordnen.
30--33 Vgl. Vorschule d Ästhetik, § 74 (I. Abt., Xi, 244,32F.).
344,22--25 nach Otto (a. a. o. s. 127) sein d christlich Religion "d Band alle Land und Volk d christlich Welt".
25--29 Vgl. Otto a. a. o. s. 119: sein -- wenn es anders möglich sein -- nach d Tod Alexanders irgend eine glücklich Geist ... auf d Gedanke geraten, durch wechselweise Verein eine Schutzwehr d Mindermächtige, und dadurch eine Gleichgewicht d Macht unter seine Nachfolger zu stiften: so haben Rom zu seine furchtbar, alle verschlingend Größe vielleicht nicht emporsteigen können." 31 Tropfen: Plural von "d Tropf".
345,1--3 Vgl. Otto a. a. o. s. 179:
"daher sondern sich immer scharf Stand von Stand, Gewerbe von Gewerbe, Kunst von Kunst, Wissenschaft von Wissenschaft." 11--14 d. h. ich hoffen, du werden künftig meine Roman gründlich kritisieren als ich deine Abhandlung.
383.
h: goethe- u. Schiller-Archiv.
3 S. 4°. K: Christian Otto 29 ! feb. I: Wahrheit 4 90.
J:
otto 1,90x (2. febr.).
A:
Nr. 129.
d Reihenfolge d Satz weichen in K Ab. 345,19 Roman vorüber] Buchs zu Ende k 32 2] aus 3 h 346,9 alle] d ander K 11 bis] aus am h 15 daß bis 17 erfrechen] ich haben mich in d hoch Stand wagen ohne sie zu kennen K 28 d meiste Mühe] aus d meiste h 32 doch nur mit so viel] mit keine groß K 33 aushalten] erlauben K 35 zu Haus] in meine Stube K ich] daran K sein er] sein du K
Vgl. Tagebuch, 29. Febr. 1792:
"am Tag nach d Schaltjahr [d. I. 25. Febr.] sein d letzte Blatt meine Roman gebären, die Bildung eine Jahr dauern."
vgl. 336,18f. 345,22 auf Otto Rat bleiben d Bezeichnung romantisch" aus d Titel fort.
346,10 unsere Alter: Albrecht Otto. 15 d Kammerrat von Orthel haben Zug für d Kommerzienrat Röper liefern.
20--23 Vgl. I. Abt., ii, 290,21Ff. 25 etwas gut: d Hesperus.
25--30 es sein d Sektor 5, 28, 34, 37, 49--53.
384.
h: berlin jp.
4 s. 4°. k: christian otto 10 ! märz. j:
Otto 1,100. B: Nr. 129. A: Nr. 130. 347,5 da] wo K 8 neu Interesse] neu Farbe K 12 wissen K 15 unsere Schriftsteller haben] unsere aus d deutsch h, d deutsch Sprache haben K 23 und Lebhaftigkeit] nachtr. h 26 Gang] davor gestr. Zwang h 29 ausschließend] ausgezeichnet K 30 Augustiner Mönch] aus Mönch h 32 ander h 348,6 bloß] nachtr. h 23f. haben wieder nichts] haben es noch nicht K
Otto Aufsatz vergleichen anscheinend d Reformation mit d (französisch) Revolution, sein also eine Vorstufe d zu Nr. 418 angeführt.
347,13 d zusammengepreßt Engländer: Gibbon, Vgl. 286,7+ und I. Abt., Ix, 71,31--33 (Titan, 77. Zykel), wo Gibbon kurz Satz erwähnen werden.
16 zwei La BonneEine: Vgl. I. Abt., Ix, 579, Anm. zu 347,23f. 348,12 Friedrich Schulz, "Moritz, eine klein Roman", Leipzig 1785; Vgl. I. Abt., Ii, Einl. S. Xxxvf.
25--29 d "Vivats-Konzert haben im Februar 1792 zur Feier d Übergang d Land in preußisch Besitz stattfinden; Vgl. Richters Tagebuch:
"meine Mischlaune auf d Huldigung Konzert in Hof."
wie aus B hervorgehen, haben Otto in gewiß Stelle d Roman "d Nahrung eine ungegründet Verdacht finden; aus seine dunkel Andeutung lassen sich nicht erkennen, worum es sich da handeln haben; vielleicht haben er in d Verhältnis von Viktor und Flamen zu Klotilde Ähnlichkeit mit seine und Jean Pauls zu amön Herold finden.
385.
K (nach Nr. 386): D. Isenflam in Erlang 8 Mai.
Jakob Friedr. Isenflamm (1726--93), Hofrat und Professor d Medizin in Erlangen, sein Lehrer d beide jung Joerdens sein, die in Erlangen studieren haben.
vgl. matth. 17,14--21.
Richters Gesundheit haben durch d Anstrengung d Romanschreiben neben d pädagogisch Tätigkeit leiden; er konsultieren d Arzt aber wenige für sich selbst als für eine d köhlersch Tochter, s. Nr. 387+.
386.
K (nach Nr. 384):
an Friederike Ottoin 9 Mai. I: Wahrheit 4,285x.
d zweit Absatz sein anscheinend eine neu Fassung, von die nur d hinzugekommen oder abgeändert Satz kopieren sein.
349,9F. werden sollen_es] aus und es sollen 12 hinein] Nachtr. 16 angenehm] aus so angenehm
über Friederike Otto, Christians einzig Schwester, d spät Gattein Wernleins, s. d Stammtafel in Bd. ii.
Jean Pauls Brief an sie sein zu Ende d 19. Jahrhundert eine Brand zum Opfer gefallen (Schneider S. Vii).
von ihr Brief an er sein nur eine von 1799 erhalten.
-- sie haben Richter um eine Hochzeitsgedicht für eine Freundin namens Sturm bitten, "die zugleich eine Waise, eine Dichterin und schön und edel sein" (I. Abt., Xvii, 83f.), die er aber nicht persönlich kennen; vielleicht sein es eine Tochter d Dekan Andreas Heinrich Sturm in Selb (1723--80).
-- hier erscheinen zum erstenmal d Name Jean Paul. 349,10 gefüttert Türe: Vgl. I. Abt., ii, 427,13F. 23 Prückner: s. 145,4+. 25 Wunsiedel?
387.
K (nach Nr. 388): Köhler 10 Mai. b: Nr. 132.
Helena Margaretha Christiana Köhler, d jung Tochter d Hofer Bürgermeister (s. zu Nr. 161), geb. 13. Aug. 1769, Gest. 2. Dez. 1847, am 7. Okt. 1799 mit d Premierleutnant, spät Major Karl Friedr. von Dobrowolsky verheiraten, haben über ihr Beziehung zu Jean Paul in eine etwas romanhaft zugeschneiden Aufsatz berichten, von die leider nur d Anfang u. d. T.
"aus d rauh Frühling eine Dichterleben" in d Gartenlaube, 1863, Nr. 12, erscheinen sein (Persönl. Nr. 14).
einige Brief und ihr gesendt Aufsatz Jean Pauls bewahren d germanisch Museum in Nürnberg, andere sein oder sein im Besitz ihr Urenkel Friedrich Bracke.
von ihr Brief an Jean Paul sein nur eine handschriftlich erhalten.
-- sie haben in B im Name ihr Mutter um d versprechen Rezept d Dr. Isenflamm (s. Nr. 385†) für ihr krank Schwester (s. Nr. 401†) sowie um d Angabe, wieviel davon einnehmen sein, bitten.
Richters Brief sein also möglicherweise an d Mutter richten.
Pfingsten = 27. Mai 1792.
388.
K (nach Nr. 385): ottoin 11 Mai.
I: Wahrheit 4, 286x (d Schluß aus Nr. 386).
d Richter sein wohl Christian Otto.
389.
h: Germ.
Museum, Nürnberg. 6 S. 4°. K (nach Nr. 387):
an Helene Köhler 31 Mai 92.
I: Wahrheit 4,287. 350,20 eine] d K 22 einmal] davor auch K 30 fesseln zu wollen] aus zu fesseln h 32 eine] davor heute K 351,20 männlich] Nachtr. h 25 nicht] nachtr. h 29 die2] danach Gestr. sagen können: h 31 d aber] aus und d h 352,3 rufen] aus rufen h 4 weit] davor Gestr. frei h 11 in2] nachtr. h 14 und2] nachtr. h 18 Gott K 23 Wintertag K 28 d] aus eine h d] aus eine 353,3 oft] nachtr. h 5 sich] nachtr. h 13 zu] davor Gestr. selber h
350,10 Krötenhof: eine Köhlersges gut in d Nähe von Hof. 11 d Maurer und Steinhauer Heinr.
Konrad Hölzel in Schwarzenbach sein d Vermieter d Schulstube, in d Richter seine Unterricht geben.
352,6--29 diese Schilderung alt Jungfer haben Jean Paul im Jubelsenior verwerten (I. Abt., v, 461f.); Vgl. dagegen d Verteidigung d Ehelosigkeit I. Abt., iii, 325,16ff. 33f.
auch zu Varnhagen äußern Jean Paul 1808, man können nur seine eigen Kind, keine fremd erziehen (Persönl. S. 104).
35 wahrscheinlich Heinr.
Ernst Schiffner, die am 2. Mai 1792 in Bayreuth ordinieren werden, geb. 19. Nov. 1753, also schon fast vierzigjahrig.
353,17 Schwester: s. Nr. 401+.
24--26 Vgl. d Schluß von Nr. 375.
390.
K:
an Prof.
Moriz in Berlin 7 Jun. 92. I: Wahrheit 4,344. A: Nr. 133 u. 134. 353,32 umwickeln] aus entwickeln 354,18 finden] vielleicht Finden oder finden
laut Tagebuch haben Jean Paul d Manuskript am 14. Juni abschicken, und zwar an Gösch in Leipzig, die es nach Berlin weiterbefördern sollen, vermutlich weil Jean Paul Moritz' Adresse nicht wissen, oder um Porto zu sparen.
354,25--27 vgl. 341,17--23. 27 diese Schrift: Richter früh, satirisch Werk. 29f.
Mythologie: Moritz haben 1791 eine "Gotterlehre und eine "mythologisch Almanach für Dame" herausgeben; auch an Rammler "Mythologie", Berlin 1790, sein zu denken.
35--37 Anspielung auf Moritz' autobiographisch-psychologisch Roman "Anton Reiser (1785).
391.
h: germ. Museum.
2 S. 4° (ab 356,12 "er; Anfang fehlen).
K: Helena Köhler 22 Jun. 92. I: Wahrheit 4,295. 355,28 hager] aus mager K 356,15 leben] essen K 17 Kircheturm] so K, Kirchesturm h 18 tönen] aus klingen h 20 Die3 bis 21 Himmelsröte] d an beide Seite gerötet Himmel K 22 mit Rosataft] aus rosataften h 30 mit hier beginnen d Zeile ganz vorne, während vorher eine breit Rand lassen sein h aber] sondern k 31 sondern] aber K 357,1 Tier] aus Tier h 2 nach d Abendkirche] nachmittags K 4 verfertigt] machen K 5 nicht] unmöglich K
laut Tagebuch gehen Jean Paul am 23. Juni 1792 mit Otto nach Bad Steben und kehren am 25. zurück; er antizipieren d Schilderung, wie in Nr. 326. 355,32 Laden: wohl d d Kaufmann Köhler.
356,20--22 Vgl. I. Abt., iii, 194,14F. 24 wie in Karlsbad: Vgl. I. Abt., vi, 207,18F. 33 Pfarrer: d schon emeritiert, 77-jahrig Adam Joh. Kießling, die bald darauf (17. Aug. 1792) sterben.
37 Sabel: Vgl. I. Abt., vi, 32,13.
392.
K: Wagner 22 Jun. [aus Jul.] 357,16 sie sie
Medea: jedenfalls eine d beide Trauerspiel von Klinger, "Medea in Korinth" oder "Medea auf d Kaukasos", Petersburg und Leipzig 1791; Vgl. I. Abt., ii, 20,24f.
393.
K (nach Nr. 394):
Moriz d. 29 Jun. I: Wahrheit 4,349. b: Nr. 133 u. 134. A: Nr. 135. 358,1 vielleicht Miene 27 ergänzen nach 364,27 28 sie
bei d Rückkehr von Steben haben Richter zwei kurz, enthusiastisch Brief von Moritz vorfinden; d zweit lauten:
"und wenn sie am Ende d Welt sein, und müssen ich hundert Sturm aushalten, um zu sie zu kommen, so fliegen ich in ihr Arme! --
wo wohnen sie?
wie heißen sie?
wer sein sie? --
ihr Werk sein eine Juwel; es haften ich, bis sein Urheber sich ich nah offenbaren!"
Richter haben schon bei Übersendung d Manuskript seine wahr Name und Wohnort angeben, aber Moritz glauben, es müssen sich irgend eine berühmt Autor dahinter verstecken; s. d Brief seine Bruder Johann Christoph Konrad an Jean Paul v. 1. Aug. 1795 (Eybisch S. 269).
357,28 bäotischen: vgl. 57,26+. 358,2--6 Vgl. d von Henneberger berichten Äußerung Jean Pauls, "es kommen wenige auf d äußer Musik an als auf d inner, die in jede Mensch leben und durch jene wecken werden" (Persönl. S. 78). 27f.
d Roman erhalten eine Titelkupfer von Chodowiecki.
394.
K (nach Nr. 392):
an Delbrück d 27 ! Jun.
Vgl. Tagebuch, 30. Juni 1792:
"d Kaufman Diener Delbrük nehmen abends] unterm Spazierengehen mit sanft Herz Abschied, nach Hamburg, sein Bruder Rektor in Halberstadt."
eine Rektor Delbrück in Halberstadtgab es nicht; wahrscheinlich sein Friedrich Delbrück (1768--1830) meinen, d nachmalig Erzieher d Kronprinz Friedrich Wilhelm von Preußen, die 1792 Rektor am Pädagogium unsere lieb Frau in Magdeburg sein.
diese haben eine jung Bruder Karl (1770--1840), die als jung Kaufmann nach Bordeaux gehen und dort in hochangesehen kommerziell Stellung als preußisch Konsul sterben; s. Rudolf von Delbrück, Lebenserinnerung, Leipzig 1905, i, 22; Alfred Nicolovius, Ferdinand Delbrück, Bonn 1848, S. 74. -- einige Tag vorher vermerken d Tagebuch:
"d abends geleihen Garve"; vermutlich die "Versuch über verschieden Gegenstand aus d Moral, d Literatur und d gesellschaftlich Leben", Breslau 1792.
395.
K (nach Nr. 393):
Moriz d. 6 Jul. I: Wahrheit 4,353. A: Nr. 135.
mit d Wuz und d laut Tagebuch am 5. Juli 1792 "unter Entzücken geendigt "sieben letzte Wort".
beide werden d Roman anhängen.
396.
K (nach Nr. 399):
Albrecht Otto 17 [?] Jul.
datieren nach d folgend.
397.
h: berlin jp.
2 s. 4°. j:
Otto 1,114. 359,25 als Wahlman] Nachtr. 33 grün] darüber Gestr. rot? weiß? etc.
360,3 eher darin] Nachtr. 8 von hier ab keine Anführungsstrich am Zeilenanfang mehr, auch nicht am Schluß; es sein daher nicht deutlich zu ersehen, wie weit d Vorrede reichen.
10 Maconschürze] aus Mauerschürze 11 geheim] Nachtr. 14 in diese Sackul] Nachtr. Schwefel-Eidexe] aus Goldschlange 15 vorbereiten werden sollen] aus sollen vorbereiten werden (d erst sollen sein versehentlich nicht Gestr.) 17 d] oder d
d Mystifikation d Publikum durch eine unverständlich Titel, die sich Jean Paul erlauben wollen, sein damals nicht so ungewöhnlich, wie sie wir heute erscheinen mögen.
so sagen z. B. Hermes im Vorwort d zu Nr. 375 genennt Werk "manch Hermäon":
"endlich fallen ich drauf, eine sehr unverständlich Titel zu wählen; denn weh d Mann in unsere Zeitalter, die Buch nicht durch d Titel auffallen!
und ich haben in d Buchladen sehen, daß Mensch d Hephästion, Horus, Parabomios und Memnonium ebendeswegen unbesehen kaufen, weil sie nicht wissen, was die eigentlich sagen wollen." 360,14F. Schwefel-Eidexe und rot Löwe sein alchimistisch Bezeichnung.
398.
h: germ. Museum.
4 S. 8°. K (nach Nr. 395): Helena Köhler d. 12 ! jul. I: Wahrheit 4,299. A: Nr. 136. K zeigen viel klein Variante.
360,31 so viel] mehr K 34 wie] oft als K 35 scherzhaft] lustig K 361,8 Minute] Stunde K Schooskinder K 15 Sommersprossen] Zerbrechlichkeit k 17 fünf k 18 wachsen auf diese] reichen diese aus sein auf diese K 19 sinnlich] irdisch K 22 jede fremd Menschenbrust] eine kalt Brust K 24 Fürstin bloß] Prinzessin nur K 27 d Schöpfer wir] wir Gott K 28 Traum] Begriff k 30 diese h
360,25--32 es handeln sich um d mehrfach umgearbeitet Abhandlung über d Fortdauer d Seele; Vgl. zu Nr. 350. 361,18f.
eine solch glücklich Wesen haben Richter in Wuz schildern, Vgl. 359,9.
399.
K: Helena Köhler 16 Jul. I: Wahrheit 4,301. A: Nr. 136.
offenbar nach Nr. 398 schreiben, also ebenfalls vordatieren, d Schlußwort zufolge aber noch in d gleich Woche.
400.
h: friedr. bracker.
auf d 2. Seite eine Manuskript von ursprünglich 12 S. 4° (S. 7--10 fehlen) mit d Aufschrift auf S. 1: Phantasie über d Mond. d. 18 jul. 1792. a: Nr. 136.
d dediziert Aufsatz sein d ursprünglich Fassung d im Quintus Fixelein abgedruckt, dort d "Pflegeschwester Philippine" gewidmet phantasierend Geschichte "d Mond" (I. Abt., v, 46--58).
vorher haben Jean Paul Helene schon d ebenfalls in d Fixelein aufgenehmen, vom 28. Juni 1792 datiert Aufsatz "d Tod eine Engel" dedizieren (h im Germ. Museum).
vgl. 385,22--25.
401.
K (nach Nr. 396): Johanna Köhler d. 24 [aus 12?] Jul.
Johanna Christiana Sophia Köhler, d mittel d drei Tochter d Bürgermeister (Vgl. zu Nr. 161), geb. 21. Juni 1766, werden am 21. Mai 1793 d Frau d Kaufmann Friedr. Christian Stichert in Hof. Vgl. zu Nr. 387; isenflamm haben anscheinend erst gegen vorherig Bezahlung ärztlich Rat erteilen.
402.
h: berlin jp.
1 S. 4°; auf d Ruck.
Adresse: Herr Christian Otto Hochedelgebore in Hof.
J:
Otto 1,121x.
mit d Vorrede zur Unsichtbare Loge (datieren "im Erntemond 1792").
d Motto haben Jean Paul d Auswahl aus d Teufel Papiere entnehmen.
363,2f.
Schneiders Rechnung: Vgl. 364,34f.
403.
k: mazdorf in Berlin. 9 August.
d Berliner Buchhändler (und Lotteriekollekteur, 1798 Kommerzienrat) Karl Matzdorf (1765--1839) haben auf Veranlaßung seine Schwager Moritz d Verlag d Unsichtbare Loge übernehmen.
404.
K: Moriz in Belin]. 9 Aug. I: Wahrheit 4,356. b: Nr. 135. 363,34 Brust] Nachter.
Moritz haben schreiben, d Roman werden von Matzdorf, mit die Schwester (Christiane Friederike) er seit kurz verloben sein, gegen eine Honorar von 100 Dukaten, wovon 30 sogleich erfolgen werden, ganz nach Richters Wunsch drucken werden.
"d Wutz' Geschichte verfassen haben, sein nicht sterblich! --
wir werden und müssen wir bald sehen! --
sie sein hier mehr Herz eröffnen, als sie wissen und glauben!" 363,17--19 Stadt d von Jean Paul hier vorgeschlagen Szene aus d 1. Sektor werden für d Titelkupfer eine aus d 3. Sektor wählen, bei d Jean Paul schon im Text erwähnen haben, daß sie dazu antuen sein, von Chodowiecki in Kupfer stechen zu werden (I. Abt., ii, 48,35Ff.); -- oder sollen diese Bemerkung erst nachträglich zufügen werden sein?
23 Ottomarische Idee: Vgl. d 34. Sektor d Roman. 27f.
Hartknopf: Vgl. 195,1+; in d ebenfalls anonym erscheinen Fortsetzung, "Andreas Hartknopf Predigerjahr", Berlin 1790, heißen d Heldin Sophie Erdmut Heil.
405.
h: berlin.
4 s. 4°. k: renata 20 ! aug. 1792.
I: Wahrheit 4,305. J:
täglichsbeck s. 31 (6. aug.).
b:
Nr. 131. A: Nr. 138. 364,12 100000 k 14 in]
unter K 17 d bis 19 sein.]
sie werden so lieben da, als wenn sie nicht aus Hof und nicht in Baireuth sein.
k 28530] aus 500 h
Renate, die seit April 1792 wieder bei ihr Tante in Bayreuth sein, haben im Mai an Richter schreiben und er um eine Brief bitten.
in A beschwern sie sich, daß er sein Versprechen, sie oft zu schreiben, nicht halten haben. 364,17 Jahrmarkt: 30. Juli bis 4. Aug. 1792 (Jacobi).
20 Wucherin: wahrscheinlich eine Tochter d kunstliebend Bayreuther Regierungssekretär Joh. Christian Jakob Wucherer (Fickenschere), die wohl bei Verwandte in Hof zu Besuch sein sein; es geben in Hof eine Steuereinnehmer Joh. Sebastian Christian Wucherer (Adreßbuch 1795, S. 93; Weißmann Nr. 8228); Vgl. Iii. Abt., Vii, Nr. 590+. 28f.
Bekommen haben Richter vorerst (am 30. Juli, laut Tagebuch) nur 30 Dukaten; s. Nr. 406.
406.
h: autogr.-aukt.
Stargardt, März 1951. 1 S. 365,31F. bei diese Buche] Nachter.
auf d Rückseite von h haben Ernst Förster vermerken: "Jean Paul an d Hammerschmiedmeister Klöter in Schwarzenbach an d Saal, die Kind er im Lesen, Schreiben Pp. unterrichten, während er d ,hesperus' schreiben, die er seine ,neu Saalbaderei' nennen."
d letztere Angabe sein bestimmt unrichtig; es können sich nur um d Unsichtbare Loge handeln.
auch d Angabe d Adressat beruhen wohl nur auf Vermutung; d Nachschrift machen es wahrscheinlich, daß d Billett an d für Philosophie interessiert Theologe Völkel richten sein, d Richter auch 294,1 gesegnet Mahlzeit wünschen.
wenn sich d Blatt, wie annehmen, in Jean Pauls Nachlaß finden, sein es vielleicht gar nicht absenden werden.
365,30f.
d 1792 in Königsberg erscheinen "Versuch eine Kritik alle Offenbarung" sein von Fichte, werden aber im Intelligenzblatt d allgemein Literaturzeitung vom 30. Juni 1792 Kant zuschreiben, wogegen diese ebenda am 22. Aug. 1792 protestieren.
407.
*k1 (Konzept):
Fasz. 26. 1 S.; auf d Ruck.
Adresse; Korrektur mit ander Tinte. K2 (Konzept):
Fasz. 26. 1 S.; auf d Ruck.: baireuth d 94 !.
von ich selbst.
b:
nr. 138. 366,4 à] aus dans k2 5 j'arrivai bis 6 admire]
je Fuß aujourd'hui en l'hermitage et je regardai et admirai k2, so auch erst k1 7 soyes] êtes k2 Mais bis 8 Beautes.] fehlen K2 12 je n'ai ici] je N'y Ai aus J'y Ai K2 14 Prenes] Et vous prenes k2 17 samarite k2 18 tempetes] so K2 (aus Tempetes), Tempetes K1 19 Nuages] Gestr. K1 Du bis 20 temperes.] et des eclairs de rayons douces et une chaleur tempern, Nuages transparent -- k2
Vgl. Tagebuch: "1. Sept. gehen ich um 4 Uhr traurig unter d Mond nach Baireuth mit meine Bruder ... froh abends, Lebenslauf [von Hippel] holen -- sonntags früh Donnerwetter -- Billet an Renate ...
Nachmittag ... zu Mehringer spazieren ..."
wie d Lesart zeigen, sein K1 und K2 schon am Abend vorher (wenn nicht schon in Hof) aufsetzen; K1 sein dann, da die von d Wetterprophet nicht vorausgesehen Gewitter d Besuch d Eremitage verhindern, ändern, aber nur am Anfang, während d ebenfalls nicht mehr paßend Schluß stehen bleiben.
366,13 Mehringer: s. Nr. 223+. 14 Joh. Martin Schinz aus Zürich (1743--1825) wirken 1779--95 als reformiert Prediger in Bayreuth, spät als Hofprediger in Stuttgart; vgl. 286,29f. 17 d 2. Sept. 1792 sein d 13. Sonntag nach Trinitatis, an welche über d Gleichnis vom barmherzig Samariter (Luk. 10, 25--37) predigen werden; Vgl. zu Nr. 326.
408.
h: Volkerschlachtmuseum, Leipzig. 2 S. u. 1 Zeile 4° (anscheinend abbrechen).
J:
Täglichsbeck S. 34. 366,33 künstlich] aus d
Vgl. Tagebuch, 3. Sept. 1792:
"... in Eremitage, schön hell Morgen ... abends ...
Traurigkeit, daß ich schon fort müssen ...
Vormittag gehen mein geliebt Eleve Oertel in d ander Welt -- d Empfindung unsere Lebensflucht drücken ich nieder."
Vgl. Nr. 313. 366,33 d römisch Theater in d Eremitage sein in Form eine Ruine erbauen; Vgl. auch I. Abt., vi, 337,37+.
Töpener Kirche: Vgl. I. Abt., vi, 504,28f.
409.
h: kunst- u. Altertümersammelung d Fest Coburg.
2 S. 4°; auf d 4. S.
Adresse: an Demoiselle Amoene Herold in Hof. K: Amoene Herold. d. 16 ! oct. 92. J:
Otto 4,209. 367,17 Lieferantin dieselbe] Notenlieferantin K 21 mögen] aus geben h eine] aus d h 23 so gesund wie] eben so gesund als K 24 umhüllen K
d Datum von K gelten wohl für d Nachschrift.
nach Jean Pauls Tagebuch sein d 15. Oktober eine "meteorologisch und physisch heiter Tag".
410.
K:
an Vogel d. 15 Okt.
411.
h: berlin jp.
2 S. 4°; auf d 4. S. Adresse; auf d 3. S. nicht zugehörig Notizen. J: Wahrheit 4,358x.
vermutlich treffen vor Absendung d Brief Nachricht ein.
368,18--20 von August Lafontaine sein 1791 in Matzdorf Verlag d Novellensammelung "d Gewalt d Liebe" erscheinen; Vgl. I. Abt., Xi, 237,14 (Vorschule d Ästhetik § 72).
412.
h: kunst- und Altertümersammelung d Fest Coburg. 41/2 S. 4°. K (von fremd Hand, mit eigenh. Korrektur):
fasz. 13b. 51/2 S. 4°. J1: Morgenblatt, 25. Juni 1829, Nr. 151. J2:
Otto 4,210. K beruhen auf eine abweichend (alt) Fassung. 368,28 Freundin] davor teuer K 30 1792] aus 1793 k 369,1F. mit unsichtbar Uneigennützigkeit] eine unsichtbar Uneigennützigkeit zu ihr Pflicht rechnen, und daß sie K Uneigennützigkeit] aus Unsichtbarkeit h 8 willig und richtig] gehorsam und sicher K 14 flattern] aus sein K für bis 15 haben] Nachtr. K 15 Endliche] aus Mensch K, ewig J1 J2! 18 auf bis 19 sein] auf die Glied und Leichnam liegen K 21 leiten] führen K 24 Auge] davor feucht K 26 glimmen] über malen erscheinen K Er2 bis 27 abziehen] aus d wollen er nicht zählen K 27 Liebe] nachtr. h 28 Dunkelheit herunterhängen K 31 auf bis 32 warten] aus verhüllen sein K 33 stumm] aus still K 370,2 Wolke] aus Tag h 3 Allgütige K 4f. vergolden K 7 d bis 8 stehen] d Brust mit eine schwer Atem niederdrücken K 13 verdunkelt] finster K 17 auf sie zu seine] an sie auf seine K 18 nieder] nachtr. h 19 decken] werfen K 21 Purpurwiederschein bis überziehen] golden Widerschein, wenn sie mit Abendrot überziehen sein K daß bis 22 zusammendrücken] d Mensch sein so vom Schicksal zusammendrücken K 23f. schätzen müssen] schätzen K
Vgl. Tagebuch, 27. Dez. 1792:
"bleiben in H[Erolds] Haus bis 2 Uhr; schön Abend meine karg Leben; eine gesingen Wort von ihr ,d Tag sein nicht mehr beklemmen ich zu Träne ...
schön letzte Tag.
Neujahrswunsch an H." 369,17--20 d blutig Ereignis in Frankreich!
370,9--11 Vgl. I. Abt., iii, 94,30--33.
413.
h: Berlin JP. 4⅔ s. 4°; d letzte Absatz (372,26--36 ) auf besondere Blatt.
J:
Otto 4,219x (mit eine Brief an Christian Otto vom 13. Febr. 1794 vermengen).
370,33 nach geendigt vielleicht eine Doppelpunkt 371,35 an ich finden] Nachtr. 372,6 werden] aus können d Zeit] Nachtr. 9 zu versichern] Nachtr. 17 ewig] Nachtr. 25 bisher] davor Gestr. bisher lassen
Richter haben d Brief vermutlich gleich zurückbekommen, s. 371,17.
sein Tagebuch berichten Anfang 1793 von leidenschaftlich Szene mit Amöne:
"26.
[Jan.]
ich machen von d Zeichen ihr Freundschaft zu eigennützig Auslegung. --
10. Feb.
d Spiel sein aus.
ich zerrütten alle durch meine Wut, alle entschieden zu sehen. --
12. März.
völlig Gleichgültigkeit gegen sie."
vgl. 398,29ff.
ob sich Amöne damals schon für Otto entscheiden haben, sein ungewiß.
371,33 Jakobi Schrift: s. zu Nr. 247. 372,24 Brief an Wernlein: nicht erhalten.
32 Ernst: ich unbekannt.
414.
K: Herold 2 ! März 93.
Johann Georg Herold, Kaufmann in Hof, spät auch Obersalzfaktor, geb. 15. Juni 1741, Gest. 8. Nov. 1805, haben aus seine am 10. Mai 1768 geschließen Ehe mit Amöne Rentsch (s. zu Nr. 359) außer einige frühversterben Kind zwei Sohn und fünf Tochter, über die in Bd. ii nah Angabe machen werden.
er sein eine rücksichtslos Haustyrann, aber, wie einige erhalten Brief von er an Jean Paul zeigen, nicht ohne Bildung und Witz. --
Vgl. Tagebuch, 5. März 1793:
"am Namenstag [Friedrich], die d Geburtstag folgen, bekommen ich mein gedruckt Buch; essen bei Herold abends."
415.
h: Frau Kommerzienrat Schiedmaier, Stuttgart. 2 S. 4°; Adresse: Demoiselle Renata Wirt in Hof. K: Renata 2 !
März. 93. J:
Täglichsbeck S. 38. 373,27 Seidenstreif K 29 sie] danach Gestr. ohnehin h 30 nach] aus in h
Vgl. Tagebuch, 3. März 1793: "wieder ausgesöhnt mit Ren."
d 9. März sein ihr Geburtstag.
416.
h d Widmung:
Dr. Apelt, Zittau. K (nach Nr. 417): Wernlein d. 20 März 93. A: Nr. 142. 374,5 vielleicht Kalligraphin 6 ihr
Vgl. Luk. 11, 14.
d Dedikationsexemplar werden vermutlich durch eine von Richters Bruder überbringen.
417.
K (nach Nr. 419):
Herold 26 März 93.
I: Nachlaß 4,237. A: Nr. 139. 374,15 Hand] aus Feder
Herold sein zur Messe in Frankfurt a. M., wo im vorhergehend Jahr Franz Ii. zum römisch Kaiser krönen werden sein.
in A wünschen er sich dahin zurück, wo Richters Feder schreiben, in d Arme seine Familie und Freund; Richter haben also aus Hof schreiben, wohin auch A adressieren sein; "ihr" sein wohl d Familie oder Frau Herold.
374,19F. Vgl. A: "sogar auch sie, mein Freund! wollen meine Unruhe vermehren? meine gelehrt Hausrat in Unordnung bringen, plündern?"
418.
h: berlin jp. 10 s. 4° (6 s.
Brief, 4 S. Beilage).
K (nach Nr. 415):
Otto 26 März 93. J1:
otto 1,116 x. j2: nerrlich nr. 6 u. 5bx.
d Zusammengehörigkeit und Reihenfolge d Stück ergeben sich aus K. 375,17 kömst k 20 Parterre K 376,15 Mensch] nachtr. h 26 sogleich] aus eben so gut h 377,7 alle] schon K 8 Stand] Verstand K 12 d Gabe] aus d Gegenstand h 13 Geber] aus Ursprung h 19 über Abhang] aus so h 22 über d Weg] aus auf d Weg h (Weg sein versehentlich stehen bleiben) 23 ruhig] Nachtr. h See] aus Otto Aufsatz ergänzen 25 d Gleichnis] aus d Metapher h 27 über] nachtr. h 29 Substantiv] aus Kasum h 34 in ander Rücksicht] nachtr. h 378,2 erst] Nachtr. h 6 9.] aus 8. h 23 d Ausbeute] aus d Fund h
es handeln sich um Otto Aufsatz "über d Parallelismus d Kreuzzug, d Reformation und d Revolution", die 1801 in K. L. Woltmann Zeitschrift "Geschichte und Politik", iii, 220--350, erscheinen mit d Vermerk:
"entwerfen im Jahr 1793." 375,5 Amtsverwalter: Klöter.
15 zu Ostern 94: im 6. Schalttag und 28. Kapitel d Hesperus.
376,16 eine verschleiert Auge: Vgl. I. Abt., iii, 388,3. 376,21ff. vgl. Otto Aufsatz a. a. o. s. 338. 34 Feiertag: Ostern = 31. März 1793.
35 Sprachekonkordanz und Heuristik: wahrscheinlich die saugen.
rot Erfindungsbuch d Nachlaß (fasz. 9) mit Regel und Beispiel über Stil, Witz, Ironie et_cetera.; vgl. Nr. 421. 377,1 Erasmus: Vgl.
Otto a. a. o. s. 340; I. Abt., vi, 19,23F. 8--10 Vgl. Ii. Abt., v, 53,14F. 20--23 Otto a. a. o. s. 234. 28--32 vgl. 77,10--21. 33ff.
Otto a. a. o. s. 232. 378,6 Otto a. a. o. s. 275; W. Robertson, "Geschichte d Regierung Kaiser Karls V.", Kempten 1781--83, i, 467. 16ff.
Otto a. a. o. s. 241: "... d Schwärmerei, die immer nach ihr eigen Art philosophieren, gewöhnlich alle Mittelsatz überschreiten, und oft aus eine dunkel Ahnung zum Schlußsatz und zu Extrem fortlaufen."
Vgl. I. Abt., Xi, 157 (Vorschule d Ästhetik, § 43). 26f.
d dritt Ähnlichkeit sein wohl d Intoleranz, Vgl.
Otto a. a. o. s. 309. 30ff.
Otto a. a. o. s. 319. 33 Hermann: vgl. 311,10f. 379,6--8 vgl. Otto a. a. o. s. 324.
419.
K: 27 März.
Mazdorf.
93.
379,20 Gala-Exemplar: Vgl. 396,6; wohl für Moritz, s. Nr. 420.
420.
h:
Dr. Apelt, Zittau. 3 S. 4°; auf d 4. S. Adresse.
Faksimile d Schluß in Jean Pauls ausgewählt Werken xvi, Berlin 1849.
J: Wahrheit 4,359. 380,12 groß] Nachtr. im Sarg] Nachter.
daß h d Herausgeber d Wahrheit vorliegen, lassen darauf schließen, daß d Brief nicht abgehen sein, wofür auch d Fehl im Briefbuch sprechen.
380,1 Vgl. Anton Reiser iii, 51: "Anton Reiser haben doch nun jemand, ... an die er denken können, sooft er etwas niederschreiben.
4 Georg Forster, d klassisch Prosaist, werden in d 1. und 2. Auflage d Hesperus (im 5. Schalttag unter R.) als Vertreter d hoch Kritik nennen.
421.
h: berlin jp.
3 S. 4°. J: narrlich Nr. 5aX. 380,21 sinnlich] Nachtr. 24 in] davor Gestr. über 381,27 sinnlich] Nachtr. groß] Nachter.
datieren nach 376,34f.
d Regel und Beispiel finden sich z. T. auch im § 78 d Vorschule d Ästhetik.
381,3--6 diese Regel widersprechen einigermaßen d 376,21Ff. und 379,9F. gegeben.
422.
h: berlin.
2 S. 4°; auf d 4. S.
Adresse: a mademoiselle mademoiselle renata Wirt.
J:
Täglichsbeck S. 140. 381,34 Tant] davor Gestr. Si Beaucoup De J haben als Zusatz zur Adresse noch d vielleicht von eine nicht erhalten, aber sicher nicht zugehörig Kuvert stammend Notiz: (En haben la plus grande.)
la langue française est le lac d'espagne.
(Stadt la laque d'espagne = Siegellack.)
unsicher Datierung nach d folgend Billett.
423.
h: Frau Kommerzienrat Schiedmaier, Stuttgart. 1 S. 4°; auf d Ruck.
Adresse: Demoiselle Renate Wirt.
J:
Täglichsbeck S. 40.
382,20 Christian Otto.
424.
h: Prof.
Ernst Küster, Gießen. 1 S.; auf d Ruck.
Adresse wie zum vorig Billet. J:
täglichsbeck s. 139. 382,33 sera] aus sera-t-il
unsicher Datierung nach d vorig Billett.
425.
h: berlin jp.
1 S. 4°. J: Wahrheit 4,315.
383,8 einmal] Nachtr. versichern] aus schwören 10 versichern] aus sagen
Vgl. Nr. 413+.
nach J sein d Brief -- d vielleicht gar nicht absenden werden -- an Karoline Herold richten, mit d Jean Paul aber erst Ende 1793 intim werden, Vgl. Nr. 445+.
auch Renate Wirt kommen wohl nicht als Adressatin in Betracht, da d Verhältnis zu ihr wenige stürmisch sein.
426.
h: berlin.
1 S. 4°; auf d Ruck.
Adresse: A Mademoiselle Renate. J:
täglichsbeck s. 139. b: nr. 140? 383,19 bien] nachtr. 23 alors] nachtr. 24 le soir] aus celui
vgl. b: "... sie entziehen ich am Sonntag [21. April] ihr Gesellschaft ...
d gestrig Abend -- o er sein schön, ich Schloß ich in unsere hinter Stube, beschäftigen ich so ganz mit d Unvollkommenheit meine ich_es, -- ich können nichts, als weinen so heftig als ich nie weinen; dann sinken ich auf d Knie, werfen ich mit d bitter Reue vor d Hoch -- meine Fehler vor, bitten er flehentlich um Stärke -- und schwören feierlich gut zu werden ...
d Abend d Sonntag vor 8 Tag [14. April] sein für ich eine d unvergeßlich, ach ich fühlen was sie denken:
er bestimmen mein Unglück, -- Ach sein sie Zeuge sein; sie verurteilen ich nicht; -- wir sprechen mündlich davon."
sie haben sich vielleicht mit Christoph Otto versprechen, Vgl. Nr. 447+.
427.
h und k wie zu Nr. 412 (am Schluß zufügen; K Eigenh. ohne Überschrift).
J:
Otto 4,214.
428.
K (nach Nr. 416): mazdorf 5 Jun. 93. I: Nachlaß 4,237. 384,11 nicht so schwer] aus eben so leicht
384,13 Kopf-Fechser: Hesperus.
18 Schwester: s. zu Nr. 404.
429.
h: germ. Museum.
4 S. 4°. K: an Helena K. d. 7 Jun. 93. I: Wahrheit 4,308. 385,13 eine] aus ihr h 17 und Reiz] nachtr. h 19 ihrige h 22 dreimal] aus zweimal h
385,9f. vgl. spinozas satz: "beatitudo non est pretium virtutis, sed virtus ipsa." 24 zwei aufsätze: s. zu nr. 400.
430.
h wie zu Nr. 400.
zu d alt Aufschrift sein hinzusetzen:
zweit mit eine Postskripts-Dedikazion vermehrt Auflage -- samt d Bitte um d Brief an d gut Freundin in N[Eustadt] a. d. A[isch].
386,8 hier] Nachter.
431.
h: berlin jp.
3 s. 4°. j:
Otto 1,124X. 386,22 weil] aus wenn 23 ander] aus einander 28 da bis 29 sein] Nachter.
Vgl. Nr. 418+. 386,16f.
"kreuz- und Querzug d Ritter A bis Z sein d Titel eine eben damals erscheinen Roman von Hippel.
387,19--21 vgl. 328,35ff.+.
432.
h: berlin.
3 s. 8°. j:
Täglichsbeck S. 36.
387,35 Oertel: wohl nicht d Kammerrat von Orthel, sondern d Hofer Bürgermeister Samuel Friedrich Orthel (Adreßbuch 1796, S. 421; Weißmann Nr. 5750), die anscheinend eine Barnickel (vgl. 186,14) redivivus sein.
433.
h: berlin. 7⅙ s. 4°. k (nach nr. 434):
aus Bayreuth: an Renata d. 4 jul. 1793.
I: Nachlaß 4,239. J:
Täglichsbeck S. 41. A: Nr. 141. 388,18 Äther] Violine K (Schreibversehen?) 389,7 breit Briefufer] aus Rand h 12 d] aus d h 18 rückwärts] nachtr. h 19 ihr] ich h 34 Echo K 390,6 so blas] nachtr. h, blaß K 11 antworten] aus sagen h 12 auch] beidemal Nachtr. h und2 bis 13 glücklich] nachtr. h 21 zu] nachtr. h 22 an2] nachtr. h 29 ihr Brief müssen] aus ihr Brief müssen h
Jean Paul reisten zu Fuß mit Christian Otto über Bayreuth nach Neustadt a. d. Aisch, um Wernlein zu besuchen.
388,23 Karolin von Flotow, Tochter d Bayreuther Kammerdirektor Hellmuth von Flotow (1741--97), geb. 12. Okt. 1774, 1796 fair. mit d Baron Friedr. von Lindenfels auf Thumsenreuth (1769--1827), Gest. 5. Jan. 1850; Vgl. G. von Flotow, Beitrag zur Geschichte d Familie von Flotow, Dresden 1844, Nr. 141, und Jean-Paul-Blätter, 19. Jg., 1944, S. 45--48, wo folgend Stelle aus Karolinen Tagebuch anführen werden: "3. Juli 1793 haben ich eine unerwartet Freude über d ander.
Herr Richter, eine Gelehrte aus Hof, sein gestern beim Herr Forstmeister sein und haben eine Brief von d Demoiselle Wirt an ich, die er aber nur selbst einhändigen wollen.
diese tun er heute und machen mich dadurch wieder ganz vergnügen, ... da ich von Herr Richter erfahren, daß Demoiselle Wirt diese Sommer oder doch gewiß künftig wieder hierher kommen werden.
ich haben kaum d Brief lesen, als d Herr Schloßprediger Müller von Kulm kommen und meine Freude noch um vieles vergrößert." 26--31 Jean Paul parodieren hier seine Unfähigkeit zu ausführlich und zusammenhängend Erzählen, derentwegen er von seine Hofer Freund und Freundin oft verspotten werden (Vgl. seine Brief an Otto v. 6. Febr. 1802).
Mehringer: s. zu Nr. 223. Jakob Adam Müller (1760--1805), eine Bruder d Trogprediger (s. Nr. 45†), seit 1791 Schloßprediger in Kulmbach (Fickenschere; Weißmann Nr. 5418).
389,21--27 Renate erfüllen d Bitte, s. 391,20--26.
390,7--14 vgl. i. abt., iii, 301,24--35 (hesperus). 27f.
Schwesterchen: Erdmut Wirt, s. zu Nr. 295. Blumen-Lieferantin: Johanna, s. Nr. 336+.
434.
K (nach Nr. 436):
an Ottoin d. 5!
Jul. aus Neustadt. I: Nachlaß 4,238.
datieren nach Nr. 435. 391,1--8 Vgl. d "Kochbuchrezept" I. Abt., iii, 375,32ff. 8f. vgl. 392,31f.
435.
h: antiq. Heck (Wien), Kat. 54 (1931), Nr. 256; 8 Pagin. S. 4°. K (nach Nr. 433): Renata Neustadt an d. Aisch. d. 7 Jul. 93. I: Nachlaß 4,241. J:
Täglichsbeck S. 47 (7. Juli 1794).
b:
Nr. 141. 391,23 ihr] Nachtr. h kurz] danach Gestr. was h 392,7 auf sie] aus darauf h 14 ersteigen] davor Gestr. stehen h 15 Sprosse] Stufe K 20 Sonntag h 33 schön] aus sanft h 393,7 aufs -- Papier begraben K 13 Fußgängerin] davor gestr. Nachbarin h 18 alle] danach Gestr. d h 20 um ich] nachtr. h 30 wieder] danach Gestr. mit h 31 und ihr Schwester] nachtr. h 32 jen] aus sie h 394,4 wofür] davor Gestr. welche niemand h 7 d] aus d danach Gestr.
Satire h 10 zu missverstehen] aus missverstehen h, missverstehen K 12 allemal] danach Gestr. denn sie h 14 Widerlegung] aus Widerlegung K
391,20--24 vgl. b: "da d erst Teil ihr Brief so sein wie ihr Abschied, (doch sie nehmen gar keine) so werden sie fühlen, welchen Eindruck d zweit auf ich machen -- o, gewiß:
sie sein d schön Stunde meine Dasein, wo ich mich mit sie, Freund, über diese schwül Leben hinüber schwingen, und ich voll d süß Hoffnung an eine Ort denken, wo wir alle wir lieben werden, -- und alle glücklich sein ....
nichts sein wohl mehr fähig, ich öfter traurig zu machen, als wenn mein Auge im Freie herumirren, und d nämlich Empfindung erregen, die sie ich gestern so lebhaft ausmalen, eine unbegreiflich Sehnsucht bemächtigen sich meine, ah, seufzen ich, vielleicht sein du hinter jen Horizont unter gut Mensch, die dich wenige verkennen, und mit sie ! in eine süß Freundschaft verweben; o, warum bleiben es ewig Wunsch.
392,4--13 Vgl. d Schilderung d gleich Wanderung in d Palingenesien, I. Abt., Vii, 235,13--236,10.
19 Spangenberg: wohl Wilhelmine, s. Nr. 297+.
26 Christian Theodor Oertel, geb. 1766, Adjunkt am Gymnasium in Neustadt; Wernlein schildern er in seine Brief als dumm und albern, s. Persönl. Nr. 13. 33f. zwei weiblich Schönheit: Tochter d Neustädter Stadtsyndikus Joh. Salomon Walz (Gest. 9. April 1796) und seine Frau Sophie Juliane, geb. Schöpfel; eine von sie, Christiane Julie, sein mit Oertel verloben, die sich nachher bei Wernlein beklagen, daß Richter ihr d Cour machen, ja sogar eine Briefwechsel anbieten haben.
(Wernlein an J. P., 31. Juli 1793.) 393,14--21 so ziehen sich Viktor im Hesperus unter d Gesang Klotilde bei Sternenschein in eine Laube zurück (I. Abt., iii, 104f.) 23f. vgl. 372,9f. 394,2 Sonne: Gasthof in Bayreuth.
436.
K (nach Nr. 437):
an Frau Kammerkommissar Meyer in Bayreuth.
394,26 Apotheke] vielleicht Apathie (vgl. 396,13)
Adressatin sein wahrscheinlich d Frau d Steuereinnehmer und Landschaftskommissar Friedr. Meyer in Bayreuth (Adreßbuch 1795, S. 90), mit d Richter schon bei seine Besuch in Bayreuth im September 1792 bekennen werden sein (Tagebuch); vielleicht sein sie renatens Tante, Vgl. 400,18.
437.
K (nach Nr. 429):
an Mazdorf 16 jul. 1793.
I: Nachlaß 4,242.
Matzdorf haben d am 26. Juni 1793 erfolgt Tod von Moritz melden.
394,34 drei Freund: Hermann und d Bruder Orthel.
438.
h: fichtelgebirgs-museum, wunsiedel. 4 s. 4°.
(eine alt Abschrift von dieselbe Hand wie zu Nr. 148 im Brit. Museum.)
J1: Wahrheit 4,362. J2: Nachlaß 3,267. A: Nr. 143. 396,30 weg] nachtr. h
d Briefwechsel mit Vogel haben fast vier Jahr geruhen; vgl. Tagebuch, 13. Mai 1791:
"Pakt meine Brief nach d Rubrik d Autor ...
meine Jugendliebe zum Jugendfreund Pfarrer in Arzberg kommen wieder und ich bereuen mein eitel und undankbar Betragen."
Vogel antworten mit d alt Wärme und voll Begeisterung über d Unsichtbare Loge. 396,18f. dreiwocheentlich Reise:
sie haben nur zwei Woche dauern.
439.
h: goethe- u. Schiller-Archiv.
5 S. 4°. K (nachtragen im 4. Briefbuch):
Otto 24 Jul. 93. J:
Otto 1,127 (bis 398,28) und narrlich Nr. 7 (nur d letzte Absatz).
A:
Nr. 144. 397,5 Minimität] danach d Leser K 17 groß] aus nötig h 398,3 Lenkseil] aus Zaum h 8 ich gehen] aus man gehen h 10 fähig] aus fähig h 30 eine] aus diese h 31 werden h 33 Seele] nachtr. h 36 weich] davor Gestr. hart h 37 hart] davor Gestr. weich h
mit d 15 erst Kapitel d Hesperos-Manuskript.
397,6 vor Teil haben Jean Paul eine Lücke lassen, in die er d Zahl d noch folgend Teil, die noch nicht feststehen, einsetzen wollen.
12 Wien: s. d Extrablattchen d 18. Kapitel (I. Abt., iii, 276--279). 13 alt Entschuldigung: s. 346,17--20. 15 dritt Buch:
Quintus Fixlein. 21 d Hofapotheker Ziesel (I. Abt., iii, 152f.)
haben also in Hof eine Modell; d Vorarbeit nennen als solch Wagner, vgl. Nr. 131+. 33f.
Tinte in Neustadt: Vgl. 390,33, 391,14. 398,13 eine Person:
Emanuel.
29F. Vgl. zu Nr. 413.
440.
h: berlin jp.
2 s. 4°. j:
otto 1,131 (aug.).
A:
Nr. 144. 399,11 diese] aus d 19 und Wunsch] Nachtr. 22 umgekehrt] Nachtr. 30 bis man er] aus als man er nicht 400,4 beobachtend] Nachter.
datieren nach 398,27. 399,29--32 vgl. I. Abt., iii, 264,37Ff.; Jean Paul haben diese Erfahrung vermutlich bei seine Übersiedlung von Hof nach Schwarzenbach machen.
441.
h: antiq. heck (wien), kat. 54 (1931), nr. 255; 12 pagin. s. 8°. k (nach nr. 443):
an Renata d. 3 Sep. Bayreuth. I: Nachlaß 4,245. J:
Täglichsbeck S. 55. 400,12 doch] nachtr. h 29 werden] aus sein h 31 zu] aus auf h einen h 401,2 Präsentierteller K 13 unsere bis 17 ausprügeln.] dick Ausgestr. u. ausbogen h, fehlen J 30 hoch] Nachtr. h 33 sobald] aus wenn h 402,1 wie zwei Kind] nachtr. h 22 wir] aus d Gute h 23 ihr sanft] aus diese sanft h
400,13 Schwesterchen: Erdmut Wirt, Vgl. 390,27; Bruder: Jean Paul.
16 Sohn d Schwarzenbacher Pfarrer: wahrscheinlich Karl Völkel, geb. 15. Aug. 1779, d wenigste begaben von Richters Schülern. 17 Joh. Karl Erhard Völkel, stifts- und Pfründamtmann in Bayreuth (Adreßbuch 1795, S. 89), wohl eine Bruder d Pfarrer.
18 Tante: Vgl. zu Nr. 436. 27 Tracht: oberdeutsch = Speise, Schüssel, Gericht, Gang.
401,9ff.
Mandel: Koseform von Emanuel; Nähere über er in Bd. ii.
er sein unlängst von zwei Offizier schwer misshandeln werden, wodurch sein Gehör leiden haben; s. darüber "Brief zur Berichtigung d vertraut Brief über d Fürstentum Bayreuth", 1794, S. 66ff., wo zwar keine Name nennen, aber sicher Emanuel meinen sein.
11 Kapp: wohl nicht d Bayreuther Kirchenrat, mit die Jean Paul spät in freundschaftlich Beziehung kommen (s. Bd. vii, Nr. 78†), sondern d Hofer Kaufmann Joh. Gottlieb Kapp.
19 d Erstemal: wohl im Juli 1793.
402,6 flotowin: vgl. 388,23+. 23 Brandenstein: Vgl. zu Nr. 237. 29 wahrscheinlich d Kammersekretär Joh. Christoph Krauseneck (1738--99), die auch dichten (s. 4,6†), mit eine geben.
Wanderer verheiraten sein und viel Kind haben.
30 wahrscheinlich Gottlob Christian Moritz Boye, eine Sohn d 1792 Gest.
Hofkammerrat Moritz Boye.
36 Iris: Vgl. 389,2.
442.
h: friedrich bracker.
1 S. 4°; auf d 4. S. Adresse.
eine Ecke von h mit d Jahreszahl sein abreissen; Vgl. aber Nr. 444.
443.
K (nach Nr. 435): Terzius Moesch d. 22 Sept. 93. I: Nachlaß 4,244 (21. Sept.).
404,4 wenn man] aus d
Joh. Christoph Moesch (1759--96), 1791 Quartus, 1793 Tertius am Hofer Gymnasium (Fickenschere; Weißmann Nr. 5350), unterrichten Richters Bruder Samuel, die im Dezember 1793 ins Gymnasium eintreten (Weißmann Nr. 6167).
404,5 Mittwoch, d 25. September, sein Geburtstag d König Friedrich Wilhelm Ii.; Vgl. I. Abt., v, 395,1f.
444.
h: friedrich bracker.
1 S. 4°; auf d Ruck.
Adresse.
404,14 Krötenhof: s. 350,10+. 16 Louise: eine Pflegekind d Ottos, nach Otto 3,354 Tochter eine Füseliers namens Taucher.
d Hofer Taufregister nennen eine Friedrich tauchen, Füsilier beim Renouarischen Bataillon, die am 6. März 1794 seine Ehefrau Dorothea Luise, geb. Berner aus Perna, eine Tochter (nicht Louise) gebären.
445.
h: berlin jp.
3 voll S. 4° (4. S. leer).
mit Blei darüber, wohl von fremd Hand:
an O. [?] in Hof. O. sein mit Tinte in C. verbessern.
J: Wahrheit 4,313x (11. Okt. 1792).
Karolin Christiane Luise Herold, amön Schwester, geb. 4. Febr. 1779, also 1793 erst 14 Jahr alt.
dennoch gehören d Brief wahrscheinlich in diese Jahr, Vgl. Nr. 448.
es sein 5 Brief Jean Pauls an sie in seine Nachlaß erhalten, die er wohl bald wieder zurückfordern oder gar nicht abschicken haben.
von sie haben sich keine Zeile erhalten.
405,15 in Bayreuth: Vgl. Nr. 441.
446.
h: Berlin JP. 21/2 S. 4°. J: narrlich Nr. 8. 406,2 sogar] Nachter.
vielleicht nicht abschicken, da im Nachlaß Jean Pauls erhalten.
Vgl. d folgend Brief.
447.
h: budapester Akademie, Goethezimmer. 4 S. 4°. K (nachtragen im 4. Briefbuch) ohne Überschrift. J:
täglichsbeck s. 62. b1:
nr. 145. b2:
Nr. 146. 407,6 eine eine h können] aus können h
in B1 bitten Renate Richter, sie vorläufig nicht mehr zu besuchen; Christoph (Otto, mit die sie versprechen sein) haben am Sonntag (3. Nov.) bemerken, wie er (Richter) von ihr Abschied nehmen haben (vermutlich mit eine Kuß), und sie eine schrecklich Eifersuchtsszene machen.
"haben ich doch Beredsamkeit genug, er eine Verhältnis zu erklären, daß er immer mit so falsch Auge betrachten ... Leben sie wohl, -- Glückliche als ich, durch d Besitz eine ander Freundschaft [amön Herold? Vgl. Br. an J. P. Nr. 131]; dürfen ich mich auch nie öffentlich ihr Freundin nennen, so werden ich nie aufhören, mit Ehrfurcht an eine Freundschaft zu denken, die so oft mein Trost sein ..."
in B2 werfen sie er sein kränkend Betragen vor, beklagen sich, daß er sie verkennen und vergessen, und beschwören er, sie nur noch einmal unter d Adresse d Popp (vielleicht Joh. Michael Popp, Aktuar und Stadtschreiber, s. Adreßbuch 1796, S. 422) zu schreiben, damit sie sich rechtfertigen können.
448.
h: berlin jp. 3⅙ s. 4°.
mit Blei von fremd Hand darüber:
Lipmann.
(Karoline heiraten 1800 eine Kaufmann Liebmann.)
J: Nachlaß 4,246.
einige Wort Nachtr. unterstreichen, wahrscheinlich nicht von Jean Paul. 408,10 Du] darüber in eine 11 vom] von 12 sterben] davor Gestr. aus Liebe 16 schlagen jetzt] aus blicken jetzt auf
Vgl. Nr. 445+.
Renate kommen schwerlich als Adressatin in Frage.
fehlend Brief Jean Pauls
1. an Pfarrer Vogel in Rehau.
Schwarzenbach, 12. (?) Mai 1781. b: Nr. 1. A: Nr. 2. übersenden auf Vogels Wunsch noch einmal d Dezemberheft d "Übung im Denken", kündigen seine bevorstehend Abreise nach Leipzig an und danken für Vogels Wohltat.
(Vgl. d Brief an Vogel v. 21. Okt. 1797 in Bd. Ii.)
2. an Frau Richter in Schwarzenbach.
Leipzig, Ende Mai 1781.
Vgl. zu Nr. 6.
3.
an Stadtsyndikus Ruß in Wunsiedel.
Leipzig, August (?) 1781.
Vgl. 13,24 und Nr. 4+.
4. an Frau Richter in Hof.
Leipzig, Juni 1782.
Bitte um Geld, Vgl. zu Nr. 26.
5. an Buchhändler Voß in Berlin.
Leipzig, Herbst 1782. a: Nr. 10. bieten d "satirisch Skizze" zum Verlag an.
Vgl. 51,6 und 53,12.
6. an Frau Richter in Hof.
Leipzig, Dezember 1782.
Mitteilung, daß er eine Buch schreiben.
vgl. 52,17--22.
7. an Gottlieb Richter in Hof.
Leipzig, 3. April 1783.
vgl. 60,26f.
8. an Buchhändler Dietrich in Göttingen.
Leipzig, Sept. 1784. Vgl. Hermann an Albrecht Otto, 18. Sept. 1784:
"Richter haben bis dato noch keine Nachricht von seine Buch, die er schon vor ungefähr 6 Woche nach Göttingen an Lichtenberg schicken haben; vielleicht sein Hoffnung da, weil so lange keine Nachricht kommen, ungeachtet er schon Mahnungsbrief, wie ich erst gestern Orthel sagen, an Dietrich (Buchhändler) schicken haben." (schreinern S. 11.)
obgleich hier von eine Buch d Rede sein, handeln es sich doch wahrscheinlich nur um d am 22. Juli 1784 an Lichtenberg geschickt Satire über d dichterisch Sinken, s. Nr. 76+.
(Vgl. zu Nr. 325.)
9. an J. W. von Archenholz (in Dresden?).
Leipzig, Okt. 1785. a: Nr. 28a.
Übersendung d Satire über d dichterisch Sinken für d Journal "Literatur und Volkerkunde".
10. an Frau Weinert in Leipzig.
Hof, 5. Dez. 1784. vgl. 136,23f.
wegen d hinterlaßen Schuld.
(d 150,4F. erwähnt Brief an d wienern sein wohl von Frau Richter schreiben, s. 149,30f.)
11. an Archenholz.
Hof, 21. Januar 1785.
Vgl. 142,19 und Nr. 84+.
12. an Buchhändler Seiler in Leipzig.
Hof, 7. oder 8. April 1785.
vgl. 160,1.
13. an J. B. Hermann in Leipzig.
Hof, Mitte April 1785. a: Nr. 37. Vgl. schreinern S. 43, Note 142.
14. ?
an A. L. von Orthel in Töpen.
Hof, Anfang Mai 1785.
vgl. 164,32; erhalten sein nur drei Brief:
Nr. 99, 101, 102.
15. an Herder.
Hof, Anfang Juli 1785. a: Nr. 42. Vgl. Nr. 116. Übersendung eine Teil d "Scherz in Quart".
16. an Buchhändler Lübeck in Bayreuth.
Hof, Anfang 1786.
Vgl. Aktuar Vogel an Richter, 16. Febr. 1786:
"übrigens sein es wir Sämtl. nicht wenig auffallen, daß sie vor einige Zeit an d Buchhändler bereits selbst schreiben und sich fast alle [von d "Mixtur", s. zu Nr. 118] zueignen haben, da sie sich doch gegenwärtig gegen uns anstellen, als wenn sie nicht an er schreiben können ..."
17. an Aktuar Vogel in Schwarzenbach, Mitte Febr. 1786. a: Nr. 51. Vgl. A:
"nach Inhalt ihr Schreiben verlangen sie von ich d Bezahlung d Mixtur Anteil, oder wenigstens d Beförderung dieselbe.
Vgl. Nr. 149+.
18. an Kammerrat von Orthel in Töpen.
Hof, 27. Febr. 1786. vgl. 198,27.
vielleicht von Frau Richter schreiben, aber jedenfalls von Jean Paul konzipieren.
Geldangelegenheit.
19. an Buchhändler Beckmann in Gera.
Hof, Febr. oder März 1786. a: Nr. 53. Vgl. A: "kürzlich wollen ich sie nur meine Brief wiederholen, ich zeigen sie darin an, daß zwischen ich und Herr Voß freilich eine groß Unterschied sein, daß 2 Rtl.
12 Gr. alle sein was ich für d Bogen geben können, daß ich d Werk nicht eher als zu Johannis liefern können ..., und daß d Titel sein müssen Faustin philosophisch oder kosmopolitisch Nachlaß ..." (Vgl. zu Nr. 164.)
es sein also wohl schon mehrere Brief vorher wechseln werden.
20. an Beckmann in Gera.
Hof, März oder April 1786. b: Nr. 53. A: Nr. 55.
wie aus A hervorgehen, protestieren Richter gegen d von Beckmann verlangen, auf Täuschung d Publikum berechnen Titel und fordern eine hoch Honorar.
21. an Buchhändler Gösch in Leipzig.
Hof, 15. April 1786.
Vgl. 209,7 und 208,20f.
22. an Pfarrer Vogel in Rehau.
Hof, 10. Mai 1786. a: Nr. 57.
nach A verdienen Richter für diese Brief noch immer d Titel "Prozeßrat (wohl wegen seine Streitsüchtigkeit), kündigen d Erscheinen seine neu Buch an, erkundigen sich nach d d Vogelschen und bitten um Buch, scheinen auch Vogel Frau erwähnen zu haben.
23. an ? in Leipzig.
Hof, Mitte Mai 1786.
vgl. 210,30f.
24. an Aktuar Vogel in Schwarzenbach.
Hof, 30. Sept. 1786. a: Nr. 60. Vgl. A: "ihr letzte Schreiben vom 30ten September erhalten ich erst gestern Abend ..."
Richter haben darin um medizinisch Rat für d krank Orthel bitten, Vgl. Nr. 181+.
25. an Hermann in Leipzig.
Töpen, etwa 10. März 1787.
Vgl. Hermann an Albrecht Otto, 21. März 1787 (von Hermann absichtlich falsch datieren 2. Mart. 1786):
"heute ... vor acht Tag erhalten ich eine Brief vom Richter, ... worin zu meine allergrößte Verwunderung eine geschenkt Luithor von Herr Kamerad O[Erthel] an mich einsiegeln liegen ... demungeachtet müssen ich du gestehen, daß bei alle [d] so viel erniedrigend dabei sein ...
Richter mögen diese vorher einsehen haben; denn er schreiben ich in französisch Ausdruck: wie ich mich bei Wohltat oder Fehler andere verhalten sollen.
.." (schreinern S. 112f.)
vielleicht sein d Louisdor von Richter selber; Vgl. sein Tagebuch, 11. Mai 1791:
"d d Herman von ich gegeben Ld'or fallen ich ein; wie froh sein man über alle was man an Verstorbene tun."
26. an Pfarrer Vogel in Rehau.
Hof, 22. Sept. 1787. a: Nr. 67. Vgl. A: "mein Witz haben sich so sehr verlieren, daß ich sie mit gar keine Gleichnis d d 7. aeg[yptischen] Plage nur eine wenig entsprechen, aufwarten können ...
Oder sein etwa ihr frösch- und Mausekrieg [mit Pfarrer Morus? s. Nr. 197] noch nicht endigen? ... lesen sie Sulzer Schrift [um d Richter vermutlich bitten haben; vgl. 96,36] wenn sie ich besuchen haben."
27. an Beckmann in Gera.
Hof, 12. [?] nov. 1787. k (nach Nr. 203, nur Überschrift): an Bekman d 12. [?] Nov. Vgl. Nr. 230.
28. an Frau Richter in Hof.
Töpen, 20. Jan. 1788. Vgl. Hermann an Richter, 20. Jan. 1788:
"d Brief an deine Mutter haben ich ... im Nachhausegehen [von Töpen nach Hof] also um ½ 3 Uhr selbst bestellen."
29. an Beckmann in Gera.
Töpen oder Hof, Okt. 1788. vgl. 267,34.
30. an Beckmann in Gera.
Töpen oder Hof, Febr. 1789. vgl. 268,2.
31. an Kammerrat von Orthel in Töpen.
Hof, Okt. 1789. b: Nr. 92?
A:
Nr. 96. Vgl. zu Nr. 288.
32. an A. G. von Spangenberg in Venzka.
Hof, 28. Dez. 1789. a: Nr. 99. Bitte um Rückgabe geleihen Buch aus d Ortelsechen Bibliothek.
33. an Gösch in Leipzig.
Hof, Ende 1789 oder Anfang 1790.
vgl. 319,28.
Einsendung eine Manuskript, vielleicht für d "neu deutsch Museum" (Vgl. zu Nr. 340).
34. an Wilhelmine von Spangenberg in Venzka.
Schwarzenbach, 10. März 1790. a: Nr. 106. Bitte um Rückgabe geleihen Buch.
35. an Fr. Wernlein in Neustadt a. d. Aisch.
Schwarzenbach oder Hof, Febr. 1793. vgl. 372,24f.
36. an A. G. von Spangenberg in Venzka.
Schwarzenbach, 20. März 1793. k (nach Nr. 417, nur gestr. Überschrift): Spangenberg 20. März 93. wahrscheinlich Zusendung d Unsichtbare Loge.
Brief an Jean Paul
1. von Pfarrer Vogel. Rehau 6. Mai 1781. h: Brit.
museum. b: Nr. 5. A: fehlend Br. Nr. 1. senden d "Übung im Denken (Dezemberheft) zurück mit lobend Begleitwort und (nicht erhalten) Anmerkung zu d Aufsatz "jede Mensch sein sich selbst d Maßstab usw." (Ii. Abt., i, 62--67), erbitten aber d Heft noch einmal zurück.
Richter sollen er vor d Abreise nach Leipzig noch einmal besuchen.
2.
von Pfarrer Vogel.
Rehau, 12. Mai 1781. h: Brit.
Museum.
Adresse: monsieur monsieur Richter, Etudient [!] illustre et bientot maitre, schwarzenbac sur la Saale. J1: Wahrheit 3,109. J2:
Schneider S. 85. B: fehlend Br. Nr. 1. A: Nr. 8.
sehr schmeichelhaft Abschiedswort.
3.
von Rektor Werner.
Schwarzenbach, 5. Sept. 1781. h: Berlin JP.
J: Wahrheit 3,352x. b: Nr. 6. A: Nr. 12.
sehr warmherzig Brief an d "teuer Herr Gevatter" und "schätzbar Freund".
4.
von Pfarrer Vogel.
Rehau, 23. Sept. 1781. h: brit. museum. vgl. Wahrheit 3,125F. A: Nr. 17 u. 20.
mit ausführlich Anmerkung zu Richters Aufsatz "über d Religion in d Welt" (Ii. Abt., i, 373--378); Vgl. 136,15--17.
Richter erhalten d Brief erst Anfang November 1781 durch seine Mutter.
5.
von J. B. Hermann.
Hof, 20. Jan. 1782. h: Berlin JP. b: Nr. 19. J: schreinern Nr. 2. verweisen auf eine gleichzeitig Brief an Albrecht Otto (vom 17. Jan., schreinern Nr. 1), worin er seine Entschluß, Apotheker zu werden, ausführlich rechtfertigen, bitten um Richters Ansicht darüber und um seine fern Freundschaft -- "als Apotheker jung Ha! ha!".
am Schluß eine Dreieck, worin zwei Seite mit 1 und 2 bezeichnen sein; vielleicht wollen Hermann in seine geheimnisliebend Art damit d Wunsch andeuten, in Richters Freundschaftsbund mit Orthel als dritt aufnehmen zu werden.
6.
von Pfarrer Vogel.
Rehau, 4. März 1782. h: Brit.
Museum.
Adresse: an Herr Herr Richter, d Philosophie und schön Wissenschaft rühmlich befleißen zu Leipzig.
Franco. frei -- abgeben im Gasthof zu d 3. Rose 2. Treppe hoch No. 2 in d Betersstraße.
A:
Nr. 20. besorgt Anfrage, ob Richter seine Brief vom 23. September (Nr. 4) mit d heterodox Anmerkung erhalten haben.
7.
von Pfarrer Vogel.
Rehau, 20. März 1782. h: Brit.
Museum.
Adresse: a monsieur monsieur Richter, etudient tres savant en Philosophie à Leipsic. Pr. Occasion Pr. Faveur.
J: Wahrheit 3,176x. b: Nr. 20.
über Richters "Lob d Dummheit".
8.
von Pfarrer Vogel.
Rehau, 11. April 1782. h: Brit.
Museum.
Adresse: a monsieur monsieur Richter, etudient en Philosophie, presentement à Hof. b: Nr. 22. A: Nr. 24. senden d verlangt Buch und bitten um nochmalig Besuch.
9.
von Pfarrer Vogel. Rehau 1. Mai 1782. h: Brit.
Museum.
Adresse: a monsieur monsieur Richter, etudient en Philosophie à Hof.
J: Wahrheit 3,177x. b: Nr. 24. A: Nr. 33. Mahnung, im Umgang mit d profanum vulgus seine Geist mehr im Zaum zu halten.
10. von Buchhändler Voß.
Berlin, 10. Dez. 1782. h: Berlin JP. b: fehl. Br. Nr. 5. A: Nr. 30. bieten 15 Louisdor für d Manuskript d "satirisch Skizze".
11. von Buchhändler Voß.
Berlin, 17. Dez. 1782. h: Berlin JP. b: Nr. 30. A: Nr. 32. J: Wahrheit 3,193X. übersenden 16 Louisdor für d 1. Teil d grönländisch Prozeß.
12. von Pfarrer Vogel.
Rehau, 5. März 1783. h: brit. museum. j: Wahrheit 3,188x. b: Nr. 33. A: Nr. 39.
über d grönländisch Prozeß.
13.
von A. L. von Orthel.
[leipzig, mitte juni 1783.] k (2 undat.
Konzeptanfang auf 1 Blatt, d erst vor Empfang von b): Berlin JP. b: Nr. 44. A: Nr. 47. entschuldigen sich wegen seine spät Schreiben und seine schlecht Deutsch.
"du sein ja so in eine rauh <wild> Gegend und also schon eine wenig Roheit gewöhnen.
denken also nur daß ich eine Produkt d Landschaft sein d du umgeben und also meine Ursprung nicht wie du verleugnen. du sollen ich freilich nicht für meine Landsmann halten, wenn ich nicht wissen und selbst erfahren haben daß in d rauh Berg d edel demanten sein können ..."
14.
von Pfarrer Vogel.
Rehau, [15.] Juni [1783].
h: Brit.
Museum.
Adresse: S. T. Herr Kandidat Richter zu Hof. J: Wahrheit 3,209x. b: Nr. 46. A: Nr. 50.
mit eine Probe seine Exzerpt.
15. von Orthel.
[Leipzig, Ende] Juni [1783].
K (angefangen Konzept unter d Konzept eine vielleicht an Hermann gerichtet Brief): Berlin JP. b: Nr. 47. A: Nr. 51. Richter erhalten d Brief am 2. Juli, s. 84,35.
16. von Sophie Ellerot.
Helmbrechts, 30. Juni 1783. h: Berlin JP.
Adresse: a monsieur monsieur Richter a hoff. b: Nr. 49.
da in Helmbrechts keine vermögend Leute sein, wollen ihr Vater sich wegen d erbitten Darlehn an eine Freund in Kulmbach wenden.
"wir erbitten wir nochmal vor ihr Abreise ihr angenehm Zuspruch."
17.
von Pfarrer Vogel.
Rehau, 15. Juli 1783. h: Brit.
Museum.
Adresse: an Herr Kandidat Richter zu Hof. Fr. J: Wahrheit 3,211x. b: Nr. 50. A: Nr. 52.
über Richters anstößig Kleidung.
18. von Pfarrer Vogel.
Rehau, 22. Juli 1783. h: brit. museum. j: Wahrheit 3,222x. b: Nr. 52. A: Nr. 53. versichern, daß er nur aus zärtlich Besorgnis für Richters Ansehen die "Heterodoxie in d Kleidung" beanstanden haben.
19. von Pfarrer Vogel. Rehau 26. Juli 1783. h: Brit.
Museum.
Adresse: Herr Kandidat Richter zu hof. b: Nr. 53. A: Nr. 57.
können nur eine Teil d Register zur Allg. deutsch.
Bibliothek schicken; hoffen auf Richters baldig Besuch.
20. von Orthel.
[Leipzig, Ende Juli 1783.] K (Konzept):
Berlin jp. b: Nr. 51. A: Nr. 56. vgl. 101,35F. bitter Klage über Doppelmaier Hinterhältigkeit.
"in ¾ Jahr, lieber Richter, verlassen wir wir -- dann werden du auf d Leiter d Ruhm wie ich in d Gerade d Sehnsucht nach du fortschreiten ..."
21.
von Sophie Ellerot.
helmbrechts, 23. aug. 1783. h: berlin jp.
Adresse wie zu Nr. 16. B: Nr. 58. A: Nr. 59. Vorschlag eine Rendezvous.
22. von Sophie Ellerot.
helmbrechts, 16 okt. 1783. h: berlin jp.
Adresse: a monsieur monsieur Richter, etudiant en blles letters [!] a leipsig.
Franco. in d Gasthof zu d 3en Rose abgeben.
b:
Nr. 60. A: Nr. 61. Bitte um Rücksendung ihr Ring.
23. von Pfarrer Vogel.
Rehau, 15. Jan. 1784. h: brit. museum. j: Wahrheit 3,270x. b: Nr. 62. A: Nr. 68.
über d 2. Teil d grönländisch Prozeß.
24. von Frau Richter. [Hof, April 1784.] K (Konzept? auf d Rücks. von b): goethe- u. Schiller-Archiv.
J:
Schneider S. 278. B: Nr. 70. Klage über ihr Kind, besonders Adam, die wieder krank im Lazarett liegen, und Gottlieb, auch über "d Ellrodischen".
25. von Pfarrer Vogel.
Rehau, 30. Juli 1784. h: Brit.
Museum.
Adresse: an Herr Richter zu Leipzig.
b:
Nr. 68. A: Nr. 81. Bitte, d Verkaufe von Buch bei eine Leipziger Antiquar zu vermitteln.
26. von Frau Richter.
Hof, 23. Aug. [1784.] h: Berlin JP.
Adresse: a monsieur [Lücke] abgeben in d Peters Ster.
bei Flies [vgl. 120,8†].
J: geliebt Sohn; Elternbrief an berühmt Deutsche, Hgb. von Paul Ellbogen, Berlin 1930, S. 82. klagen, daß er sie auf zwei Brief nicht antworten und sein Versprechen zu kommen nicht erfüllen haben; er sollen "wegen d Lotterie, und auch d Diätlein [Vgl. 117,27†] sein [!]" recht bald kommen oder schreiben.
27.
von A. G. Meißner.
dresden, 27. aug. 1784. h: berlin jp. b: nr. 77 u. 78. a: nr. 79.
über d er zugeschickt Satire.
28. von Meißner.
dresden, 16 okt. 1784. h: berlin jp.
Adresse: an Herr J. P. F. Richter, Gelehrte in Leipzig.
Abz[Ugeben] in Flies Haus auf d Peter Straße.
b:
Nr. 79. A: Nr. 80.
über Richters Satire.
28a.
von J. W. von Archenholz.
Dresden, 5. Nov. 1784. h: Goethemuseum, Frankfurt a. M. b: fehl. Br. Nr. 9. A: Nr. 84. Annahme d er eingesendt Satire und Bitte um weit Beitrag.
29. von Pfarrer Vogel.
Rehau, 16. Nov. 1784. h: Brit.
Museum.
Adresse: an d Herr Kandidat Richter Hochedelgebohr zu Hof. J: Wahrheit 3,328. b: Nr. 81. Einladung auf d folgend Tag.
30. von Pfarrer Vogel.
[Rehau, 11. Dez. 1784.] h: brit. Museum (Undat.).
Adresse: an Herr Cand. Richter hof. b: Nr. 87. übersenden d verlangt Buch außer Plinius und d Entwurf eine Vignette zu d Raffinerie.
Einladung nach Rehau.
31. von Pfarrer Vogel.
Rehau, 4. Febr. 1785. h: Brit.
Museum.
Adresse wie zu Nr. 29. B: Nr. 91. A: Nr. 94. J: Wahrheit 3,331X. bitten, d Abhandlung für d Raffinerie (über d Religion) so zu schicken, daß sie ohne nochmalig Abschrift gleich in d Druckerei abgehen können.
schicken d verlangt Buch außer d noch nicht gebinden Alk. deutsch.
Bibliothek.
32. von Pfarrer Vogel.
Rehau, 18. Febr. 1785. h: Brit.
Museum.
Adresse: an H. C. Richter, Hochedelgebohr. zu hof. b: Nr. 94.
können von Richters schön Aufsatz vielleicht keine Gebrauch mehr machen, da er zu spät kommen.
(er finden doch noch Aufnahme.)
d Pope haben er nur englisch, Herder Brief gar nicht, sonst alle Verlangte.
33. von Pfarrer Vogel.
[Rehau, 3. März 1785.] h: brit. Museum (Undat.).
Adresse: an Herr Richter zu Hof frei.
A:
Nr. 95.
mit eine abfällig Rezension d grönländisch Prozeß.
34. von Pfarrer Vogel.
Rehau, 21. März 1785. h: Brit.
Museum.
Adresse wie zu Nr. 33. J: Wahrheit 3,334x. b: Nr. 97.
d Raffinerie werden erst zu Pfingsten erscheinen.
Einladung zu Ostern.
35.
von J. B. Hermann.
Leipzig, 17. April 1785. h: Berlin JP.
J: schreinern Nr. 7. B: Nr. 98. A: Nr. 104.
durch seine Eltern bestellen.
Seiler glauben Richters Manuskript vielleicht anbringen zu können; es sein er aber nicht zu trauen.
36. von Pfarrer Vogel.
Rehau, 20. April 1785. h: Brit.
Museum.
Adresse: an Herr Kandidat Richter zu Hof frei.
A:
Nr. 105. dringend Bitte um Vermittlung d Verkauf seine Alk. deutsch.
Bibliothek an Orthel.
37. von Hermann.
Leipzig, 11. Mai [1785].
h: berlin jp.
J: schreinern Nr. 8. B: Nr. 104 und Fehl. Br. Nr. 13. Klage über "unablässig Krampf" und "drohend gräßlich Dürftigkeit".
38. von Pfarrer Vogel.
Rehau, 18. Mai 1785. h: Brit.
Museum.
Adresse wie zu Nr. 36. B: Nr. 105. A: Nr. 107. senden Lafontaine, Jerusalem, Schroekh und d Dictionnaire; d Diogenes Laertius müssen Richter in Rehau lesen.
Einladung zum Sonntag.
39. von Pfarrer Vogel.
Rehau, 11. (?) Juni 1785. h: Brit.
Museum.
Adresse wie zu Nr. 36. B: Nr. 107. A: Nr. 109.
d Monatstag sein undeutlich, doch scheinen d zweit Ziffer eine 1 zu sein; d Brief sein am Sonnabend schreiben, also wahrscheinlich am 11. Juni.
mit d 1. Band d Raffinerie.
40. von Pfarrer Vogel.
Rehau, 15. Juli 1785. h: Brit.
museum. b: nr. 109.
über d Raffinerie und seine vergeblich Bewerbung um d Pfarre selb.
41. von Pfarrer Vogel.
Rehau, 10. Sept. 1785. h: Brit.
Museum.
Adresse wie zu Nr. 29. B: Nr. 113. schicken Richters Abhandlung über d Religion -- mit d Bitte um baldig Rückgabe -- und d verlangt Buch.
42. von Herder.
Weimar, 18. Okt. 1785. h: goethe- u. Schiller- Archiv. J: Herder Nachlaß Nr. 1. B: Nr. 116 und Fehl. Br. Nr. 15. Rücksendung von Richters Satire, für die er keine Verleger finden haben.
43. von Pfarrer Vogel.
Rehau, 3. Nov. 1785. h: Brit.
Museum.
Adresse wie zu Nr. 33. B: Nr. 122. A: Nr. 134. senden d verlangt Buch.
44. von Aktuar Vogel.
Schw[Arzenbach] 25. Dez. 1785. h: Berlin JP. b: Nr. 130. A: Nr. 135. Macht Richter allzugroß Empfindlichkeit zum Vorwurf.
45. von Pfarrer Vogel.
Rehau, 28. Dez. 1785. h: Brit.
Museum.
Adresse wie zu Nr. 29. J: Wahrheit 4,35. b: Nr. 134. senden d verlangt Buch.
Richter sollen am folgend Tag nach Rehau kommen und womöglich bis Neujahr oder gar Dreikönig bleiben, auch, wenn möglich, d Brief d Erasmus vom Rektor (Kirsch) mitbringen.
46. von Orthel.
[töpen, 1785 oder 1786.] h: berlin jp (undat.).
Adresse: an d Herr Herr Kandidat Richter in Hof.
für Adam Richter sein in Hirschberg keine Stelle als Badergeselle frei; er sollen beim Militär bleiben, um seine Mutter nicht zur Last zu fallen. (Schneider S. 241 setzen d Brief ins Jahr 1782, wozu aber d Adresse nicht passen.
Vgl. oben Nr. 24.)
47.
von Pfarrer J. S. Völkel.
Schwarzenbach, 21. Jan. 1786. h: Berlin JP.
Adresse: an d Herr Kandidat Richter Hochedelgebohrn, in Hof. auch mit eine Buch.
J: Wahrheit 4,43x. b: Nr. 141. A: Nr. 144.
mit Jerusalem Predigt.
über d Honorar für d "Mixtur".
48. von Pfarrer Vogel.
Rehau, 25. Jan. 1786. h: Brit.
Museum.
Adresse wie zu Nr. 36. wünschen statt d (von Richter geplant) Satire aufs Jahr 1886 (Vgl. Ii. Abt., Ii, Einl. S. xiv) d Übersetzung, d Richter am Sonntag (29. Jan.) zusammen mit d "Bibliotheque Choisie selber bringen, oder, wenn er sie bis dahin nicht fertigstellen können, d Überbringer samt d Original mitgeben sollen.
"ich müssen nun ohne Zeitversäumnis über d Erasmus her ..." (vermutlich haben also Richter bei d Übersetzung von "Fragment aus d Brief d Erasmus" im 2. Band d Raffinerie helfen.)
49. von Orthel.
[töpen, 6. (?) febr. 1786.] h: berlin jp (undat.).
J: Wahrheit 4,47. b: Nr. 147. übersenden Richters "Skizze"; d Platner und er selbst kommen nächstens.
Vgl. auch zu Nr. 181.
50. von Pfarrer Vogel.
[Rehau, 7. Febr. 1786?] h: brit. Museum (Undat.).
Adresse: a monsieur monsieur Richter homme de lettres a Hof.
(darunter Exzerpt von Richters Hand.) b: Nr. 148?
mögen an Richter allzu scharf Satire auf d Perücke und schwarz Rock d Geistliche einiges mild, aber nicht ohne seine Gegenwart und Einwilligung.
hoffen auf Richters "mehr als juvenalische Ergießung über d Jahr 1886" (Vgl. oben Nr. 48).
51. von Aktuar Vogel.
schw[arzenbach]16 febr. 1786. h: berlin jp.
Adresse: ihr d Herr Kandidat Richter Hochedelgebohr in hof. b: fehl. Br. Nr. 17. A: Nr. 149.
über d Honorar für d "Mixtur".
52. von Pfarrer Vogel.
Rehau, 7. März 1786. h: Berlin JP.
Adresse: an Herr Johann Gottlieb, Gottfried Ehrenfried, Gabriel, Salomon, Medardus Onophrius, Praxeles, Pantaleon, Persius, Epiktetus Richter zu Hof.
(dazu d Notiz:
"da sie Satyr so gut entziffern als machen, so sein ich Küriös wie sie d Titel auslegen! !") b: Nr. 153. A: Nr. 156. nächstens werden ich d Flecken, die ich auf ihr schwarz Rock d Geistliche machen haben, zum Abwaschen an sie senden -- wenn sie nicht solch hier rein machen wollen ..."
über d Pfarrer Gehring.
53. von Buchhändler Beckmann.
Gera, 24. (?) März 1786. h: Berlin JP.
Adresse: Herr J. P. Richter, Gelehrte, hof. b: fehl. Br. Nr. 19. A: Fehl. Br. Nr. 20.
über Honorar und Titel d satirisch Werk.
*54.
von Meißner.
[Prag, März 1786?] b: Nr. 154. Vgl. Wahrheit 4,61.
raten, sich unter Berufung auf er an Maurer in Berlin und an Gösch in Leipzig zu wenden.
55. von Beckmann.
[Gera, Anfang April 1786.] h: Berlin JP (Undat.).
Adresse: Herr Richter, Gelehrte, hof. b: fehl. Br. Nr. 20. A: Nr. 164. bestehen auf Honorar und Titel.
*56.
von Helene Köhler.
Hof, 10. April 1786.
J: Gartenlaube, 1863, Nr. 12, S. 185. B: Nr. 161. laden im Auftrag ihr Eltern Richter und Christian Otto auf d morgend Sonntag ein und übersenden etwas (Geld) von ihr Vater, die d Hl.
Anna d Person (Frau Richter) zustellen sollen, die sie es zuteilen vergessen.
-- ich halten d Brief für unecht, mindestens für stark überarbeiten; d Ton passen nicht zu d damalig Verhältnis und zu d handschriftlich erhalten Brief Helene (Nr. 132).
auch stimmen d Datum nicht; d 11. April sein eine Dienstag.
es sein ja auch wenig wahrscheinlich, daß Helene eine Kopie aufbewahren haben sollen.
Vgl. unten Nr. 136.
57. von Pfarrer Vogel.
Rehau, 10. Mai 1786. h: Brit.
Museum.
Adresse wie zu Nr. 14. J: Wahrheit 3,345x. b: fehl. Br. Nr. 22. Anrede:
"insonders hochzuehrender Herr Prozeßrat!"
er und seine Frau haben Richter wegen seine lang Schweigen für tot halten.
haben vom Aktuar (Vogel) gehören, Richter sagen alle Welt in Hof, er haben zu Rehau d Raffinerie machen müssen und noch keine Heller dafür bekommen.
"die letztere können sich fügen; aber ob sich d erstere je fügen haben, daran zweifeln ich so lange als ich sie meine Freund nennen werden, die sein -- immer und ewig."
58. von Beckmann.
Gera, 24. Mai 1786. h: Berlin JP (Dat. 24. Mai 1787, was eine Versehen sein müssen, da d Brief deutlich auf Nr. 164 antworten).
J: Wahrheit 4,113x (Fußnote).
b:
Nr. 164.
wenn Richter in d vorgeschlagen Titel einwilligen, sollen d Druck d satirisch Werk gleich beginnen.
59. von Pfarrer Vogel.
Rehau, 12. Juni 1786. h: Brit.
Museum.
Adresse wie zu Nr. 29. J: Wahrheit 4,72.
Richter sollen sich sobald wie möglich d 2. Band d Raffinerie bei er holen.
60. von Aktuar Vogel.
Schw[Arzenbach] 4. Okt. 1786. h: Berlin JP. b: Nr. 182 und Fehl. Br. Nr. 24. erteilen Rezept für Oerthels Krankheit, die er für "eine Art d Cholera, die von d Pituita entstehen", halten.
61. von Christian Adam von Orthel.
[Töpen]
15. dez. 1786. h: berlin jp.
Adresse: an Herr Kandidat Richter in Hof. A: Nr. 189.
über seine französisch Aufgabe.
humoristisch Anspielung auf Don Quijote, Sophie Reise (Puff Van Vlieten), Voltaire und Rousseau.
62. von Pfarrer Vogel.
Rehau, 18. Dez. 1786. h: Brit.
Museum.
Adresse: a monsieur monsieur monsieur Richter, conquerant en Philosophie, et blameur des vives et des coustumes à Hof.
J: Wahrheit 4,80. b: Nr. 188. hoffen auf Richters baldig Besuch und schicken daher Wieland Gedicht nicht mit.
63. von Christian von Orthel.
[Töpen]
19. dez. 1786. h: berlin jp.
Adresse: an S. T. Herr Kandidat Richter in Hof, in Lohgerber Beier Haus.
(eine am 6. Juni 1792 Verst. Lohgerber Siegmund Heinrich Bayer wohnen auf d Graben; Vgl. zu Nr. 178.) b: Nr. 189. erwarten Richter zum hl. Abend.
64. von Christian Otto.
Hof, Mittwoch [10. Jan.] 1787. h: Berlin JP. b: Nr. 190.
65. von Pfarrer Vogel.
Rehau, 16. März 1787. h: Brit.
Museum.
Adresse: a monsieur monsieur Richter qui surpasse le diable dans la satire, à Hof.
J: Wahrheit 4,179x. b: Nr. 192.
über d Rezension d Raffinerie in d Allg. Literaturzeitung.
Richter sollen statt Satire lieber eine philosophisch-pädagogisch Roman schreiben.
haben in Bayreuth bei Herr von Spiegel (Vgl. 40,22+) d grönländisch Prozeß antreffen.
66. von Pfarrer Vogel.
Rehau, 17. Juli 1787. h: Brit.
Museum.
Adresse: an Herr Edukationsrat Richter in Töpen. J: Wahrheit 4,183x. b: Nr. 196.
im 63. Band d Allg. deutsch.
Bibliothek stehen eine Rezension d Grönl.
Prozeß, d Richter am Sonntag hören sollen.
67. von Pfarrer Vogel.
Rehau, 22. Sept. 1787. h: Brit.
Museum.
Adresse: an Herr Hofmeister Richter in Töpen.
b: fehl. br. nr. 26.
werden von Kreuzschmerz und Lendenweh plagen.
68. von Pfarrer Vogel.
Rehau, 21. Dez. 1787. h: Brit.
Museum.
Adresse wie zu Nr. 67. J: Wahrheit 4,188x (16. Dez.).
b:
Nr. 207.
69. von Archenholz.
[Berlin? Anfang 1788.] h: Berlin JP (nur d Postskript).
b:
Nr. 202 und 204. A: Nr. 214.
"d Phantasie werden ins März Stück d Journal kommen, und gehen heute zum Druck nach Leipzig ab."
darunter stehen von Richters Hand:
Hof, d 21 März 1786 JPF Richter.
70. von Hermann.
Hof, 20. Jan. 1788. h: Berlin JP.
Adresse: an d H. Richter Hochedelgebore zu Töpen. J: schreinern Nr. 35.
hier zuerst d Anrede Du.
vgl. fehl. br. Nr. 28. Bestellung wegen eine Truthahn, d Frau von Orthel verkaufen wollen.
71. von Hermann.
Hof, 7. Febr. 1788. h: Berlin JP.
Adresse wie zu Nr. 70. J: schreinern Nr. 36. A: Nr. 210.
72. von Pfarrer Vogel.
Rehau, 2. März 1788. h: Brit.
Museum.
Adresse wie zu Nr. 67. J: Wahrheit 4,192. b: Nr. 211. Vgl. zu Nr. 225.
73. von Hermann.
Hof, 17. April 1788. h: Berlin JP.
Adresse wie zu Nr. 70. J: schreinern Nr. 37. A: Nr. 215. Abschiedsbrief vor seine Abreise nach Erlangen.
74. von Hermann.
Erlangen, 7. Mai 1788. h: Berlin JP.
Adresse: an d Herr Richters Hochedelgebore in Töpen bei Hof.
nebst Etl. Büchern. J: schreinern Nr. 38. B: Nr. 215. A: Nr. 220.
über sein medizinisch Studium.
75. von Pfarrer Vogel.
Rehau, 22. Juni 1788. h: Brit.
Museum.
Adresse: an Herr Hofmeister Richter Hochedelgebohr in Töpen mit Büchern. J: Wahrheit 4,201x. b: Nr. 224.
76. von Hermann.
Erlangen, 10. Juli 1788. h: Berlin JP (Mitte fehlen). J1: Wahrheit 4,129X. J2: schreinern Nr. 39 und 40. B: Nr. 220. A: Nr. 226.
über seine Zotenmanie und seine äußerst bedrängt Lage.
77. von Pfarrer Vogel.
Rehau, 13. Juli 1788. h: Brit.
Museum.
Adresse wie zu Nr. 75. J: Wahrheit 4,205x. b: Nr. 225.
mit d gewünscht 8 Band deutsch Merkur.
78. von Hermann.
Erlangen, 30. Juli 1788. h: Berlin JP. J1: Wahrheit 4,125X. J2: schreinern Nr. 41. A: Nr. 228.
haben die von Otto versprechen Geld noch nicht erhalten.
79. von Hermann.
Erlangen, 8. Aug. 1788. h: Berlin JP.
J: schreinern Nr. 43. A: Nr. 231. Bitte um heimlich Bestellung eine beiliegend Brief an Chr. Otto (schreinern Nr. 42).
80. von Hermann.
Erlangen, 9. Aug. 1788. h: Berlin JP. J1: Wahrheit 4,124 (Fußnote)X. J2: schreinern Nr. 44. B: Nr. 226. A: Nr. 231. setzen d Bewegungsgrund seine geplant Entlaufen auseinander.
81. von Hermann.
[Erlangen]
21.--22. aug. [1788].
h: Berlin JP. J1: Wahrheit 4,131X. J2: schreinern Nr. 45. B: Nr. 228. A: Nr. 231. Richter 6 Gulden haben er "von d toll Unternehmen zurückhalten".
über seine Geldnot.
82. von Hermann.
G[Öttingen] 15. Sept. 1788. h: Berlin JP. J1: Wahrheit 4,132X. J2: schreinern Nr. 46. B: Nr. 231. A: Nr. 234. Vgl. zu Nr. 243. Schilderung seine Wanderung von Erlangen nach Göttingen (6.--14. sept.).
83. von Karoline Herder.
Weimar, 30. Okt. 1788. h: goethe- u. Schiller-Archiv.
J: Wahrheit 4,109. b: Nr. 232 u. 233. A: Nr. 245.
über d an Herder gesendt Aufsatz.
84. von Hermann.
g[öttingen] 24. okt. -- 4. nov. 1788. h: berlin jp (12 s. 4°).
J: schreinern Nr. 47. A: Nr. 243.
über seine erst Erlebnis in Göttingen.
85. von Pfarrer Vogel.
Rehau, 18. Nov. 1788. h: Brit.
Museum.
Adresse wie zu Nr. 67; auf d 3. S.
Exzerpt von Jean Pauls Hand.
J: Wahrheit 4,211x. b: Nr. 235.
weil Richter d Meiner nicht schicken haben, bekommen er d Allg. deutsch Bibliothek nicht.
(Exzerpt aus Ch. Meiners' "Grundriß d Geschichte d Menschheit", Lemgo 1786, im 14. Band von 1788.)
86. von Hermann.
[göttingen, 19. --]
20. Nov. 1788. h: Berlin JP (Schluß fehlen).
J: schreinern Nr. 48. b: Nr. 234. A: Nr. 243.
über sein göttingener Logis und seine Graf.
87. von Karoline Herder.
Weimar, 1. Febr. 1789. h: Berlin JP. b: Nr. 245. Vgl. Wahrheit 4,110F. Rücksendung d satirisch Abhandlung.
88. von Pfarrer Vogel.
Arzberg, 5. Febr. 1789. h: Brit.
Museum.
Adresse: an S. T. Herr Hofmeister Richter in Töpen. J: Wahrheit 4,214. A: Nr. 247.
über seine neu Pfarre.
89. von Hermann.
Göttingen, 8.--27. März 1789. h: Berlin JP (16 S. 4°). J1: Wahrheit 4,144--150X. J2: schreinern Nr. 50. B: Nr. 243. A: Nr. 281. Klage über seine Graf; über d Kollegium von Feder, Kästner, Lichtenberg; über sein dritt, noch ungedruckt Opus (Vgl. Nr. 374).
-- Beilage:
Rest eine im übrig vernichtet Brief von Weihnachten 1788; j1: Wahrheit 4,158 (Z. 3 v. u.)x; J2: schreinern Nr. 49.
90. von Pfarrer Völkel.
Schw[Arzenbach] 16. Juli 1789. h: Berlin JP.
Adresse: an d Herr Kandidat Richter Hochedelgebohrn in hof. b: Nr. 271.
mit eine (nicht erhalten) Brief d Amtsverwalter (Klöter) an Völkel über Richters künftig Anstellung.
91. von Pfarrer Vogel.
Arzberg, 10. Aug. 1789. h: Brit.
Museum.
Adresse: an Herr Kandidat Richter in Hof. frei.
J: Wahrheit 4,221x. b: Nr. 270.
über d Auswahl aus d teufel Papiere.
92. von Kammerrat von Orthel.
t[öpen] 1. sept. 1789. h: berlin jp.
Adresse: Sr. d Herr Canditadt Richter Hochedelgeb.
in Hof. A: Fehl. Br. Nr. 31?
Bitte um Rückgabe d entleihen Buch und um Beschaffung d rückständig Band d Voltaire (Vgl. zu Nr. 242).
Einladung nach Töpen, um "d heurig sehr wohl geraten E....
Fel [Erdapfel] zu verkosten".
93. von Christian von Orthel.
[töpen, sept.? 1789.] h: berlin jp (undat.).
Adresse: an Herr Kandidat Richter Hochedelgebohr in Hof. A: Nr. 283?
wiederholt Nachfrage auf Befehl seine Vater nach fehlend Buch: mehrere Band von "Schockspeer Schauspiel (Mannheim 1780--88, 24 Bde, Nachdruck von Eschenburg Übersetzung) und Struensee und Brand ("authentisch Aufklärung über d Geschichte d Graf Struensee und Brandt", aus d Franz., 1788).
94. von Pfarrer Vogel.
Arzberg, 11. Okt. 1789. h: Brit.
Museum.
Adresse wie zu Nr. 91. J: Wahrheit 4,228. A: Nr. 286. dringend Einladung.
95. von Meißner.
Prag, 11. Okt. 1789. h: Berlin JP. b: Nr. 282. Rücksendung d Satire über d Tugend, da sein Journal eingehen.
wollen sich d Auswahl aus d teufel Papiere von Leipzig kommen lassen.
96. von Kammerrat von Orthel.
Töpen, 12. Okt. 1789. h: Berlin JP (Anfang fehlen).
Adresse wie zu Nr. 92. B: Fehl. Br. Nr. 31. A: Nr. 288. geharnischt Rückforderung d fehlend Buch.
97. von Hermann.
Göttingen, 20.--23. okt. 1789. h: Berlin JP (12 S. 4°; Schluß fehlen).
J: schreinern Nr. 51. B: Nr. 281. A: Nr. 292.
über seine Kollegium bei Hofrat (Aug. Gottlieb) Richter, seine Krankheit, seine Fußreise, d Ottoischen Vermögensverhältnis usw.
d letzte Teil d Brief sein vordatieren bis zum 4. April 1790 (d Hermann nicht mehr erleben sollen).
98. von Hermann.
göttingen, 24. nov. 1789. h: berlin jp.
J: schreinern Nr. 52. B: Nr. 292.
mit eine (nicht erhalten) Brief an d Trogprediger (s. Nr. 45†).
über seine (selten) Kirchenbesuch, sein gynäkologisch Studium usw.
99. von Wilhelmine von Spangenberg.
Venzka, 28. Dez. 1789. h: Berlin JP. b: fehl. Br. Nr. 32. schicken in Vertretung ihr abwesend Bruder d geleihen Buch teilweise zurück: d 2. Teil d Heloise (d 3. lesen d Demoiselle Schindler [vgl. 132,1†] noch), d Journal und Richter Skizze; d Teufelspapiere behalten sie noch.
100. von Wilhelmine von Spangenberg.
venzka, 28. jan. 1790. h: berlin jp.
Adresse: d Herr Richter in Hof. frei mit Buch.
A:
Nr. 300. Rücksendung von Buch und Bitte um neu.
101. von Christian von Orthel.
[töpen, febr. 1790.] h: berlin jp (undat.).
Adresse: ihr d Herr Kandidat Richter Hochedelgebohr in Hof. A: Nr. 302. senden Buch und Note zurück und bitten um andere.
102. von Archenholz.
berlin, 13. febr. 1790. h: berlin jp. b: nr. 298.
haben Richters Manuskript (d Kreuzerkomödie) nicht anbringen können; Vgl. zu Nr. 303.
103. von Christian von Orthel.
[Töpen]
26. febr. 1790. h: berlin jp.
Adresse wie zu Nr. 93; auf d Ruck. von Jean Pauls Hand d Kopie von Nr. 283 u. 302. B: Nr. 302. A: Nr. 313. Entschuldigung seine bisherig Verhalten.
104. von Amtsverwalter Klöter.
Schwarzenbach, 5. März 1790. h: Berlin JP.
J: Wahrheit 4,170. A: Nr. 309.
über Richters Umzug nach Schwarzenbach.
105. von Klöter.
Schwarzenbach, 7. März 1790. h: Berlin JP.
J: Wahrheit 4,173. b: Nr. 309.
über Richters Umzug.
106. von Wilhelmine von Spangenberg.
Venzka, 10. März 1790. h: Berlin JP. b: fehl. Br. Nr. 34. Rücksendung eine Reisebeschreibung; d Rousseau (Heloise) haben sie schon zurückschicken (s. oben Nr. 99), "wenn nicht aus Akurateße, vielleicht aus Eigensinn".
107. von Christian von Orthel.
Töpen, 28. März 1790. h: Berlin JP.
Adresse: an Herr Kandidat Richter in Schwarzenbach an d Saal bei H. Kommißion Rat vogel. b: Nr. 313. Rechtfertigung gegen d gegen er und d Gärtner ausgestreut Verleumdung.
108. von Fr. Wernlein.
Hof, 25. April 1790. h: Berlin JP.
Adresse: an Herr Herr J.p.richter Hochedelgeb. in Schwarzenbach.
b:
Nr. 312 u. 314. A: Nr. 319.
über d Selbstbildung hoch Mensch.
109. von d Postmeisterin Wirt.
Hof, 31. Mai 1790. h: Berlin JP. b: Nr. 324. Rücksendung d Gedicht d Gattere.
110. von Wernlein.
Hof, Juni 1790. h: Berlin JP.
Adresse: Sr. hoch- Edelgebohr Herr Kandidat Richter zu Schwarzenbach. J: Wahrheit 4,321x (willkürlich auf d 12. Juni setzen).
b:
Nr. 319. A: Nr. 327.
über Richters Aufsatz von d vorherbestimmt Harmonie.
111. von Christian Otto.
Hof, 25. Juli 1790. h: Berlin JP (datieren 23. Juli, was nicht stimmen können, da vom "morgend Montag" d Rede sein).
J:
otto 1,6. b: nr. 329 u. 330.
über d zugesendt Aufsatz und Richter Buch (Auswahl aus d teufel Papiere).
112. von Wernlein.
Hof, 28. Juli 1790. h: Berlin JP (Schluß fehlen).
J: Wahrheit 4,324x. b: Nr. 327. A: Nr. 335.
über seine philosophisch Entwicklungsgang und Richter Aufsatz "d tot Shakespear Klage", die er zurückschicken.
113. von Fr. J. Bertuch.
weimar, 30. aug. 1790. h: berlin jp.
J: Nord u. Süden, 83. Bd. (1897), S. 82. Vgl. Wahrheit 4,339. b: Nr. 315, 325, 331. Rücksendung d "Pasquill auf d schön Frau".
114. von Amtsrichter Eile.
Thiersheim, 24. Sept. 1790. h: Berlin JP (4 S. 2°).
A:
Nr. 341. theologisch Kuriosität.
115. von Chr. Otto. [Hof, Herbst 1790?] h: Berlin JP (Undat.).
Adresse: an d Herr Richter Hochedelgebohr in Schwarzenbach an d Saal. Fr. J:
otto 1,123x (17. dez. 1792).
übersenden Buch und eine Gedicht d Erlanger Dr. Franck zur Kaiserkrönung Leopold Ii. (30. Sept. 1790), melden außerdem d Einlauf folgend Buch:
Don Sylvio, 2. Teil (von Wieland), (K. Fr.) Kretschmann 2. Teil (d Sämtl.
Werk, Leipzig 1784), d 11. Stück d (neu) Quartalschrift (Berlin 1786Ff.) und Volkslied, 2. Teil (von Herder).
-- d Datum von J scheinen willkürlich annehmen zu sein und stimmen sicher nicht, da d "Poet Joh. Philipp Franck, Dozent d Rechte in Erlangen, geb. 1760 in Hof als Sohn d Konsulent Joh. Jak.
Franck, schon am 7. April 1792 sterben (Fickenschere; Weißmann Nr. 2946).
116. von Chr. Otto.
[hof, dez. 1790.] h: berlin jp (undat.).
A:
Nr. 351.
mit zwei eigen Aufsatz.
117. von Chr. Otto.
Hof, 3.[--4.] jan. 1791. h: Berlin JP.
J:
otto 1,14. b: nr. 351.
über Freudeelse Klaglibell.
118. von Chr. Otto.
Hof, 13. Jan. 1791. h: Berlin JP.
J:
Otto 1,21. A: Nr. 357.
mit eine eigen Aufsatz.
melden d Tod seine Oheim (Dr. Med. Chr. Fr. Joerdens).
119. von Chr. Otto.
[hof, jan. 1791?] h: berlin jp (undat.).
Adresse: an d Herr Richter Hochedelgebohrn.
in Schwarzenbach an d Saal.
nebst eine Bäckige mit Büchern. J:
otto 1,122 (9. nov. 1792).
melden d Einlauf folgend Buch von Seiler aus Leipzig (s. Nr. 103): 4 Band Tempelhof (Wahrscheinl. von d über- und Fortsetzung von Lloyd "Geschichte d siebenjahrig Krieg", 1783Ff.); 1 Bandchen "amerikanisch Anekdote" (aus d Franz., Leipzig 1789; Exzerpt daraus in Richter am 21. Nov. 1790 beginnen und bis Mai 1791 reichend 21. Bande); Gott Gedicht (2 Bde, Gotha 1787--88); Heidenreich, "Natur und Gott (Leipzig 1788); mniochs Gedicht (Görlitz 1789; vgl. 320,14); wovon er d Hälfte überschicken.
-- d Datum von J scheinen willkürlich annehmen zu sein.
120. von Chr. Otto.
Hof, 5.--7. febr. 1791. h (d Schluß K von amön Hand): Berlin JP.
J:
otto 1,33x. b: nr. 361.
über fälbeln Reise.
übersenden eine Programm d Rektor (Kirsch) und d 1. Band d britisch Annalen (Hgb. von Archenholz, 1789Ff.).
121. von Chr. Otto. [Hof] 23. [Febr. 1791.] h: Berlin JP. b: Nr. 362. Rücksendung d Wuz mit d Bitte um nochmalig Überlaßung.
122. von Chr. Otto. [Hof] 26. Febr. 1791. h: Berlin JP.
J:
otto 1,48x. b: nr. 362.
über d erst Hälfte d Wuz.
123. von Wernlein. Neustadt [a. d. Aisch], 9. März 1791. h: Berlin JP. A: Nr. 373. sehnen sich nach Hof zurück.
*124.
von Chr. Otto. [Hof] 14. März 1791.
J:
Otto 1,58.
(vielleicht unecht, nur zur Einführung d Aufsatz dienen.) -- Beilage:
Otto Aufsatz "von d öffentlich Bibliothek in Hof"; h: Berlin JP; J:
Otto 1,59. A: Nr. 367.
125. von Chr. Otto. [Hof, nach 12. März 1791.] h: Berlin JP (Undat.).
J:
Otto 1,66 (18. März 1791).
b:
Nr. 365.
über d Fortsetzung d Wuz.
am Schluß heißen es:
"am Freitag sein eine ganz Feiertag"; vielleicht Marias Verkündigung = 25. März.
126. von Wernlein. Neustadt [a. d. Aisch], 10.--16. April 1791. h: Berlin JP. A: Nr. 373.
über seine geplant Abhandlung über d vermeintlich Niedergang d humanistisch Studie.
127. von Chr. Otto.
Hof, 5. Dez. 1791. h: Berlin JP.
J:
Otto 1,78. A: Nr. 382. übersenden und erläutern seine Abhandlung über d europäisch Gleichgewicht.
128. von wernlein. n[eustadt] a. d. Aisch, 14.--22. jan. 1792. h: Berlin JP. b: Nr. 373.
haben sich vergeblich um eine Rektorat bemühen.
seine Abhandlung über d humanistisch Studium sein nicht zur Ausführung kommen; Richters Gedanke darüber haben er nicht überzeugen.
129. von Chr. Otto.
Hof, 7. März 1792. h: Berlin JP.
J:
Otto 1,93. B: Nr. 383. A: Nr. 384. melden d Tod d Kaiser (Leopold Ii., 1. März 1792).
über den hesperus.
*130.
von Chr. Otto. [Hof] 22. März 1792.
J:
otto 1,104. b: nr. 384.
über den hesperus.
senden noch einmal seine Aufsatz (über Reformation und Revolution).
131. von Renate Wirt.
Bayreuth, 2. Mai 1792. h: Berlin JP. A: Nr. 405.
über ihr lang Aufenthalt in Bayreuth.
Richter sollen sie schreiben und manchmal an sie denken, wenn er neben seine Freundin Amöne sitzen.
132. von Helene Köhler.
Hof, 7. Mai 1792. h: Berlin JP.
Adresse: an ihr d Herr Richter Hochedelgebohrnen [!] zu Schwarzenbach Pr. Expr. A: Nr. 387..
Bitte um d Rezept d Dr. Isenflamm.
*133.
von Karl Philipp Moritz.
Berlin, 16. Juni 1792.
J: Wahrheit 4,348. b: Nr. 390. A: Nr. 393. entzücken über Richters Roman.
134. von Moritz.
Berlin, 19. Juni 1792. h: Berlin JP. J1: Wahrheit 4,348. J2:
Eybisch S. 255. B: Nr. 390. A: Nr. 393. desgleichen.
135. von Moritz.
Berlin, 17. Juli 1792. h: Berlin JP.
Adresse: an Herr Friedrich Richter zu Hof im Voigtlande. J1: Wahrheit 4,355. J2:
eybisch s. 255. b: nr. 393 u. 395. a: nr. 404.
über Druck und Honorar d Unsichtbare Loge und über Wuz.
*136.
von Helene Köhler. [Hof] 4. Aug. 1792.
J: Wahrheit 4,302. b: Nr. 398, 399, 400. Dank für seine Brief und Aufsatz.
-- angesichts d Fehlen d Handschrift und eine Antwort Richters erscheinen auch diese Brief, wie Nr. 56, verdächtig; sicher sein er von Ernst Förster oder von Helene selber, mit d Förster vermutlich in Verbindung stehen, stark überarbeiten werden.
137. von Joh. Georg Herold. [Hof, August 1792?] h: Berlin JP (Undat.).
Rückgabe geleihen Buch.
"...
damit sie in d neu Kruste welche sie zum erst [?] Konzert dienen sollen, auch mit ihr Art himmlisch fett Manna wohl nähren und stärken sein mögen so überbringen d Gotter-Mann Mauvillon eine klein Fetzchen davon ... vgl. 364,34f.
laut Tagebuch sein Richter am 30. Aug. 1792 in Hof im Konzert.
138. von Renate Wirt.
Bayreuth, 25. Aug. 1792. h: Berlin JP. b: Nr. 405. A: Nr. 407. freuen sich auf sein Kommen; werden bald nach Hof zurückkehren, nach die sie sich wegen d nahend Herbst sehnen.
139.
von J. G. Herold. Frankfurt [a. M.], 5. April 1793. h: Berlin JP.
Adresse: an d natürlich d. h. wohlgebären Herr Richter von Schwarzenbach A/S. dermalen zu hof. b: Nr. 417.
haben in Frankfurt Langeweile und Ärger.
über d politisch Vorgang.
140. von Renate Wirt.
Hof, 24. April 1793. h: Berlin JP.
J: Wahrheit 4,306X. A: Nr. 426?
haben mit bewegt Herz in seine Buche (d Unsichtbare Loge) lesen; er sein d einzig, zu die sie unbegrenzt Vertrauen haben.
141. von Renate Wirt.
Hof, 7. Juli 1793. h: Berlin JP. b: Nr. 433. A: Nr. 435.
mit eine (nicht erhalten) "kurz Briefchen an d gut Iris" (Karolin von Flotow).
sein im Konzert mit Amöne zusammen, aber so freundlich sie sein, so herrschen doch eine Kälte in ihr, die so männlich sein wie ihr Stirn."
142. von Wernlein.
Neustadt an d Aisch, 31. Juli 1793. h: Berlin JP. b: Nr. 416.
über seine Aufenthalt im Wildbad bei Burgbernheim, d Adjunkt Oertel in Neustadt (s. 392,26+) und d Unsichtbare Loge.
143. von Pfarrer Vogel.
Arzberg, 12. Aug. 1793. h: Berlin JP.
Adresse: a monsieur monsieur Richter, Exkandidat de la Theologie, Et apräsent Gentilhomme d Lettre à schwarzenbach sur la sale. par Hof Fr. J: Wahrheit 4,364. b: Nr. 438.
über d Unsichtbare Loge, die Verfasser in 50 Jahr als d deutsch Koalition von Shakespeare, Rousseau und Pope anbeten werden werden.
144. von Chr. Otto.
Hof, 25. Aug. 1793. h: Berlin JP.
J:
otto 1,134x. b: nr. 439 u. 440.
über d Fortsetzung d Hesperus.
145. von renate wirt. [hof, 5. (?) nov. 1793.] h: berlin jp (undat.).
A:
Nr. 447.
über Christoph Otto Eifersucht.
146. von Renate Wirt. [Hof] 28. Nov. [1793.] A: Nr. 447. Beschwerde über seine Entfernung von ihr.
147. von Klöter.
Schwarzenbach, 29. Dez. 1793. h: Berlin JP.
wollen seine alt und seine dritt Sohn (Georg und Fritz) zu Ostern nach Bayreuth (ins Gymnasium) geben, Samuel und Minna (Wilhelmine) auf d Wendenhammer.
für d klein brauchen er eine Hauslehrer, die sie d ganz Tag beaufsichtigen; ob Richter dazu bereit sein?
Register d Korrespondent
d Zahl beziehen sich auf d Nummer d Brief Jean Pauls Bezw. d Verzeichnis fehlend Brief (S. 544Ff.) und d Brief an Jean Paul (S. 547ff.).
Archenholz, J. W. v. 84 . 202 . 204 . 214 . 246 . 274 . 298 . 303 . Fehl.
9 . 11 . an j. p. 28a . 69 . 102 .
Beckmann, Buchhändler 164 . 198 . 230 . 238 . 249 . 254 . 259 . 264 . 269 . 276 . 278 . 284 . fehl. 19 . 20 . 27 . 29 . 30 . an j. p. 53 . 55 . 58 .
bertuch s.
Journal d Mode.
Birken-Union 378 .
Blankenburg, Chr. Fr. v. 64 .
Boie, Chr. H. 11 ?
Corner 163 .
Klöter, Amtsverwalter 305 . 309 . 358 . an j. p. 104 . 105 . 147 .
Delbrück, Karl 394 .
Dietrich, Buchhändler.
fehl. 8 .
Doppelmaier, Dr. Med. 36 . 38 .
Ellerot, Amtmann 132 .
Ellerot, Sophie 49 . 58 -- 61 . 63 . an j. p. 16 . 21 . 22 .
Eile, Amtsrichter 299 . 341 . an j. p. 114 .
Fez 381 .
Göschen, Buchhändler 166 . 205 . 355 . 366 . fehl. 21 . 33 .
Gräfenhain, Magister 41 . 43 .
Gulden, Kaufmann 183 .
Hase, Joseph 304 .
Hagen, J. A. 48 .
Hartknoch, Buchhändler 71 .
Herder, J. G. v. 116 . 120 . 232 . 233 . 340 . fehl. 15 . an j. p. 42 .
Herder, Karoline 245 . an j. p. 83 . 87 .
Hermann, J. B. 19 . 98 . 104 . 139 . 170 . 210 . 212 . 215 . 220 . 226 . 228 . 231 . 234 . 243 . 281 . 292 . fehl. 13 . 25 . an j. p. 5 . 35 . 37 . 70 . 71 . 73 . 74 . 76 . 78 -- 82 . 84 . 86 . 89 . 97 . 98 .
Herold, Amöne 360 . 409 . 412 . 413 . 425 ? 427 .
Herold, Frau 359 .
Herold, J. G. 414 . 417 . an j. p. 137 . 139 .
Herold, Karoline 445 . 448 .
Isenflamm, Dr. Med. 385 .
Joerdens, Dr. Med. 217 . 265 . 273 .
Joerdens, Konsulent 55 .
Journal d Mode 315 . 325 . 331 .
keßler 126 .
Kirsch, Rektor 195 .
Köhler, Bürgermeister 161 . 279 .
Köhler, Helene 387 ? 389 . 391 . 398 bis 400 . 429 . 430 . 442 . 444 . an j. p. 56 . 132 . 136 .
Köhler, Johanna 401 .
Lichtenberg, G. Chr. 76 .
Lübeck, Buchhändler.
fehl. 16 .
Maier, Buchhändler 173 . 242 ?
Matzdorf, Buchhändler 403 . 411 . 419 . 428 . 437 .
Mehringer, Kandidat 223 . 268 .
Meißner, A. G. 77 -- 80 . 100 . 154 . 282 . an j. p. 27 . 28 . 54 . 95 .
Merkur, deutsch, s.
Wieland.
Meyer, Frau Kammerkommissar 436 .
Moesch, Tertius 443 . fehl. 37 ?
Monatsschrift, Berlinische 157 .
Moritz, K. Ph. 390 . 393 . 395 . 404 . 420 . an j. p. 133 -- 135 .
Morus, Pfarrer 197 .
Müller, Trogprediger 45 . 203 . 208 . 266 .
Museum, deutsch?
11 .
Mylius, Buchhändler 88 .
Nicolai, Fr. 74 .
Oberland, Hauptmann v. 167 .
Orthel, Adam Lorenz v. 1 . 23 . 44 . 47 . 51 . 56 . 82 . 83 . 89 . 90 . 92 . 93 . 96 . 99 . 101 . 102 . 106 . 110 -- 112 . 121 . 124 . 127 . 129 . 137 . 142 . 143 . 145 . 147 . 150 . 155 . 159 . 165 . 174 . 176 . 181 . 184 . 185 . fehl. 14 ?
an J. P. 13 . 15 . 20 . 46 . 49 .
Orthel, Christian v. 189 . 256 . 283 . 302 . 313 . an j. p. 61 . 63 . 93 . 101 . 103 . 107 .
Orthel, Kammerrat v. 86 . 288 . 301 . fehl. 18 ? 31 . an j. p. 92 . 96 .
Otto, Albrecht 396 .
Otto, Bruder 108 . 117 . 133 . 162 ? 177 . 206 . 262 . 267 . 277 . 338 ?
Otto, Christian 190 . 191 . 193 . 194 . 199 . 201 . 218 . 219 . 221 . 222 . 227 . 248 . 251 . 258 . 261 . 294 . 306 . 307 . 310 . 323 . 329 . 330 . 345 . 346 . 348 . 351 . 352 . 356 . 357 . 361 -- 365 . 367 -- 369 . 374 . 376 . 377 . 380 . 382 bis 384 . 397 . 402 . 418 . 421 . 431 . 439 . 440 . an j. p. 64 . 111 . 115 bis 122 . 124 . 125 . 127 . 129 . 130 . 144 .
Otto, Christoph 239 . 318 ? 446 .
Otto, Friederike 386 . 388 . 434 .
Reich, Buchhändler 72 ? 85 ?
Reizenstein, Frau v. 128 . 140 . 146 .
Rentei 186 .
Richter, Gottlieb 285 . 291 ? 349 . Fehl.
7 .
Richter, Sophie Rosine 10 . 15 . 18 . 25 -- 29 . 31 . 35 . 37 . 40 . 66 . 70 . 75 . (Vergl. auch 146 . 178 -- 180 . 186 .) Fehl.
2 . 4 . 6 . 28 . an j. p. 24 . 26 .
Roder, Amtmann 216 . 260 .
Ruß, Frau 179 .
Ruß, Stadtsyndikus 4 . 178 . 180 . 229 . Fehl.
3 .
Schäffer, Beata, geb. v. Spangenberg 333 .
Schönfeld, v. 237 .
schreinern, J. Fr. S. 272 . 293 . 311 .
Schütze, Chr. Heinr. 73 .
Seiler, Buchhändler 103 . fehl. 12 .
Spangenberg, A. G. v. 240 . 244 . 250 . 255 . 257 . 263 . 290 . 296 . 320 . 334 . 339 . fehl. 32 . 36 .
Spangenberg, Wilhelmine v. 297 ? 300 . fehl. 34 . an j. p. 99 . 100 . 106 .
Vogel, Aktuar, spät Kommissionsrat 7 . 9 . 16 . 115 . 118 . 119 . 123 . 130 . 135 . 149 . 151 . 152 . 168 . 175 . 182 . 253 . 332 . 371 . 372 . 410 . fehl. 17 . 24 . an j. p. 44 . 51 . 60 .
Vogel, Pfarrer 2 . 3 . 5 . 8 . 13 . 14 . 17 . 20 . 22 . 24 . 33 . 39 . 46 . 50 . 52 . 53 . 57 . 62 . 68 . 81 . 87 . 91 . 94 . 95 . 97 . 105 . 107 . 109 . 113 . 122 . 134 . 138 . 148 . 153 . 156 . 188 . 192 . 196 . 200 . 207 . 211 . 213 . 224 . 225 . 235 . 241 . 247 . 252 . 270 . 286 . 438 . Fehl.
1 . 22 . 26 . an j. p. 1 . 2 . 4 . 6 -- 9 . 12 . 14 . 17 -- 19 . 23 . 25 . 29 -- 34 . 36 . 38 -- 41 . 43 . 45 . 48 . 50 . 52 . 57 . 59 . 62 . 65 -- 68 . 72 . 75 . 77 . 85 . 88 . 91 . 94 . 143 .
Völkel, Pfarrer 114 . 125 . 141 . 144 . 172 . 187 ? 236 . 271 . 289 . 321 . 322 . 350 . 406 ?
an J. P. 47 . 90 .
Voß, Buchhändler 30 . 32 . 34 . 42 . 54 . 158 . Fehl.
5 .
an J. P. 10 . 11 .
Wagner, Kaufmann 131 . 316 . 337 . 342 . 354 . 392 .
Weinert, Frau.
fehl. 10 .
Weiße, Chr. F. 65 . 67 . 69 .
Weitershausen, Frau v. 136 .
Werner, Rektor 6 . 12 . an j. p. 3 .
wernlein, fr. 275 . 312 . 314 . 319 . 327 . 335 . 373 . 416 . fehl. 35 . an j. p. 108 . 110 . 112 . 123 . 126 . 128 . 142 .
Weigand, Buchhändler 21 .
Wieland, Chr. M. 160 . 169 .
Wirt, Johanna 336 .
Wirt, Postmeister 295 .
Wirt, Postmeisterin 308 . 324 . 326 . 328 . 343 . 344 . an j. p. 109 .
Wirt, Renate 317 . 347 . 353 . 370 . 375 . 379 . 405 . 407 . 408 . 415 . 422 bis 424 . 426 . 432 . 433 . 435 . 441 . 447 . an j. p. 131 . 138 . 140 . 141 . 145 . 146 .
? 171 . 209 . 280 . 287 . fehl. 23 .
Tafel
d Gasthof zu d drei Rose in Leipzig, Jean Pauls Studentenwohnung.
Lithographie von A. Bausch.
(nach S. 16.)
Faksimile d Brief Nr. 66.
(nach S. 112.)
Erhard Friedrich Vogel.
Gemälde in d Friedhofskirche in Wunsiedel.
(nach S. 160.)
Johann Gottfried Klöter.
Lithographie.
(nach S. 288.)
Helene Köhler.
Gemälde im Besitz von Oberstlandesgerichtsrat Otto Bracke in Neuburg a. d.
(nach S. 352.)
Karl Philipp Moritz.
Gemälde von G. Schumann in Gleim Freundschaftstempel in Halberstadt.
(nach S. 368.)
Stammtafel d Familie Richter.
(nach S. 564.)
