Jean Pauls sämtliche Werk historisch-kritisch Ausgabe herausgeben von d deutsch Akademie d Wissenschaft zu Berlin dritt Abteilung Brief Berlin / Akademie-Verlag / 1960
Jean Pauls sämtliche Werk historisch-kritisch Ausgabe dritt Abteilung Vierter Band Brief 1800--1804 mit 7 Tafelbeilage herausgeben von Eduard Berend Berlin / Akademie-Verlag / 1960 Copyright 1960 by Akademie-Verlag GmbH., Berlin alle Rechte vorbehalten erscheinen im Akademie-Verlag GmbH., Berlin W 1, Leipziger Straße 3--4 lizenz-nr. 202 · 100/59/59 Satz und Druck: Druckhaus "Maxim Gorki", Altenburg (Bez. Leipzig) Bestellnummer 3005/4 Printed in Germany e s 7 e
Vorwort
diese viert Briefband reichen von d Übersiedlung Jean Pauls von Weimar nach Berlin Anfang Oktober 1800 bis zu seine Niederlassung in Bayreuth im August 1804, umfassen also d Wintersemester 1800/01 in Berlin, d zweijahrig Aufenthalt in Meiningen und d einjahrig in Coburg, zwischendurch klein Reise nach Weimar, Bad Liebenstein, Kassel, Hildburghausen, Bamberg und Erlangen.
es sein d glücklich Jahr im Leben d Dichter, d Bräutigamszeit und d erst ehe- und Vaterjahr, d Entstehungszeit seine gut Werk, d dritt und viert Band d Titan und d Anhang zum zweit (mit giannozzos Luftreise), d drei erst Bandchen d Flegeljahr und d Vorschule d Ästhetik.
auch politisch sein es ja eine Friedenszeit.
Jean Pauls Korrespondenz sein in diese Periode nicht ganz mehr so lebhaft wie in d weimarer Zeit; zum Teil werden sie er von seine jung Frau abnehmen.
d Briefwechsel mit Friedrich von Oertel, Matzdorf, Karolin von Feuchtesleben, Josephine von Sydow u. a. schlafen allmählich ein.
dafür kommen aber zu d alt Korrespondent Jacobi, Herder und Frau, Gleim, Knebel, Böttiger, Ahlefeld, Schlichtegroll, Charlotte von Kalb, Emilie von Berlepsch, Julie von Krüdener und d Urfreund Otto und Emanuel manche neu hinzu, wie d Verleger Cotta und Perthes, Herzog Georg von Meiningen, d Familie Heim, Ernst Wagner, Kanne, Wangenheim, Karolin von Berg, d Erbeprinz von Gotha und Mecklenburg-Strelitz.
in d Berliner Zeit blühen d fast täglich Billettwechsel mit d Braut.
gegenüber d Ausgabe von 1926 bringen d Band nur wenige ganz neu Stück, doch werden d Handschrift, soweit sie ich noch oder wieder zugänglich sein, erneut vergleichen, d Anmerkung vielfach ergänzen oder berichtigen.
von d Tafelbeilage sein d Bildnis d Herzog Georg von Meiningen und Ernst Wagner neu hinzukommen; d Aufnahme d Wohnhaus in Coburg und d Arbeitsstätte auf d Adamiberg werden erneuern.
d schroedersch Porträt d Dichter sein weglassen, da es schon in d Ergänzungsbande von 1956 wiedergeben werden.
neu sein Nr. 44a und 141a.
d früh Kopie Nr. 3, 156, 237 können jetzt nach d Originalhandschrift wiedergeben werden, Nr. 455 nach eine alt Druck.
für Nr. 30a und 156 können d Adressatin ermitteln werden.
im Verzeichnis d Brief an Jean Paul sein Nr. 200a und 327a neu.
für d Überlaßung von Handschrift oder Bildvorlage haben ich wieder hauptsächlich d deutsch Staatsbibliothek in Berlin und d goethe- und Schiller-Archiv in Weimar zu danken, sodann d sächsisch Landesbibliothek, d Gleimhaus in Halberstadt, d Kunstsammelung d Fest Coburg, d Meininger Museum, die fürstlich Turm und Taxischen Zentralarchiv in Regensburg und d Autographenhandlung J. A. Stargardt in Marburg, für wertvoll Hinweis und Auskunft außer d im vorig Bande Genennte noch Herr Erich Berger in neu York, Herr Cand. Phil. Claude Pichois in Paris und Herr Cand. Phil. Horst Heldmann in Nürnberg, für Hilfe bei d Korrektur Herr Cand. Phil. Werner Volk in Marbach.
Marbach a. N., im Oktober 1959.
Eduard Berend
1. an Helmina von Hastfer in Berlin?
[3]
[berlin, 4. okt. 1800?]
herzlich Dank für d freundlich Morgen, die sie ich zusenden!
andere haben jetzt eine Nachsommer, ich eine Nachfrühling.
-- Morgen, teuer Freundin, entbehren ich noch d Freude ihr Anblick.
jetzt entziehen ich eine Verzögerung nicht so viel wie im Frühling.
doch werden [ich sie] und d ihrige, die ich [Lücke] bald suchen.
*2.
an Karoline Mayer in Berlin.
berlin d. 6 okt. 1800.
Recht lieben Freundin!
mit Freude eilen ich hierher, und überall finden' ich neu; heute Abend um 5 Uhr finden ich groß; denn ich kommen zu sie.
ich sehnen mich in d Stube, wo ich so viel schön Herz finden.
Gruß sie voraus ihr zwei vortrefflich Schwester und ihr H. Vater.
Ahlefeld kommen wahrscheinlich mit oder nach.
Adio Cara!
R.
3. an Frau von Scheve in Berlin.
[berlin, 13. okt. 1800]
ihr Einladung, meine verehrt, gnädig Freundin, empfangen ich mit eben d wahr Freude d ich Morgen zu sie begleiten werden; mein alt Apostel, die meine Tag so schön aufklären durch sich selbst und d Schönere d er mich zuführen, werden durch eine Nachschrift alle entbehrlich machen was ich in seine Name sagen können und mit ich nicht früh genug erscheinen um d Versicherung meine Hochachtung und Herzlichkeit für sie und d ihrige zu wiederholen. d 13ten 8br 00
ahlefeldt volti lente.
p. s.
auch d Postskribent kommen mit Freude zu sie und zur Palingenesie unsere erst Abend.
mein Grundsatz, daß man keine Freude wiederholen können, schließen d nicht aus, daß man sie vergrößern können.
mit Dank und Freude und Hoffnung erwarten ich d Minute d Wiedersehen. --
Richter
[4]
4.
an Herder in Weimar.
Berlin d. 8. Okt. 1800 [Mittwoch].
unvergeßlich Freund!
d erst Zeile, die ich auf d Post schicken, sein an sie.
am vorig Freitag kommen ich -- nach eine rast- und Regentag in Dessau -- hier an samt eine Berliner gut und arm Kammerjungfer, die ich in Dessau auf mein Kutschekissen betten.
d Weib sein d gut Ripienistimme d Leben d ich noch zu Ohr kommen.
ich wollen, ich sein keine Solosänger. --
ich haben kaum noch eine halb Million Besuch machen und verschieben d mehrere erst auf d Zukunft.
Buri, die neugefärbt Goethe hier nicht gefallen wollen, werden eine da Vinci für 80 Dukaten an d König los, eine ander Stück für 30 an d Königin und eine für 10 an -- ich wissen nicht und malen d Prinzessin Taxis. --
Merkel sitzen noch auf seine Richterstuhl, die d Lehne fehlen, und halten seine Zunge für d Zünglein in d themiswage und sein mit d still Beifall zufrieden, die er H. Merkel zollen.
da hier so viel auf er zürnen -- besonders wegen seine Bulle gegen d Titan -- so fangen ich allmählich auch an, ich zu ereifern und gedenken er bei Sander höflich anfeinden.
gestern werden Mozart Requiem als Totenfeier d herrlich faschen von seine Singschule in d Garnisonkirche geben und d Ertrag -- 12 Gr. kosten d Billet und 2000 Mensch sein darin -- für d Bürger-Rettungs-Institut bestimmen.
geben es eine rührend Zusammenstellung als diese dreifach Beziehung? --
in manche Stelle ziehen d mozartisch Donnerwolke und in andere schlagen seine Nachtigall; aber d Ganze werden nicht von seine harmonisch gewaltig Weltseele tragen und verknüpfen.
in d letzte Fuge erinnern d Wiederholung eine nächst rühren an seine sterbend Geist, die schon halb mit d Lippe unter d Todesschleier, d letzte Wort zweimal stammeln.
-- ich müssen unter d kanonisch Entzückung oft an ihr denken und an ihr Wunsch. --
alle meine häuslich Verhältnis sein durch Ahlefeld, meine stuben- und Herzens-Nachbar, heiter und gesellig.
meine schriftstellerisch Spinmaschine sein im gut Gang und alle Rad laufen und sausen darin zum Besten diese und d künftig Jahrhundert.
ich sein begierig zu wissen, wie d holländisch Glaskiel, womit ich sie eine Geschenk machen,
[5]
d. 17. Okt.
sich noch halten ... aus diese lang Stockung mitten im Periode sehen sie d Treiben durch d Straße, wozu noch d Zimmer am Titan kommen.
Verzeihen sie daher diese öde luftig Brief.
-- daß d Berlepsch in Mecklenburg sein und (unter wir) doch wahrscheinlich wieder nach Schottland gehen, wissen sie wohl. --
Fr. v. Berg, die ich mit ihr Tochter bei d Minister v. Alvensleben sprechen, eine geistig Amazone, gedenken ihr und ihr Harzreise mit ihr noch mit d schön Feuer d Liebe. --
ihr lieb Gattein mögen diesmal mein Schweigen gegen sie entschuldigen, da ja fast diese Brief eine sein.
alle um ihr Tisch sein grüßen.
alle Stunde können ich d Leben wiederbringen, nur nicht d glänzend von 8 bis 101/2 Uhr an ihr Seite; und keine Freude können diese Sehnsucht mild.
Leben sie wohl, Geliebtester!
R.
d toll Bury sein bei Richter, und rauchen Tobak bei seine Freund
5. an Boottiger in Weimar.
Berlin. d. 17. Okt. 1800.
zuerst d beide Buch d ich nicht stehlen da ich nicht einmal aus Buch stehlen -- ich geben sie meine Hausfrau zum Zurücktragen; wahrscheinlich vergessen sie d Ort und bringen sie zu Herder. --
im heutig Brief sein ich noch in Rücksicht d Stoff eine Pauvre Honteux.
eine Paar Wort über Mozart Requiem, Büri und Merkel können sie Herder vorlesen da ich_es nicht von ich gewinnen können, mich -- außer meine Buch -- zu wiederholen.
groß Gelehrte haben ich hier wenige noch besuchen als gelehrt Große; dreimal As ich bei d trefflich Minister v. Alvensleben, wo ich auch d gut Ifland finden.
sein eigen Zeugnis und sein Spiel in d Lästerschule beweisen d Satz d ich oft schon gegen seine Todfeind Bernhardi verfechten, daß er d kalt Verstand nur d eine Hälfte, und d Genie d ander danken.
denn die, was diese Beobachtung machen, gebrauchen und in eine organisiert Ganze verknüpfen, müssen doch Genie sein. --
Fleck haben beinahe d fünft tragisch Akt auf seine eigen Rechnung spielen; aber er kommen davon als Monarch.
Monarch -- Monarch; Verwechselung beide sein in unsere anarchisch Säkulum sehr leicht.
[6]
Merkel halten nicht gut in meine Nähe aus; was d Huhn eine mit Fuchsdarm [!] beziehen Harfe sein, sein ich er.
bei Sander sein ich.
d lebensfroh und nicht lebenssatt, lustig Teller sehen ich bei d ehrlich Herz; eben da auch Zöllner und Nicolai, diese trefflich Diogenes-Laerzius-Paar voll Anekdote, die Wahrheit beide durch ihr evangelistisch Harmonie und durch d täglich Wiederholung schön beweisen.
durch Herder haben ich (wenige ausnehmen) alle Geschmack am hiesig gelehrt Prosaisten-Stab verlieren.
d Stab wollen Mir_Es verdenken, daß er ich nicht außerordentlich fällen; aber wenn Mensch ganz drucken werden können wie hier, so suchen man gut d auf, die nicht drucken werden können, nämlich d Weib.
Nikolais Werk über d Perücke sein mit Einsicht und nicht frivol sondern in eine d Gegenstand angemessen Ernst abfassen und ohne d Sprung eine wild Phantasie -- ausnehmen eine Paar auf d Zopf.
-- Fichte und d Ausstellung sehen ich nicht.
er leben hier ganz einbauen und schweigend.
Alvensleben beweisen an eine groß Tafel seine Unschädlichkeit dadurch, daß er jede fragen, ob er er lesen; und da er keine lesen, auch er nicht:
so Schloß er, daß Buch nicht sonderlich schaden können, die man gar nicht -- lesen.
Gruß sie recht herzens-warm meine Wieland, d Herzogin Amalie und ihr Satellit; auch Falk; und d ihrige.
Leben sie wohl.
1. N. S.
ich und mein Ahlefeld leben in eine Paar Himmel mit und neben einander.
[7]
2. N. S. Gruß sie, wenn sie sie begegnen, meine unvergeßlich Hausfrau und sagen sie sie, es gehen ich so wohl als sein ich unter ihr Dach.
3. N. S.
Archenholz haben meine Aufsatz über d Corday für meine gut Arbeit erklären; welche Unwahrheit ich lieb sein.
Bury malen Fichte.
6. an Frau von Reizenstein in Weimar.
[berlin, 17. okt. 1800]
d Ankunft ihr Brief geben ich mehr Freude als sein Inhalt.
*7.
an Karoline Mayer.
Berlin d. 19. Okt. 1800 [Sonntag].
hier Gut, senden ich sie und d ihrige d eben angekommen 2te Auflage d Fixelein, die d Glück haben lang unter ihr Dach zu wohnen, als sein Vater.
mögen d arm Fixelein sie alle einige von d froh herzlich Stunde zurückzahlen, die ich von sie bekommen haben. --
da d Mädchen gern für d männlich Anzug sorgen: so lassen sie auch meine Fixelein kleiden.
alle sein glücklich in ihr Haus, wie d die es freitags besuchen!
Richter
1,000,000,000 etc. Gruß von Ahlefeld.
8. an Emilie von Berlepsch in Redwin.
Berlin d. 17. Okt. 1800.
willkommen, Teuer, auf d alt Boden!
mögen er doch einige Blume für sie treiben!
seit meine letzte Brief sehen ich sie und ihr Schicksal immer in eine Wolke, vor die ich mich fürchten, weil ich selber einige Nebel dazu geben haben.
ihr Brief sein nicht am Schreibtisch, sondern nur auf d Kanapee zu beantworten.
-- erstlich ihr Herreise nach Berlin!
Wohnung und alle andere können ich sie hier durch meine Freund (H. v. Ahlefeld, mit die ich brüderlich zusammenwohnen) besorgen; ich selber sein zu Dum dazu.
d Verschieben d Ankunft finden' ich recht; aber übrigens können sie hier in diese Seelen-Meer leicht in Schleier durchschlüpfen.
für sie finden ich erst eine harmonisch Seele, d Fr. v. Berg und ihr Tochter.
Sehen müssen wir uns.
selber sie entgegenreisen verbieten ich mein zeit- und Geld-Mangel, d Arbeit, d Ferne und alle.
auch sein Tag nicht genug für eine so lang Entbehrung in d Vergangenheit und Zukunft.
[8]
ich leben hier sehr heiter unter eine Schwestergemeinde von Leserin und sein -- überall.
da d Schicksal mich von d hoch Liebe gewaltsam wegdrängen:
so lassen ich lieber d Welle d wild Getümmel über ich zusammenschlagen.
lesen sie Karolinen Brief, die noch fortdauern:
so werden sie ich noch mehr Unrecht geben, die ich doch nach d Ausspruch Otto und meine Gewissen nicht haben.
eine gewiß ich so leicht bezaubernd weiblich Heroismus müssen ich fliehen; und tun es nun fest nach solch Erfahrung.
was ich suchen -- wie wohl ich jetzt gar keine Ehe mehr suchen -- sein eine sanft Weiblichkeit, die ich schon öfters finden, eine Liebe, die nicht Leidenschaft gegen eine sondern Wohlwollen gegen alle sein.
nicht bloß recht sondern auch d schön Widerlegung d platt Publikum sein ihr Stiftung d Bund zwischen CEcilia] und MAcdonald]. -- C. werden sich in eine Verhältnis mit sie, d geliebt Freundin, leicht finden, die früh sein als ihr.
d. 20 Okt.
sie müssen sie für d Gabe zweier Herz immer Danken. M. werden diese C. im nähern Bund noch lieber gewinnen.
seine Gesundheit kehren zurück, wenn sein Zölibat und d Widerstreit seine Verhältnis aufhören.
da beide einander verdienen:
so haben sie d Verdienst, beide belohnen zu haben durch d Verein.
bloß über sich selber und über d Forderung, die sie dann an er machen, müssen sie sich selber fest und hell entscheiden.
-- M. werden bei vollendet Gleichgültigkeit gegen C. und zu groß Leidenschaftlichkeit gegen sie gewiß nicht in diese 3fache Verschlingung willigen haben.
-- Demut werden M. nie lernen -- am wenigste gegen stolz -- aber Liebe; oder vielmehr groß; denn aus Kälte knüpfen man keine fern Freundin so nahe an sein Leben. --
[9]
warum wollen sie wenigstens keine für andere verschleiern brief- Mitteilung "ihr Ängstlichkeit" wegen? --
Bestimmen sie genau wie sie ihr Wohnung haben wollen. --
meine Adresse sein: in d neu Friedrichsstraße N. 22 bei H. v. Ahlefeld.
ich glauben wie sie, daß d Kopf d Genie leicht Teufelshorn und seine Schreibfinger leicht Kralle treiben.
aber bei groß Kraft sein alle groß, nicht nur d Sünde, auch d Versuchung und d Sieg.
d moralisch Tiefe setzen d moralisch Höhe voraus.
am Ende sein eine solch Wesen doch nur eine Gewitter, die fruchtbar über Gegend ziehen, indes es einzeln Baum töten und einzeln Beete niederschlagen.
nur in d Nähe taugen diese Volk nicht.
-- ich sein mit groß zürnend Gleichgültigkeit gegen Weimar und ihr Urteil unterschreibend daraus abziehen.
hier gefallen ich, wie gewöhnlich anfangs, immer alle -- ich finden viel schön Gestalt, durch die ich ich d Kopf ersetzen, an die mich d Herdarsch gewöhnen -- und so treiben ich mich denn froh und liebend und lieben von Teetisch zu Teetisch, ich d heilig Durst über d leicht Erquickung verbergen.
d. 21 Okt.
Vergeben sie diese unter lauter Arbeit und Abrufung leer geworden Brief.
mögen d Genius, die in ihr Herz d hoch Wunsch schaffen, sie d Welt zuführen, auf die sie nicht alle fehlschlagen!
ich sein ihr unverändert. --
Richter
9. an Karoline Mayer.
[Berlin, 22. Okt. 1800. Mittwoch]
mitten im Feuer d schaffen Antwort ich nur schnell: um ihr und d ähnlich gewiß zu sein, kommen ich freitags zu Stubenrauch, bei die sie unterdessen meine Anmeldung anmelden können.
-- herzlich Dank für d noch ungesehen!
sie wissen nicht, wie ich ihr Herz -- und d ihr herrlich Schwester -- acht und lieben.
[10]
r.
10. an Helmina von Hastfer.
Berlin d. 28 okt. 1800 [Dienstag].
Liebe Freundin!
gerade jetzt um 4 Uhr, wo d Räderwerk ihr Schicksal auseinanderlegen und neu zusammensetzen werden sollen, schreiben ich sie mit d Wunsch, daß d neu Uhrwerk sie künftig nur froh Stunde zeigen. --
ich und Ahlefeld wollen als Mäßige nur eine von ihr Gabe annehmen -- nämlich d Thee-Sonabend bei Fr. v. Knebel.
am Donnerstag fehlen zwar nicht d blau Himmel, aber ich d Muße, er einatmen.
ich flattern eigentlich von d Minerva nur wie ihr Eule, Abend aus.
Gruß sie ihr Frau Mutter; sie sollen eine Band Brief in d Druckerei schicken; man lesen sie gewiß so gern als man sie jetzt empfangen.
ihr Schicksal sein sie ähnlich -- heiter, freundlich und hold!
Richter
Ahlefeld erwidern alle Gruß.
[Ader.]
Frau B. v. Hastfer in d Gipsgasse No. 12.
11. an Christian Otto in Bayreuth.
Berlin d. 24 okt. 1800 [Freitag].
lieb!
nur einige Wort aus d Saus und Braus.
vor drei Woche jetzt abends kommen ich hier an.
ich und Ahlefeld leben wie jugendlich Musensohn in Waffenbruderschaft d Essen und Ausgehen; wir haben eine Bediente, die alle können und tun; durch seine Tür lassen er ich Morgensonne, ich er durch dieselbe Abendsonne zukommen.
eine Garten umgeben wir.
(deine Brief bekommen ich alle) -- A. behandeln mich mit Zartheit und weiblich Schonung und Geduld; denn jetzt sein mit ich schwer auskommen.
ich wollen du doch einige nennen, bei die ich zum Tee oder Essen sein -- Fräul. v. Hake (trefflich Charakter) -- Fr. (bedeuten Frau)
v. Scheve -- Fr. v. Boye -- d berühmt Herz und die groß gelehrt Frau -- Mdme Bernhard -- d schlegelsch Bernhardi, die ich oft besuchen -- Buchhändler Sander (schön Frau) --
Mdme Clausius -- Minister v. Alvensleben (3mal da dinieren; er geben ich sein Mspt über d 18 jahrh[undert] die sehr gut sein) --
Fr. v. Hastfer -- Geheim Rat Maier (3 herrlich Töchterlein) -- Kriegsrat Zöllner -- Matzdorf -- eine Kranz bei Kriegsrat Brandhorst -- Leutnant Faber -- Kriegsrat Meuchler (herrlich Frau) et_cetera.
und was lernen ich nicht kennen?
3 Himmelsgesicht müssen nennen werden, Schmucker, Stubenrauch, v. Berg (Mutter und Tochter, erlesen Wesen) -- dann Teller, Klein aus Halle, Schleiermacher etc. aber wozu d leer Liste? --
ich werden auf d Hand tragen, die sonst andere küssen.
-- d Berlepsch sein wieder zurück; kommen wahrscheinlich nach Berlin.
-- Schreibe ich doch recht aktenmässig, in wie viel Exemplar d niedrig Heinsius -- Lübeck sein auch eine ehrelos Bestie -- d Dedikation drucken; ich wollen er etwas versetzen.
[11]
Dum handeln d Kalb (d Geld gehören zu eine weiblich Schule, wovon sie Ordensstifterin und Lehrerin sein wollen) --
schlecht d Herde (haben auch mein Geld noch nicht) -- und noch
Meinen Gruß an d Jude d Einzige.
schlecht dein A[Lbrecht], die du deine 50 Ltl. rauben.
bei Gott! welche Streiche auch eine brennend Kopf anstelle; d eine gefrierend Herz sein doch schlecht. --
fast alle wohnen ½, ¾ Stunde weit von ich.
vorgestern sein nachts Feuer; man regen sich nicht im Bett, und sein es in dieselbe Gasse.
-- deine Schreiberei über d Titan haben ich wenig ergötzen.
wanken dein Urteil so durch eine fremd?
seit ich in Weimar sein und hören daß Herder d schlecht finden, was Goethe und Schiller gut und umgekehrt -- S.
Exempel unten: so fragen ich nach keine einzig Urteil über ich, obwohl nach d d gebildet Majorität.
Jacobi sein als Kunstrichter nie ratifizieren.
seine Individuellalität plagen er zu bitter und von seine Schwester wie ich Herder und eine trefflich v. Röper sagen, hängen sein Meinen ab.
er verderben sich d Titan durch d Voraussetzung, daß er d Narben d Gift tragen, gegen welchen er gerade d Gegengift bereiten.
(Baggesen sein toll, weil ich seine Brief kalt beantworten)
nie werden ich d Hesperus anders geben; noch wenige d Titan, die groß durch d notwendig Wahl d vornehm Stand entspringen Fehler eben d sogenannt edel, und d Abweichung von meine siebenkäsischen Manier sein.
hören ich dahin und dorthin und hierhin: Himmel, mein Gefühl und Feuer und alle werden verhunzen.
d neu Sekte sein gerade für ich; Tick sein sonntags bei ich; aus seine Spaß müssen ich nichts machen; Bernhardi, d Schlegelianer, verteidigen ich gegen Merkel, gegen die ich mündlich so Spashaftfreundlich sein, daß er_es nicht ausdauern -- Bernhardi haben ich eigentlich studieren; Tick wollen früh eine Buch über mich schreiben und damit genug.
[12]
Frieden.
Schlegel bei die ich As, sprechen Wieland sogar d Talent ab -- und d Jacobi rein philosophisch Sin, ich aber zu -- Schiller finden nichts an Tümpel -- Herder nichts an Schleiermacher und Tick, Schlegel alle -- Herder finden meine neu Stil klassisch, Merkel schlecht -- Goethe d matt Genoveva gut und d Wallenstein -- Wieland anfangs alle zu gut, dann zu schlecht -- und so gehen alle erbärmlich durcheinander.
leider können ich du d Ferne und Gefahr etc. wegen, meine mspt- Titan nicht senden.
d Corday haben ich nur 1 Mal; und d Herzogin betteln sie mich unter Kauf-Vorwand ab.
mit d Corday sein ich und Archenholz ganz zufrieden; und du? --
d überflüssig Taschenbuch bekommen du, wenn ich_es haben.
kommen erst 1802 heraus.
d. 29 Okt.
heute schreiben ich meinen noch immer nahe Renate ihr Schmerz. --
[13]
d Berlepsch sein in Mecklenburg und kommen hierher (unter wir); d Schlaberndorf sein schon da.
sie knüpfen sich mit schön Herz an ich.
Ofner können man nicht von sich erzählen und von Reise Avantüren als sie tun.
keine man gehen vor diese feurig Busch unversengt vorbei; meine Schuh haben ich hineinwerfen wie auf eine Schatz.
jetzt sein sie mich von neu unbegreiflich, in so fern sie immer edel sein (noch sein res salva) -- sie haben sogar Logik bei Kiesewetter gehören und haben eine durchaus philosophisch Geist.
jetzt Antwort! --
warum schweigen deine Friederike?
ich haben sie dann auch mit eine p. s. für ihr schul-man antworten. --
O können du noch nicht aus deine Teufels-Kettenwerk heraus?
sperren sich immer dein Kopf und Name ein? --
und d ökonomisch Leben dazu.
jetzt müssen du dich ändern; auch d Zukunft wegen.
-- Offenbare ich nur alle was du drücken; ich bleiben ja an du wie du an ich. --
Schreibe ich d wichtig Veränderung von Liebman; damit ich d darunter aufgreifen, die ich zu meine Rtl. helfen.
an Schenke sein nicht zu denken und es sollen sich nicht reimen.
-- von meine Herder kehren ich mich mit trüb Auge weg; ich suchen er nun auf d Erde vergebens und freuen mich auf d Minute unsere Wiedersehen.
-- Gleim und alle Brief sein in Weimar, wo ich 3 Kasten noch haben. --
in Potsdam sein d Königl. neu Garten.
-- in Rücksicht d Geld tun ich_es schon vor deine Rat; ich geben_es in d hiesig Bank. --
d durchaus gut Röper klagen wie Herder über Jakobi Eitelkeit; d Fünfziger laufen aus d schön Freundin Kreis d erst neu Frau kokettieren zu, kehren freilich wieder zurück. --
d schön Meier schicken ich vor d Ankunft eine selber gemacht Fenstervorhang; jetzt anonym mit d fast für bewacht Mädchen gemacht Fuspost ich und Ahlefeld fein Schlaf-Westen.
-- in Leipzig sein ich nicht; in Dessau bei niemand.
2 schön Mädchen, eine von Weimar für Halle, eine von Dessau hierher, bringen ich im Wagen mit auf keine ander Kosten als d d -- Beutel. --
wissen man in Bayreuth nichts vom wild Kosmeli zu erzählen, d Verf. d Biographie eine 42-jahrig Äffin? --
Sieh jetzt bei unzählig Arbeit und Brief nicht so bald auf eine auf. --
d Jude und Judein sein hier so fein glätten und zuschneiden wie ihr Gold.
eine Sozietät von viel Tausend zu ihr Religions-Revolution gehen über Europa hin. --
leben wohl mein unvergänglich Geliebte!
[14]
sogleich nach d Ende d 2. B. d Titan fangen ich d groß Siebenkäse-Fixelein an, nach die ich mich so lange sehnen; d Welt sollen sehr lachen.
*12.
an Renate Otto in Hof.
Berlin d. 29 okt. 1800.
meine gut lieben Renate!
in welchen Freudenhimmel auch mein Auge hinaufsehen, es werden doch nas werden über d Schmerz, die ich ihr schön Mutterherz enthüllen.
Trost wissen ich, außer d Zeit, hier keine als noch d, daß diese klein Blume, die d Tod schon so nah an d Erde abbrechen, in d hell Aue kommen, ohne fühlen zu haben, was Erden-Sturm und Erden-Wetter sein.
wenn diese Welt mit d über wir zusammenhängen: so können eine Kind nur unsere verlassen, weil es in jen notwendig sein.
wenn nichts vergeblich geschehen: so können auch keine Tod vergeblich sein. --
ich schreiben diese Wort in Eile.
-- ich haben hier froh Tag, fast zu froh für meine Gesundheit und Arbeit. --
alle Liebe sein grüßen, in und außer d Haus!
Ahlefeld grüßen sie herzlich.
-- leben wohl, gut Mutter, unvergeßlich Freundin!
R.
13. an Thieriot in Leipzig.
Berlin d. 29 okt. 1800.
mein gut Emil!
ich empfangen alle ihr Brief--Lein--Gen.
unendlich süß sein ich -- d linguistisch Lizenz ausnehmen -- "Abend im Feld", "Unbestand d Leben", "24 Juni", Timon", Commonprayer; und ihr reich anagrammatisch Algebra d J. P. -- im Jakobischen Taschenbuch erscheinen von ich d wunderbar Gesellschaft in d Neujahrsnacht."
da sein auch endlich d 2te Edition d Fixelein.
-- Tick haben ich hier besuchen.
ich leben gern mit Bernhardi zusammen.
am Ende sein d jetzig ästhetisch Heuschreckenzug doch zum Abbeißen d schlafen Gras gut; d Baum haben sie nichts an.
sie nehmen -- wenn man 5 oder 6 parteiisch Verblendung pro und contra abrechnen -- d Mensch und Autor, von eine hoch Höhe, als d Leipziger Lilliputer.
-- von Herder Brust gehen ich mit Wunder -- ich finden hier alle, aber nicht er -- seit 3 Woche stehen ich beinahe jede Abend unter eine neu Stubendecke; suchen aber nur Weib auf, schlecht d Gelehrte.
Nicolai schreiben eine Buch über d Perücke und bringen es in diese komisch Sache dahin, daß nicht d gering Spaß und Witz darin aufstoßen.
er selber sehen aus wie sein Thema. --
[15]
kommen erst 1802 heraus.
ich hören hier Mozart Requiem; aber Sterbende hören vielleicht gut Musik als sie setzen; d groß Geist sein d Flügel verwunden. --
ich leben hier wie immer anfangs selig -- haben mit eine H. v. Ahlefeld 1 Bediente, 1 Tisch, 1 Wohnung, lauter Jugend-Kommunität.
ihr Reminißenzen im Merkur -- oft sogar meinen, ob ich gleich vor ihr schreiben -- gefallen ich ganz, besonders d Humor.
Vollführen sie ihr Buch gewiß?
machen sie es so gut als sie können:
so hängen ich eine Wirtshausschild daran entweder in eine Vorrede dazu, oder in eine Note im 2ten komisch Anhang.
es fehlen jetzt eine Moral für d Giganten-Geist d Zeit.
Himmel! wie viel tief Grab sehen' ich offen, die alle sich mit d Jetzt-Welt füllen, -- wie viel voll Sterbebett von Zeit-Greis in Religion und Philosophie etc.
Leben sie wohl, mein teuer.
Schreiben sie mich von ihr fatis und Werken vor und in -- Dresden.
d rein kindlich einfach uneitel still Geist verlassen sie nie! --
Richter
heute bekommen ich ihr dritt Brief, worin sie ich d todes- Nachricht lachend sagen, ich hoffen vor Schmerz.
14. an ?
[16]
[berlin, 29. (?) okt. 1800]
die <merkels> testimonia paupertatis und visa reperta, die er sich selbst ausfertigt.
15. an Karoline Mayer.
Berlin d. 30. Okt. 1800.
schön Seele!
so unparteiisch und kalt, als haben ich sie nie sehen, wollen ich sie d Antwort meine Gewissen geben.
sie sein: sie dürfen sich trennen und ihr H. Vater haben Recht.
jede Liebe fordern eine, und d groß d Gröste. N. setzen durch seine ihr voraus; und hier sein nur eine zweifach Wahl.
entweder sie setzen durch d lang Ehe d Schein ihr Liebe fort -- aber diese lange zerrüttend Heuchelei können d Moral nicht verlangen, sondern nur verbieten (und d Dasein d Liebe können sie nicht gebieten, da Neigung außer unsere Willkür liegen) ja d Gegenstand selber müssen sich durch eine solch Opfer beleidigt finden -- oder sie bekennen er d bisherig Schein und d Schwierigkeit d Fortsetzung.
eine Wesen, die dann doch d liebe-beraubt Herz an sich reissen können und die seine Befriedigung mit fremd Entbehrung erkaufen, handeln in demselben Augenblick unmoralisch und scheiden sich also; denn einseitig Liebe erteilen keine Rechte; wie schlimm sein sonst jede schön Gestalt daran!
bloß einmal haben sie fehlen -- und jede Fehler ziehen so lang Verwirrung durch d Leben -- daß sie nämlich nicht anfangs ihr Herz d N. zeigen wie es sein, sondern daß sie er bloß zum Arzt ihr Herz d. h. als Mittel brauchen.
sie können keine Wort zu halten brauchen, die eine halb Unwahrheit sein und die eine fortdauernd fordern.
wenn d Ehe scheiden werden können: so müssen d Liebe noch leicht scheiden werden können.
denn sie an sich sein keine Verdienst sondern eine Genus; außer durch Tat und Opfer.
alle was sie noch von N. sagen, bejahen meine Meinung.
"wer fest auf d Erde kleben und auf sie seine Seligkeit erwarten" wahrlich diese vertragen eben leicht d Verlust d schön Seele als diese d ewig d hoch Liebe, ohne welche d Erde eine abgemäht Aue sein. --
ferner: wenn jetzt schon in d frei blumig Jahrszeit d Liebe "d groß Selbstüberwindung", "eine baufällig Gebäude d Glückseligkeit", "verschieben Verhältnis", "Mißverständnis" eintreten: wie müssen die fürchterlich in d streng Ehe, in d ewig Wiederkehr d Mißton und durch d Fortdauer d Gegenwart und durch d Unmöglichkeit d Änderung fortwachsen.
sie werden und machen unglücklich, Karolin.
hoffen sie nicht, d man hinaufziehen; die können keine Weib; umgekehrt d man ziehen diese hinauf oder hinab.
[Lücke] "d Abwesenheit von drei Woche" auf d eine Seite und "d Erschrecken über d Ablaufen dieselbe" auf d ander -- dazu d Wille d Vater -- d Hindernis d bürgerlich Verhältnis, die nicht bloß sie allein verwinden, alle rufen sie von eine Altar weg, wo sie ihr Herz und ihr Glück eine Gottheit opfern, die keine für sie sein.
[17]
die alle sagen sie bloß kalt mein Gewissen, die sie fragen und die allein hier d Stimme haben dürfen.
Leben sie wohl, gut Seele!
R.
16. an Graf Alvensleben in Berlin.
[berlin, 2. nov. 1800]
Fragment, die nichts von Fragment haben als d Reiz.
dürfen ich d Urteil d Publikum durch meine antizipieren:
so finden' ich -- wie im geographisch Rußland d groß europäisch Diamant sein -- in ihr d groß ihr Buchs -- Standpunkt d historisch Park [?] -- d Schilderung fehlen nichts als d d Maler -- d schön moralisch Wärme d Mensch und d überall hangend Blumenkranz d Phantasie machen ihr Sackularisch] Bilderkabinett zum schön Aufenthalt.
Vergeben sie d Unbedeutende, die ich über d bedeutend sagen.
[18]
*17.
an Karoline Mayer.
[berlin, 4. nov. 1800]
auf deine Schwester und deine Brief sein' ich immer mitten in d Flamme d Arbeit, meine einzig und ewig!
ich sehnen mich nach d Laute deine Herz, nach d Nachtönen unsere Gegenwart.
O wie wohl tun es d voll Seele, daß sie alle sagen dürfen, daß ich du alle Name d Liebe geben dürfen, bloß um meine Liebe nur immer voll und warm zu haben.
d Ausdruck d Liebe sein dann nicht ihr Ableiter sondern ihr Blitz, und sie wollen immer mehr sagen, je mehr sie sagen haben, und sie wachsen in sich selber.
einzig! endlich haben mein Herz sein Herz -- endlich sein mein Leben gerade und Licht.
so bleiben es, und niemand können uns trennen als wir, und wir tun es nicht.
eben bekommen ich unter d Essen dein spät blähen.
ich können du keine Arbeit geben als d, d Palingenesien zu lesen, worin ich die schildern, was ich jetzt -- haben!
O Du meine!
ich bleiben dein, dein, ewig.
R.
18. an Friedrich von Oertel.
[berlin, 6. nov. 1800]
d man mit d kalligraphisch Hand nach d Bruder mit d Kakographischen [haben] du nichts zu sagen als dasselbe -- ich verleben d Tag und verträumen d Abend jedesmal vor ander Gesicht.
-- d weit Zirkel schließen eng an als d eng. --
19. an Karoline Mayer.
[berlin, 6. nov. 1800]
Schlaf wohl, träumen wohl, leben wohl -- oder sein die einerlei?
20. an Rahel Levin in Paris.
Berlin. d. 6. Nov. 1800.
Geflügelte! -- in jede Sin; denn hier haben sie noch einige Wintermonat lange ihr Reiseschwinge zusammenlegen behalten sollen.
mit unbeschreiblich [!] Interesse haben ich einige ihr Brief von ihr Freundin, die sie so sehr verdienen, lesen; aber mit eben so viel Schmerz.
sie behandeln d Leben poetisch, und d Leben daher sie.
sie bringen d hoch Freiheit d Dichtkunst in d Gebot d Wirklichkeit und wollen d Schönheit dort, auch als Schönheit hier wiederfinden; -- aber d poetisch Schmerz sein, in d Prosa d Leben übersetzen, recht wahr Schmerz.
-- vor d Muse sein d Teufel schön und d Parze; aber sie wohnen nur in wir, und d Teufel so oft außer wir und haben dann keine mild Beleuchtung.
[19]
Leben sie froh unter eine Volk, die sie gut fassen werden als diese sie.
Schreiben sie ich, aber keine Brief werden ich gefallen als d lang. --
j. p. f. Richter
[Ader.]
Demoiselle Levi.
21. an Karoline Mayer.
[berlin, 7. nov. 1800]
du Liebe schmerzlich Bescheidene!
Quelle ich nicht lang durch eine Wahn, die in unsere erst Umarmung haben zerrinnen sollen!
Spiel ich denn mit du und ich?
sehen ich dich denn gar nicht recht? --
vertrauen ich mehr und du, und lassen mehr dein Herz ausströmen als deine Vernunft beleuchten.
O Gut!
du tun ich weh wenn du dich nicht glücklich fühlen.
sein du denn etwan nicht ganz offen? --
Abend um 5 Uhr wenn ich von d Fr. v. Berg (bei die ich mit d Bruder d Königin essen) [kommen,] gehen ich auf eine Minute zu du und beantworten d Rest deine Brief.
Adio Carissima.
dein R.
(ich mögen nicht hoch stehen als du in deine Brief.)
22. an Karoline Mayer.
[berlin, 8. nov. 1800]
dein Brief sein ich nicht nur d schön, weil er d lang sondern auch weil er d herzlich sein.
nie haben sich eine Mädgen-Herz hold entschleiern.
so bleiben es!
aber warum müssen wieder eine Dezember hinter d Mai einfallen, dein Brief-Ende? -- deine Vater müssen ich also erst widerlegen.
ich wollen mich halb zwischen seine Forderung und halb zwischen mein Gefühl teilen.
Schlaf wohl, Holde, Liebe, edel! --
künftig fangen ich meine Brief an, ehe ich deine bekommen, um mehr zu sagen, weil ich d Briefträgerin nicht ennuieren wollen.
[20]
r.
Jean Pauls Gattein als Kind
*23.
an Geheimrat Mayer in Berlin.
berlin d. 9 nov. 1800.
alle, was diese Brief von sie bitten, haben meine Handlung schon schweigend aussprechen.
d doppelt Achtung, die ich für sie und ihr Caroline haben, und d, welche jede für sich tragen müssen, erlauben jen keine Doppelsinn und d kindlich Herz enthüllen sich d väterlich, die es so viel verdanken, vielleicht früh oder eben so früh als d fremd, die seine Himmel von beide nehmen.
meine Neigung sein keine schnell auf- und eben so schnell vorüberflatternd -- sie sein vor eine halb Jahr lebendig in meine Seele, aber ich müssen meine Freiheit so lange bewahren, als ich eine fremd nicht gewiß sein --
mein Auge sein jetzt keine romantisch -- Jahr und Verhältnis mit Weib von d genialisch an bis zu d prosaisch haben ich über d hoch weiblich [Wert] belehren -- und mein Urteil über diese zugleich so fest und so weich, so rein, so zart, so liebend Wesen können sich vom väterlich nur durch d kurz Erfahrung unterscheiden.
jetzt im Augenblick meine groß Bitte sein alle ander Ding zu klein, um von sie oder ich berühren zu werden.
ich treten jetzt zu d Mann, für welchen d Achtung und Liebe, die ich schon ohne diese Verhältnis fühlen werden, durch diese so kindlich steigen, weil seine zugleich weiblich-zart und männlich-philosophisch Einwirkung d Wurzel diese hold Sonnenblume fest machen; zu diese gut Vater d gut Tochter treten ich und sagen meine kurz und wichtig Bitte: sein d meinige, sie werden glücklich wie ich! --
j. p. fr. Richter
[Ader.]
d geheim Obertribunal Rat Mayer Hochwohlgeb.
24. an Karoline Mayer.
[21]
[berlin, 10. nov. 1800]
Teuer Karoline!
nach eine 3tägigen Unsichtbarkeit sehnen man sich nach d fremd Auge.
aber ich können heute nicht zu sie, bis sie ich nur mit eine Wort d Unwissenheit über d Schicksal meine gestrig Brief nehmen haben.
die eine Wort bestehen' aus recht viel!
adieu, lieben Seele!
wie sehen' ich mich zu du!
R.
[Ader.]
Demoiselle Caroline Mayer.
25. an Herder.
Berlin. d. 6. Nov. 1800.
Ewig Geliebtester!
ob ich gleich nichts zu sagen und nichts zu -- beantworten haben: so können ich doch keine Paket nach Weimar gehen lassen, worin nichts sein für oder gewiß, an sie.
-- daß Reichard neu Oper (im gallisch Geschmack) Tamerlan geben werden, können d nicht sehr interessieren, die sie nicht gehören; ja bei manche Stelle interessiert nicht einmal d Hören.
d. 11 nov.
ich wollen, glauben ich, am 6. Nov. noch ferner behaupten, daß Reichard d Hörer in alle schön Empfindung versetzen, nur nicht ins Erstaunen; er haben alle so berechnen, daß d Zuhörer auch mit berechnen unter d Genießen.
Gelehrte Novität für sie sein hier schwer zu haben.
vom Erbeprinz von Mecklenburg, mit die ich einmal As, haben ich d warm Gruß zu überliefern.
er sagen ich, daß d Königin nicht d klein Reise machen, ohne eine Herder -- wie d Buchhändler sagen -- mit in d Wagen zu nehmen.
d Hof wollen bemerken haben, daß sie rot werden, als sie sie in Weimar anreden. --
hier wiegen d Geschäftsgeist über d Kunst vor; und in d Gelehrte stecken -- wenn ich so hart von sie reden dürfen bei so wenige Kenntnis dieselbe -- zu viel Merkel'sches.
man sehnen sich fast wieder in d genialisch Spitzbüberei in Jena und Weimar zurück.
[22]
Verzeihen sie diese öde blähen.
ich haben nichts.
mein Geist schmachten oft nach ihr h. Abendmalstisch.
d Geist ihr Werk schweben mit seine Heiterkeit über sie selber und geben sie sie immer! --
alle sein herzlich grüßen! --
Richter
26. an Karoline Mayer.
[berlin, 12. nov. 1800]
Teuere Vergeßliche und Unvergeßliche!
-- haben du ich nicht versprechen, ich heute zu sehen und du haben es nicht einmal im Gedächtnis mehr, geschweige im Herz? --
heute sein wir wir also Verhült. vielleicht kommen ich morgen -- obwohl nur auf eine ½ Stunde -- deine Brief durchfliegen ich nur schnell, um zu wissen daß nichts darin sein was wir beide Quäält.
sein froh, Freude meine Seele!
und sehnen dich nach d, die sich sehnen! --
27. an Karoline Mayer?
[Berlin, Mitte nov. 1800]
-- ob günstig Stern für diese hellleuchtend am Himmel stehen -- schön augen- und Lippenpaar -- himmelgrau Wetter.
28. an Karoline Mayer.
[Berlin, etwa 14. Nov. (Freitag) 1800]
Gut! du sein doch glücklich?
"geben ich lange keine solch Abend wieder?"
-- diese Stelle sollen hoffen ich d Umgekehrte heißen.
-- am Sonntag sehen ich dich vielleicht.
d Posten laufen ja während diese Zeit hin und her.
man können sogar, wenn d Himmel sein blau Auge auftuen, etwas für d Tiergarten zusammenordnen.
-- d Wille d Vater sein meine. --
leben wohl und lieben du und ich!
unendlich selig sein ich gestern, nachdem ich_es anfangs nur endlich sein sein.
29. an Böttiger.
Berlin. d. 15 nov. 1800.
lieb Freund!
ich machen ich durch diese Billet d Freude d Täuschung, als wohnen ich nur gassenweit von sie.
zu schreiben haben ich nichts.
d barleben'sche Brief laufen jetzt zum zweitenmal nach Weimar.
Barleben wünschen, daß sein Aufsatz über d Garten ins Modejournal kommen und d ander in d Merkur -- ohne Honorar.
-- ich fehlen hier nichts als Zeit zur Arbeit und zur Freude.
Leben sie wohl unter ihr lang Musik-Pult! --
Gruß sie ihr Gattein. --
[23]
Richter
30. an Karolin von Feuchtesleben
[berlin, 15. nov. 1800]
d Entfernung d Raum sein ich fast eine d Zeit werden.
wie weit sein d Frühling rückwärts rollen, wie viel Abendwolke liegen obwohl purpurn darauf!
mein Leben gehen sehr in d Visite Runde.
Mensch ziehen mich zu Mensch.
und da man hier auf eine Seelen-Aue gehen: so können man sich unter so vielartig Herz ja wohl d zusammenpflücken, die zu eine Strauß am eigen taugen.
d Mensch gehen oft eine Sturm hinterdrein und er müssen alle Schritt wider Willen schnell machen.
30a.
an Henriette Herz in Berlin.
[Berlin, Mitte nov. 1800]
-- d begeistert und begeisternd Rede über d Religion, die Einkleidung eine einfach] schön Tempel sein und die Inhalt eine echt Gottesdienst -- Muse, die für eine Weib unter Freundin d treu sein.
31. an Karoline Mayer.
[berlin, 21. nov. 1800.
Freitag]
alle was unsere geliebt Vater wollen, wollen ich vorher und wollen ich nachher.
d S[Chlabrendorff] lieben du voraus durch d Blumenstück, die ich sie von du malen, schön Rose!
ich können jetzt kaum mehr d Stunde unsere Sichtbarkeit erwarten; und durch mein lieb lernen' ich immer mehr lieben.
Gruß unsere teuer und d gut lieb August!
R.
32. an Karoline Mayer.
[berlin, 22 nov. 1800.
Sonnabend]
[24]
d Gräfin sein überall leicht d Wahrheit zu sagen.
nur finden ich es hart, gegen sie, die dich gegen d Etikette besuchen, doch diese so streng zu beobachten.
Sage d Vater noch dazu d, daß niemand da sein als ich und Ahlefeld.
-- abends schreiben ich du meine entschieden Meinung und du ich d väterlich.
sein übrigens nicht verlegen darüber.
33. an Karoline Mayer.
[Berlin, 22. Nov. 1800. Sonnabend]
gut Karolin!
nach neu Überlegen mit ich und Ahlefeld sein d Entsagung d morgend Abend unmöglich und unschicklich und fast unnütz [?]. 1) du haben es versprechen. 2)
d Gräfin haben schon entsagend Arrangement machen, um morgen allein mit wir zu sein. 3) ihr ganz ungewöhnlich Zuvorkommen können ohne Ungerechtigkeit nicht auf diese Weise erwidern werden.
4) mündlich haben wir beide es ja überall bekannt machen; und d erbärmlich Druckletter können doch wahrlich nicht mehr entscheiden als d moralisch Charakter von 3 Mensch.
5) oder wir haben gestern beide auch nicht in d Schmuckarsch Gesellschaft sein können. 6)
es werden wahrscheinlich d 50 Abdruck, wovon hier d erst schreiben folgen, fertig. 7)
kommen ich morgen mit d Wagen um 61/2 Uhr und holen du ab.
Bitte und Gruß unsere Vater. --
adio, cara, Carissima!
34. an Emanuel in Bayreuth.
d Legations-Rat Jean Paul Friedrich Richter melden seine Verlobung mit d zweit Tochter [Eigh.:] Caroline d Herr Geheime Ober-Tribunals-Rath Mayer.
d. 22 nov. 1800.
[25]
Lieber Emanuel!
auf diese Karte sein so viel Inhalt wie im lang Brief.
d Schicksal geben ich endlich die, um was ich so lange herumirren.
jetzt fehlen ich nichts wie eine Stadt; wozu ich sie ich d wohlfeil, gebildet, gut in d Gegend und im Bier, vorschlagen bitten.
Leben sie wohl.
*35.
an Christian Otto in Bayreuth.
[berlin, 22 nov. 1800]
Lieber Otto!
Tandem felix lassen d edel Tessin auf sein Grab setzen; ich setzen es eine wenig früh -- hierher auf diese Karte, zu welche d Letter schon vor 3 Woche vom Schicksal gießen werden.
ich haben du viel von meine Karolin -- so heißen sie -- zu erzählen -- und d nächst Mal geschehen_es auch.
Adio.
d blühend Bräutigam.
36. an Karoline Mayer.
[Berlin, 23. Nov. 1800. Sonntag]
gut Morgen, Verbindene!
hier sein unsere Logenbillet für d schön Melodrama unsere Leben.
16 nehmen ich mich für einige Freund, die ich sie selber geben; hier sein d Verzeichnis d ander, weil es d Vater so wollen.
Druck er dankend in meine Name ans Herz.
-- ich freuen mich auf 63/4 Uhr und auf d golden Abend.
antworten!
37. an Friedrich Heinrich Jacobi in Eutin.
Berlin d. 19 nov. 1800.
mein gut Heinrich!
endlich schweigen ich so lange wie du, -- aus Muß.
wenn man seine Spule in Weimar wegwerfen und neu in Berlin einsetzen, um d Lebensfaden -- d bunt -- aufwinden:
so brauchen man die dazu, was d Kantianer Zeit nennen.
Müde weichen ich aus W.; hier werden ich durch Weib erquicken und durch männlich Trivialität ermatten, so daß ich mich fast aus d hiesig kleinstädtisch Gelehrte wieder zurücksehnen nach echt genialisch Spitzbüberei in Jena und W.
es sein etwas tief als Unterscheidungs- suchen, daß d Mensch sich von jede geistig Krankheit gerade in d Stadt am leicht heilen, wo sie grassieren.
doch haben ich hier keine Gelehrte aufsuchen, höchstens Künstler.
Ach d Jugend-Wahn sein vorüber, d zu berühmt Leute treiben; und ich sagen es alle Welt, daß ich nur noch eine persönlich kennen lernen wollen -- du.
nur du, Heinrich -- wir mögen es uns verhüllen wie wir wollen, so suchen wir in Mensch -- die wir im Land d Selige, nämlich im poetisch (auf d Parnas) erscheinen -- vollendet, (so in Geliebte und Freund) und verzeihen keine Fehl; wir suchen überall Gott in d Mensch, bloß weil jede Liebe unendlich sein und also Gott brauchen.
-- und daher werfen wir eine makelhaft Autor so hart vom Parnas ins Tal -- er sollen vollenden sein wie sein Werk.
in Weimar fehlen ich dazu d Illusion, obgleich d Leute da am meiste approximieren.
-- d Menschheit -- d intellektuell, nicht d moralisch -- sein bald auswendig lernen, und man können eine Menschenfreund d Herz und Menschenfeind d Kopf zugleich sein.
wahrlich, eine d ewig hienieden leben, sterben 1800mal an d Langeweile d allgemein Repetition durch Wiederbringer.
[26]
Fräul.
Röpert sagen ich viel von du (wie Frau v. Berg) --
man müssen ich dich unaufhörlich schildern, ob ich ich gleich getrauen, du noch gut jede zu schildern.
d Röpert haben 2 kindlich Auge, in welche Paul wie in eine Herz versinken, und ihr sein so entschieden und fromm.
apropos! ich haben ich verloben; mit eine, die ich ungesehen seit viel Jahr wollen und denken; mit eine Tochter d geheim Obertribunalsrat Mayer -- künftig mehr. --
Schleiermacher (die ich als Mensch sehr fällen) Rede über d Religion Les ich wieder, und finden außer d herrlich elastisch Hülse noch d markig Kern.
du sollen er frei lesen.
(es sein schwer d neu Philosoph so unbefangen wie alt zu lesen als umgekehrt alt als neu)
sein Unterschied von du sein (glauben ich) daß er d Unendliche nicht individualisieren, was doch immer menschlich sein als d Umgekehrte, d Individuellalität ins Unendliche zu zerlassen.
ich erquicken diese Schreiberei, weil ich keine Seele haben, an die ich etwas dergleichen mündlich oder schriftlich richten können, da d hoch philosophisch Willkür sich so selten mit religiös Entäußerung zusammenfinden.
[27]
d. 23 nov.
dasmal können du mich Glück wünschen, weil ich_es haben -- nämlich eine Verlobte, d Tochter d geheim Obertribunal Rat Mayer.
ich können du sie aus Zeitmangel hier nicht malen; sie haben die was ich bisher auf so viel Irwegen aufsuchen und unterscheiden sich dadurch eben scharf von d vorig Caroline.
im Winter brausen ich mich gar hier, und dann ziehen ich mit ihr in d Ehe und in eine Ort, die ich selber noch nicht wissen.
nun fechten man noch meine Autor-Reminißenzen, die eigentlich Oblivionen sein, ich an.
jetzt nur einige Antwort auf deine!
ich schmachten nach eine blähen aus deine Lebensgeschichte; und bitten du, nur diesmal eine Ausnahme mit deine Epistolarisechen Moratorium zu machen. --
"d wunderbar Neujahrnachts-Gesellschaft" senden ich wieder 1) weil ich sie jetzt für eine ander Werk brauchen können 2) weil ich etwas darin ändern müssen 3) weil ich sonst d aus Vergeßenheit irgend wo wiederholen, was ich darin sagen 4) weil ich du immer etwas liefern wollen wie du es brauchen.
dein Schauder vor d tief Perspektive d lang lang Zeit haben mich unter d Schreiben und schon öfters ergreifen; nur nicht so stark wie du.
d Unendlichkeit können sich d Nichtigkeit nie fürchterlich gegenüberstellen.
Baggesen Schreiberei über d Titan haben ich ärgern, zumal da sie bei er wieder aus Ärger über meine an er entstehen.
eine Viertel Buch können ich zu seine Widerlegung verschreiben.
du scheinen ich d Geist, die ich im Buche widerlegen darstellen wollen, ich selber zuschreiben.
d zweit Band werden du schwerlich schon widerlegen, ob sich hier gleich roquairols Negerseele schon aufdecken.
da du mein gut Kapitel, die vom Lilar-Sontag, die für ich, d Instrumentenmacher, selber eine Stimmehammer sein, nicht gefallen: so können ich für d Titan wenig von du hoffen, eher für eine ander nah Werk, was mehr in d siebenkäsischen Manier sein.
[28]
Reinhold herrlich, d Gebäude aus d Grund heraufschrauben und erschütternd Rezension d schellingsch Idealismus haben ich mit Entzücken immer wiederholt.
wenn geben er denn seine philosophisch Geschichte?
mein jetzig Leben haben ich ziemlich vom Märzfeld d Philosophie wegführen. --
mit Freude hören ich von deine Anstalten zu eine neu Auflage d Woldemar.
aber wenn kommen dein Alwil ganz?
begnügen du mit diese Brieflein, die sehr von d Jahrszeit und d sandig Geburtsort an sich tragen.
Gruß d Jüngerin deine Herz. --
Stolberg Peripetie nehmen ich von d moralisch Seite hier in Schutz; und ich begreifen nicht, was d gut aber roh Voß zu seine Intoleranz berechtigen.
leben wohl, mein Geliebte!
sein ich noch gut und -- schreiben ich Bald--Igst!
Richter
N. S.
ich finden in d erst Hälfte meine Brief d alt Schwatzen wieder; aber d Freundschaft müssen es erlauben:
sagen' ich nicht, wenn ich zu du eintreten, heute sein herrlich Wetter, ob ich gleich wissen, daß du es ohne ich weisen?
meine Adresse: neu Friedrichsstraße N. 22.
38. an Geheimrat Mayer.
Berlin d. 26 nov. 1800.
hier, geliebt Vater, sein d mütterlich Ja, zu welchem d ihrige d schön Muster geben.
nun fehlen meine Glück nichts als d -- Frühling.
mögen d Himmel sie d golden Tag zurückgeben, die sie unter zwei Mensch austeilen.
ihr ewig dankbar Sohn Richter.
39. an Frau von klecken in Berlin.
[berlin, 26. nov. 1800]
da mein alt Pylades schon alle aus meine Seele herausschreiben:
so bleiben ich nur noch d Sprechen nachmittags übrig.
mit warm Seele danken ich d warm für ihr liebend Freude.
[29]
Richter
40. an ?
[Berlin, Anfang dez. 1800]
-- ich treten ans Kanapee, wo ich mehr Schönheit finden als jetzt in Buch -- Engels Philosoph für d (Körper) Welt ausnehmen.
*40a.
an Karoline Mayer.
[berlin, 1. dez. 1800]
ob ich gleich um 4 Uhr von d Berg und d herrlich Erbeprinz kommen: so müssen ich du doch d letztere Brief senden, womit er d Geschenk d Königin -- eine herrlich ganz silbern Teezeug mit silbern Platte etc. -- begleiten.
ich sehnen mich nach meine Geliebetesten und alle erfreuen ich jetzt mehr, weil es auch sie mit erfreuen.
R.
41. an Königin Luise.
[berlin, 1. dez. 1800]
d Geschenk, die mehr d Geberin als d Empfänger angemessen sein, bringen ich d etc. Tag zurück, wo ich in Sanssouci in d von d Vergangenheit und Gegenwart geweiht Erde für Europa -- d Dank für eine Geschenk sein fast eine zweit -- mögen d Schicksal sie bleiben, was sie andere sein, und d Seele immer beglücken, welche immer beglücken -- Bruder, die d Glück seine Verwandtschaft erwidern.
42. an Gleim in Halberstadt.
Berlin d. 2. Dec. 1800.
mein geliebt Vater!
wie eine Kind zeigen ich sie jede Blume, die mich d Schicksal auf d Abhang d Leben finden lassen; diesmal geben es ich eine immeerblühend an d Herz.
d beiliegend [Karte] sagen d Rest.
-- alle meine Prüfung und Irrtum sein nur d oft gebiegen Allee zu diese Seele, die alle meine Wunsch und Traum erfüllen.
[30]
vom Vater sollen ich sie herzlich grüßen.
haben Berlin Berg und bitter Bier -- lauter Bs --:
so treten' ich nicht aus d magisch Kreis, die ich nicht einmal außer sich, wie sonst d in d Christnacht, Teufel zeigen.
sogar in d gelehrt Kranz sein ich jetzt eingeflechten als eine Dorn und Stiel.
aber ich fliegen im Frühling auf mit meine Braut -- sagen sie ich, Vater, d gut Stadt! --
unsere geliebt Königin -- mit die herrlich Bruder ich wöchentlich zusammenkommen bei d Fr. v. Berg, ihr Freundin -- senden ich durch er als Heiratsgeschenk eine silbern thee- und kaffee- Service, so schön wie d Hand, die es geben.
d Corday, gut Vater, können ich sie nicht schicken, da ich d einzig Exemplar, die ich bekommen, d Herzogin v. Weimar lassen müssen.
mit Rührung und Verehrung treffen ich und ihr Freund und Freundin zusammen und wir haben alle für Gleim nur eine einzig Herz.
Leben sie wohl, geliebt Vater!
d rollend Erde tragen sie wiegen und ohne Erdstoß um d Sonne! --
Jean Paul Fr.
Richter
43. an Herder.
Berlin d. 5. Dec 1800.
eben haben ich, verehrt Freund, ihr Torso wieder lesen, die seine Name nur im schön Sin verdienen und d eine Alter von 32 Jahr nicht eine Zug d Jugend und Neuheit ausstreichen; -- und darum müssen ich erfreuen an sie schreiben, weil sie schreiben.
endlich sein ich hier auch in d Stiefbruder-Gemeine d Gelehrte eingehen -- aber doch fast lieber wieder heraus.
d mündlich Ton sein gerade so human als d schriftlich gewöhnlich inhuman sein.
aber d genialisch Sin sein sie noch nicht operieren. --
hiatus valde flebilis in mpto.
44. an Emilie von Berlepsch in Redwin.
[31]
[berlin, 10. dez. 1800]
alle Mensch werden sie [?] menschlich erscheinen --
d Unendliche lassen ihr [?] Adler Flügel nicht in d kalt Wolke erfrieren.
sie werden beide d Vorzug und Extrem gegeneinander teilen und dadurch nur jene verdoppeln übrig behalten. --
zwei Löwe wohnen nicht gern in eine Wald; sie können wohl in d Liebe aber nicht in d Ehe durch eine Ebenbild glücklich werden -- d Anteil mit Anteil bezeugen.
ihr inner Mensch sein keine wächsern Figur, die jede Finger ändern, sondern eine organisch, die er weich folgen und doch ihr Form bewahren.
d wund Herz Ruhe sanft am warm!
44a.
in eine Stammbuch.
d Mensch ziehen wie d Raupe, ihr Ariadnensfaden erst hinter sich auf ihr Weg, anstatt er voraus zu haben; und sein daher über nichts weise als über die, was nicht mehr sein. --
mit d Erinnerung an froh Stunde und mit d Wunsch, daß auch in d Lebensbuch d lieb Besitzerin wie in diese Büchlein nie andere als liebend Mensch kommen, schreiben sich auch Jean Paul Richter herein.
Berlin. d. 10 dec. 1800.
45. an Josephine von Sydow in Klein Rambin.
[berlin, 17. dez. 1800]
Zerstreuung, die meine Arbeit zugleich unterbrechen und vermehren.
ich finden in d verschlingen Gang d Leben, daß eine hoch Hand wir darauf zu eine Bovlinggreen, zu eine Monument leiten wollen.
mögen d Engel d Glauben zu du kommen, wenn d Engel d Freude auf Minute entfliegen.
46. an Karoline Mayer.
[Berlin, Weihnachten 1800]
gut Morgen!
du haben ich gestern mit d Mate auf eine eigen Weise gut Abend sagen, obwohl auf eine zu hübsch.
ich danken du und d Vater recht sehr für diese schön Rotunda, in die sie ich setzen haben; und es geschehen wahrscheinlich mehr d Schönheit als d (sanft) Winter wegen. --
gestern geben ich d Klenke schon zu sehr mein Wort für d Diener bei d Gräfin -- auch d Bernhard sein da -- als daß ich_es zu meine Vorteil brechen dürfen.
abends aber kommen ich mit meine braun Soir (warum Maten?) und wollen an d geliebt Herz meine Karolin einmal recht selig sein.
Adio, meine Geliebetest!
heute kommen ich früh unter dein schön Auge.
[32]
47. an Karoline Mayer.
[Berlin, Weihnachten 1800]
ich schwimmen ja in deine Gabe.
wahrlich du übertäuben mich durch deine Strom.
ich können du nicht sagen, wie ich deine dichterisch-blühend Weste -- da ich allein diese Kleid Mittelstück an ich lieben -- bezaubern haben.
d neu Ober Weste zeihen ich heute, aber als eine Ornat an, d Handschuh verlangen -- auch d neu Unterweste; d alt gehören so nicht in deine Hand.
-- entziehen haben ich niemand du; die versuchen man nicht einmal; sondern es sein ja unsere Doppel-Kontrakt, d Abend statt d Mittag zu nehmen. Habe tausendmal Dank, du Überfließende!
ich geben du noch so wenig, oft halten d man d Fordern für Geben.
Adio Carissima!
du Arbeitsame, zu sehr Fleißige für deine Paul.
48. an Christian Otto.
Berlin d. 10 dec. 1800.
jetzt gehen meine Not an, nämlich d lang Brief.
zuerst von meine Caroline.
ihr Vater -- eine philosophisch-kantisch-ofner Kopf, die ich gut Aufsatz vorlesen als Herold verstehen, eine äußerst moralisch und weich liebend man -- erziehen seine 4 Tochter (d alt <1te> haben Hofrat spazieren, die 3te bei d Mutter lebend heiraten jetzt Mahlman) weil er sich von seine Frau scheiden, mit die doch (auf seine Erlaubnis) d Kind in Liebe leben, lesen abends mit sie Rousseau etc. und geben sie -- besonders durch d lebendig Kiesewetter -- eine philosophisch Glätte.
oft wenn Tochter und Vater nachts so innig Abschied nehmen von sich: tun ich mein künftig Ris zwischen beide weh.
d. 19.
Dec.
aber wie mal ich du diese heilig Herz?
erstlich haben sie alle Gut von d Cidevants-Carolinen; und zweitens nicht d Schlimme; und drittens Gesundheit ohne Gleichen, Schönheit (eine unter d deutsch selten schwarze-sanft Auge, Madonnastirn, artistisch Hals und Busen und Wangenrot und alle) Aufopferungsliebe ohne Gleichen, Bescheidenheit, Offenheit et_cetera.
d flammend Liebe für ich Brent sie auch nicht eine Seite zu irgend eine menschlich ander Ton d Mitleid etc. ab. sie haben d warm Freundin unter Weib und Mädchen sogar adelig Stand (denn hier sein sogar in Gesellschaft, wo es so viel Spielzimmer geben als in ander Spieltisch, d Verbindung zwischen Bürger] und Adel ohne Zeichen d Naht vollenden); und d Mitfreuende Besuch d ihr über d Nachricht unsere Verlobung zuströmen, beweisen ernstlich wie sehr d Berliner] wir beide lieben.
als meine Braut werden sie auf d Feuerprobe manche Auge setzen, über die heiß Pflugschar sie unbeschädigt Weggieng.
wie viel ich seitdem, da d Vater so viel Verhältnis haben, Wein trinken und unter wie viel verschieden Stubendecke, die ermessen selber.
daß ich mich bloß sonst irren haben und bloß jetzt nicht -- und daß ich nie schuld sein -- [am Rand:
☞ eine Pfote in Margine] sehen ich jetzt, weil ich seit unsere fast 1/4jährigen Gegenwart nie mit ihr eine neblig oder gar gewitterhaft Stunde haben, ohne die sonst keine erotisch Woche vergehen.
ich lieben sie mit alle Jugendkraft d Herz, und alle Nestorskraft d Vernunft.
ich putzen sie sogar -- ich nicht --, weil sie kalt gegen Anzug (obwohl nicht gegen d jungfräulich Nettigkeit desselben) sein und er jetzt meinetwegen antuen wie ihr neu herrlich blau Kleid beweisen; zu welchem ich noch eine weiß atlassen] à 4 Ld'or tun samt d Hut von 1 L. können ich sie mein Herz als eine golden über <unweit> ihr hängen als Schmuck:
so ziehen [ich] es heraus und fädeln es ein.
zwischen wir geben es nun nichts mehr was wir trennend kalt machen können als d Tod.
d Vater verehren, d Tochter vergöttern ich.
[33]
d. 24 Dec.
noch in diese Sackul sollen er fort.
da sie keine Brief, die sie an eine 3ten schreiben, von eine 2ten (und sein ich_es) lesen ertragen: -- ob sie ich es gleich doch anbieten -- so bekommen du hier lieber eine Brief von ihr an du. --
im Frühling zeihen ich schon d Bier und d Gegend wegen aus diese Freudensaal wohin? --
Sage es! --
und in d Ehe. --
d Titan werden nur 13 Bogen stark; d Anhang mehr. --
auch bei d Minister Struensee As ich 2mal (übermorgen bei d Minister Schröter d Hardenberg haben ich noch keine Zeit zu besuchen.
-- ich sein endlich hier in alle gelehrt Zirkel, Vieleck und Dreieck.
wenig wenig! --
Genz sehen ich bei d Minister A. <Alvensleben>; eine trefflich Kopf, mit eigennützig Rohheit im Gesicht. --
auch d alt Teller, die mich gleich nach unsere Sehen einladen, lieben ich sehr wie ich er.
d sanft Spalding, die mehr um als in seine vermoost Körper oder Grabmal schweben, besuchen ich auch. --
senden ich d II c[aroline] Brief gar, oder eine Restant, ich müssen sie alle schicken. --
[34]
d ich herzlich lieben lernen und zu d und die Familie von 2 schön Tochter ich nun kommen können wenn ich wollen.
d gut Gräfin S[Chlabrendorff], die ich vor 8 Jahr gut erraten haben, haben d treu warm KindelIchsten] Charakter.
sie können opfern -- sogar ihr Willen -- wie keine.
sie lieben ich immer heftig und wollen ich -- heiraten; welche ich erst von sie erfahren, da sie über meine Nachricht d Verlobung krank werden.
diese Faktum d Willen sein wahr und erklären manche ander schief.
ich bringen Ahlefeld zu sie und er -- ob er gleich eine ander heftig Liebe zu eine Ehefrau haben -- folgen d Bach, die eine ziehend Strom werden, welche er im Frühling an d ehelich Ufer absetzen.
ich lieben Ahlefeld jetzt um ½ wenige; er sein eine Sentimentalisch] Alliebhaber et_cetera.
wie ich daher diese allgemein empfindsam Briefschreiberei nach überallhin hassen!
im Vertrauen!
ich können nicht mehr so viel aus d Mensch machen wie sonst, obwohl mein Handeln gegen d arm Teufel dasselbe sein. --
für, aber nicht gegen d Schlegel können ich mich schlagen.
Tick, Schleiermacher (Fichte sehen' ich nicht, er lesen nie hier) Bernhardi, Genelli und Maler Buri sein mein genialisches] Pankrazium.
d wieder zerlumpt Lumpen Merkel, d sprach- und Hörrohr d erbärmlich alle Welt-Seele, -- er verdrießen mein froh Benehmen gegen er am meiste; endlich kommen er zu ich, sagen, nur d Gerücht, daß ich mich zur Clique schlagen, haben er [!] manche diktieren, und müssen nun manche hart, aber durchaus Gemäßigte und Gefaßte von ich mitnehmen -- sollen in d Papiermühle d komisch Anhang unter d Holländer kommen.
von jeher fliegen meine Fühlfaden von diese Plattfisch zurück.
Inde finden er doch unter so viel Feind d Schlegel. viel Freund; und weil er sein wie alle Mensch, so sein er fast für alle.
sogar meinen C. werden bitten, ich zu bitten, gegen d S. zu schreiben. -- deine Ekel an d schmierig Niederschlag, die sich von d S. und von Fichte in Bayreuth setzen haben mögen, haben ich in ander Stadt empfinden. --
meine Werk fordern d neu Zeit, so wie jene diese mit rufen helfen.
-- d Erbeprinz von Mecklenburg, mit die ich meine schön Stunde hier haben, haben auf d eine Seite seine Schreibtisch d König, auf d ander Bonaparte.
-- nirgends finden ich so viel zugleich gut, häuslich, gebildet und schön Weib als hier.
mein Sohn sollen hier heiraten. --
von C. haben ich du soviel wie nichts sagen.
-- sie haben mich zu Weihnachten in eine nett Mate, eine gestickt seiden Weste, eine zweit alternierend Nachtweste und eine Perlenring stecken. --
[35]
d Königin von England lesen ich jetzt, da sie eine englisch Legationsman ich zusenden.
-- d Rest mündlich! --
hier sein alle teuer, besonders da man oft fahren müssen -- Bediente -- Trankgeld und jede Fingerhut Luft. --
nun zu deine Brief! --
(apropos behalten d Paket Brief so lange zurück bis bequem Gelegenheit da sein, senden ich nur deine)
von Wernlein haben ich von jeher klein gedenken, können euch_es aber nie sagen; jetzt werden d klein gar eine Kleinliche.
d arm f[riederike]!
mit alle Liebe nehmen ich sie an mein Herz.
-- dein spiegelrein Brief haben ich alle alt schön Gegend deine Innere wiederstrahlen.
nur quäält ich dein eng Sorgestuhl.
Ahlefeld sagen, du können -- falls du d neu Agentenschaft nicht gefallen -- durch Examen und durch Beruf auf deine Arbeit, die du als d Amanuensis deine Bruder erlauben sein, sogleich über alle lang Weg schwingen.
mit 10000 Freude werden ich an d Hardenberg für du -- da man so leicht Ausnahme in diese Staat begünstigen -- machen und es gehen; sagen ich nur d Fall.
-- amön Verdienst um du -- Kind d deinige -- haben ich sie recht nahe bringen.
[36]
oder an jede ander
d. 26. Dec. Lesen und Schreiben werden ich jetzt verkürzen; die von Brief so, daß ich nichts versenden.
-- manche aus d Corday werden ich wie du streichen; d ganz neu Titan treffen dein Tadel nicht, aber vielleicht eine ander.
-- Sage ich, welchen historisch Gegenstand ich bearbeiten können? --
Kosmeli, mein gedruckt Antagonist -- eine herrlich derb Sünden-Naturalist und Gigant -- werden hier durch meine leicht lustig Antagonismus und endlich spät ernst mein gehorsam Freund und scheiden weinen und wollen aus Paris an mich schreiben.
nur Kraft her! und d Teufel werden holen, statt zu holen! --
Liebman Kredit-Lüge sein wie d im Reichs Anzeiger eine. --
deine Genügsamkeit rühren ich wie alle wozu du du bilden haben oder bilden lassen.
ich selber müssen durchfahren und nach nichts fragen und mich an d Mensch nicht begnügen.
ich sein auch einmal wie du, aus Philosophie und Lage.
d Unterschied sein klein, sobald nur d siegend Kraft sich aufbehalten und d inner blau Himmel, d Herz Klima so wenig einbüßen als d unter d Linie bei d täglich Orkan. --
leben wohl, mein Geliebtester!
bei Gott, unter alle meine Freude denken ich ich keine schön für ich als d daß du so recht recht froh für du in deine still Weise hinleben können. --
gut Nacht, lieben Amöne, sein froh und leben wohl mit er.
d belohnend Genius führen ihr in d neu Jahrhundert ein!
mein Herz Emanuel müssen ganz besonders grüßen werden und mit d Wunsch d heiter Jahrhundert.
[37]
49. an Karoline Mayer.
[berlin, 31. dez. 1800?]
endlich hören ich doch eine Nachklang von meine teuer.
ich sein wohl und kräftig und freuen mich auf d blumig Ende diese Säkuls.
Schlaf wohl, meine Seele und Träumen am Tag nichts als wer in d Frühling unter blühend Baum gehören.
leben wohl, du meine!
*50.
an Helmina von Hastfer.
[berlin, 1800? 1801?]
sanft Seele, die wir wie eine Luna d Strahl d gesinken Sonne wiedergeben, in deine Leben sein mehr Morgenrot als Abendrot, und deine Stern gehen du nur auf, und nicht eher unter als mit du! --
51. an Karoline Mayer.
[berlin, 1800? 1801?]
ich schreiben du nur eine Wort auf dein schweigend.
ich kommen um 71/2 Uhr und bleiben, wenn du es wollen.
d flatternd Iris haben ich aus Scherz d Gegenteil sagen.
du sein gar zu Stil gegen deine alt Paul, du Liebe!
52. an Karoline Mayer.
[berlin, 1800? 1801?]
hier sein mit dank d tragbar Sommer wieder, die ich gestern mit groß Nutzen forttragen.
nachmittags ändern sich d Wetter und mein Körper.
sorgsam gut Seele, ich freuen mich auf unsere Wiedersehen als sein es im Himmel, wiewohl es eine bringen.
gut Morgen, geliebt Weib!
senden ich mein Überrock zurück.
53. an Karoline Mayer.
[berlin, 1800? 1801?]
köstlich Herz!
wie eine Fisch im Wasser sein ich jetzt wieder nachdem ich gestern bis nach 2 Uhr wie eine im heiß sein und d Schmerz seine Kontribution zahlen haben.
-- gehören diese Muff an d Hand d August oder d Gräfin?
im letzte Falle schicken d Bote zu diese.
-- was machen du, lieblich Seele? --
wie eine Kind d Weihnachtsabend erwarten ich d Morgen.
Adio, lieb, herrlich, nächst!
[38]
54. an Karoline Mayer.
[berlin, 1800? 1801?]
es sein sehr schade um unsere Wunsch.
doch kommen ich vorher zu du, weil ich d Weg zur Loge vergessen haben.
von gestern haben ich du Gruß und Vorwurf d Unsichtbarkeit zu bringen. --
noch einmal leben wohl und haben für alle Dank, gut Mädchen!
55. an Karoline Mayer.
[berlin, 1800? 1801?]
bedauern es doch nicht, Menschenfreundliche, daß du heute mein Herz versäumen haben über manche gepeinigt, die du trösten haben.
ich können d Aussicht in d lang Unsichtbarkeit nicht erdulden.
auch morgen kommen ich auf eine halb Stunde und halb Tasse, um diese Zeit. --
es treiben ich immer heftig zu du her, wenn man ich von deine vorig Abend und überhaupt von du erzählen.
Morgen, morgen -- wünschen wie ich -- und freuen du wie ich ich, du Getreue d Getreue!
gut Nacht!
mögen eine Traum du und ich diese entziehen Stunde wiedergeben.
56. an Karoline Mayer.
[berlin, 1800? 1801?]
lieb Wesen!
sein d Vater nicht einladen, so donnern ich Punkt 71/4 Uhr mit meine Wagen vor du vor und hohl du wie eine Jupiter ab.
im ander Falle kommen ich du nach.
Sage ich d Entscheidung.
wenigstens in d beide halb Stunde d Weg, Liebe, ersteigen wir d hängend Garten d Freude, die sich in Gesellschaft über wir zu hoch erheben. --
R.
[39]
57. an Karoline Mayer.
[berlin, 1800? 1801?]
selig Morgen gleich d selig Abend!
wie sein du, Herz?
du sein doch so glühend gegen ich wie ich gegen du? --
haben du gesund schlafen? --
ich müssen einige Zeile von du haben.
es gehören doch bloß zum gestrig Rausch -- die weiter keine Fehler haben als daß ich d Morgen darauf zum poetisch, d. h. zum wiederholt nicht gut passen -- daß ich erst -- sonntags wieder kommen sollen.
O Du einzig, herrlich, Glühende und Lichte!
senden ich d Roman, Klara v. Bandemer zurück.
heute sein es doch bewölken; und morgen gewiß noch mehr nach meine Prophezeiung.
58. an Karoline Mayer.
[berlin, 1800? 1801?]
Habe Du eine gut und keine schwer [?] Morgen, Seele!
ich besorgen, daß sich [in deine] Kopf Schmerz zu d Nachtraum gatten.
-- Schreibe ich, ob über Al<Haupt> alle gut stehen.
ach du kristallenrein Seele, in jede neu Lage -- wie gestern eine sein -- glänzen du ich hell und herrlich, und durchbrechenSt d Gewölk, die sonst andere dick bedecken.
Schreibe ich einige Hauch aus deine heilig Brust.
leben wohl.
ich haben viel heute an dich gedenken und mit immer heiß Liebe.
59. an Karoline Mayer.
[berlin, 1800? 1801?]
dein philosophisch blähen sein vom Baum d Erkenntnis und duften süß.
bis Morgen sein lang, und bis zum Sonntag, wo wir erst eigentlich beisammen sein.
auch ich arbeiten d ganz Tag; dadurch stillen sich d Sehnen.
du erfreuen mich neu in alle Verhältnis, also auch im gestrig.
leben wohl, meine Seele, meinen meine.
wie sollen ich dich nennen, Holdeste?
60. an Karoline Mayer.
[40]
[berlin, 1800? 1801?]
meine Kopf-Tortur hören wie allzeit zur bestimmt Stunde gestern auf; ich sein also heute so gesund wie vorgestern; und wollen daher wieder eben so froh sein d. h. auf deine Kanapee.
ich kommen, Teuer, um 71/2 Uhr, aber gehen um 10, um morgen zu arbeiten.
dein blähen sein dein Besuch, voll Trost und Blume.
61. an Karoline Mayer.
[berlin, 1800? 1801?]
Beste!
ich entbehren d heutig Freude so ungern als d Ende d gestrig.
aber bei d übriggebleiben Mattigkeit und bei d Hang zu klein Schmerz dürfen ich mich heute nicht d Wein, die Essen und d Gespräch überlassen.
Glaube aber nicht, daß ich krank sein.
ich kommen abends zu du oder wenn du auch bei Mai sein, zu er.
entschuldigen ich bei d Gute, die schön Gabe ich heute nicht annehmen dürfen.
sein froh, Teuer.
62. an Karoline Mayer.
[berlin, 1800? 1801?]
dein herrlich Blatt sein ich nötig, nach d kurz Druck von Gestern, du gut Träumerin.
Ach wie leicht sein deine Furcht zu widerlegen.
aber diese kommen wieder aus eine ander.
-- Morgen abends kommen ich bald zu du.
Folge d Schwinge d Phantasie, die oft eine Raubvogel bei du werden, nicht ohne d Prosa d Vernunft.
leben wohl, du Gut, die du mich nicht nur glücklich machen können, sondern auch was noch schwer sein, unglücklich. --
63. an Karoline Mayer.
[berlin, 1800? 1801?]
mein Herz!
ich können heute nicht so stumm vor deine Gestalt vorüberstreifen.
Morgen nehmen dich d schl[abrendorff] zur Scheve; ich kommen nach.
blühen die gestern noch in deine Seele wie in meine?
senken sich noch dein Auge so liebend nieder?
glühen noch so dein herrlich Herz?
O Du, die du ich umfassen auch in d Ferne, wie d Sonne d Erde mit Strahl, immer bleiben du dein jetzig Himmel bis du d ewig aufnehmen.
auch meine vergehen nie.
Schlaf wohl, Geliebetest.
[41]
64. an Karoline Mayer.
[berlin, 1800? 1801?]
mitten aus d brausend Strom meine Dichten heben ich doch d Kopf für d meinige, für dich heraus, mein Herz, um du anlächeln.
jetzt da ich_es tun haben, tauchen ich wieder unter und rauschen weiter dahin.
65. an Karoline Mayer.
[berlin, 1800? 1801?]
N. S.
d gut Freundin unsere alle schreiben es aus d neu Friedrichs Straße.
mögen d Zusammenkunft alle Planet morgen unter eine Dach, die uns d Freundin anbieten, sich durch keine Schicksal aufheben! -- Abend, Liebe, holen ich dich um 71/4 und 1/8 Uhr. --
R.
65a.
an Frau von Boye.
[Berlin, Anfang Jan. 1801?]
hier folgen d 2 Brief ihr geistreich Freundin, die ich unter alle Emigrant am lieb als eine Emigree aus Paris sehen.
ich bitten sie um meine Brief heute wieder, wenn sie können, und um d lang an sie auch, wenn sie wollen.
bei sie werden ich durch eine ander Genus in d Epistolarisechen hindern werden.
Leben sie recht froh!
Richter
66. an Rahel Levin in Paris.
[42]
Berlin d. 9. Jenn. 1801.
mit Zuneigung und Freudigkeit haben ich ihr Brief an ich und ihr vortrefflich Votivgemälde von Paris lesen; und mit herzlich Wunsch für ihr rasch kräftig geflügelt Natur.
mögen
ihr Herz nicht verkennen werden, auch nicht von -- sie! mögen d Mensch, da sie oft glauben ich ohne Orthographie handeln so wie schreiben, darüber d geistig Wert nicht übersehen! --
aber gerade, wenn d Seele am schön sprechen und tönen, werden sie andere unsichtbar, wie d Saite verschwinden, wenn sie tönen.
-- jede blähen, und noch mehr jede Blatt von sie werden mich erfreuen.
Friede und Freude sein mit sie!
Richter
[Ader.]
Demoiselle Levin.
67. an Karoline Mayer.
[berlin, jan. (?) 1801]
darüber können man d viel Wort wegen nur reden.
d Gesandte, die ich besuchen -- ich sie morgen -- lieben du beinahe wie ich.
ich wollen ins Schauspiel und bleiben daheim.
gut Nacht, Geliebetest und Zarte!
68. an Ahlefeld.
[berlin, jan. 1801?]
Höre!
nach 30maliger Überlegung gehen ich doch auf deine Seite und abends zu Fessler.
Lasse also melden.
abgeben an du bei du.
69. an Karoline Mayer.
[Berlin, 13. Jan. 1801 (Dienstag)?]
ich halten heute eine Rasttag, um morgen gut zu arbeiten, und sperren ich ein.
ich haben du freilich heute gern an meine etwas kränklich Kopf drücken; jetzt rechen ich nicht mehr auf dein Kommen, ausnehmen an Tag wo du es nicht versprechen.
donnerstags sehen wir uns bei L., aber schwerlich sehen ich dich morgen.
d gestrig Tag bestehen aus Himmel]!
mögen sie [nie] aus d schön Herz weichen, die ich meinen geben.
[43]
adieu, edel Seele!
70. an Karoline Mayer.
[berlin, 14. jan. 1801?]
meine herrlich, wenn es so sein, so können mein Herz nicht anders als daß es dich heute wenigstens von 6 bis 71/2 Uhr sehen.
Bleibe!
ich sehnen mich zu sehr, zumal da ich d morgend Abend stehlen sein. --
Bleibe!
adieu, Geliebte!
zwei Briefträgerin sehen diese zu.
71. an Karoline Mayer.
[berlin, 16 jan. 1801]
mein gut Herz!
gestern werden ich von Md. Bernhard, die Verwandte ankommen, auf d Geisterinsel (im Theater) ausschiffen, wo d Ton mich immer zu deine Seele wieder führen.
ich sein ordentlich froh, da es 8 Uhr sein, weil ich dann d Ende deine Warten gewiß wissen.
eben jetzt kommen d russisch Gesandte mit 2 ander Dame zu ich und dringen ich eine Logenbillet für d heutig "Maria Stuart" auf.
ich können es ihr Liebe um so wenige abschlagen, da ich ohnehin nach d Janitscharenmusik wenige fragen.
entschuldigen ich bei unsere philosophisch Vater, die für sein Geschenk 100 Hand finden und die ich für sein wiederholt bei d Reichard[schen] Oper desto innig danken werden.
ich hoffen, d Vater vergeben, was d geheim Rat strafen müssen.
-- und Du, lieb Seele? --
werden ich nicht von ihr zum Souper laden (wie gar nicht wahrscheinlich sein) so kommen ich noch spät zu du, zu die sich schon seit gestern meine ganz Seele sehnen.
sein froh, mein Herz und alle!
da sie bei ihr Visiten-Marter sonst bloß eine Loge zur Visitenstube für mich machen können.
N. S.
d Buch sein für d Vater.
72. an Karolin von Feuchtesleben.
[44]
[berlin, 17. jan. 1801]
-- eine Freundschaftsonnentempel bauen und einweihen.
Berlin werden unter d Gestirn schimmern, aus die jede] seine jugend- Himmel zusammen wölben -- Bleibe meine Freundin und sein deine.
*73.
an Thieriot in Dresden.
Berlin d. 17. Jenn. 1801.
ihr Fastnachtsspiel und Moralischität, die sie vor und mit Rakniz aufführen, sein ich freilich in d Erzählung lieber als alle was sie dafür haben geigen können.
ich haben nichts dagegen, daß sie so d Poesie d Scherz in d Wirklichkeit hereintreiben, sobald sie nach d Fortuna, die allein über diese herrschen wollen, nichts fragen und nach d Stoß ihr Rad.
ich kennen aus eigen Erfahrung d pikant Süßigkeit diese Doppelrolle, worin man sein Leben zugleich spielen, leben und parodieren.
aber wie sagen, unter d erbärmlich-gesteift schlafrockig Deutsche (vollends Sachsen) -- oft sogar vor Gegen-Humorist -- verschütten man sich dadurch unausbleiblich seine Goldschacht und d Ehrenbogen fallen d Spaßvögelein auf d Hirnschale.
unter alle Schlechtigkeit kommen d lügend Verheißung am oft vor.
freudig werden ich sie meine Türe aufmachen sehen; Violinist geben_es hier zwar viel, aber meine Konnexion werden sie leicht d Erlaubnis auswirken, sich vor eine Notenpult mit ihr Brille zu stellen.
unter alle gesellschaftlich Ton stellen ich d hiesig am hoch.
Jude, Minister, Offizier, Gelehrte, Weib, diese machen d gesellig Band oft zu eine Strauß; in Dresden haben sie in eine ganz Garten nicht Platz. --
d Gedankenstrich sein d Isolatorien, worauf ich d Gedanke stellen und so auseinanderhalten. --
ich haben Haydn Schöpfung -- sehen beinahe; weit über Reichard.
-- über d Maria Stuart von Schiller können ich nicht urteilen, weil ich bloß d Ende d Maria, aber nicht d Stück abwarten; "fröhlich, singen d Xenie, springen d Grieche aus seine Theater heraus".
diese Sprung tun ich munter nach.
[45]
bei Wilmans kommen zu Ostern von ich heraus: "d heimlich Klagelied d jetzig Mann, eine Stadtgeschichte, und d wunderbar Gesellschaft in d Neujahrsnacht."
Jakobi geben ich für 1802 (jetzt kommen nichts heraus) etwas andere. --
einige ihr herrlich pythagoräisch Reminißenzen (oft sein_es Jean paulsch) im Merkur sein mit in d Auswahl aus Hippel, Jean Paul etc. aufnehmen.
-- Unterschreiben sie sich doch immer in Buch mit d ganz Name, oder doch immer mit demselben. --
d zweit Titan werden 13 Bogen stark, d Anhang stark.
-- ich und d schlegelsch Partei rücken einander immer nah, aber nicht feindlich; Bernhardi und Tick besuchen ich oft.
d alltäglich Merkel werden ich im kommend Anhang einige seine hohl Zahn ausschlagen.
-- mit Fichte treffen ich neulich bei Fessler zusammen abends um 11 Uhr da ich meine Braut abholen; ich behandeln er unbefangen und wir kommen in eine heftig [formel] stündige Disputation, die ich und ich denken er gefallen, so daß er mich besuchen wollen. --
Ostern bringen doch gewiß in d Blütenzeit auch von sie Blüte?
Leben sie froh und schreiben sie nicht nur bald, auch viel.
Richter
74. an Karoline Mayer.
[Berlin, Mitte jan. 1801]
neben d Seite meine zart und fromm Freund schreiben ich du heute, gut Herz, d gut Abend, da ich er du nicht sagen.
ich senden du diese Paar fremd und eigen Wort, damit du in d so groß und doch trennend Nähe recht heiter sein.
ich sein es gestern bloß [formel] . dein so leicht über sich siegend Herz finden heute überall eine warm.
sein froh, träumen froh! --
R.
[46]
sein doch so gut und lassen morgen bei Lamprecht meine Brille abholen, da er du_es sagen lassen; da ich gestern bei Gerlach auch d Augenglas vergessen.
75. an Karoline Herder.
Berlin d. 12. Jenn. 1801.
es gehen ich an meine Schreibtisch wie an ihr Estisch -- und wie in meine Biographie --: ich erzählen zu wenig.
ihr Haus sein vollends eine Kloster d Schweigen; bloß an Büri prallen für ich einige hold Laute ab, die sie er zusenden.
d Wichtig für ich, die ich bisher als eine halbiert oder gar Eindrittels-Mensch herumlaufen, wissen sie schon, meine Verlobung.
ich müssen bisher so oft Unrecht haben, um einmal recht -- Recht zu haben.
d Namensschwester d Hildb[Urghäusischen] Caroline haben alle Vorzug d letztere und an d Stelle ihr Fehler auch wieder Vorzug, wozu man in meine so vernünftig Alter auch eine vollendet Gesundheit zählen.
ich mögen d edel Wesen gar nicht loben und malen mit verwässert Abstraktion.
Staat ihr Festigkeit, Herzens-Reinheit, Schönheit pppppp. wollen ich bloß d eine anführen, daß sie -- was bisher noch keine eine Wochelang vermögen -- nun eine ganz Vierteljahr ohne eine einzig Dissone Stunde auskommen mit -- ich.
im Frühling bezeihen' ich erst mein Hochzeithaus; ich wissen aber nicht, in welcher Stadt es bauen sein.
hier bleiben ich nicht. --
d Ton hier übertreffen an Unbefangenheit weit d Weimarische.
d Adel vermengen sich hier mit d Bürger, nicht wie Fet mit Wasser, auf welchem diese immer oben schwimmen und äugeln, sondern sie sein innig vereinigen wie diese durch Laugensalz, woraus Seife entstehen.
Gelehrte, Jude, Offizier, geheim Rat, Edelleute, kurz alle was sich an ander Ort (Weimar ausnehmen) d Hals brechen, fällen einander um diese, und leben wenigstens freundlich an thee- und Estische beisammen.
d. 23 Jenn.
[47]
Philosophie, Dichtkunst und Malerei finden hier nur Sand für ihr Wurzel; bloß d Musik finden recht Hand und Ohr. --
ich leben in groß Zerstreuung und Arbeit zugleich und nichts leiden dabei als meine Gesundheit und Briefstellerei.
beiliegend Brief von Lavater bitten ich sie an d Behörde zu schicken.
Böttiger schreiben von eine Monatsschrift an Aurore statt; geben Herder sie uns oder irgend etwas anders?
ich sein leider durch Klostermauer und Sprachegitter von alle weimarisch Laute abgeschieden.
d Königin geben ich d erst ehelich Hausrat -- eine silbern thee- und Kaffeeservice.
ich wollen, ich können sie daraus einschenken.
im Frühling -- wohin ich auch d Los pflanzen und säen -- fliegen ich wenigstens durch Weimar.
Buri schmachten nach d alt Abend bei sie, die Abendaurora auch in ich nie erblassen können.
Leben sie froh, Schweigende neben d Schweigende!
ich hoffen auf eine Blatt, die beide diese Name nehmen.
Gruß sie d geliebt Herder und Luise und Rinaldo und was auf d Markt von sie wohnen und d Herzogin und Knebel und Boottiger.
mögen
sie d Frühling mit d Magie entgegenziehen, womit er in d Jugend unsere Herz so süß umstricken und hoch tragen!
Richter
76. an Christian Otto.
Berlin d. 23. Jenn. 1801.
dasmal sein wenig schreibbar da.
zuerst deine Brief!
d arm Sünder haben ich erst eine ¼ Stunde sehen, die er Ahlefeld zudenken, da er mich in eine ander Logis vermuten.
ich wissen nicht recht, inwiefern mein Wort gegen seine Strafe oder für sein Anleihe wirken sollen. --
meine C. haben gerade diese unendlich Liebe für alle Wesen, die ich bisher mitten im Diamantenschmuck glänzend Vorzug vermisten.
sie führen d Vater Wirtschaft.
ihr Kraft zu resignieren und zu gehorchen sein eben so groß; ihr Liebe zu ich sein_es zu sehr und sie glauben im Ernst, ich haben keine Fehler.
ich können sie du eigentlich durch keine Vergleichung hell zeigen.
ihr ihr ähnlich Schwester sein allein durch diese Ähnlichkeit im Stand, die über alle Leipziger Schöne flatternd Mahlman auf ihr Hand herablocken.
was er schreiben, wissen ich nicht.
-- Oertel schweigen, wahrscheinlich aus Debit.
-- Merkeln müssen ich auf d Kopf treten, ohne seine Fersenstich zu erwähnen; ich müssen für d gut poetisch Feld mit arbeiten, in die er seine Stein werfen.
ich sein im komisch Anhang wild als sonst.
ich legen viel meine Urteil eine über ganz Deutschland (in d Montgolfiere) wegschiffend Giannozzo, eine wild Menschenverächter in d Mund, die bloß in seine Name sprechen.
d Titan werden nur 13 Bogen, d Anhang stark. -- --
machen doch einmal dein Band mit d Reformation etc. fertig (anstatt in Monatsschrift zu schicken), damit ich d Vorrede dazu anfangen.
-- Ahlefeld und ich haben es mit unsere Vorschlag viel ehrenhaft für dich meinen; nehmen nichts übel. --
d Charakter d Thom.
Morus sein mein biographisch, wenn ich wieder eine Mal.
[48]
d. 28 J.
Herold eilen, daß ich nicht einmal an Emanuel und Amöne 3 Wort fertig bringen, oder an du 30000.
ich haben er wenigstens eine Opernbillet, wonach 100 vergeblich trachten, -- weil d Oper gratis sein -- und eine Marschreglement für sein Geschäft verschaffen.
-- d Brief senden ich nicht wieder, wegen d ungeheuer Porto.
-- Emanuel Auftrag werden besorgt.
-- d Krüdner haben ich besuchen.
Sonderbar, daß ich mein früh Urteil über ihr Darstellung nicht zurücknehmen können, indes ich doch viel klug werden zu sein meinen.
-- Schreibe ich d Preis d Logis und d Holz; und wie viel man jährlich brauchen.
sein ja sie und d liefländer Doktor und eine Paar Neuerer da und viel, die ich kennen lernen, du aber noch nicht. --
mit Fichte -- mit eine herkulisch Stirn und Nase und wie eine Granit-Alpe ansehen -- treffen ich bei Fessler abends um 101/2 Uhr zusammen (ich kommen aus d gelehrt Kranz um meine C. von F. abholen) und gehen er unbefangen an, disputieren heftig und meine Wissen unbesiegt mit er bis 12 über seine Lehre und er versprechen ich freundlich, ich zu besuchen. -- C. und ich danken du sehr für dein so schön Blatt an sie.
-- sein du nur, lieb, äußerlich so glücklich als du es von innen sein! --
d alt man sehen wir 3mal, jede Mal 6 Minute lang. --
d fast täglich Butterbrot (alias Soupees) sein meine Gesundheit ziemlich unverdaulich, besonders da ich sie wenige vom Teller als aus d Glas genießen.
-- Gruß meine Mandel --(baum) und Amöne.
Vale! --
[49]
d heimlich Klaglied und d wunderbar Neujahrsnachtsgesellschaft kommen in 1 Band heraus.
77. an Julie von Krüdener in Berlin.
[berlin, 28. jan. 1801]
unter ihr Karnevalslust [gehören] d, andere eine zu geben. --
nur d Frühling verdienen d Warte, eine Winter lang.
78. an Karoline Mayer.
[Berlin, jan. oder febr. 1801]
ob ich du gleich nichts zu schreiben haben -- als daß ich auf d Weg zur Krüdner um 61/4 Uhr dich eine Minute lang sehen wollen -- so schreiben ich doch, du Leidende, damit du eine klein Freude haben.
warum können du nicht mit deine so schweigend Schmerz immer bei ich sein?
sie werden sich leicht still.
adieu, du Zarte und Geliebetest! wahrlich [Du] werden von niemand hell und fest und innig lieben als von ich, du meine. --
79. an Karoline Mayer.
[Berlin, jan. oder febr. 1801]
Gut!
noch eine Abschiedsfrage!
Morgen ungefähr um 71/2 Uhr kehren wir zurück.
d B[Ernard]-Verwandten haben in d künftig Woche fast alle Tag entweder durch d Theater oder etc. besetzen und reisen dann.
können sie nicht morgen mit d Paul bei du sein?
antworten ich jetzt noch.
wir steigen vor deine Fuß aus.
können du auch d gut Gräfin bitten?
Traum nicht übel, Gut und leben wohl, du meine, die es nicht genug wissen, wie sehr und wie ewig sie es sein. --
[50]
auf d Tischtuch schreiben man schlecht.
alle was darum sitzen grüßen dich.
80. an Jacobi.
berlin d. 2 jenn. 1801.
Geliebte Heinrich!
dein lieblich Brief sein eine Hand, die meine fühlen und drücken; ich danken du sehr.
deine Solstizial-Krankheit Wust ich voraus; alle weit in d Äther hinaufbauen Mensch haben jährlich 4 Quatember Erschütterung.
-- ich brauchen gegen meine kaum merkbar Erdstoß keine Arzt als ich und d Zeit. --
am erfreulich sein ich d Nachricht von deine philosophisch Kontingent; für diese erlassen ich du gern Brief.
noch haben ich d erst Stück nicht.
hier sein Philosophie kaum in d -- Buchladen antreffen unter d Sortimentsartikel.
Fichte leben daher sehr unbekränzt und ohne d jenensischen Studenten-Karyatide, einsam und stumm.
Melde ich ja gleich d Abdruck d 2ten Stück.
kommen denn d Abhandlung, woraus du ich Kredenz-Tropfen schicken, nicht heraus, wenigstens in d Beitrag? --
ich leben hier ziemlich mit Tick und Bernhardi (Schlegelianern) zusammen; ehe wir divergieren, konvergieren wir doch recht sehr; diese Partei haben doch d recht poetisch Geist, indes d feindlich nicht einmal d Seelenorgan davon besitzen.
Geist sein sie überall alle und d Form seine Menschwerdung gleichgültig; so sein sie alle deine Herold, sogar als Gegner, indes d hölzern kritisch Opposition als verheult Trompeter in deine Werken umhergehen.
jene sein durch ich mit Haman bekannt machen und nun seine offen froh Schüler. --
apropos! ich haben alle von er, nur nicht sein Fragment aus London, die du gedenken; können du mich es nicht auf 1 Monat leihen? --
und noch:
sollen denn diese groß Sphinx, wie d ägyptisch, noch immer halb im Sand begraben bleiben und wollen du nichts tun, sie unbedeckt vor d Welt zu stellen?
-- du und Herder sein d einzig, die es können.
[51]
es werden ich schwer, du d Spiegel meine Braut zu sein.
wenn ich du sagen, daß sie jungfräulich-edel, streng und weich, zu bescheiden, fest, sehr schön, philosophisch-gebildet (durch d edel Vater lang Erziehung; denn er sein von d Frau scheiden) resignieren, voll Liebe für Eltern und Geschwister und sogar in d feurig Liebe alle ander Mitton und Leitton d Menschheit für jede Leiden und Freuen bewahren, jung und ganz gesund et_cetera. sein:
so weisen du noch nichts.
machen keine Schluß aus meine erst Irrtum; sogar Herder sein von d vorig Karolin begeistern, die so edel sein, nur aber mit ihr Egoismus nicht für ich Paste.
mein Leben mit d vorig werden mehr auf d Schauplatz d -- Briefpapier spielen; werden nun eine hölzern vorschieben, so treten d Antagonismus unsere Natur in jede Minute grell auf.
allein mit d jetzig C. wachsen ich -- ohne eine disharmonisch Sekunde -- in eine vierteljahrig Beisammenstehen nur desto fest zusammen.
sogar d Berlinerin, die mich sehr lieben und ich viel gönnen, entlassen d hold Wesen mit eine Kranz von ihr Richterstuhl.
d. 27. Jenn.
eben haben ich deine Sinai-Brief an d und d Stolberg und Holmer lesen und dein kräftig Herz und deine transßendenten Protestantismus bewundern.
ich haben nur d zu sagen:
du haben wenige d katholisch als d lutherisch St. zu verdammen -- was in seine Apostasie d Giftstoff bilden, sein d vorig Giftbaumswurzel, die ja ohne jene, (d verhüllend Laub dieselbe) da sein, d einäugig Leidenschaftlichkeit.
und zweitens bedenken, wie d ätherisch Fénelon d Papismus nicht nur gegen Ramsay verteidigen sondern auch für oder unter Bossuet ertragen; und noch die, daß wenn d still lang Wirkung d Erziehung bei Fénelon etwas entschuldigen, auch d eben so lange d inner fehlerhaft Textur etwas für St. gelten müssen.
Stolberg Fehler sein freilich wenige, daß er eine Päbstler werden als daß er nie etwas gut sein; und sein Übertritt sein mehr protestierend als katholezierend.
gleichwohl müssen jede Herz auf d Seite d deinige sein; d herb Schmerz nicht einmal rechnen, die diese Monachalische lebendig Einmauern eine geliebt Freund geben.
[52]
-- noch haben ich Reinhold Aufsatz nicht; ich bitten du, gut, geradezu um d deinige, ob ich du gleich noch nichts geben.
lassen ich nur für d Palingenesie d Aufsatz für d Taschenbuch d Frist bis nach Endigung meine 2ten Titan Band zu.
Gewis bekommen du eine; heben ich darin d Winter auf, damit es nicht zu spät sein, wenn ich erst im Frühling kommen.
Fichte -- mit seine Granitstirn und Nase, so knochig und Felsen wie d wenige Gesicht, die alle ändern, nur nicht sich -- haben ich bei Fesseler nach meine Art freundlich um 11 Uhr abends (ich kommen aus eine gelehrt Kranz, in die wie in jede gelehrt hier nur Blatt ohne Blume sein) ansprechen und mit er [formel] Stunde lang disputieren, aber doch so daß er mich besuchen wollen; er sagen, da ich er vorwerfen, was er gegen d Realismus philosophisch sagen, sein früh schon in deine Hume wörtlich sagen, "er ehren und lieben und lesen du sehr, halten du für d groß Kopf, aber alle warum du d R[Ealismus] doch annehmen und was du dafür sagen, sein er gänzlich dunkel und unbegreiflich".
einseitig sein er bis zur Magerheit d Sinn.
aber gleichwohl bleiben sein Gesicht herrlich und (wie d Rückenmark) eine Fortsetzung oder Ankündigung d Gehirn.
ich sein zweifelhaft, ob ich in dein Taschenbuch nicht eine komischernst Aufsatz über d Reliquie geben.
Berlin gefallen ich unsäglich; d Gelehrte ausnehmen, gegen die trocknen deistisch Berlinischmus in Poesie und Philosophie eben d Jenaischmus d abtreibend Kur sein.
[53]
leben wohl, herrlich, und schreiben ich sobald als es dein Körper erlauben; denn dein Herz sagen gewiß früh ja.
Gruß d deinige!
Bleibe d Alte d Alte! --
Richter
Geliebte! d Brief gehen erst heute d 2 Feb. fort.
81. an Herr von Wechmar in Meiningen.
[berlin, 2. febr. 1801]
d Name S[Chlabrendorff] überheben wir d Feierlichkeit d erst Bekanntschaft -- d Bündnis, in die sie ihr schön Herz hingeben -- d Wunde von außen heilen leicht zu, wenn keine von innen durch Reue sie nähren -- ich schlagen meine Portativ Parnas auf --
82. an Karoline Mayer.
[berlin, 2. febr. 1801]
wie du, sein ich gestern, und noch quälend; denn ich wissen kaum (oder nicht) deine Stand und haben nur d Leere vor ich.
diese ganz Morgen haben ich mit klopfend Herz, die solange nicht an deine leben, jede Klingel gehören.
ich haben ich recht sehnen.
was tun du d unglücklich a[hlefeldt].
sein du doch kommen! freilich kommen ich heute; aber ich haben du wohl diese Abend nach so lang Entbehrung einsam haben mögen.
Dank für d Ring d Ewigkeit!
sein Himmelblau sollen d Farbe deine Himmel weissagen.
O Du! --
heute schreiben [ich] nach Meinung über unsere Aufenthalt.
[du] haben d Brief lesen sollen. --
wie ich dein Ring sanft drücken wie eine teuer Brust! -- Freude und Liebe bleiben in deine!
83. an?
[Berlin, Anfang febr. 1801]
-- Krüdner eine Herz, die d ewig Frühling d Herz in sich tragen mitten unter d Polarmensch d jetzig Zeit.
[54]
84. an Julie von Krüdener.
[berlin, 9. febr. 1801]
da ich für andere fast nichts tun können als bitten. -- für d d erkältend Schmerz eine zerreißen Liebe d Winter verdoppeln.
-- Anti-Machiavell, Anti-Rochfaucault -- unsere letzte Abend haben nicht d flüchtig Glanz eine Tautropfen, die d Tag verzehren, sondern d fest Schimmer eine Diamant, die d Tag ernähren für d Zukunft [?].
85. an Karoline Mayer.
eilig.
[berlin, 15. febr. 1801?]
Gut!
Gehe mit deine alt Arkadier und August heute in d neu.
ich werden ihr abholen.
wir wollen wenigstens in d Loge d Arkadien haben.
Adio Carissima.
86. an Thieriot in Berlin.
[berlin, 15. febr. 1801]
lieb Busenfreund!
senden sie ich doch meine teufel Papiere, aus die ich eine ganz Stück Land in d komisch Anhang versetzen wollen.
Kommen sie einmal nicht im sondern aus d Flug zu ich.
R.
87. an Thieriot.
Manteuffel Brief sprechen von eine beiliegend eine Obristlieut.
Emmerich, die d Überbringer haben mögen, wenn er noch bei sie liegen.
Berlin 17. Febr. 1801 Th.
es liegen nichts bei außer d Fuchspfote, wenn_es nicht in ihr Portion liegen. --
eine glücklich Neujahr! eine ernst, die d Spieler nicht zum Spiel machen!
eine fromm! --
A Dieu!
88. an Leutnant von Uttenhoven in Herford.
[berlin, 22 febr. 1801]
d Aufrichtigkeit, womit sie ihr Herz d meinige anvertraut --
auf d Parnas wachsen Blume leicht als Frucht.
d Ehe ziehen d gut Kordon um d man.
89. an Karoline Mayer.
[55]
[Berlin, Febr. oder März 1801?]
nur eine Zeile.
ja wohl kommen ich, um 6 Uhr und zum Tee.
auch morgen denken ich eine wenig.
ich werden im herrlich Pelz erscheinen und sein neugierig auf d Effekt. --
O du allein himmlisch, denn du geben d Himmel.
90. an Böttiger.
Berlin. d. 1. März 1801.
ich wollen gar nicht um Vergebung bitten sondern um Bestrafung, da ich mein Schweigen doch nur vor ich entschuldigen können. --
meine Novität sein wahrscheinlich schon für sie Antiquität; z. B. d wenn ich sie erzählen wollen, daß eine H. v. Held als Verfasser "d beide Jakobiner" einziehen werden, daß seine Defension nur eine stark Wiederholung d Buchs sein und daß d 2 Beklagte auch hier, aber im ander Sinn, d letzte Satz haben. --
Buri bekommen immer mehr fürstlich Gesicht unter seine Pinsel; vielleicht auch, wie ich d russisch Gesandte versprechen, d teuer d Großfürstin.
-- ich sehen Delbrük, d Prinzenmentor oft; d Recht viel von d mythologisch im Thelemach [!] haben, und zur Weisheit noch d Güte.
-- ich und Fichte disputieren häufig, aber mit gegenseitig Liebe und er besuchen ich.
-- Göthe neu Stück gefallen nicht einmal seine Freund.
-- Merkel laufen mit seine kritisch Sohlwage noch alle Woche durch d Gasse, und Bosheit supplieren er Grund wie sonst Jahr; man müssen doch einmal diese leer Mänleingen selber auf einige Minute in d Fischwage werfen.
im Mai kommen ich auf 10 Tag nach Weimar, um vielleicht nach Meiningen zu ziehen. --
apropos!
Thieriot, die jetzt hier sein, sagen ich, daß man er für d Architekt d "Turm zu Babel" halten.
ich bitten sie, diese schon voraus von seine Witz und seine moralisch Gesinnung vernichtet Verleumdung auch mündlich mit vernichten zu helfen. --
Leben sie wohl.
ich freuen mich auf ihr Wiedersehen. Gruß [sie]
ihr Frau, Herder und d Herzogin. --
[56]
ihr Richter
91. an Thieriot.
[Berlin, 7. März 1801]
damit ich sie, lieber Paul, nur einmal bei ich zum Sitz bringen, wollen ich d Mittagsessen vor sie hinstellen.
ich essen heute ohne Ahlefeld und mit sie, wenn sie ich d Freude machen wollen.
es sollen ich lieb sein, wenn sie vernünftig antworten, nämlich ja.
R.
92. an Thieriot.
[Berlin, 9. März 1801]
lieb!
Schicken oder bringen sie ich jetzt d Mspt, weil ich um 11/2 ausgehen und in d Komödie und erst dann zurück -- es noch heute zum Buchhändler müssen -- und ich gern d von sie zu Notierende ändern mögen.
auch d Teufelspapiere senden sie ich, weil ich eine Note daraus hinein schaffen Mus. citissime (ich meinen nicht d Schreiben sondern d Kommen)
*93.
an Königin Luise.
[Berlin, 10. März 1801]
Verzeichnis die, welche heute d schön und edel Königin Glück zu ihr Geburtstag wünschen werden.
erstlich: alle --
zweitens: d Gute --
drittens: d Künstler, welche durch Raphael an d Unsterblichkeit d Schönheit gewöhnen, sie auch diese wünschen müssen --
viertens: d Unglücklichen.
so viel Getröstete, so viel Beglückte, die sie d Träne nehmen, werden sie heute wieder vergießen; aber nur für sie, nicht vor ihr und nur aus Liebe und Freude, weil sie für eine Leben danken und beten, die so warm und freundlich in manche trüb leuchten. --
[57]
fünftens: d glücklich, nämlich ihr Geliebetesten; ihr Gemahl, ihr Kind, ihr Schwester und ihr Bruder -- aber was d nächst Herz d nächst rühren und selig sagen, bleiben heilig verhüllen.
auch d Verfasser d Verzeichnis gehören in d Verzeichnis, und stehen schon in d zuerst genennt Klasse; aber d Wunsch seine Seele sein so warm und aufrichtig, als gehören er in d dritt und viert.
Jean Paul Fr. Richter
94. an Karoline Mayer.
[Berlin, 10. März 1801.
Dienstag]
ich haben ich freilich sehr freuen.
gestern haben du mich nicht finden.
heute es ich bei d Minister Hardenberg (um 3 Uhr) und abends (d. h. gleich hinter her) bei Tick in d Gelehrtengeselschaft.
ich wissen nicht, Liebe, wie ich wieder an dein Herz gelangen können.
haben wir d Bernhard nicht alle verstricken: so kommen ich freilich morgen.
am Donnerstag sein ich bei d Berg versagen.
ich sein heiter und kräftig.
wenn ich dich nur an ich haben!
d Frühlingstag leuchten über unsere künftig Reise hin und d ganz Herz werden hell Hoffnung!
sie sein in deine lebendig!
95. an Gottlieb Richter in Sparneck.
Berlin. d. 13. März 1801.
warum sollen ich auf du böse sein, lieber Bruder?
aber Brief kosten mich -- außer d 8 Gr. Porto -- noch so viel Zeit, die ich jetzt unter so viel Arbeit und Besuch, die ich machen und bekommen, nicht haben.
Aller Welt bleiben ich sie schuldig.
-- wollen du von Zeit zu Zeit Neuigkeit von ich wissen:
so fragen bloß Otto in Bayreuth.
Verheiraten werden ich mich im Mai und nach Meinung ziehen.
ob ich gleich hier so viel Freund haben, von d Minister an bis herab und oft 14 Tag hinter einander abends und mittags außer Haus essen:
so zeihen ich doch weg, weil hier keine schön Gegend, keine Bier und keine Wohlfeilheit sein. --
eine 1te Amtmannsstelle bekommen du nicht; und vergeblich bitten ich nie; also warten, bis eine wahrscheinlich Hoffnung sich zeigen.
vorgestern lassen mich Hardenberg zum Essen bitten; im Falle eine Wahrscheinlichkeit wenden ich mich dann an er. --
[58]
d Hohlkopf Adam sagen, daß er nie in meine Nähe rücken; und d Samuel, daß ich, ob ich gleich jetzt mehr an seine Besserung glauben, doch er mit keine Geld -- weil ich selber nicht genug haben -- versehen können; mit d verschwendet haben er studieren können: jetzt sein_es vorbei.
doch können er einmal so wie du in eine warm Nest verpflanzen werden.
-- in Meinung sein ich ihr nah.
-- und so leben wohl; und Gruß meine lieb Frau Schwagerin, die ich für ihr Andenken an ich danken.
Jean Paul Fr. Richter
Habe ich du schon schreiben, daß ich d Königin bei d Nachricht meine Verlobung eine ganz silbern thee- und Kaffeeservice -- etwan 300 Taler wert - schenken?
96. an Emilie von Berlepsch in Redwin.
Berlin. d. 13. März 1801.
Teuer!
ich bekommen alle ihr Brief, aber antworten werden ich -- bevor ich aus d berlinisch Lust-Kongreß kommen und aus meine Arbeitshaus -- jetzt fast unmöglich; und ich sein eine Schuldner d ganz Schreibwelt.
im Mai ziehen ich sogleich nach d Kopulation nach Meinung mit Caroline.
zu ander Reise geben ich meine Buch keine Muße.
für diese bekommen ich zwar immer mehr Geld, aber auch für diese immer mehr insolvent Schuldner. --
O ich mögen noch so gerne vor meine Flucht aus diese Sand, meine geliebt Freundin -- die ich jetzt durch ihr Glück und die schön Genus noch nah werden -- an meine Brust festhalten; aber diese Wunsch können ich noch schwer als sie erfüllen.
vielleicht kehren ich nie wieder; und darum sehnen ich mich so sehr nach d letzte Umarmung. --
[59]
es sein eine sonderbar Geschick, daß wir beide gerade dieselbe wir unentbehrlich Seele finden.
ihr Geliebte gefallen ich aus demselben Grund, warum ich meine Geliebte fällen.
jetzt wissen sie vielleicht, wie viel die wert sein was ich sonst verteidigen müssen.
eine so sehr gebildet und zart und doch so energisch, rein und feurig man sein in diese Okzident eine orientalisch Perle.
sagen sie er meine innig Bruderliebe und Achtung und d Entschuldigung meine Schweigen.
nichts sein weich als d Liebe gegen d Geliebte eine Freundin.
martern sie er nicht mit Weissagung ihr Krankheit; d Ruhe und Wärme d Herz werden wie eine warm Klima ihr Nerv ausheilen. --
so wie sie werden auch ich von d Verleumdung auf d Schädelstätte führen und kreuzigen; was können man gegen d Welt tun als sie auslachen und sich mehr und sie wenige trauen? --
hier haben man ich schon oft verloben oder gar verheiraten mit -- Verheiratete.
Dank sein d Vorsehung für d Tahiti, an die Ufer sie jetzt landen.
sogar ihr literarisch Geist werden neu Flügelfeder treiben (in d Literaturzeitung sagen d Rezensent d Gedicht d Mereau, daß sie unter alle Weib d gut Prosa schreiben) Geben sie ich letztere bald.
leben wohl, edel Seele, wohl, wohl!
Jean Paul Fr. Richter
97. an Christian Otto.
Berlin d. 12. März 1801.
mit Freude tun ich deine Willen, ob ich gleich Ahlefeld wenig Glück wünschen.
d Exekution sein inhibieren.
nur Hardenberg entscheiden hier.
ich schreiben an er und bekommen außer d beiliegend diese mündlich Antwort:
"d König haben es er senden -- er haben etc. inhibieren -- auch haben d Kammer nur eigenmächtig d Exekution einlegen -- es sein alle in seine Hand und in Salvo und er werden tun was er können -- es sein schon unter d Markgraf borgen" (als Milderungsgrund).
ob er gleich bei seine herrlich energisch-fein und offenherzig-öffnend Gesicht eben so oft eine offen Falthüre sein mögen: so trauen ich er doch diesmal ganz.
d Liebste sein ich, daß ich dich er recht portraitieren können.
(denn er ziehen mich sogleich als er erscheinen, aus d dick Diner-Kongreß in eine ander Zimmer und nur eine Interveniens scheiden wir)
er sagen, "er kennen dich nur aus eine Aufsatz, aber daraus leuchten schon die und die hervor.
(welcher sein_es?) und solch Leute brauchen eben d König."
bei irgend eine wichtig Vakatur treten geradezu vor! --
[60]
wegen meine Geschäft und Freude können ich nur d Pflicht bewegen, du schon jetzt zu schreiben.
d Rest bleiben also eine. --
d Kalb sein eine einfältig Lügnerin; so plaudern sie mich eine 2/3 ihr Brief ab mit Wortbruch.
ohne meine umkehrend -- da doch mein Name mehr missbrauchen werden können als ihr -- kehren ihr nicht um.
hier haben ich nichts, und nur 1/3. --
sein über d Merkur-Nein froh; denn er geben nie Honorar, aus Absatz-Mangel.
leicht gehen eine Sammelung in eine Buch. --
erst zur Messe kommen d Titan. --
ich gehen (wenn ich nicht d König etwas geben, was ich in Bayreuth verzehren müssen) nach Meinung entscheiden; auch d Schlabrendorff, von die sich Ahlefeld durch meine Vermittlung (weil er eine erbärmlich Simultanliebhaber sein, aber nicht aus deine vermutet Grund) scheiden haben. --
ich acht sie immer mehr.
sie sein d Freundin meine Caroline, die auch von d Krüdner unendlich lieben werden.
über meine Engel C. können ich in diese Kürze nichts sagen; es sein d Gute zu viel. --
an d Königin sanden ich eine Geburtstagswunsch; schicken er wieder.
-- Herold geben du doch d Brief, die du mich durch Bertram haben senden können? --
Hardenberg bitten alle am Tisch, d Gerücht d Vertauschung Bayreuth etc. zu widerlegen.
-- du sein ich jetzt 2 lang Antwort schuldig.
-- ich sein ob ich gleich jetzt 14 Tag hinter einander (kaum 2 Abend ausnehmen) an fremd Tisch dinieren und soupieren haben, doch noch auf d Bein und am Schreibetisch -- und dabei d Abendfeuer d Liebe und d Wein und keine Bitterbier -- "welch' eine Herkules!" werden du sagen; ja wohl, lieb!
[61]
mein Emanuel sein von meine ganz Herz grüßen.
seine Schuld sein quittieren. --
auch unsere lieb Amöne grüßen' ich warm; haben ich nur einmal Zeit, mich niedersetzen, so schreiben ich ihr und FriedeErika].
leben wohl, mein innig geliebt! --
Richter
im Mai fahren ich von hinnen.
d. 14 M. heute lassen ich d Minister und d Kronprinzenhofmeister wieder einladen zum Essen; aber ich sein schon bei d schön und gebildet Gräfin Voß versagen: aber schlagen es beide ab, weil ich_es diese in diese Woche schon 2 Mal abschlagen.
d Kaiser Paul kommen zur Revue; er haben d Königin kaiserlich beschenken.
98. an Hofrat Karl spazieren in Leipzig.
[Berlin, Mitte März 1801]
mit Freude lassen ich d 2te kanonisch Band, die wir zusammenschlingen, um mich gehen.
d Fehler meine Schweigen machen ich nur dadurch klein, daß ich er groß machen und gegen alle Welt begehen -- weil ich müssen, wenn ich hier unter diese Überfluß an Freude und Mangel an Stunde eine übrigbehalten wollen für d Titan.
-- d Mutter, die d elegant Geschlecht eine neu Wappensgenossein zuführen.
99. an Geheimrat Mayer.
Berlin d. 15. März. 1801.
verehrt Herr Vater!
Verzeihen sie meine spät Antwort, welche, da sie mein Ja voraussetzen können, doch nur eine deutlich sein.
zwischen wir sein d Offenherzigkeit mehr eine Genus als eine Opfer, da sie nichts zu zeigen haben als unsere moralisch Übereinstimmung.
zuerst d wenige, was ich haben und was sie (ohnehin wegen einige dabei interessiert Person) verschweigen werden.
in d Altenburger Bank 500 Preuss. Taler und 2-jahrig Zins, in d hiesig Bank 300 Pr. Rtl. in Ld'or (welche in Meinung gerade 1000 Rtl. geben) -- über 500 Fl. eine Kön. preuss. Schuldverschreibung -- 100 Konvenzionstl. bei Herder -- 100 Rtl. Pr. C. bei Ahlefeld samt 6 Ld. -- 80 Rtl. in Laubtl. bei eine Kaufmann Liebeman in Rudolstadt -- bei Buchhändler, zur Ostermesse zahlbar, ungefähr 450 oder 500 Rtl.; 70 rtl. in d Cassa rechen ich nicht, eben so wenig einige 100 Fl., die ich eine geliebt Freund vielleicht, vielleicht auch nicht, wiedergeben werden.
ich sein reich, wenn ich früh d merkantilisch Wert meine Mspte hoch ansetzen haben; und wenn ich nicht eine nah Verwandte in Leipzig bestehlen haben, die lange aus meine damals unausgeleihen Vermögen Pharao spielen und zuletzt alle mein Gold und soviel er Laubtl. einstecken können, ungefähr 600 Rtl. Fortnahm. -- 5, bis 6 Ld'or bekommen ich bisher für d Druckbogen; bei zweit Auflage werden d Hälfte d alt Honorar, ohne neu Arbeit zahlen.
erleben ich nur noch 8 oder 10 Jahr, so geben ich meine opera omnia, die jetzt schon 26 Teil machen -- welches fürchterlich Heer für eine Leser, die bei d erst anfangen! -- mit d künftig heraus und glauben damit wenigstens 10,000 Rtl. gewinnen zu können.
übrigens nehmen ich immer mehr ein als ich ausgeben.
[62]
d Gräfin sprechen mit ich über d Witwenkasse spät als ihr Brief.
wenn sie d Eintritt in diese noch nötig finden: so wollen ich gern alle dazu geben -- Zeugnis und Geld -- was fordern werden; und ich erwarten darüber bloß ihr Rat. --
nie können ich d moralisch Möglichkeit eine auch nur eintagig Zusammenwohnen mit Ahlefeld einfallen; ich glauben bisher, daß ich d erst Tag nach d Religion Zeremonie zu meine erst Reisetag machen und so d erst Maiwoche d Liebe unterwegs verleben müssen.
ihr Güte zeigen ich eine Ausweg; über welchen wir indes, da er eine doppelt Auspacken fordern, noch weiter sprechen können.
d Zeit d Abreise -- im Mai --, und d Ort d Ankunft -- Meinung -- haben ich sie schon mündlich sagen.
-- bloß d Schwierigkeit, von d poetisch Verhältnis d Liebe in d prosaisch dieselbe übergehen, haben ich bisher von diese Eröffnung gegen sie oder Caroline abhalten.
ich danken sie herzlich für d Güte und Freimütigkeit d ihrige. --
meine Liebe und Achtung für sie sein so groß, daß sogar meine Verhältnis nichts neu dazusetzen können als bloß d Dankbarkeit. --
[63]
Jean Paul Fr. Richter
100. an Thieriot.
[Berlin, 19. März 1801]
diese Zeile gehören wegen ihr Bleihaltigkeit auch zu d untenstehend Spezies.
-- und so gut!
Kommen sie bald!
101. an Iffland.
Berlin d. 22 März 1801.
eine Freund von ich -- eine Jüngling, die klein Virtuosität nur d auf d Violine sein -- bringen sie meinen und seine Bitte, er oder vielmehr d Sängerin -- die er zu seine Konzert brauchen -- d gütig Versicherung zu geben, daß sie dieselbe nicht am 29ten März oder am 30ten oder 31ten zu eine Oper bedürfen.
verzeihen sie diese Bitte, die in ihr Direktorat eingehen; und leben sie als man außer [Schluß fehlen]
machen sie ihr Reise nach d Stadt so froh, wie d Zuschauer, die sie sie auf d Bühne machen sehen.
102. an Karoline Mayer.
[Berlin, März 1801]
Liebe Karoline!
ich erwarten du, d lieb Vater, d Einzige und Gustchen heute Abend bei ich, ich bitte recht freundlich darum.
meine lieb Karolin, kommen nicht zu Spät. Henriette [von Schlabrendorff]
[64]
kommen ja alle, ihr lieb Mensch, da sie ohnehin wir bald verschwinden.
auch büri sein da.
ich freuen mich auf dein Wiedersehen.
deine Kur lassen sich doch mit d Freude verknüpfen.
leben wohl Gut, und sein ich gut!
103. an Karoline Mayer.
[Berlin, März 1801]
was machen du nach d Gotterabend?
glühen er in deine Engelherz noch nach, du Schöne?
Sage ich etwas.
nach solch Stunde sein_es schwer, sie zu entbehren.
-- kommen du heute zur Gräfin?
-- Schreibe ich auch, ob Ernestine froh sein und ob keine Wolke an sie vorbeiziehen.
leben wohl, meine!
104. an Friedrich von Oertel in Leipzig.
Berlin d. 28 März 1801.
keine Brief können so lange [!] sein als d, die ich du jetzt schicken in d Gestalt meine Freundin, d Gräfin Schlabrendorff.
sie werden du d Himmel meine Liebe und mein Leben auf d hiesig Pflaster am gut malen.
auch sein sie eine innig Freundin meine Caroline.
-- Glaube ich auf mein Wort d Güte ihr Charakter, nicht aber d wild Gerücht d Gegenteil; d gut Probe ihr Wert sein ihr Werk, d Kopie dieselbe, ihr herrlich Kind.
-- sie werden dich in wichtig Geschichte hineinführen.
d deinige lassen du ich, deine neu Sitte gemäß, kaum ahnen. --
Tick, Bernhardi, Schleiermacher etc. besuchen ich oft; auch Fichte sein gut mit ich, obgleich zwischen wir nur solange Waffenstillstand sein, als wir trinken. --
d Königin haben ich eine silbern thee- und Kaffeeservice schenken.
-- lassen du d Fr. v. Krüdner von d Schl. schildern; -- ich haben doch in Hof Recht.
Gehe doch mit Thieriot um; du finden in Leipzig keine genialisch Associe.
mein Arbeits-Schacht -- und d Visitenzimmer -- haben ich bisher fast von jede Briefwechsel absondern; künftig heben sich diese Sperre.
ich schließen schon, weil ich mich auf d Kollaborat meine Freundin verlassen.
[65]
leben recht wohl, mein gut Oertel; dein Stilsein gegen ich schmerzen ich; ich aber bleiben ewig d Alte in meine Herz für du.
deine Sophie sein aus meine Innerste grüßen.
es scheinen Wolke um deine Berghöhe zu hängen; mögen d Frühlingsluft sie verwehen!
Richter
105. an Geheimrat Mayer.
Berlin d. 28. März 1801.
lieb Herr Vater!
mein froh Ja auf ihr letzte Brief sein ganz schon durch d Wunsch meine vorig ausdrücken.
zu d Herbeischaffen d Zeugnis haben ich gerade noch Zeit.
was aber d letzte Punkt, d Interimslogis betreffen, so werden ich schon "d Konventionsmäßigen Besuch" von die sie sprechen, -- auch wenn d Unmöglichkeit eine doppelt Haushalten, aus- und Einpacken und Verzögern eine fest Bestimmung nicht sein -- unmittelbar d erst Tag nach d Fest davontreiben, da nichts meine Grundsatz, meine Gesundheit, und meine Zeit mehr entgegen sein als d Tantenzeremoniell d Besuchmachen und -Annehmens.
erst heute fallen ich eine Ausgleichung zwischen meine Wunsch und meine Visiten-Horror ein, nämlich d Tag nach d Trauung nur bis Potsdam zu gehen und da vor d schön still Angesicht d Natur d schön Zeit d Leben zu feiern.
ja es sein am gut, sogleich nach d Trauung hineilen und sich d lästig Gewühl d mehr drängend als erfreuend Zuschauer zu entziehen.
warum sollen man sich d inner Fest durch d äußer stören lassen? --
ich hoffen, sie sein meine Meinung, die ich, wenigstens in Beziehung auf d visiten- Hausieren und Interims-Haushalt nie aufgeben können.
Leben sie wohl und vergeben sie meine Aufrichtigkeit.
ihr treu Sohn und Freund J. P. F. Richter
[66]
106. an Christian Otto.
Berlin d. 30. März 1801.
dasmal schreiben ich du nur meinetwegen und kurz, weil du eine Brief nach Wonsiedel Befödern sollen, damit er meine Taufschein holen, die ich jetzt brauchen, um meine Caroline in d Witwenkasse einkaufen.
ich setzen nach meine Sitte gar keine jetzig Vermögen voraus, sie erben aber von ihr neulich gesterben Mutter 2,000 Rtl.
über diese einzig Wesen müssen ich einmal eine ganz halb Brief schreiben.
sie und d Krüdner sein Seelenfreundin und jede vergöttern d ander.
d Kr. sein entschieden eine rein religiös Frau bis zur Virtuosität "d schön Seele" im Meister.
-- nach Bayreuth ziehen ich, falls meine schöpf- und Saugwerk -- wozu auch d Kr. gehören -- ich eine Kanonikat vom König vorheben.
ich haben, von d Königin an, eine ganz arbeitend Weiber-Suite; es sein aber vielleicht jetzt keine Expektanz dazu offen. --
in deine Bau-Anschlag rechnen du offenbar auf eine zu groß Fuß; was kümmern ich d Mensch und d möbeln- und Visiten-Schein?
ich wollen frei und zynisch leben; und meine gut C. sein überall so philosophisch als ich nur wollen.
-- du haben hoffentlich meine Brief von d aufgeheben Exekution bekommen.
-- d arm Herold!
oder vielmehr d arm Kind!
(denn d Sohn sein keine)
aber am 3Malier Sehen sein er schuld; er kommen nicht; ja er kommen nur zufällig zu ich, weil er nur Ahlefeld aufsuchen; und d Mann ohne alle Liebe werden ich keine entgegentragen.
-- über d Berlepsch irren du; nur diese man können sie beglücken.
-- Schreibe doch, ich bitten du, unter deine Aufsatz d Name, damit du auch im Land bekennen werden; und verlangen d Honorar vor d Druck.
-- Fechten Vorwurf d Nichtverstehen müssen eigentlich im Stillen jede Philosoph seine Gegner machen; denn sonst müssen er ja diese folgen. --
meine Gräfin S[Chlabrendorff] sein heute fort nach Leipzig; in Meiningen werden sie für mich einrichten.
ich haben sie hier manche edel und kräftig Freundin ans Herz führen. --
an meine Geburtstag bringen ich morgend um 6 Uhr d Gräfin mit C. rosen-, hyazinthen- und Maiblumenstock, Mayer und d Krüdner schicken ich eine Tasse; mit- und Nachmittag werden in Charlottenburg mit jen feiern.
C. sein in d Natur eine heilig und nachher überall.
in d an Friederike stecken d an d Superint.
[67]
befördern ich d Wons[Iedler] Antwort bald zurück.
leben wohl!
vergeben d ungesalzen Wassersuppenbrief.
d lieb Amoene und d Jude d einzig grüßen ich sanft. --
R.
ich arbeiten wie eine Pferd.
107. an Friederike Wernlein, geb. Otto, in Wunsiedel.
[Berlin, 30. März 1801]
eine ganz Welt von Begebenheit liegen hinter wir, seit die wir auseinander gehen.
wir begegnen wir in fremd Kleid und ich sein d Haar zwar nicht ausfallen aber doch wachsen.
-- diese Tag sollen <werden> in unsere Vergangenheit [als] magisch Lampe hängen und d ganz vorig Leben werden wieder leuchten -- ich fliegen in d Ehe.
-- ihr lieb Bild hängen unbedeckt und unverrückt unter d froh Bild meine Herz.
108. an Rektor Wernlein in Wunsiedel.
[Berlin, 31. März 1801]
lieb Duzbruder!
so sehr ich auch seit unsere Unsichtbarkeit verändern werden, so haben ich doch nicht genug, sondern wollen ich jetzt selber verändern -- nämlich verehelichen.
ich machen daher meine Braut zuerst zur Witwe und bringen sie in d Witwen-Assekuranz; dazu gehören nun mein Taufschein, worin (nach d W. Kassareglement) d Zahl mit Wort schreiben und d noch außerdem von d Orts-Obrigkeit als Rückbürge d Geistliche unterzeichnen sein müssen.
um diese doppelt schnell Besorgung und Bezahlung bitten ich dich; letztere geben du Emanuel wieder zurück.
[68]
mit sonderbar Gefühl blicken ich in eine so weit dämmernd Zeit hinter wir zurück.
wie haben sich seitdem d Leben umarbeiten, umstürzen und sichten!
vom Höfer Paul sein nichts mehr übrig als d vorder Zahnlücke; von du, glauben ich, d Zahn, die immer am letzte verwittern.
was machen Prükner und wozu sein er seitdem machen werden?
ich mögen einmal nach Wonsiedel.
leben recht wohl und überzeugen ich durch einige Zeile, daß du noch eine Hand haben und einige Finger daran.
ich meine Ort überzeugen d Welt jede Messe davon.
Adio! --
Richter
109. an Karoline Mayer.
[Berlin, 2. April 1801]
meine Teuere!
da mein Bote vor du vorbeigehen, wollen ich dich fragen, was du machen, du Liebe, zu die ich schon längst wieder mögen -- und wollen du sagen, daß ich_es heute nicht können, da ich ins thieriotsche Konzert müssen.
wie blicken du, rein Auge? --
gestern As ich bei d Krüdner.
Schreibe eine Wort, mein heilig, mein Inner, mein Herz!
110. an Karoline Mayer.
[Berlin, 3. April 1801.
Karfreitag]
meine Geliebte!
1.)
erstlich bitte' <flehen'> <bet'> ich dich recht sehr um dein gestern für ich geschreiben; auf alle deine Blatt z. B. d gestrig sein schön hell Morgentau für ich, ich können du nicht sagen, wie froh ich er wegtrinken; schicken Mir_Es. --
2) zweitens gehen mit ich heute in d Passionsmusik; du sein d Sangboden und Widerhall d Ton für ich.
um 5 Uhr kommen ich dann.
Sage also Müller, die nachher d Billett holen, bloß: zwei; (schlagen du es ab, sagen: eins).
ich können dich kaum erwarten; lassen ich also nicht aufs Anziehen warten, weil ich keine Zeit so hassen als diese im Lauern verschwendet. --
111. an Karoline Herder.
[69]
Berlin d. 9. Apr. 1801 [Donnerstag].
Teuere Freundin!
Empfangen sie meine gerührt und freudig Dank für d Gesinnung, womit sie an d Abwesende glauben und er beglücken.
d meinige ändern keine Zeit und keine Stadt.
ich sein noch immer dieselbe, die eine neu Buch von Herder wie eine Frühling erwarten und genießen.
ich haben d Adrastea schon von Büri lesen und mich über diese letzte Band "d Idee zur Geschichte d Menschheit" erfreuen.
d Aeon -- zumal sein sophokles-ödipischer Tod -- sein die, was Göthe Kasual-Aeon sein wollen; und so ziehen (vorn in d Vorrede) d Greif im poetisch Äther.
unsere von historisch Kenntnis und human Ansicht zugleich abkommend Zeit werden d kentnis- und grazienreich Blatt öl-, rosen- und Stärkungsblatt sein.
wie schlimm stehen es mit ich, wenn etwas in meine Innere sein, was sich nicht freundlich mit sie vertragen!
über Mensch ändern sich d Urteil leicht als über Grundsatz; also da ich über jen meine in einige Punkt anders mitbringen, z. B. über d leer unpoetisch Merkel, d Parteisucht mit Parteisucht bekriegen: so können freilich ihr ober Tischecke, wenn ich daran kommen dürfen, wieder eine Kriegsschauplatz werden und ich bitten sie, sich mit ich zu alliieren.
eine ernst Bitte haben ich jetzt, nämlich d, mich d nächst Sonntag auf eine weimarisch Kanzel zu bringen nach beiliegend Zeugnis und ich gütig d Attestat d Proklamation bald zu senden, weil man mich nach hiesig Gesetz nicht eher kopulieren als bis d Möglichkeit d Einspruch wegnehmen sein.
für Romanschreiber sein eine solch Gesetz nicht überflüssig.
und d Kosten Verzeichnis, aber unfrankiert, da es meine eigen Sache betreffen,
d Verlobung d Gräfin Schlabrendorff, die ich hier sehr achten lernen, sein ohne ihr Schuld zerreissen und sie jetzt in Leipzig, künftig in Meinung.
[70]
d klein Bek heiraten eine wenig zu bald nach d erst Abendmahl.
d Maria Stuart gefallen hier nicht so, wie man sie schreiben, ob man sie gleich eine Halstuch umtuen und d Schlimm weglassen.
d russisch Gesandte v. Krüdner, die oft bei ich sein wie ich bei ihr, kommen im Frühling nach Weimar, bloß um unsere Herder zu sehen.
-- Bringen sie d Dichter d Äon d Gruß d warm Herz und alle lieb Seele um sie.
Leben sie froh!
Richter
Büri legen Herzens-Gruß bei.
sein Porträt d russisch Fürstin übertreffen schon nach d poetisch Anordnung alle seine, wie er selber sagen.
d 2te Auflage d Fixelein samt d Titan und noch eine Werklein bringen ich sie selber.
112. an Jacobi.
Berlin d. 9. Apr. 1801.
geliebt Bruder!
ich schweigen über dein Schweigen auf meine Jänner-Brief, da ich leider in d wild Zeit so viel Faust sehen, die du keine Feder lassen.
mögen du nicht zu traurig sein und mögen d Frühling dich an seine blumig Brust ausheilen!
endlich bekommen ich Reinhold 1ten Beitrag von Fichte selber, die ich gestehen, R. stehen jetzt hoch als je.
d Heavtogonie und vorn d Geschichte finden ich herrlich und fast alle.
Fichte, die gegen er schreiben wollen, bleiben dabei, "d Denken als Denken" sein seine "intellektuell Anschauung."
ich sein über Bardili Epitomator froh.
aber aus d rein Denken wissen ich nicht wer damit oder daran für eine Urding herausgedenken werden sollen; etwas noch hoch sein d verheult Ding "d Überzeugung", die ja darüber oder darin richten und die so wenig wie Hume sagen, bloß eine bloß lebhaft Vorstellung sein, da ja an d Überzeugung d Lebhaftigkeit selber wechseln und wieder an d Vorstellung oft sein, die man nicht glauben und da Glauben und Nichtglauben ja nicht im Grad verschieden sein.
auf d 2ten Beitrag harren ich deinetwegen wie auf d Frieden.
-- Fichte, mit die ich sehr gut stehen obwohl unsere ganz Dialog eine Janein sein, sagen ich, er nehmen über und außer d absolut ich, worin ich bisher seine Gott finden, in seine neu Darstellung noch etwas an, Gott.
"aber so philosophieren sie sich zuletzt aus d Philosophie heraus" sagen ich zu er.
du haben er wahrscheinlich dahinauf peinigen.
aber dann zerbrechen d Gebäude und d Deduzieren und Philosophieren hören bei d auf, was er nicht schaffen und nur eine Dualismus ander Art treten ein.
ich sagen er, dann haben er Schelling, Reinhold und alle nicht recht darstellen; und er lassen es lieber zu, "seine Philosophie sein eben noch nicht fertig sein."
was sagen du? --
denn es sein d Frage, ob je eine Mensch von eine Irrtum überzeugen sein; von d wahr Ingrediens dieselbe sein er_es nur; man sollen nur auf d leise Gewissen d Überzeugung recht hören.
es verdammen viel früh als jede Syllogismus.
[71]
d Mensch selber sein gut und tolerant; die sehen du aus seine Amnestie für d Clavis Schmidt.
ich lesen jetzt d Jakob Böhme.
da wo er nur philosophieren und nicht chemisch sein:
da (z. B. in d Beschaulichkeit Gott, in d 40 Frage über d Seele) sein er tief und edel, sogar eine Prä-Fichtianer (statt entgegensetzen sagen er bloß "d Natur sein eine Gegenwurf d Gottheit oder Freiheit") sein poetisch Liebkosen d ganz Natur und sein heilig Leben im allerhoch reinigen und heben ich selber.
dunkel sein er wenig.
ich haben wieder einmal vor du, als dein bloß adjunctus philosophiae philosophieren; aber d Mensch haben, z. B. vom schön Wetter kommend, eine besondere Trieb, die andere davon zu benachrichtigen, ob diese gleich dasselbe schon sehr gut selber durchs Fenster sehen.
d. 10. apern.
wahrscheinlich haben du d Flut d Krieg, du Gute, wieder forttreiben.
gehen du wieder nach Düsseldorf:
so sein ich du nah in Meiningen, wohin ich in d Mitte d Mai mit meine lieb ziehen.
Couverttier d Brief an Herder; oder noch gut, an ich hier, indem du früh schreiben.
[72]
Poesie und Philosophie sein eine Paar Anhöhe, die hier mit alle andere fehlen.
ich sein in viel gesellig Zirkel hier selber eine Bogen mit; aber diese können ich d fränkisch Berg nicht ersetzen, ohne die ich wie eine Raubvogel nirgends horsten können.
jetzt, Geliebte, reissen ich bald aus d Wolke, worin ich du sehen; ich bekümmern dein Sein.
bringen d treu herrlich Schwester d treu Gruß d Herz.
wenn werden ich dich einmal an meine haben?
leben wohl, Heinrich!
Richter
113. an Karoline Mayer.
[Berlin, April 1801?]
wie kommen du zum Traum, daß ich heute zu Bernhardi gehen?
nur zu du; also um 7. Uhr.
freilich haben ich dich so unendlich gern allein an meine Seele haben.
kommen wenigstens um 7 Uhr, wenn es klingeln, wie auf eine Bühne aus deine Kulisse entgegen.
ich können du gar zu wenig entbehren.
so schmerzen ich dein vorig Schmerz so tief.
die sein bloß d Unrecht (von ich) daß du eine dabei haben.
adieu Herz meine Herz!
[Ader.]
d Demoiselle Carol.
Mayer Wohlgebore allhier.
beiliegen d rot kostbar Soldatenbinde für 2 Kopf.
114. an Karoline Mayer.
[Berlin, April 1801?]
geben beide, Gut, d Hofratin Wunster d um 4 Uhr zu du kommen.
ich finden nichts zu tadeln an ihr Brief. --
ich haben 16 Flügel an meine Gesundheit; schon gestern sein sie da.
ich freuen mich auf unsere Abend; schon um 7 Uhr treten ich ein.
Adio, lieb Herz!
Bleibe ich gut.
Frage d Hofratin, was ich mit d beigelegt "Archiv d preußisch Gesetzgebung" Sol. schicken ich d Gräfin Brief mit.
[73]
115. an Gräfin Schlabrendorff und Kind in Leipzig.
[Berlin, 15. April 1801]
nicht d Teufel sein d Vater d Lüge, sondern d Publikum.
-- ihr, ihr Kind, wollen ich eine Brief schreiben, die so klein sein wie sie: leben froh und fromm.
sie <Leipziger> lieben nichts als was man anziehen oder verkaufen können; (man müssen da Ware oder Kaufmann sein)
116. an Gräfin Schlabrendorff in Leipzig.
[Berlin, 21. April 1801]
d Schicksal nähern sich deine Herz mit keine scharf Spitze als d niedlich schwarz gewebt, die ich so oft geloben haben.
117. an Buchhändler Wilmans in Bremen.
[Berlin, 21.(?) April 1801]
seine Blume werden er mit Lorbeer bezahlen werden.
118. an Elise Feind in Leipzig.
Berlin. d. 24. Apr. 1801.
d Überbringer diese, lieben Freundin, wollen haben, daß ich er vor sie loben, damit er zuweilen kommen dürfen.
ich loben er demnach.
so wünschen ich besonders, daß sie meine Freundin, d Gräfin v. Schlabrendorff, kennen lernen; sie werden recht warm d ihrige sein.
sie wohnen in d Burgstraße bei d Advokat Geißenhuhn.
von d Foliant meine Lebensgeschichte können ich auf so klein Seite keine Auszug geben; also geben ich gar nichts.
Mazdorff mögen sie d nötig Exzerpt daraus liefern.
damit man in Leipzig gewiß glauben, daß ich einmal d Ehering an d Schreibfinger bekommen, so melden ich sie, daß ich in Weimar schon proklamieren sein. --
von ihr Geschichte wünschen ich doch etwas zu wissen; und noch lieber, sie mit erleben zu helfen.
aber über sie können ich leicht etwas erfahren als durch sie.
apropos!
haben sie meine Bett-Fülle an d Braut absetzen?
Oder fehlen [noch] d Bräutigam dazu?
[74]
Gruß sie ihr lieb man und ihr heiter gut Kind.
immer wohnen d Freude unter sie und d Plage finden nicht einmal eine Meslogis!
j. p. f. Richter
119. an Karoline Mayer.
[Berlin, 24. (?) April 1801]
hier, Liebe, sein schon Herder Proklamation.
(so eilend Freund haben ich).
wider Verhoffen kommen ich auf d weimarisch Kanzel gut durch und niemand tun Einspruch; jetzt haben wir bloß noch auf d hiesig eine Gefahr zu bestehen, ob du nämlich auch so leicht, ohne es zu verdienen, durchlaufen wie ich.
ich hoffen es. -- -- nachmittags gehen ich um 31/2 Uhr von Matzdorf weg in d Tiergarten und wünschen du so sehnlichst da; o gehen hin; aber sagen ich: sollen ich dich holen? oder nur finden? und wo? --
Adio Carissima!
machen es ja möglich, Herzliebe!
120. an Karoline Herder.
Berlin. d. 28 apr. 1801.
vortrefflich schnell Freundin!
Dank für d Eile, mit die sie ich d Zeugnis senden, als ich kaum meine Bitte um dasselbe, ankommen glauben.
-- d dreimalig hiesig Aufgebot halten ich bis kurz vor d Pfingsttag hier fest; diese aber wollen ich unter d weimarisch Blüte feiern.
-- ich befürchten für d an Leib und Seele so gesund Luise nichts von meine Geschreibsel.
man machen oft d Autor für eine Schaden verantwortlich, die schon früh im weiblich Herz -- durch Nervenschwäche oder durch lieb Unglück -- arbeiten.
d Poesie sollen nicht d bloß platt Repetierwerk d Leben sein; aber eben so wenig werden eine Gesunde d Leben für eine Repetierwerk d Poesie ansehen und etwa glauben, Klopsstock Engel oder d Hesperus Emanuele ziehen beleibt ins staubig altags-, mon-, dienstags-, mitwochs- etc. Leben herein.
nicht nur d Tod, sondern auch d Krankheit wollen ihr Ursache haben; besonders d geistig und man suchen sie immer in d letzte Diät.
d gut Paul verdienen in diese Punkt selig zu werden, weil er selig machen und nicht verdammen.
[75]
d Schlabrendorff werden bald durch Weimar gehen; sie verdienen recht viel Liebe von sie alle für ihr; -- und für ihr Wert, die ich jetzt seit ihr nähern Kenntnis und seit d Kenntnis ihr vollenden erziehen Tochter mit ganz Seele acht.
unendlich freuen ich mich auf d weimarisch Stunde und auf d Herzensbund, die sie gewiß mit meine Caroline schließen.
sie werden finden, daß nur diese für d toll Romanskribent Paste.
mitten im Kreis so viel schön und gut Mädchen lernen ich doch sie immer stark lieben, je lang ich sie sehen. -- --
Leben sie froh!
alle in und an ihr Herz sein aus d Grund d meinige grüßen!
R.
121. an Karoline Mayer.
[Berlin, Ende April 1801]
Teuere Seele!
erstlich verbergen ja diese Brief von d Gräfin jede, obgleich eine Sache darin nicht wahr sein oder eben darum.
zweitens da d Vater nicht bitten sein, du allein gehen müssen, und dort unter Weib und ich unter Mann vergraben sein und wir wir entziehen sein:
so kommen es auf du an, ob ich dich dort entschuldigen oder finden sollen.
drittens verzeihen, Geliebte, d gestrig Schwelgen; ich bereuen daß ich du und ich ganz d Gesellschaft entziehen.
mögen sie es nicht missverstehen.
ich berauschen mich ordentlich durch mein Sprechen; und haben beinahe heute Kopfschmerz.
Schreibe ich dein Vergeben, du Entzückende.
warum haben ich eine so stürmend Seele?
d Brief von d Herder können du zeigen.
122. an Karoline Mayer.
[76]
[berlin, 3. (?) mai 1801]
gut Morgen!
wie sein_es mit du?
warum fürchten' ich immer, daß etwas in unsere Lebens-Blüte eingreifen? --
Sage ich herrlich Wort. --
nach d Essen bei d Berg und d Prinz werden ich dich fast zum Promenieren abholen, wenn ich nicht d bewölkt Himmel im jetzig sehen.
lassen ich Gut für Abend, wo ich bald erscheinen, d 2ten Band d Tristram holen -- hier folgen d Titan für d Vater, die er zu d Akte legen sollen, die er schon lesen.
Adio, du Liebe und Heiße und Stille und alle was eine Herz brauchen!
123. an Julie von Krüdener.
[Berlin, 4. Mai 1801]
Garten, in die jetzt Nachtigall und Blüte durcheinander fliegen und d wie eine einzig Blumenkelch d Mensch wie eine Biene in seine Honig aufnehmen.
Leben sie wohl in eine Leben, die lauter Frage haben.
124. an König Friedrich Wilhelm iii.
allergnädig König und Herr,
ihr Majestät geruhen d untertänig Bitte eine Mann anhören, die sich nicht bloß durch d wohn- sondern auch durch d Geburtsort und noch mehr durch d Gesinnung, d Glück ihr Regierung erfreuen.
ich sein eine arm Pfarsohn aus d Bayreuthischen; d früh Verlust d Vater werden nicht ich, sondern durch ich ersetzen meine Familie.
durch eine lang einsam literarisch Fleiß und durch d Opfer alle gesellig Freude werden ich zu d Zeit schon Schriftsteller, wo man sonst noch Leser sein.
erst nach eine lang Verarmen und Mißlingen gewinnen [!] ich mit meine ästhetisch Werken d klein hoch Publikum und spät eine groß; aber da ich ihr Zweck, d sinkend Glauben an Gottheit und Unsterblichkeit und an alle was wir adeln und trösten zu erheben und d in eine egoistisch und revoluzionairen Zeit erkaltet Menschenliebe wieder zu erwärmen, da ich diese Zweck wichtig sein müssen als jede ander Lohn und Erfolg meine Feder:
so opfern ich diese und Zeit und Gesundheit d hoch Ziel auf und ziehen d lang Anstrengung d reich Gewinst vor.
jetzt indessen, da ich in d Ehe treten, wo d eigen Aufopferung nicht bis zur fremd gehen dürfen, versprechen ich mein Gewissen einige Entschuldigung, wenn ich vor d Thron, die so viel zu erhören und zu beglücken haben, auch meine Bitte um eine Unterstützung, welche d wachsend Jahr nötig machen, d untertänig Bitte um eine Präbende hoffen niederlegen. --
[77]
immer werden d freudig und dankend Anteil an d Glückseligkeit meine Vaterland dieselbe bleiben, wie auch d Recht und d Güte entscheiden d persönlich von
Berlin d. 4. Mai. 1801.
ihr königlich Majestät treugehorsam Jean Paul Fr. Richter.
125. an Graf Alvensleben.
[Berlin, 4. Mai 1801]
[Ew. Exzellenz] haben es ihr Güte gegen ich zuschreiben, daß ich sie um eine best[ellung] bitte -- da sie meine Bitte fast erfüllen, wenn sie sie übergeben.
ich haben mit meine apostolisch Namensvetter eine reell Verwandtschaft, d kameralistisch.
-- in meine angeboren Flügel sein nichts, was mich über d Leben wegbringen können, als einige Schreibfeder, die ich deswegen ausziehen.
-- meine Buch sein auch Landeskind.
da letztere mit d Herkules nicht d Kraft, sondern d Länge d Zeugung teilen und da ich wenige schreiben, um zu leben als um recht zu schreiben: ihr Urteil über sie werden meine Entschuldigung entschuldigen.
-- ich bitte, daß ich wenigstens d Nein, damit es doch d Übergang versüßen, bloß aus ihr Mund empfangen. --
126. an?
[berlin, 4. (?) mai 1801]
man müssen d Tugend wie d eigen Glück so oft d fremd opfern.
127. an Karolin von Berg in Berlin.
[78]
Berlin. d. 4. Mai 1801.
Verehrtest!
eben haben ich an d Minister v. Alvensleben meine Bitte an d König um eine Präbende schicken.
da Fr. v. Krüdner ich ihr Kenntnis und Teilnahme meine Wunsch sagen:
so dürfen ich sie ja wohl jen Nachricht mit d Hoffnung und Bitte geben, d meinige an d König durch ihr freundschaftlich Wort bei d Königin oder bei unsere Prinz, insofern sie es gut finden sollen, geltend zu machen.
Verzeihen sie eine erst und letzte Bitte diese Art; es sein sonst gegen mein Gefühl, d frei Freundschaft in eine bestimmt Verhältnis zu verwandeln.
ihr Vergeben d Bitte werden ich so viel wie eine Erfüllen dieselbe sein.
Leben sie froh und d äußer Welt sein immer d harmonisch Mitlauter ihr inner! --
Jean Paul Fr. Richter
N. S.
d Gewitter, die ich sie gestern ankündigen, kündigen sich ich heute mit leise Migräne an; werden diese stark, so dürfen ich heute nicht nach Champagne reisen, so sehr auch die Weinberg Musenberg und froh Olympe sein. --
meine Bitte dürfen sie nicht in d klein Verlegenheit setzen; und ich bitten sie auch, sie ich nur schweigend zu bejahen oder zu verneinen.
Gruß sie d liebenswürdig und würdig Prinz, an die vortrefflich Kopf d d gering sein, was er darauf setzen, nämlich d Herzogshut.
ich werden er doch hoffen ich noch einmal vor d Trenn]Ung sehen bei ihr Diner Pensants (nach Analogie d Dejeuner Dansants)?
[Ader.]
Frau Kammerherrin v. Berg gebären v. Häßler.
128. an Königin Luise.
[Berlin, 6. Mai 1801]
mögen sie diese Buch so gütig wie eine Bitte aufnehmen und mögen es sie wie eine Dank belohnen für d Aufnahme.
[79]
129. an Karoline Mayer.
[Berlin, Mai 1801]
du Liebe!
ich können nicht ruhen als bis ich wissen, ob du gestern keine hart Wort gehören.
du Vertrauende! --
d fremd Mißtrauen beleidigen ich gestern sehr.
-- du sehen, wie eine gewiß Unähnlichkeit zwischen ich und andere sich immer mehr ausspinnen und wie sehr wir diese Parzen-Spinnerei durch d Flucht aus Berlin zu verkürzen haben. --
Sage ich Wort d Liebe, mein Herz!
so gut wie du sein niemand gegen ich.
ich vergessen Mahlman Bernhardi Bitte um seine Besuch zu sagen.
129a.
an Karoline Mayer.
[Berlin, Mai 1801?]
hier sein 4 Ld'or, die du vorher wechseln lassen.
d gestrig Abend schimmern ich immer mit seine Abendrote herüber.
aber auch d Schmerz über deine Schmerz, du edel, drängen sich immer durch d Freude durch; in mein innerst graben er sich hinab.
Wollen wir doch über d Leben mit Flügel gehen, da wir sie haben, und wollen wir nicht am Boden martern! --
wie verklären deine Seele vor meine ruhen, drücken ich nicht mit Wort aus sondern wenn ich können mit Tat.
noch nie haben wohl d Zeit eine Liebe, da sie sie sonst nehmen, so viel geben als mein.
sein ruhig, mein Herz!
130. an Gleim.
Berlin d. 11. Mai 1801.
eben ehe ich, Verehrtester, zu ihr glücklich Himly gehen, beantworten ich ihr gut Blatt.
hier sein meine neu oeuvres hors d'oeuvre.
Meinen Glückswunsch [!] an d Königin werden ich sie senden, wenn ich er jetzt sogleich aufjagen wissen.
sie sollen er aber erhalten.
-- wahrscheinlich werden durch d viel Auxiliartruppe, die ich am Hof haben, etwas für ich bei d König erstürmen.
dann ziehen ich vielleicht nach Halberstadt, gut Vater, wenn es außer d Bs, die ich alle brauchen, Berg, Buch noch bitter braun Bier haben, die mein Magen fordern, wenn er lang d Tagelöhner und Kossäte d Kopf bleiben sollen.
ich bitten sie um Nachricht, ob nicht wenigstens 3, 4, 5 Meile von Halberstadt recht bitter Hopfenbier zu finden sein.
[80]
zu Pfingsten, wo d heilig Geist sonst herniederkommen, kommen er in seine sinnlich Gestalt auch zu ich, nämlich in d eine Taube, welche Caroline heißen; ich vereinen da ich mit ihr auf so viel Jahrtausend als ich d Himmel zu sein verstatten. --
Fr. v. Berg, ihr warm Freundin, grüßen sie herzlich.
sie leben froh mit ihr beglückt Tochter. --
Leben sie froh und frühlingsmässig im Frühling!
Jean Paul Fr.
Richter
131. an Thieriot.
eiligst Berlin d. 14. Mai 1801.
lieb Verschollene!
ich sein auf ihr Entschuldigung ihr Schweigen begierig.
d Leute, bei die sie sein, bedürfen auch einige; noch haben ich d "Auszug aus Hippel, J. P.s etc. Werken nicht wiedersehen, ich denken auch, Ahlefeld leihen sie d Fixelein und Bernhardi d vorletzt Stück d Athenäum -- keine Mensch haben etwas wiederbekommen.
Geben sie Ordre, daß ich mein Buch noch vor meine hochzeit- und Reisetag -- d 27ten Mai -- erhalten.
und ich geben sie allerlei Nachricht von ihr Treiben und Glauben und Hoffen.
-- was bedeuten im Meßkatalog d Buch:
"d gelobt Land von J. P. Fr. Richter"? --
haben sie mein Zeug lesen?
-- ich arbeiten kräftig und reich an meine Notarius Blitz; d Materie strömen ich entgegen.
in Meiningen und in d Ehe haben ich mehr Zeit, eine Brief zu machen, sogar eine lang.
Adio, mein Gute!
d Himmel sein in sie!
Richter
132. an Gräfin Schlabrendorff in Meiningen.
[berlin, 14. (?) mai 1801]
wenn ich die nächstemal wieder Freundin sagen: tun ich_es schon an deine Herz.
[81]
133. an Karoline Mayer.
[Berlin, etwa 16. Mai 1801]
hier sein d Vortrab meine Haustruppe.
Staat d Thees sein d Teekessel mit 3 Pfannkuchen fühlen, die selber fühlen sein; ich werden nie wie du sehen, über meine Passion Herr, mich täglich in Kosten zu setzen.
-- was machen dein Zahn? --
und dein Herz, du Mädchen ganz Herz?
schwerlich kommen ich heute; aber wenn du um 6 Uhr kommen können -- es müssen dich indes nicht in d gering Verlegenheit setzen sondern leicht gehen -- so nehmen ich [du] selig und sehnend auf.
d Berg bitten du und d Vater und d Himly auf d Montag zum Essen.
-- schonen du und dadurch ich, Verehrungswürdige! --
134. an Christian Otto.
Berlin d. 11. Mai 1801.
Bruder!
wo denken du hin?
an ich nicht; seit 2 Brief und 3 Monat haben ich keine von du.
mögen d Himmel jede schlimm Ursache davon verhüten haben! --
lange sein ich nicht so selig als seit 1 Monat durch d Wetter, die ich im Garten neben ich unter lauter biographisch Erfindung einsaugen; eine Weinbouteille hängen d Bediente von meine Fenster in d Garten herab und ich trinken daran. --
zu Pfingsten werden ich eine weib Haupt.
was d lauter, quellenrein, ewig Liebe gegen d Menschheit, nicht etwa bloß gegen ich, sein, die lernen ich an meine C.
jede Tag wachsen sie mehr Flügel nach.
Sonderbar bestehen neben ihr Anbetung d Überirdische, d Poesie, d Uneigennützigkeit, d Natur, d vollendet Resignation -- es geben gar nichts was sie nicht für ich oder auch für andere tun, mondän-lang Mühe sein sie ohnehin nichts -- ihr Fleiß aus Pflichtliebe; erst ich zu Liebe lieben sie jetzt Kleid, die sie sich alle selber machen.
(in Geheim haben sie ich eine Überrock verfertigen; so treten sie neulich um 11 Uhr Mittag eine weiß Kleid auf, färben es rot, nähen es und abends haben sie es in eine Visite an.)
noch immer haben wir keine, auch nur klein, Erbittern haben; ich kommen ganz aus meine Bahn; sie haben keine Schmerz als d daß sie nicht d klug und allerschön für ich sein können.
ach sehen sie, was sein Wort!
du gehen gar nicht von ihr Herz weg. --
Vogel in Arzberg senden ich durch grau sein gut Buch "Johannis" mit eine sehr witzig Aviso.
vom Schakal stehen im Katalog eine fortgesetzt neu Auflage (bei grau) "vom sinkend Held."
hier liegen d plump leer Wernleins Löschblatt bei; ich Nant' er bloß froh an d Friederike eine schul- und Eheherr.
er ärgern ich nicht einmal.
-- ich schreiben jetzt mit Himmelslust an meine "Notarius Gottwalt Blitz", die d Siebenkäs, Fixelein und Wuz vereinen und übertreffen sollen; hören, schreiben ich recht bald d etwa möglich närrisch Kollision, die in eine Schulze Haus vorfallen können, die eine Stube Hälfte unter landesherrlich Jurisdiktion stehen und d ander unter adelig.
was du so beifallen. --
d neu Opera Erhälst Du aus Weimar; dahin senden deine Brief "abgeben bei kienhold auf d Markt" oder nach Meiningen abgeben bei Oberststalmeister v. Wechmar.
[82]
so übertragen sie d juristisch Vater d Erbeschaft Versteigerung so wie d Fortbringen ihr gerade; so laufen sie, um d verhaftet Sache d Gräfin zu lösen, bei viel herum mit verhehlt Zahnschmerz, lassen sich in eine Haus d Zahn ausnehmen und erst nach eine Schmerz erfahren man die Dasein.
d. 18.
am 27ten sein mein Hochzeittag, die ich in Potsdam feiern.
d Schön in deine letzte Brief sein dein Versprechen zu kommen; C., diese heilig im eigentlich Sin, diese Geduldige und Geschäftige und Liebeende wie ich nie nur denken, sein selig von deine Versprechen.
sie werden ihr recht lieben.
und du sollen frei und froh Tag bei wir haben.
und dann müssen d edel Emanuel auch zu wir kommen und mit ich über d Franziskanersuppe reden, die ich er in Weimar vorsetzen.
-- Beiliegende wenige oder künftig haben ich durch eine groß Triebwerk, z. B. d Minister v. Alvensleben, die ich sehr lieben, d Meklenb. Erbeprinz, d Königin etc. d König abpressen; eine Feind von ich und Mayer, d Kabinettsrat Baum, die alle gelten und tun, müssen d Konzipient eine Lob und Versprechen sein, die er gern ins Gegenteil verwandeln haben.
hier haben ich nun lauter Turmwächter, die es ich repetieren, wenn irgend eine Lebensuhr eine Canonici d letzte Stunde schlagen, damit ich mit d Bitschrift unter d Arm sofort dastehen.
-- jetzt da du zu ich kommen, brauchen ich mich mit Novität nicht sehr zu bemühen, zumal in diese Zeit-Dürre.
[83]
meine 2. Buch bekommen du aus Meiningen. --
d "gelobt Land" sein nicht von ich.
-- deine Tinte sein wie ich sehen, wie Herold türkisch Rot und fast changeant; du können ich eben so gut meine Tinte nachbringen als Herold d Türke ihr Rot.
-- fürchten Hardenberg nicht; gerade wen diese Leute fürchten oder nicht lieben, aber achten, d heben sie leicht.
freudig stehen ich du bei; können' ich nur mehr! --
d Herzog von Meiningen lassen mich durch eine jüdisch Pferde-Spediteur, die hier im Nebenhaus d Stall haben, sehr grüßen.
-- von Meiningen werden an meine herzens- und seelen- <Zwilling>_Bruder Emanuel schreiben; so auch an d lieb Amoene, nach die Anblick und Wort ich ich sehnen jetzt, wie noch mehr nach du.
sein glücklich!
R.
135. an Karolin von Berg.
Berlin. d. 18. Mai 1801 [Montag].
Verehrtest!
mein Schwiegervater werden durch eine falsch behandeln Beule, die er schon 14 Tag ins Haus fesseln, d Vergnügen, heute bei sie zu sein, entziehen.
ich bitten sie also, daß sie uns alle d Freude ihr Mittag für eine ander Zeit aufheben, die meine gut Vater auch Teilnahme erlauben.
Vergeben sie mich noch eine zweit Bitte oder vielmehr Frage, ob sie nicht d 21ten oder 22ten oder 23ten eine Platz in ihr Wagen leer haben, worin man d Revue nachfolgen können.
Versagen sie mich diese Bitte leicht, sobald sie sie beschwern; da ich sie immer noch an d russisch Gesandte richten können.
-- Leben sie froh! --
j. p. f. Richter
[Ader.]
Frau Kammerherrin v. Berg.
[84]
136. an?
[Berlin, 20. Mai 1801]
-- da sie sich in ihr Schmerz nichts erinnern als nur d Schmerz -- d Reisende und d Reisebeschreibung hören --
137. an Fichte in Berlin.
[Berlin, 21. Mai 1801]
mein Unglaube an d Philosophie nicht als Form sondern als Materie.
-- Reiseflügel anlegen -- d Himmel heil was d Erde verwunden haben.
138. an Ahlefeld.
[Berlin, 24. Mai 1801]
auf dein erst blähen, lieber Ahlefeld, die kaum nötig sein, haben ich du nur d klein Bitte zu antworten, daß du -- nicht Leben und Sterben wegen, wie man sagen, sondern -- Sterben wegen ich eine Schuldschein über beide Summe geben mögen und daß du er Stil auf mein lang und [breit] Schreibepult legen. --
[Ader.] du.
139. an Gräfin von Schlabrendorff in Meiningen.
[Berlin, 27. Mai 1801]
d Geifer d Gemeinheit mit d Fuß austreten. --
je tief eine Lebensgang unter d Erde durch sein: desto hell und blühend sein d Land, die an seine Ausgang liegen.
140.
unsere Verbindung und unsere Abreise nach Meiningen machen wir unsere Freund mit d Dank für d vorig Liebe und mit d Bitte um d künftig bekannt.
Berlin d. 29. Mai 1801.
Jean Paul Fr. Richter, Legationsrat.
Leopoldine Karoline Richter, geb. Mayer.
141. an Böttiger.
[87]
[Weimar, 3. Juni 1801]
gut Morgen hier!
gestern abends fahren ich ein in d alt Musen-Schacht.
heute mittags, ehe ich mit meine Frau zu Herder gehen werden ich sie sie vorstellen.
jetzt stellen ich mich vor, nämlich mit meine alt Bitte, mich mit Konsumtibilien zu versorgen, da ich nichts zu lesen haben als diese Billet. --
auch Ältere sein für ich gut.
141 A.
an Gräfin Schlabrendorff in Meiningen.
ich setzen, um mit d Blick oben nichts wegstehlen, bloß eine schnell Gruß her.
geben wir eine schnell Antwort; etwa 10 Tag bleiben wir hier.
Selig fliegen wir über d Weg und selig endigen wir er -- und selig werden wir er zum 2ten Mal endigen.
leben wohl und Gruß deine Freund!
R.
142. an Böttiger.
[Weimar, 3. Juni 1801]
hier sein mein Klagelied, über die man wie ich hören, wieder eine sehr Dissones machen.
ich brauchen ihr Rat, zu die Befolgung ich wieder ihr Hilfe brauchen.
nämlich wegen eine in d Schweiz und in d französisch Kaperei-Aera dieselbe gelegt Geschichte, die eine Umarbeitung eine französisch Manuskript von eine vornehm russisch Dame sein, brauchen ich -- besonders über d lac de tun und über d Berner Metzelei -- einige Buch über d Schweiz und doch eine über d Schlacht.
Vergeben sie meine Bitte, die Erfüllung ich erst morgen von sie holen lassen wollen.
gut Nacht! --
[88]
143. an Karoline Herder.
[Weimar, 4. Juni 1801]
Freundin!
heute gehen ich wegen eine Doppel Plan nicht nach Tieffurt.
kommen ich d Erstemal, wie schicklich, ohne C.: so müssen ich zum zweitenmal kommen, wozu ich Lust und Stunde fehlen.
also: können ich nicht gut eine Wagen nehmen, sie beide in d vorder- und ich und C. in d Rüksiz ordnen und so zu Wieland fahren und rückwärts bei d Herzogin soupieren?
durch ihr Gegenwart sein d schnell meine C. entschuldigen.
ich bitten sie erst auf morgen um ihr Entscheidung und um die d Tag.
-- ich sprechen es nicht aus, wie selig ich jetzt d Herz mitten in meine Himmel schlagen darüber, daß ich nun wieder auf d alt blühend herrlich Freundschaftsinsel, mit eine Herz mehr noch dazu, aussteigen dürfen.
nie, nie können ich unsere groß Genius -- d nichts fehlen als eine Spiegel -- wenige lieben, auch wenn er als Engel mit eine Schwert vor meine Paradies treten; aber wie schön glänzen d Engel, wenn er zu diese d Türe bloß aufmachen!
gut Nacht sie beide!
immer gehen' es sie wie sie es andere gehen lassen!
R.
144. an Goethe.
[Weimar, 4. (?) Juni 1801]
Ew. Hochwohlgebore erhalten hier d Operette "List, Scherz und Rache", die ich eine musikalisch Künstler in Berlin für sie mit d Bitte um ihr Nachsicht, um ihr Urteil und um eine Probe durch Aufführung mitgeben.
einige Verkürzung werden ihr Kunst d Schranke d seinigen vergeben.
Reichard und ander Kenner geben er durch ihr Urteil d Mut, die ihrige zu wünschen.
-- für ich haben sein Kunstwerk noch d Nebenwert, daß ich ihr Entscheidung darüber persönlich abholen d Freude haben werden. --
j. p. f. Richter
[Ader.] H. geheim Rat v. Goethe.
mit eine Musikal. Mspt:
145. an Karoline Richter.
[89]
für d 7. Juni 1801.
eben jetzt, da ich anfangen wollen, wehen wieder Ton aus d Äolsharfe ich entgegen, als wollen sie die sagen, was ich du schreiben wollen, du mein Herz!
Neugeborene für d verheult Jahr, die aber nur frühlings- und nicht Winterwolke bedecken!
dein Geburtstag sein ja meine und mit d Wunsch für du werden meine auch erfüllen.
unter Blume und unter Sonnenstrahl und unter lauter liebend Herz und von still Freude führen, gehen du, Holdselige, in dein neu Jahr.
O es vergehen du nichts davon!
und wenn alle Vergienge, ich bleiben du fest und ganz!
wenn dein künftig Jahr vorüber sein, werden du zu ich sagen können: "du haben d schwören d Liebe treu halten, du haben ich warm lieben und wir sein glücklich bleiben."
-- ich wollen dein Vater und deine Mutter sein wie ich können und du sollen d glücklich sein, damit ich d glücklich sein. --
und so bleiben es ewig und d unendlich Hand hinter d Wolke, die wir zusammengeleiten, legen sich segnend in unsere verbinden und geben wir nur d Schmerz d wir ertragen können!
R.
*146.
an August u. Friedr. Schlichtegroll in Gotha.
Weimar d. 11 jun. 1801 [Donnerstag].
geliebt Freundin!
wie ich auch reisen und schweigen: am Ende kommen ich doch wieder zu sie zurück, mit Leib und Brief.
d Schicksal haben endlich d empfindsam Reise, wenn gleich nicht meine Körper, doch meine Herz mit d schön Lohn schließen; und ich legen mich nun mit meine Bienenschwarm von Empfindung an eine Zweig in Meiningen fest.
sie sehen, Gut, wie d Schicksal nur Trend, um zu nähern.
jetzt sein und bleiben wir nahe beisammen.
künftig Dienstag gehen ich durch Gotha mit meine Frau; da ich aber nicht lang da bleiben dürfen, als d Pferd fressen: so wollen ich diese in einige Entfernung nachahmen und wenn sie wollen mit meine Geliebte bei sie mittags zwei kurz, gar zu kurz stehen sein.
ich drücken sie als d Unveränderte an d unverändert Herz!
[90]
R.
mein treu, redlich, unvergeßen Gevatter!
hier sein ihr wieder da, und doppelt dazu, ja d Doublette sein d gut.
ich ersparen alle Schreiben auf d Sprechen.
meine Brust gehen leicht, mein Geist fliegen und ich finden jetzt auch außerhalb d barnaß Blume.
herzlich sein sie grüßen.
ich gedenken ihr stumm. --
meine Frau Gerüst sie und d ihrige.
Vale!
Richter
*147.
an Herder.
Weimar d. 16 Juni 1801 [Dienstag].
Ende Unterschreibene bekennen für sich und seine Frau, daß er d H. Präsident Herder folgend abgeleihen Buch ehrlich wiedergeben haben.
[Folge Buchertitel]
N. S.
auch d Machiavelli haben ich zurückgeben und nicht nachahmen.
148. an Emanuel.
Meiningen d. 20 jun. 1801.
geliebt Freund!
ich sein sie nun mit meine ganz Herzens-Zuwachs so nahe, daß es nur auf sie ankommen, sogar d bloß Nähe wegnehmen.
meine Frau sehnen sich so sehr nach sie als sie sich künftig nach ihr, wenn sie dasein.
eine Paar Zeile meine Geschichte holen sie bei Otto ab.
ich sein selig, die sein d Hauptsumma.
mein Bruder Samuel wollen in Bayreuth Assistent bei d Polizei werden sein; sein die wahr und er im Gut, so wollen ich d seinige durch d Bitte werden, daß sie als d meinige er 1 Vierteljahr lang wöchentlich 16 Gr. geben.
mehr können ich nicht; und wenige dürfen ich sogar.
bloß d Hoffnung ihr zu- und Ankunft nehmen ich jede Wort aus d Feder, zu die ich ohnehin d Arbeitszeit, auf die Kosten ich bisher leben, kaum kommen lassen.
ihr schweigend Herz bleiben meine stumm.
nie wanken meine Achtung und heiß Liebe.
es gehen sie wohl, Vortreffliche, und mögen ich sie bald am Herz haben!
[91]
R.
149. an Christian Otto.
[Meiningen, 21. oder 22. Juni 1801] d Eheman an eine.
ich haben du wenig zu sagen, wenn du nicht neben ich sitzen.
an Zeit sein nicht zu denken.
ich können nicht sagen, daß ich eben zufrieden sein, indes sein ich wenigstens selig.
d Ehe haben ich so recht tief ins häuslich fest still rund Leben hineinsetzen.
arbeiten und lesen sollen jetzt werden.
d Verlieben können aussetzen werden.
-- Herder und sie werden d amoros meine Frau; d Herzogin Mutter, bei die sie As, sagen zu meine Beruhigung, ich sein ihr gar nicht wert, Wieland schreiben, ich sein eine Günstling d Schicksal; -- hier am Hof gefallen sie alle sehr, sogar d weiblich Adel lieben sie obwohl d einzig Bürgerliche recht sehr.
ich haben mit sie weiter nichts in d Ehe finden als was ich vorher vermuten, daß man sich darin noch 100 etc. mal innig und neu lieben als vorher.
-- sie wissen für Emanuel eine herrlich Judenmädgen in Berlin; er sollen hin. --
kommen bald her.
ich mögen dann bald zu du und zu Amöne, die ich ich jetzt als Frau gar nicht recht denken können.
-- mit d Gräfin, über welche gegen ich Leipzig und Berlin sattsam Verleumdung auswerfen, leben wir in schön Bund. --
zur Messe kommen 3 Auszug aus meine Werken heraus:
Röntgen Rhapsodie zum Genus d Morgenstund (auf jede Januar (ernstlich!) eine Betrachtung aus ich und über ich) -- J P. Geist und Chrestomathie -- und noch eins. --
d Onkel Wechmar kommen erst spät.
-- sollen du innerhalb 16 Tag kommen:
so melden Mir_Es, damit ich nicht in Liebenstein sein. --
d ganz künftig Monat werden herrlich blau; richten du danach. --
leben wohl!
Gruß d lieb Amöne.
beantworten auch d vorig Brief.
[92]
150. an Herzogin Charlotte von Hildburghausen.
[Meiningen, 22. Juni 1801]
Ew. [Durchlaucht] bitten ich d spät Ankunft d Titan d meinige zurechnen; wiewohl nur meine Pflicht, nicht sein Wert d früh nötig machen.
151. an Herr von Wechmar.
[Meiningen, 22. (?) Juni 1801]
d Bier en Detail trinken (in Bouteille).
152. an Karoline Herder.
[unter eine Brief Karoline Richters v. 22. Juni 1801]
N. S.
hier, geliebt Freundin, kommen d Titan und Fixelein.
entschuldigen sie gütig bei Boottiger, die ich hier auch eine Fixelein schicken, d Wegbleiben d Titan mit meine Mangel daran.
er sollen er noch nachbekommen, da ich er für sein Bucher-Lombard so sehr eine gegeben Buch schuldig sein. --
haben sie d innig Dank, d alle Gefühl geben können, für d Weimarische 14tägige Himmelreich, wozu nur sie uns d Elias Wagen geben.
mögen keine weim[Arsch] Maifrost in d immer offen Blüte alle ihr Herz fallen!
Postskript zum Postskript.
unter alle Stand, sogar d geadelt (d sonst nicht adeln sein) blühen deutsch bieder- und offen- und Gutherzigkeit.
153. an Herder.
[unter eine Brief Karoline Richters v. 22. Juni 1801]
Nachschrift.
ich sein jetzt im froh Fall, ihr postskribierendes Muster nachahmen zu können, Verehrtester. --
meine Frau sein d magdeburger Zenturiatorin; ich haben bloß d Denker dabei zu machen.
-- wir leben hier selig, was schwer sein, wenn man es 14 Tag lange bei sie sein sein.
-- leider haben ich aus Versehen unter Haman Werken eine, was sie gehören, -- d Übersetzung von Bolingbroke -- einpacken; es sollen bald zurückfliegen.
-- mögen d Adrastea bald als d 3te Grazie kommen!
mögen mein Titan und die Postskript in ihr Haus d Seltene finden -- d Leser im 2ten Stock -- und d noch seltsam -- d Richter, die ich etwas darüber nach Meiningen schreiben --! --
Leben sie wohl, darunter mein' ich immer d viel Schreiben statt d viel Unterschreiben!
[93]
R.
154. an Christian Otto.
m[einingen] d. 26. jun. 1801.
mein gut Otto!
dein gestern eingelaufen Brief -- wie schön sein jetzt unsere epistolarische Nähe -- haben ich einige Schmerz mitbringen, die ich gern in mein Herz aufnehmen, die ohnehin nicht wissen, warum es klein haben sollen als du, Schuldloser --
d. 29. J.
und d beinahe für oder durch 2 Bruder leiden.
sein deine Aussicht für Friederike so:
so denken ich, müssen sie d katheder-hölzern Herz wegschleudern, auch wenn keine Prozeß ihr eingebringt verbringen.
d Arme! --
aber so sein klein Stadt; d eng Raum gönnen wenig Wahl und darum geschehen sie ohne Vergleichung und ohne Forderung; in groß machen d lang Blumenflor d Reiz und Wert bedächtig.
-- mit Freude schreiben ich; -- an Alvensleben gehen_es nicht, weil er_es doch d Hardenberg übertragen --; aber sagen ich nur d letztere Wohnort und d bestimmt Inhalt meine Gesuch, damit du nicht dabei leid.
dürfen ich er nicht um eine Gespräch mit du ersuchen?
du werden er gefallen und er du. --
Schonen müssen du nun d Lügner CHristoph] auf f[Riederika] Kosten nicht, es müssen alle sagen werden; aber Du Begiengest -- aus knebel Furcht d Gefühl, d anscheinende-schlimm Brief Monat lange verschließen lassen -- d Fehler, daß du lieber übersehen, um nicht zu sehen und zu fühlen.
d Friederike sein durch eine warm Bericht gewiß zuerst zu retten. --
meine Brief geben bloß irgend eine herfahrend Passagier mit. --
[94]
wie glücklich ich sein, sollen du freilich lieber sehen als lesen.
meine C. -- d Aller Liebe gewinnen, d Mann durch ihr Schönheit, d Weib durch eine bezaubernd und wahr Güte -- zwingen ich durch Glück zur Zufriedenheit, wir haben d Ort zum Freund.
ihr fast zu groß Gleichgültigkeit gegen d Auswärtsleben, ihr Versenken ins still Arbeit, ihr himmlisch fest jungfräulich Liebe, ihr unbedingt Hingeben in meine Willen, die machen unsere Liebe jetzt jung als anfangs da sie bloß jung sein; und ich fühlen, daß d Ehe etwas heilig und himmlisch sein.
auch fallen d Fehler wie Haar aus meine Fell -- bloß weil man nicht widerhaarig sie auszupfen -- und sonst übrigens (da ich in manche Lustpartie eine Halbgott sein, was ich nie ich je träumen und was freilich jetzt eine Licht und Stern unter d Scheffel bleiben) sein_es überhaupt eine wahr Lust, wenn man mich zu eine Zeit blühen sehen -- neben d Blüte --, wo 1000000000000 andere abblühen.
darüber mündlich und sichtlich!
ihr Schönheit werden ich immer schön und ich atmen nichts lieber als ihr Atem; daß du dich in sie verlieben oder Emanuel, sein nur gar zu gewiß.
ich können jetzt sogar in Bayreuth wohnen, da ich keine Gesellschaft wünschen als d etwas gut sein als eine. --
über d Kanonikat haben ich Alvensleben, die sich d Schein vom Erfolg seine Verwendung schämen, alle über jen und diese sagen; "es sein nur Sprache beim König und ich brauchen ich nicht einmal um d klein Kleinigkeit zu sorgen" --
an neu Buch fehlen hier, und an eine (wer verlangen 2?) Mensch von hoch Geist, aber gutherzig sein alle und Buch sein mein Geniekorps und bureau d'esprit d Arzt sein trefflich; überhaupt kennen ich noch nicht d Bürgerliche; und d meiste sitzen in Liebenstein, d Badort.
-- d ganz künftig Monat sein schön, Gott schicken ich dich oder Emanuel; ansonsten kommen ich im Herbst selber mit C. leben wohl, mein alt immer gleich geliebt Freund!
wie ich d Schicksal kennen, die alle Kotmonat d Leben mit blumen- und Erntemonat und -monden ergänzen und begrenzen und rechtfertigen, so schlagen gewiß dein Glück einmal in voll Blüte aus.
nennen ja bei alle deine aufsetzen immer deine Name und schreiben ich ihr Name und Ort.
[95]
bei d geheim Ratin v. Zink hausen ich.
urteile über meine opera novissima.
155. an Amöne Otto.
Meiningen d. 29. Jun. 1801.
meine gut Amöne!
ich mögen diese Anrede nach eine lang Unsichtbarkeit freilich lieber sagen als schreiben.
wir haben wir alle äußerlich so sehr verändern -- und wir schließen ordentlich daraus, daß wir wir zwar innerlich auch verändern haben, aber so ungemein zu unsere Vorteil.
letztere wollen ich nicht von ich behaupten, weil man keine Notwendigkeit dazu finden können.
ernsthaft!
ich sehnen mich innig, sie in ihr neu Leben zu finden oder sie unsere zu zeigen oder was noch gut sein, sie statt meine d freundlich Wesen vorführen.
Schreiben sie ich, ob sie schreiben und wohin und recht viel von d Fatis unter ihr Dachstuhl.
finden ich sie wieder oder sie ich, gut nicht vergeßen Amöne, so werden ich mit recht herzlich Wärme ihr Herz für meine suchen.
mögen d Schicksal sie so lieben und beglücken wie ihr Geliebte! --
R.
d innig Gruß von meine Caroline an sie und O.
156. an Fürstin Therese von Turm und Taxis.
gnädig Fürstin,
d zweit Teil d Titan, die hier folgen, setzen zu alle Entschuldigung und Bitte d erst noch d um Vergebung seine spät Ankommen, die bloß in Rücksicht meine Pflicht, nicht seine Wert eine spät sein.
mögen ihr Durchlaucht es meine bisherig Veränderung nachsehen und mögen mit d Buche zugleich seine Mangel sich verkleinern haben! --
Meiningen d. 1. Juli 1801.
ihr Durchlaucht Untertänigster Jean Paul Fr.
Richter
*157.
an Ludwig Röntgen in Esens.
meiningen d. 1 juli 1801.
es sein also die du, womit wir ja alle gebären und begraben werden!
wer können zu eine Sterbende dieselbe sagen?
-- deine Liebe für d moralisch Geist meine Werk, die deine eigen bekennen, haben ich wohltuen.
im Land, wo d heilig Geist d Moralität und d schön d Muse herrschen, verschwinden d ich und es geben keine persönlich Lob mehr, sondern wir beten alle nur d unendlich Weltgeist an, die durch alle Herz leuchten und sie gleichsam an eine durchgehend Strahl an einander reihen.
[96]
in dein Andachtsbuch glauben ich gehören d humoristisch Aufsatz, die da d Mitteltinte d Übergang fehlen, wenige.
-- erleichtern d Leser d Übersicht und Folge durch Überschrift und systematisch oder durch historisch oder ander Verbindung.
wenn ich eine Vorrede dazu machen:
so sein ich d Lobredner meine Lobredner, also mein eigen; und die können ich nicht.
antworten ich wieder! --
sein glücklich durch und für dein Weib und sie sein es eben so und nichts stören euer Frühling!
Jean Paul Fr. Richter
158. an Geheimrat Mayer.
[Meiningen, 6. Juli 1801]
eine Eheman danken eine Vater viel bestimmt und mehr als eine Liebhaber, weil d Vater wenige für diese als jene arbeiten.
wenn d Ehe [d Liebe] nicht vermindern, so erhöhen sie sie unendlich.
mögen ihr Verdienst zuweilen zur Freude werden -- ihr ihrige.
159. an Fürstin Friederike von Solms in Ansbach.
Meiningen, 6. Juli 1801]
mögen eine Stelle darin sie eine froh Minute verlängern, damit sein Glück groß sein als sein Recht.
160. an Wilhelmine Stubenrauch, Adelheid von Bassewitz und Minna Dorf in Berlin.
[Meiningen, 6. (?) Juli 1801]
-- ihr Seele haben nie etwas zu mäßigen als Freude -- mögen ihr Lebensweg keine Berg finden außer solch mit d schön Aussicht --
*161.
an Gleim.
[97]
Meiningen d. 11. Jul. 1801.
Verehrtester!
werden öfters d Gebot d Liebe so auf silbern Tafel graben:
so halten sie d Gesetzgeber leicht durch d Geben und d Empfänger durch d Danken.
aber sie sein zu gut, einzig, gegen ich und es so oft; was ander Dichter besingen, besingen sie zwar auch, aber sie tun es noch dazu.
ich können sie keine Dank geben, und sie brauchen auch keine als d, daß d Same aus ihr Hand zur Blüte und Frucht gedeihen.
ich wiederholen meine Bitte d Vorrede, daß man mein Glaubensbekenntnis von d d wild, hart, aber doch ehrlich Giannozzo trennen, denn ich lassen er ja sogar ich selber anfallen.
ich leben hier an meine geliebt Berg und unter unbefangen Mensch und am reich Herz meine Karolin selig und Stil.
von ich erscheinen jetzt nichts, außer zu Ostern d dritt Titan; und in Jakobi Taschenbuch eine Aufsatz "über d Tod in d zweit Welt", oder über d Art d künftig Unsterblichkeit.
mögen ihr Auge d einzig Unähnlichkeit bleiben, die sie von alt Dichter absondern!
und mögen so viel Freude, nicht bloß aus ihr ewig jung Herz, sondern auch zu er kommen!
und immer umgeben sie Liebe!
j. p. fr. Richter
162. an Ahlefeld.
Meiningen d. 12. Jul. 1801.
lieb Ahlefeld!
ich danken du für alle Brief, die du ich schreiben und spedieren haben.
meine Historie, aber nicht Gefahr sondern Freude zu Wasser und zu Land sollen du bei Mayer abholen, wohin sie C. liefern haben.
d Maileben in Weimar sein keine Wiederholung fähig.
meine C. gewinnen alle Mensch, die Herder, d Meiningener und besonders -- ich.
d Ehe sein d Reife d Liebe, d früh Zeit nur d grün sauer Blattwerk dazu. --
meine gefinden Buch schenken eine, die sie am gut genießen werden, deine -- Müller; (ernstlich -- er mögen sie dann versilbern --)
so auch eine alt Sommerrock; und noch meine herzlich Gruß an diese bieder Diener dazu.
-- ferner eine recht an d witzigphantasierend Klenke und dann d erwidert Gruß an alle die, welche du in deine auf eine dual eingeschränkt Einsamkeit d an ich mitgeben haben.
Inde haben ich nichts, wie du meinen, gegen deine jetzig Eremitei, wenn du sie mäßig brauchen und wenigstens vor- und Nachmittag ausgehen. --
[98]
Schreibe ich aber einmal ernstlich und faktisch über dein Leben und Webe, ob du eine neu Lebensplan ziehen u. s. W.
was tun Merkel? -- Mahlman, diese eitel eng Nachempfindlar, beurteilen ich wie damals als ich Ernestine abraten; bloß seine bürgerlich Tätigkeit und Kenntnis sein sein echt Wert.
ich vergessen daß ich keine Platz mehr haben.
ich wollen noch allerlei sagen.
ich leben selig unter Buchermachen und lesen und Liebe.
mögen es du eben so wohl gehen!
ich danken du noch einmal recht von Herz für alle deine Liebe und Gefälligkeit gegen ich von d erst an bis auf d letzte d Einpacken.
Gruß und trösten auch d ich unvergeßlich leidend Gärtner.
163. an Karolin von Berg.
Meiningen d. 13. Juli 1801.
verehrt Freundin!
ich kommen früh wieder zu sie, aber freilich nicht an ihr sondern nur an meine Tisch.
meine bisherig Lebensgeschichte können ich sie zu erzählen wagen, da sie bloß mit d zwei Silbe "Freude" erzählen sein. --
diese letztere haben ich und meine Frau bei Herder 14 Tag lang. --
wir finden hier viel entgegenkommend Mensch, obwohl freilich keine Diner D'Esprit am Leipziger Tor; und d sanft Berg-Schlangenlinie d Gegend haben wenigstens Reiz genug, um d gerade Linie d Berliner Tenne auslöschen. --
unsere alle Freund Gleim haben ich herzlich Vers schicken, sogar welche auf Silber und zugleich ihr Geburtsort mit -- nämlich eine silbern Schreibzeug.
[99]
ich sehnen ich und freuen mich auf d Nachricht, die sie mich von unsere geliebt Prinz geben werden, die poetisch Natur so tief im Norden eine so schön Erscheinung sein als d Elfenbein in Sibirien.
d Schicksal geben er eine Freund, wie er eine Freundin haben:
so brauchen er dann nichts weiter als -- sich; und seine Untertan einmal nichts weiter als -- er.
sagen sie er meine herzlich Glückwunschende und verehrend Gruß.
sein Herz schlagen unter keine Stern als d d Glück, d Liebe, und d Weise zugleich.
ich sein noch immer in Berlin einpfarren; denn ich haben d hoch Freude über d glücklich Niederkunft d Königin.
-- und so werden ich eine innig haben, wenn sie ich schreiben und ich d Gestalt ihr jetzig Tag und d ihr liebenswürdig Kind malen.
immer scheinen ihr Seele eine Sonne oder doch eine Mond! --
j. p. f. Richter.
164. an Karolin von Feuchtesleben.
[Meiningen, 14. Juli 1801]
ich können in diese Nähe neben sie -- und in diese Ungewißheit über ihr Nähe oder Ferne, geographisch und geistig nehmen, und bei ihr Schweigen meine nicht lang fortsetzen. --
warum sein d Verhältnis Kluft d Herz auf [d] Erde, da nur d Herz Kluft sein können.
165. an Matzdorf.
[Meiningen, 14. Juli 1801]
hier Arbeit ich nach Fußen, in Berlin nach Zollen -- du sollen er eine Geschenk mit alle Druckfehler meine Werk machen.
166. an Friedrich von Oertel.
Meiningen d. 15 Juli 1801.
mein alt Orthel!
d gut Epistolarische Schreibepult an du sein mein Kanapee; sonst werden nichts. du etwan meine neu und selig Seligkeit zu schildern -- d beglückend Abstand d Ehemann vom Bräutigam (gerade so groß wie d mein Frau von ihr Schwester S[Pazier] in Leipzig) -- d Eintreffen so alt, so oft gesterben Wunsch -- und d stet Fortleuchte eine unbefleckt sonnenwarm Seele -- und mehr dergleichen, die überlassen ich d gut Hähndrich, wenn sie es wissen; ich haben zu wenig Platz.
[100]
was aber diese anlangen -- die ich ohne dein Definitiv-Lob mit mehr Irrtum beurteilen haben --:
so haben Dank für d Lob, die ich gern unterschreiben; d reich Flügel ihr Seele machen nirgends viel Wind, jungfräulich-besinnen, tragend, ruhig und frohsinnig stehen sie da, mehr erratend als erraten, und eben so fest als sanft.
haben du über d vorsprudeln Schlabrendorf einige Irrtum, wie ich fast glauben:
so nehmen d Hähndrich sie du.
ich gefallen dein Gefallen am Klagelied, ob ich gleich d Neujahrsvision vorziehen.
unendlich sehnsüchtig sein ich nach deine Taxation d Titan; und ich bitten du, sie ich -- gegen Wiedergabe -- samt alle nah ander Rezension von du in d Fama zu schicken auf 1 Tag.
ich ändern ich immerfort; und doch werden ich bald eine Werk geben, die d Siebenkäs und Fixelein verknüpfen, repetieren und übersteigen.
d. 11. [!] Jul.
wie werden deine Schulter d schwer Waaren-Leipzig?
-- mein Meiningen, wo d Übel d Dorf und d klein Stadt zugleich entfliehen, können ich nur gegen d groß vertauschen.
-- bei d König von Preußen haben ich ich d Hoffnung eine Kanonikat erschreiben durch meine vornehm Prätorian[Esche] Kohorte daselbst.
-- Gleim senden ich eine silbern Schreibzeug wie d Königin eine dito Teezeug.
d Königin, ihr Bruder, d Minister von Alvensleben u. A.
-- herrlich sein_es, wenn du aus deine Angel einmal zu heben und hierher zu wälzen sein.
was du im Geld einsaugend Leipzig tun, fassen ich nicht.
[101]
bei Giannozzo hoffen ich machen du nicht seine Charakter ganz zu meine, obgleich eine groß Stadt -- wie Paris Rousseau -- leicht bitter machen und d Wert d (menschen-)waare durch Überfluß herabsetzen. --
leben nicht wohl, sondern am gut.
Schreibe eilends.
Gruß dein lieb Fritz und überziehen meine blaß Name in ihr Herz wieder mit einige Tinte. --
meine Frau grüßen ihr liebend. --
R.
167. an Gräfin Schlabrendorff in Liebenstein.
[Meiningen, 20. Juli 1801]
wir stecken wie Krebs in unsere Uferloch und hören nur von Ferne d Welle Rauschen.
-- du können ich zumal mit d Arme d Herzog eine Zweiglein reichen, worauf ich eine kurz Nest machen können.
168. an Jacobi.
Meiningen d. 21. Jul. 1801.
geliebt Bruder!
geben es nur eine ander Mittel, Brief von du zu haben, als durch Brief -- ich scheuen keine Kosten; und doch schreiben ich du d lang und willig.
nur versanden meine epistolarische Tinte stets -- aus 100 Grund; wozu d vorig Sandgegend selber gehören, aus die ich mit meine Frau hierher zwischen diese grün Berg ziehen.
diese, die Geld-Cours, und d bitter Bier weisen mich hierher auf -- solange Gott und ich wollen.
meine Caroline sein nichts als d pur lauter, gar mit keine ich behaften, eine nicht einmal bekriegend Liebe -- trotz ihr philosophisch Bildung durch Kiesewetter, die eine Lehrer d K[Ategorischen] Imperativ und lustig Schüler d Glückseligkeitslehre sein --; ich finden durchaus gar keine moralisch Flecken an sie und lieben sie als man noch mehr denn als Liebhaber.
was helfen solch Wirtshausschilderei? --
genug ich haben die bestimmen, wonach meine irrend und schmachtend Natur solange sich umhertreiben, daß ich am Ende über eigen und fremd Wert in d zweit und -- dritt Irrtum geraten und mehr an meine als fremd Liebe verzagen.
-- d Mensch hier sein anspruchslos und gut.
in d Ehe sein eine Einsiedelei schon eine Visitenzimmer.
ich dinieren und soupieren jetzt täglich bei meine -- Frau; zu Tee und Kaffee werden ich von -- Buch bitten.
[102]
mögen mein Aufsatz für d Taschenbuch recht wählen und machen sein! --
mit Fichte krallen ich mich oft 6 Stunde lang herum.
seine Achtung für du haben er im Anti-Nikolai bekannt.
aber während er andere d Nicht-Verstehen seine Dogma vorrücken, fällen er ins ähnlich d fremd.
ich haben z. B. gegen meine kantisch Schwiegervater, d Fichte Fichtisch zu reden scheinen, 30 Champagner Bouteille gegen 1. wetten, daß F. er falsch in sein ich übersetzen haben -- und gewinnen auf eine zweit Frage.
hier liegen eine blähen von er.
er sein als Mensch liberal und sanft, ja sogar temporisieren; und seine Zunge sein keine so groß Dialektikerin wie seine Feder.
-- alle von Reinhold Les' ich jetzt froh als sonst.
d Beitrag von Kopf haben für ich tief hinein immer mehr Gold, oben etwas Blei.
d Aufsatz im Merkur sein eine Trokar-Stich in d Klee-Aufblähung d Zeit; eine wahr göttlich Wort an alle Engel, die zu Teufel fallen wollen durch Hochmut.
allerdings sein_es eine Predigt über deine Text P. 35 im Brief. --
Lies Schleiermacher Predigt, keine gemein Herz haben hier seine Kanzel und keine hölzern h. Geist schweben darüber; ich acht d frei, d Göttliche in d Philosophie nur achtend, und vielsinnig Mensch (als Fichte sein). --
wogegen jetzt Nikolai (eine noch schlaff Mensch als Autor) eine parziale Sündeflut -- die selber d Sünde sein -- aus d Dintenfas schütten.
wenn schenken ich Gott d Genus eine philosophisch Blatt von du, es sein drucken, oder schreiben oder schmieren oder unleserlich?
Bruder, geben! -- Herder (ich antworten immerfort auf deine Brief) erbieten sich froh und eifersüchtig zur Edition Haman, wenn du er d Reliquie schicken; er wollen eine Vorrede dazu machen, und hinter jede unverändert Stück eine Nach-Leitung.
tun es nur eine; aber geben du, so machen er d schnell Herausgabe zur Bedingung.
-- mein Freund, bei 750 abgesetzt Exemplar von eine so philosophisch Brief wie deine müssen Perthes nicht sagen nur sondern schon.
[103]
in Weimar haben ich verlernen, über d hippelsche Koppelhut d Engel und Teufel zu erstaunen.
es liegen in d (dichterisch oder philosophisch) darstellend Natur; mein Roquairol haben jene ganz, und ich können dich über diese doppelt Handelsbuch im menschlich Herz auf eine recht gut Autor verweisen, die meine Wissen diese Besinnenheit d Sünde tief und fürchterlich als eine malen -- auf du im Alwil.
aber doch sein 2 Entschuldigung noch da:
1. d Kenntnis d Sünde sein ja im Moment in jede Sünder (sonst sein er keine) gleichviel ob er nun dabei handeln oder schreiben; und im klein echt Fehler sein d dumm Matrose eine Hippel -- H. werden sagen, sollen ich denn noch unmoralisch schreiben und fühlen, da ich schon so handeln? --
2. bei eine groß Kraft sein d Gefühl d Freiheit, also d möglich Umkehrung stark; sie fühlen sich d Himmel und d Hölle nah --
und doch da bei dieselbe Kraft d Freiheit auch d niederziehend Einwirkung d unmoralisch Gegengewicht klein sein müssen, und d Mensch doch sündigen -- und Helle d Blick eben so stark für als gegen Tugend wirken; so wie auch d Stärke, d Schwäche, d Sinnlichkeit und alle Prinzip d Heteronomie:
so bleiben nichts zur Erklärung d Unmoralischität übrig als d Unerklärliche, d Radikalböse, d Teufel.
etwas, was wir -- nicht an ander sondern -- an wir selber hassen und finden ohne Beziehung und Grad, müssen doch etwas Positiv sein, oder d Tugend sein selber nichts Positiv.
d ich gleichwohl meine alt Einwand entgegensetzen, daß wir zwar d Gut als Gut, aber nicht d Böse als Böse wollen, sondern diese nur als fatal Bedingung d an sich neutral Glück.
[streichen: apropos! neulich finden ich zu meine Freude, daß nicht d irdisch]
was ich schreiben wollen, sein zu lang werden.
-- verzeihen d -- nach du -- eilend Brief.
schicken ich bald etwas von du, nicht bloß an ich.
auch schreiben ich sogleich d Dasein d 3. Reinholtisch Heft, auf die ich seine Antagonist wegen, sehr lauern. --
leben wohl, herrlich!
vergeben ich Rede und Schweigen.
geben deine Schwester eine recht wahr Gruß von ich.
[104]
R.
mein Schwiegervater schicken ich Fichte Schreiben auf seine -- oder meine Sieg, wodurch ich Champagne nicht verlieren -- geben es aber niemand als ich bald.
-- Schreibe ich etwas über meine scripta novissima.
-- ich wollen du eine viel gescheut Brief, zumal über Hippel, zufertigen; aber d Eile -- d Flügel am Musenpferd helfen nicht zugleich zur Schnelle und zur Höhe.
-- adio carissimo!
169. an Hardenberg.
hochwohlgeboren Herr, hochgeehrt Herr geheim etats-, kriegs- und dirigierend Minister,
Ew. hochfreiherrlich Exzellenz werden diese blähen ich als eine Ersatz ihr gütig zweit Einladung vergeben, die ich durch eine früh unabänderlich Wort leider verlieren müssen.
es enthalten eine wiederkommend Bitte, nicht für meine Freund Otto sondern für die verheiratet Schwester.
ihr Mutter, -- ihr Vormünderin -- geben alle fremd und eigen Vermögen zur Unterstützung eine Sohn hin, die d Hoffnung d Familie machen so wie jetzt vernichten.
sie sterben, jene erben nicht einmal eine Ausstattung; d beide edel Bruder, die jetzt so hart d Fehltritt d dritt büßen, bringen für sie eine kärglich zusammen, die nur durch d klein Erwartung ihr unbemittelt Mann -- d verdienstvoll Rektor Wernlein in Wonsiedel -- eine bleiben.
als d Kammer d Kaufmann in Anspruch nehmen, haben er auf d Bitte d Bruder d schwesterlich Verzicht auf d mütterlich Erberecht erklären sollen, und es unterlassen.
jetzt werden ihr klein gerettet Glück durch d gerichtlich Wegnehmen ihr Trümmer gar untergehen, so wie meine edel Freund in Bayreuth jetzt nichts mehr bleiben als sein Wert und d Bewußtsein seine Opfer. -- diese sein d rein Wahrheit, so wie d Verehrung für ihr Charakter und d Achtung für d meinige sie von ich fordern, da diese Meinung von d seinigen nicht eine Wirkung d Freundschaft sein sondern eine Ursache dieselbe.
[105]
mögen ihr Exzellenz diese Bitte wenn nicht erfüllen, doch verzeihen! --
Ew. hochfreiherrlich Exzellenz ergeben gehorsam Jean Paul Fr. Richter Meiningen d. 29. Juli 1801.
170. an Christian Otto.
m[einingen] d. 28. juli 1801.
lieb!
ich wollen erst auf d Abgang meine Schreiben an Hardenberg und auf d Ankunft deine dritt warten, ehe ich diese bringen; aber nur jene haben ich erleben. --
was hier d Briefwechsel versüßen und erleichtern, sein daß er wenig zu tragen haben; was können ich hier erleben als d was ich erleben lassen, nämlich meine Schreib-Szene? --
jetzt können ich, ohne Ungestüm, nicht in deine Falle sein; früh sein ich in manche noch schlimm.
ich knirschen zu sehr à la giannozzo.
-- Samuels neu Betragen und Schreiben gefallen ich; mehr aber geben können ich nicht; ich wollen endlich, so oft betrügen, sparen, wenigstens für meine C., die ich lieber mit ihr zweit Name, Leopoldine nennen sollen.
sie haben -- was ich von keine weiblich Seele weiter sagen können -- gar keine moralisch fet- oder Rostflecken; ich haben also, zumal da sie eben so sehr d Liebe (Aufopferung) selber sein als d Tugend, alle von und an sie, was d Eigensinn nur wollen.
die bessern ich.
sie fehlen bloß mit d Phantasie oder d Verstand, haben zuviel poetisch Trunkenheit und gutmütig Voraussetzung.
aber mein klein Bereden -- nicht Bezanken -- drücken sie schon zu sehr.
noch immer sein ich sie eine J. P., nicht R.
und sie lieben ich in d Ehe bloß romantisch, heiß, ewig als vorher. --
[106]
eben werden ich durch Theegeselschaft bei ich hindern.
-- Gleim schicken ich eine Silberschreibzeug mit Vers, die statt d Giannozzo mehr Liebe begehren.
-- Herder beiliegend Brief sein eine grün Anhöhe voll herabrinnend Quelle; ich kommen ohne Hoffnung d alt Liebe zu er -- wegen meine Umgang mit d Schlegeleste -- und erhalten eine warm, am meiste durch meine Frau.
-- d Herzog sein einmal hier, ich müssen Mittag und Abend bei er essen und er werden ich immer angeln wollen; er haben viel Sin und Kenntnis und Güte; aber -- und hier niemand -- keine Poesie und Philosophie; indes sein doch hier nicht roh kanzlei- oder Komtoir-Verbildung wie in Bayreuth und Hof].
-- Schreibe ich doch über d Rudolstadter Konkursmassa, damit ich mich wenigstens von Monat zu Monat bezahlen lassen.
-- amön trefflich Version -- so weit sie sich aus sich selber erklären -- haben ich an niemand schicken, weil Monatsschrift für Version nichts geben und weil d Ossianischen schon viel zu oft da sein -- eine Teil darin noch dazu abrechnen, die schon Goethe im Werther übersetzen. --
aber bringen ihr gut Recht sehr geziehen Feder lieber dazu -- was sie so gut können -- daß sie etwas eigen fertigen; für diese wollen ich froh d Lotse und Wegzeiger sein und man werden Mir_Es danken. --
Sende er gleich wieder ohne d ander.
herzlich danken ich du für deine Schulzerei; du geben ich mehr als ich annehmen dürfen ohne Plagiat.
d Sache sein nur eine Nebenpartie d Gemälde.
mündlich mehr.
manche, z. B. d Kindbettschieben gegen d Soldatenbinde haben ich schon.
-- ich sein, besonders um Fenster in dein jetzig ich zu haben, auf deine Wort über meine gedruckt Sache begierig. --
danke Emanuel; C. sollen eine dinten- Porträt seine Frau beilegen; wahrlich in Berlin finden er so vielerlei (zumal da ich er an seine Beschneidung Genossein, d mdme Herz empfehlen) daß er gewiß wie ich wiederkommen -- begleiten. --
[107]
C. sehnen sich nach ihr beide und Emanuel und d Gegend so sehr, daß ich gewiß im Sept. ich eine Bayreuther Wagen bestellen hierher . -- sie haben nicht eine großstädtisch Miszug, und lieben d Einsamkeit fast zu sehr; so wie sie hier alle Leute, bis zu d Hof-Gärtner -- d mich darum beschenken und mit Recht -- gewinnen. --
hier sein wenig Fuhrwerk; fragen doch nach d Preis, du können dann mit ob es gleich für nichts weiter zu rechnen sein als eine Fahrt.
d sonst trefflich Heß irren ganz über hier. --
ich arbeiten wie eine Vieh am 3. Titan; alle fließen ich.
jetzt werden ich d Stubenhocken eine Lust.
sonst haben ich nicht 3 Tag so leben können.
Sage d dumm M. Höfer (ja wohl eine Höfer) was Hardenberg nicht können, können eine noch wenige, die d Narre nicht kennen.
-- mein Pate Wernlein [!] sein wieder bei ich und lassen sich bitlich und borgend 3 Rtl. schenken.
Dümmer geben_es nichts.
-- bei d Geheim Ratin Zink hausen ich wenn du oder Emanuel wir d Freude euer Erscheinung in d Hinterhof auf eine artig äußer Vortreppe herauftragen wollen ins link oder recht Zimmer 1 Stockwerk hoch.
wie eine Junge d Spinmaschine, so drehen ich mit eine Finger -- d Ehering liegen daran -- d groß, womit d Glück, d Ordnung und Labyrinths-Faden, Liebesseil etc. spinnen werden, kurz d Haushaltungsgetriebe, die ungemein richtig gehen ohne Abgang eine Zahngens.
es tun ich herzlich [leid], daß d Mensch d deinige manche Zahn ausbrechen.
Schreibe nur wenigstens zu deine literarisch Akte, nicht literarisch sondern politisch Rücksicht wegen, die Concepit. --
was du hier sehen, sein ganz neu angesetzt Tinte, wovon ich du eine Napf (du mögen es dann durch deine verdünnen) mitgeben oder mitbringen.
leben wohl.
Bitte Emanuel um Vergebung daß ich nichts an er schreiben als 8 Seite, nämlich diese.
Gruß Amöne. --
*171.
an Ludwig Röntgen in Esens.
[108]
Meiningen d. 2. Aug. 1801.
vergeben meine unsäglich brief- und Bucher-Schreiben und Lesen jede Kürze.
du können meine erst Brief drucken lassen, aber bloß mit deine von meine Frau hier kopieren, als d Text und Defensor d meinige.
du haben alle meine Werk; unbedeutend herumirrend Raupe fangen ich einmal als Schmetterling unter d Glastafel ein. --
d Auswahl aus d teufel Papiere sein nicht mehr im Buchhandel; außer in d Palingenesien und in künftig Erbe dieselbe.
-- Haman "Kreuzzug eine Philologe" und andere immer nur 1 Bogen stark Werken sein außer d gegen Mendelssohn Jerusalem geschreiben Golgatha und Scheblimini, nicht mehr im Umlauf; aber Herder oder F. Jacobi, oder in d Not ich rufen bald einmal diese Riese aus seine Höhle.
in d erst Band d Literaturbrief finden du mehrere Brief von er und über er.
in d Mixtur unter d Buchstabe h, in Archenholz Literatur und Volkerkunde unter d Name Hasu -- endlich d grönländisch Prozeß.
in Rücksicht d nah Verleger können ich dich nur an Perthes in Hamburg und Wilmans in Bremen verweisen, beide auch Verleger eigen Menschenwert.
ich wollen, du haben eine närrisch Titel wählen: z. B. Gebetbuch aus Roman ziehen, oder tun es noch.
d Buch laufen leicht, wie eine Mensch mit eine Ratstitel.
du meinen es wie ich glauben, sehr gut mit d Mensch; darum gehen es du sanft und d Wolke d Leben mögen du nur eine leicht Sommerschatten geben, die über Ernte fliegen.
da ich gewiß einmal deine Nordpol zureisen, wo ich noch so viel Germanismen d altdeutsch Tugend finden:
so werden wir uns vielleicht begegnen.
alle können so leicht tränen werden auf diese irrend Kugel; und eben darum auch vereinen.
leben wohl mit d deinige und d deinige.
j. p. f. Richter
[109]
172. an Böttiger.
[meiningen, 3. aug. 1801]
diese Arzt verdienen wie ihr Schuzgot vom Donner erschlagen zu werden, weil sie nichts in d Himmel schicken -- d Beschreibung sein mit Galle kolorieren wie sein Auge.
d Kreuzprobe d Hofetiquette begegnen man in d Ehe am erst.
-- zur Fahrt erwarten ich d Sonnenwagen, die bisher über d Wolke wegfliegen.
d Buch spinnen mich mit eine Vulkan Netz auf meine Schreib-Fauteuil De Fronsac ein.
173. an Karoline Richter in Meiningen.
Sonntag Morg.
[Liebenstein, 9. Aug. 1801]
du gut Seele!
mitten im Tumult d Lust schreiben ich du.
wie werden du Einsame du sehnen!
ich fahren, so oft ich hier an eine neu Altar d herrlich Gegend stehen, d Gedanke an deine Ferne wie eine Stich durchs Herz.
du meine Gut!
Morgen mittags kommen ich mit d Herzog, weil ich dich nicht lang missen können.
mögen du wohl sein!
du müssen einmal hierher.
leben wohl!
wie werden ich du morgen ans treu Herz fallen!
unsäglich sehnen ich mich --
R.
174. an Prinz Friedrich von Gotha.
[meiningen, 10. aug. 1801]
ihr Freundin werden meine Fürsprecherin sein für d Freimütigkeit, sie diese Einlage mitgeben, so wie ich vorgestern gar d Verfasser sie unter ihr Gepäck legen dürfen -- schön Stunde, wie sie d Flötenuhr d Poesie, nicht d Kuckucksuhr d Alltäglichkeit ausschlagen --
175. an Gräfin Schlabrendorff in Liebenstein.
m[einingen] d. 10. aug. 1801.
Liebe!
Haushaltung gehen voran, weil man d ganz Tag gar nicht aus sie herauskommen.
ich haben sieben Bitte:
1) daß sie meine Mate bei d Bediente Händrichs -- 2) und eine Glasbouteille und 3) eine Stock bei d Kämmerier fordern lassen, um es auf ihr Wagen zu werfen 4) und daß sie gütig d Kämmerier, die meine Mantelsack d nächst Pferd oder Menschenrücken aufpacken sollen, seine Zimmermiete, die ich er heute nicht unter d Deckbett schieben wollen, auf dasselbe legen lassen, und 5) d Kellner eine Wenigkeit abreichen und 6) daß sie zwei Brief von Caroline an ich, die ich dort wahrscheinlich suchen, in ihr Tasche stecken und 7. daß sie so viel Bitte vergeben.
[110]
jetzt am Schreibetisch fassen mich auf einmal d unsichtbar Kette d Muse wieder an, die mich auf keine Berg hinauflassen als auf d Musenberg; so gern ich auch d himmlisch Himmel und d erhaben Liebensteiner Erde neben sie und d zwei schön und leidend Schwestern-Augenpaar genießen mögen, die ich recht warm Gruß.
meine Caroline grüßen und wünschen sie herzlich.
unsere Wiedersehen sein unsere zweit Kopulation.
bleiben sie froh unter d Gute, so wie sie gut bleiben unter d Frohe! --
Richter
176. an Emanuel.
Meiningen d. 15. Aug. 1801.
mein gut e- und Immanuel!
zuerst bitten ich sie als meine kriegs- und Friedenszahlmeister, meine Rendant -- die ich nichts Rent<d>_Iert -- 20 Fl. Rh. zu schicken, die er d Bayreuth.
Assistierte schenken.
meine Rechnung müssen groß sein.
sehen wir wir -- hier oder dort -- so werden sie berichtigen.
können sie mit keine Königl. Verschreibung auf d Ostpreuss. Provinz à 500 Fl. etwas machen?
d Coupon werden in Kassel zahlen. --
unsere doppelt Reise haben d Übel, daß jede mit seine in d ander zu treffen fürchten.
die müssen aber so vermeiden werden, daß sie ich -- da ich können wenn ich wollen -- schreiben, wenn sie kommen und schreiben, wenn sie überhaupt zu Haus sein.
denn 8 Tag sein mein lang Bleibe und sein auch eine lang, da ich in B[Ayreuth] keine Verlaufen in 100 Gasse und 1000 Stube zu befürchten haben.
d Ehe überwachsen ich immer einsam mit ihr Blütengesträuch.
sonst ertragen ich d gesellig Leere -- d fürchterlich allgegenwärtig sein --, weil ich verlieben Fülle suchen.
jetzt brauchen ich nichts als d Trink-Leere. --
[111]
unbeschreiblich sehnen sich meine Caroline, die noch mehr Einsamkeit lieben, nach sie und Otto.
im September müssen ich sie sie bringen.
es sein eine Wesen ohne Gleichen; die sagen' ich in d Ehe noch gewiß als früh.
Wieland halten mich daher für eine Glückskind. --
warum antworten ich Otto auf meine Brief voll Brief nicht, wovon er ich d Herdarsch zurückschicken sollen?
ich freuen mich auf seine Ehe.
Geben sie beide d Bruderkuß.
Leben sie wohl, mein alt Geliebte, gegen die ich eine Säkulum schweigen können, ohne er darum wenige hell in ich malen zu haben. --
r. herzogl sächs. hildburghäusischer Legationsrat.
177. an Gottlieb Richter in Sparneck.
Meiningen d. 15. Aug. 1801.
lieb Bruder!
allerdings empfangen ich deine Brief; aber bevor ich deine heutig erhalten, sein ich fest entschließen, du nichts wiedergeben, da du dich immer nach deine Belieben zum Kassierer meine -- nicht deine -- Wohltätigkeit machen.
doch sollen du Viginti Florenos von Emanuel bekommen.
hingegen für d luderlich Tölpel Adam geben ich du nichts zurück; da ich nicht begreifen, aus welchem Grund du es zu d Forderung deine Ehre rechnen können, die seine Wirt oder nur ihr Expreß zu zahlen.
so können du ja d Esel arm fressen.
-- übrigens nehmen hier meinen schwören, daß ich du von nun an keine Heller wiedergeben, die du auf meine Rechnung verschenken.
-- Samuel bekommen wöchentlich noch 1 Fl. von ich, aber bei d klein Unart und Lüge zeihen ich d Pension ein.
-- wahrscheinlich kommen ich im Herbst mit meine Frau nach Bayreuth, wie werden ich_es anfangen, bei eine kurz Aufenthalt du zu sehen? --
ich leben selig mit meine herrlich, schön und edel Frau; in ganz Berlin haben ich sie nicht zum 2ten Mal finden.
-- ich stehen hier mit d Herzog sehr gut und müssen immer bei er sein wie er bei ich; sein' einmal etwas für du zu tun, ich rufen dich aus deine Land, wo jede Zelt aus Hungertuch spanen sein. --
es sein schön, daß du nun d Name Richter viermal in d Rinde unsere Stammbaum mit deine scharf Messer schneiden.
-- es gehen du wohl und deine gut Weib noch gut.
es können doch sein, daß ich auf 1 Tag mit meine Frau zu du führen, wenn d Weg nicht zu lang sein.
-- sie grüßen du und deine lieb Frau --
[112]
j. p. f. r.
178. an Emanuel.
Meiningen d. 23. Aug. 1801 [Sonntag].
in ½ Stunde gehen d Post; am Dienstag früh wir beide auf eine hiesig Wagen ab und Mittwoch abends sein wir an d Brust d ewig Freund und Gute.
heute bekommen ich ihr Brief. --
Voigt sehen ich wohl leicht durch und mit sie.
auch wissen ich seine Wohnsitz nicht mehr.
meine Frau sein im Entzücken d Hoffnung, und ich d Liebe. --
gern wohnen ich bei sie, wollen aber vorher, wenn ich ankommen, Weigerung machen, im Gasthof absteigen und dergleichen, was nicht reell bleiben Sol. Adio Carissimo!
Gruß an Otto. --
R.
179. an Herzog Georg von Meiningen.
[meiningen, 24. aug. 1801]
ungeachtet d Kleinigkeit eine so kurz Reise nehmen ich doch eine Abschied -- d schriftlich verzeihen sie meine Arbeit -- von sie, um sie zugleich zu danken, daß sie gestern an d Mittagstafel -- wo man sonst am erst d Autor vergessen -- sich meine so wohlwollend erinnern.
da ich weder Büchse noch Revier haben -- wenn man nicht Feder und Bucherbrett für beide nehmen wollen -- so können mein Dank in nichts bestehen als im Zutrauen, daß sie ich eine neu Bitte vergeben.
da d Mensch nicht bloß in Buch leben sondern auch in Zimmer und es er nichts helfen, während er jene erwärmen, in diese zu erfrieren:
so werden sie vergeben, daß ich sie, da sie groß Bitte zu erfüllen gewöhnen sein, eine so klein bringen.
[113]
180. an Gräfin Schlabrendorff.
m[einingen] d. 24. aug. 1801.
Unsichtbare!
ich und Caroline sein auch endlich unsichtbar werden, in d Erwartung ihr Erscheinung.
aber wahrscheinlich sein sie -- nicht bloß durch d schön Wetter -- in Eisenach recht glücklich werden, nicht nur mit d Auge sondern auch mit d Herz.
wir sein nach Bayreuth.
wahrscheinlich haben sie nach eine Reise nicht wieder eine machen; auch dringen wir d schön Wetter und Ottos Bitte und Emanuel, die im künftig Monat nach Leipzig gehen, zur Eiligkeit.
in 8 Tag leben wir alle wieder in alt Freude beisammen. --
d beiliegend Brief beweisen meine Ackuratesse in Geschäft. --
sollen Feuer entstehen, so bitten ich sie, unsere Kleid, Möbel etc. verbrennen zu lassen, nur meine Papiere nicht. --
nach Hildburghausen, ob es gleich auf d Weg liegen, machen ich einmal eine eigen Reise mit sie und besuchen daher jetzt d Herzogin nicht. --
Leben sie froh und mögen sie recht froh leben haben!
meine C. grüßen sie herzlich!
R.
181. an Christian Otto.
[bayreuth, 29. aug. 1801]
gut Morgen!
ich haben d schön; denn C. sitzen ganz herstellen auf d Kanapee und kommen mit. -- unsere Zettel-Wechsel fangen nicht wieder an sondern nur d Post fehlen, da d Brief-Wechsel jene sein in Rücksicht d Kleinheit.
Gruß deine Amöne].
ich freuen mich recht auf Mittag und alle und sein gewißermaßen heute zum 2ten Mal ankommen.
[114]
182. an Thieriot in Leipzig.
Bayreuth d. 1. Sept. 1801.
Lieber Thieriot!
wo sein ihr Feder?
-- ihr Roman? --
hundert Ding, die sie ich zu sagen haben?
ich sitzen in Meiningen selig fest und lassen dahin adressieren.
ich fassen ihr schnell Schweigen nicht.
worüber gehen jetzt ihr Lebenslauf, über d Studierstube oder über eine Hörsaal oder über d Geige? --
jetzt können sie einmal zu ich kommen und bei ich logieren; wir wollen sprechen, weil sie niemand weiter haben.
d Überbringer diese, eine hell philosophisch Jude, vielleicht d gut moralisch Mensch, die ich je sehen, Emanuel, mein Freund wollen sie kennen, nicht kennen lernen.
auch sein Kopf, nicht bloß sein Herz, gehören nicht unter d Doublette d Menschheit.
hier wissen ich nicht mehr was ich von ihr Brief zu beantworten haben.
ihr Urteil über d Gräfin sein vortrefflich und -- komisch, da sie es ihr alt bekannt schicken; ich lesen eine kurz Topographie meine Zimmer, die ich d vErfaßer] senden, damit ich ich zurechtfinden darin. --
meine Arbeit und Lust sein jetzt d 3te zu Ostern kommend Titan, die voll ent- und verwickelnd Geschichte sein und die Anhang eine Anhängsel werden und kaum. -- J. P. haben keine froh Ehe, sondern d froh; alle seine Traum reichen nun durchs hell Tageslicht, und d Idealismus d Herz sein eine Realismus werden.
ich kennen nichts gut als d gut Weib zu haben; sogar d Poesie ziehen Zins davon.
-- unendlich viel schreiben sie ich, lieb!
Lesen sie Schleiermacher Rede über d Religion und Marias Satire.
Adio, Carissimo!
183. an Henriette Herz in Berlin.
[bayreuth, 1. (?) sept. 1801]
Emanuel, mein Glaubensgenosse in hoch Sin als d r[eichs]- Gesetz es nehmen, [wollen nach Berlin, d hoch Schule seine Religionsgenosse, reisen.]
Schleiermacher machen Predigt, die so gut sein, daß bloß seine Rede noch 10 Mal gut sein.
[115]
184. an Renate Otto in Hof.
R. an R. Bayreuth Freitag [28.] Aug. 1801.
Liebe Renate! --
nach diese schon vor 5 Tag geschreiben Anfang fahren' ich heute fort.
eine äffend Schicksal, die mit d Mensch und Freude zu karten scheinen, geben gerade in d froh Umgebung meine nie krank gewesen Frau hysterisch Krampf und eine irrend Arzt.
da ich endlich klug werden als diese:
so werden d schwarz Berg immer niedrig, die ich d Teufel auf d schön Weg werfen.
schon meine sich nach Hof sehnend C. wegen haben ich dahin d rük- und Umweg nehmen; aber nun haben ich wenig Hoffnung zu diese Freude.
ich haben sie so gerne sehen und -- zeigen.
ich sein ganz im Himmel bei meine Emanuel, wenn d hysterisch Teufel nicht mit darin toben.
ich lieben er nun zweimal, nämlich zugleich durch d Herz meine C.
über diese sagen ich nichts; alle, was ich bisher herumirren unter viel suchen, bringen ich eine zu!
mit Emanuel sprechen ich oft von sie.
sie stehen jetzt sehr einsam auf d Eisboden, die d Schicksal unter sie hinziehen.
Faßen sie ja d wohltätig Hand, die sie Emanuel entgegen strecken; ich mögen sagen, gehorchen sie er unbedingt.
in einige ihr Brief an er, die er ich zeigen, scheinen doch einige Schaum von d Welle, womit sie streiten, an sie spritzen zu sein.
alle Leiden sollen läutern, sonst haben man ja gar nichts von sie.
nicht d Freude zerstreuen Leiden am gut -- denn d zurück getreiben kommen nur feindlich wieder -- sondern d mutig, opfernd, handelnd Kampf gegen sie.
mit alt Liebe und mit alle Sehnsucht d Vergangenheit denken ich an sie.
mögen einmal auf ihr gut warm Herz eine warm Sonne scheinen!
und ihr gut Kleine daran recht ausruhen!
Leben sie wohl, lieben Renate!
Schreiben sie mich nach Meiningen bald.
Gruß sie Christoph! --
[116]
R.
meine C. grüßen sie freundlich.
185. an Gottlieb Richter in Sparneck.
Bayreuth d. 4. Sept. 1801.
Liebste Bruder!
mein ganz hiesig Freude Plan sein ich durch eine siebentagig Krankheit meine Frau zerreissen werden, zumal da sie sonst nie krank sein.
Staat schön Gegend werden Mixtur genießen.
eine verdammt Zeit! --
Caroline haben sich so sehr nach du und deine Frau sehnen; wir sein zu du auf einige Stunde fahren und selig sein.
Begehre keine Unmöglichkeit; ich müssen zurückeilen und froh sein, wenn meine Frau eine zweitagig Heimreise aushalten.
-- ich As bei Schukman, heute besuchen ich er wieder und dann werden ich über dich sprechen und dich zu eine zweit Rendanten-Stelle in eine Stadt empfehlen.
-- du müssen nur bis zu meine zweit Herreise Geduld haben; aber nicht so närrisch Ding von Verachtung träumen.
ich sein ja verächtlich, wenn ich verachten.
-- ich bitte deine vortrefflich Frau recht sehr um Verzeihung meine Unsichtbarkeit.
ich haben sie so gerne sehen und mit meine bekannt machen.
leben recht wohl!
Gruß sie recht!
R.
heute sprechen ich mit Schukman.
er sagen -- und wie Otto ich sagen, tun man es überall -- daß du recht gut und klug und treu dein Amt versehen.
jetzt eben schreiben ich wieder an er, um du und Samuel besonders zu empfehlen.
186. an Präsident von Schuckmann in Bayreuth.
[bayreuth, 4. sept. 1801]
da er [Samuel?] von eine schlimm Luft leben als von d Hofluft [?], nämlich vom Passatwind d Kollegiumhoffnung.
meine Bitte können nur Erzählung sein, da es für d recht Staatsman keine Bitte geben sondern nur Grund.
mein ander Wunsch sein, daß sie d Schicksal mit d belohnen, was sie aufopfern, nämlich mit Gesundheit.
Leben sie wohl, zumal da sie für andere leben anstatt von andere.
[117]
187. an Goethe.
Meiningen d. 11. Sept. 1801.
Verehrtester H. geheim Rat!
sie erinnern sich meine Bitte und Frage, welche gerade mit d Oper "Scherz, List und Rache ankommen, als sie Abgiengen.
d jung feurig Verfasser dieselbe sehen ihr Wort so ängstlich und so sehnsüchtig entgegen, daß sie ich d schnell Wiederholung seine Frage vergeben werden.
d Gräfin v. Schlabrendorff lassen sie mit d, ihr und d Gegenstand würdigen Wärme grüßen.
mit herzlich Freude hören ich von ihr d schön Erfolg ihr Badreise, für die Fortdauer mein Wunsch wie d allgemein sein. --
j. p. f. Richter
188. an Superintendent Hohnbaum in Rodach.
[meiningen, 11. sept. 1801]
-- d d Himmel und d Erde recht viel geben.
-- "Leben sie wohl!" wollen ich noch sagen, als haben ich_es nicht schon sagen.
*189.
an Walter Bergius (J. A. Kanne) in Jena.
[meiningen, 17. sept. 1801]
Lieber Walther! mit Entzücken gehen ich im Strom ihr Laune und ihr Witz umher und fragen nach eine Paar klein Stein nichts, auf die ich zuweilen treten.
vor alle Ding senden sie ich [ihr] Manuskript.
was ich tun können -- und sollen es am Ende in eine Vorrede bestehen -- um eine gut Buchhändler zu bekommen, tun' ich froh.
[sollen d ungesittet Titel "klein Handreise etc." auf d Buch kommen oder d Inhalt beschreiben etc.]
d Mensch von Talent helfen seine Flügel für d Äther nicht genug ohne eine Paar Stiefel für d Pflaster.
Kampf sie mutig mit d Geschick.
ihr Arme sein stark genug zum Sieg!
[118]
190. an Oberforstmeister von Witzleben in Kassel.
cassel. [23.] sept. 1801.
d Gräfin eilen diese Morgen nach Göttingen, um d Augenarzt, die diese Nacht abreisen, noch am Tag zu treffen.
sie lassen sie alle dankbar in ihr Name sagen, was ich auch in meine zu sagen haben; und freuen sich auf d Wiedersehen wie ich mich auf d Wiedererinnern.
in Meiningen sollen ich d gestrig Tag mit seine Gabe oft vor d Phantasie vorüberziehen; und sie sein d Anführer dieselbe.
-- ich wissen nicht, ob ich heute d Glück noch haben -- da ich morgen wegflattern --, sie und alle d schön und gut was sie umgeben, noch einmal zu sehen.
nehmen sie noch einmal meine herzlich Dank für alle an, der_es freilich nur in Wort sein können, und haben sie und ihr trefflich Gattein und Kind so schön Tag als d sein, die sie gestern austeilen.
ihr Herzl.
Freund Jean Paul Fr. Richter
191. an Emanuel.
N. S. Meiningen d. 1. Okt. 1801.
Gute!
da eine Brief von meine Frau so viel sein, -- wenn nicht mehr für eine unverheiratet man -- als eine von ich:
so haben ich es so gut, daß ich bloß da sitzen und Antwort, wenn sie schreiben, an ich erwarten.
hier folgen vier eng Seite von ich, die ich sie diktieren; ich fügen nur mit eigen Hand d Vidit und Imprimatur gar dazu.
erst gestern erhalten wir ihr Blatt. --
auf Otto Antwort auf mein d hartenbergisch beigefügt Schreiben lau ich schon seit meine Hiersiz. --
aber ernstlich sein ich begierig, ob er jen Blatt für eine solch ofen- und Sonnenschirm halten wie ich; -- unendlich erquicken es mich.
[119]
wir sein in Kassel und beinahe so selig als in unsere Stube.
meine C. haben wieder d Panzer d fest Gesundheit am Leib, die d Teufel gerade in Bayreuth durchlöchern haben. --
d Freude liegen wie Garten um wir und wir sein d selig erst Eltern in diese Eden, um so mehr da ich nicht bloß d erst Mensch darin vorstellen sondern auch d Schlange und also von keine Eva verführen werden.
sie leben, wie eine Name in eine lebendig Frucht schneiden, wachsen in wir.
d einzig Schlimme sein, daß man sie immer so viel Dank schuldig sein.
mögen d Gott d Freude vor sie herfliegen und ihr Weg und ihr Lager mit Blume bestreuen.
wohl, herrlich, himmlisch gehen es d gut Emanuel!
R.
Suche und grüßen sie doch Oertel in Leipzig.
nein.
192. an Bergkommissar Wolf in Schmalkalden.
[120]
[meiningen, 4. okt. 1801]
d Wirt geben d eine hoch Stockwerk, die im hoch d Wagen kommen, und d Fußbote nur eine Fußboden.
193. an Mahlmann in Leipzig.
Meiningen d. 5. Okt. 1801.
lieb Schwager und Bruder im Du!
hier senden ich du eine Bruchstück aus eine Manuskript, die dich um eine Paar Flügel zum Ausflug ins Publikum bitten.
es bestehen aus nichts als überfließend Witz und Humor und Kenntnis alle Art.
"d Blatt von Aleph bis Kufe bei Rabenhorst 1801" sein von er.
ich und d schlegelsch Stylisticum haben er eine wenig verderben; aber d Zeit werden seine Sonnenflecken -- nicht einmal Mondsflecken sein_es -- aus er wegscheuern.
d Werk sein -- außer d 2 Bogen lang Vorrede, 140 Seite lang; klein kurz faken sein bei er nur d Boden seine satirisch Eruption.
eine Vorrede können ich -- da er zu oft gegen meine Überzeugung und nach d beide magistris sen[ten]tiarum, d Schlegel, sprechen -- nicht dazu machen wie ich anfangs wünschen haben; aber im Merkur machen ich auf mein Wort Auszug aus d "Blatt" und d Publikum aufmerksam auf diese Kraft-Geist.
er haben noch schreiben:
cononis narrationes l. ex photii bibliotheca edidit etc. arnold.
kanne. 1798.
ich senden du im Vertrauen auf deine Verschwiegenheit und Güte seine beide Brief an ich.
ich hoffen, daß du mit alle diese Grund Voß für er Gewinst. 200 rtl. sein doch d wenigste was man Marktgeld für diese Silberfasan fordern können.
ich müssen eine so reich Geist aus d Presse d Schicksal ziehen.
[121]
welche reich frühlingswarm, eine Welt nach d ander gebärend Zeit treten jetzt ihr saturninische Regierung an!
antworten ich bald, lieb!
freudig hören ich, wie glücklich du und deine zweit Seele sein, die nie glücklich genug sein können.
um diese Glück zu sehen und zu genießen und ihr auch eine zu zeigen und meine Frau eine unendlich zu geben, kommen ich wohl bald einmal nach Leipzig.
Gruß, aber schelten deine Frau, die so selten und kurz meine Vielschreiberin antworten.
Gruß Oertel recht.
leben wohl!
j. p. f. Richter
ich haben mehr nach d Porto als Wert aus d Mspt wählen.
[119]
194. an Böttiger.
Meiningen d. 5. Okt. 1801.
eilig schicken ich sie, gütig Freund, d Lichtenbergschen nachlesen und meine Dank.
d ander Buch, mit die Wunsch ich sie plagen, haben ich schon bekommen.
hier haben man freilich wenig ander Buch als die man selber schreiben. --
meine Geschichte und meine Frage in eine ander Brief!
-- in Bayreuth und in Kassel sein ich mit meine Frau; in letztere werden Wilhelms Höhe noch durch Hessen Tiefe riesenhaft.
solch Dorf -- d ausnehmen, die d Kind und Schwalbe aus Kot bauen -- geben es nicht weiter, nicht einmal im Preußische.
ich leben hier sehr froh und in meine Zelle; beinahe bloß durch d Wildruf d Herzog, die ich zu lieben scheinen, kommen ich aus meine Kartause.
sagen sie d geliebt Herder unsere Gruß und d Herzogin und Wieland, die 2ter Teil d Aristip ich eine köstlich Blüte diese schriftstellerisch Immergrün sein. --
Leben sie froh. --
wir begrüßen herzlich ihr Gattein. --
[120]
j. p. f. Richter
Wollen sie ich nicht, wenn sie einmal schreiben, ich [!] d vollständig Titel ihr böhmisch Almanach d Almanach -- worin Zahlen-Notiz alle Art sein -- melden?
195. an Prokurator Merkel in Kassel.
[121]
[meiningen, 5. okt. 1801]
Witz Folie d Leben, wenn es unscheinbar sein.
ich werden zu d Nummer d Esliste d Nummer d Haus suchen und was darin grüßen.
eine schön Abend und Sternbild d hoch Ordnung sein genug an er.
196. an Joh. Chr. Wagner in Hildburghausen.
[meiningen, 15. okt. 1801]
ich passieren neulich ihr Meridian und ihr Linie, bloß um mein Tischgebet da zu verrichten.
meine Wiederkunft hängen von ihr [d Herzogin] Niederkunft ab -- wenn ich d Haustür, [machen] er d Kellertür auf.
197. an Matzdorf.
[meiningen, 16 okt. 1801]
Bruder-Korrektor, hier sein Arbeit von ich zu eine für du --
[122]
198. an Ahlefeld.
Meiningen d. 16. Okt. 1801.
lieb Alter, die sich daher zwischen 2 Spiegel pudern!
ich danken du für deine nachwehen Liebe, die du noch immer für deine Mietesman haben, die stets d Zeit in deine Haus und Garten magisch zurückschimmern werden.
-- d Ehe haben ich vom Briefschreiben und noch mehr vom Besuch ganz zurückziehen.
ich sein, obwohl eine Dichter, doch selig durch meine Gegenwart, da ich sie von eine Seele empfangen, die gar keine moralisch Fehler haben obwohl andere klein.
jetzt können ich in d dumm Todtesten Stadt ausdauern.
-- ich haben meine C. nach Bayreuth und Kassel führen, um sie zu entzücken. --
Höre, fragen doch d Maler v. Haller ob mein Bild eine werden und wenn; und d Herz nach d Adresse von d Bernard.
apropos! schreiben doch auf groß Paket -- d letzte kosten ich 1 Rtl. und 4 Kr. Porto -- "Buch"; und schicken sie mich mit d reitend Post -- nicht.
-- Gruß d sentimental gut ich unvergeßlich Müller; und Sorge für seine Prozeßgang recht ernstlich.
Gruß alle was ich sonst grüßen.
Gruß auch du und schaffen du d Granitpunkt, auf die man bewegen ohne bewegen zu werden und sein recht ernstlich glücklich.
die sein d Wunsch meine Innerste. --
Matzdorf haben jetzt immer etwas an ich zu spedieren.
[123]
Richter
Kosmeli kommen eben zu Fuß von halb Frankreich, die er durchziehen, bei ich an, und wollen nach Berlin.
diese Komet haben doch eine tapfer fest Kern, trotz seine närrisch Schweif.
199. an Gräfin Schlabrendorff.
[meiningen, 16 okt. 1801]
apropos d gut Morgen!
d toll Kosmeli essen bei ich -- kommen aus Paris -- haben d Graf S[Chlabrendorff] sprechen -- und halb Europa dazu -- sein viel gut als er scheinen -- scheinen aber zumal im eben Meiningen eine Wildfang -- und blasen d Flöte wie Minerva und Pan -- sollen ich er abends mitbringen, diese Wolf, ich Lam?
200. an Christian Otto.
Meiningen d. 10. Okt. 1801.
lieb Stiller!
ich sein nur d erst; d Hardenb[Ergsche] Brief haben längst deine Ratifikation verdienen oder d Einspruch.
ich sein durch meine C. aus d visiten- und Briefschreib-Stube zugleich heraus.
d Ehe sein eine Ruhebett; nach Italien höchstens können ich gedenken und auch einsitzen.
-- ich sein in Kassel, meine C. wegen.
in Thon-Klumpen wohnen d Bauer; in d Stadt geben_es wenige Ellbogen, die nicht eine bettelnd Hand aufmachen, die 2 lang ausnehmen, die sogar jede Hand stehlen, die mit d Zepter.
über d durchaus rein und groß Sonnenglanz d Wilhelmshöhe sprechen d Teufel, die mehr Zeit haben, zu malen als Leute, die er holen. --
meine C. sein ganz gesund und wir beide selig.
-- im November beziehen wir eine deine ähnlich Quartier.
-- mein Bruder Samuel sollen du Schukman Antwort auf meine Bitte für er sagen.
-- d Herzogin-Mutter Tod sagen wir d Tor an.
d Herzog sein eine echt Sohn von jeher und da eine recht Betrübte.
ich gefallen er immer mehr.
er bitten ich, ihr Historiograph zu werden; ich sagen ja, da sie moralisch wie jetzt theologisch vollenden sein; begehrt aber von er aufgesetzt Notiz.
daher werden es wohl Zeit haben und dann nichts.
-- dein und Emanuel Leben können meine nach Bayreuth locken, wachsen nur nicht da auf alle Gasse literarisch Gras und in d Haus d Vieh dazu. --
an deine Amöne denken ich mit schön Erinnerung und unsere physisch Nähe werden jetzt auch eine moralisch bleiben.
nur du, lieb, schienen bei ich nicht ganz d groß gegen du voraussetzen; und ich sein doch so lauter und rein. --
über dein Verhältnis zum Staat und zur Zukunft müssen ich dich tadeln, wenn du es einmal lesen und ertragen wollen.
d. 20.
[124]
endlich werden_es doch Zeit, fortschicken, damit du anfangen.
hier nehmen als Couvert meine Schweigen d Paket von Leute, die es nicht nachahmen wie du. --
Walther oder Kanne (wovon nur 1 Brief beiliegen, weil d 2 ander mit d Mspt gehen) schicken ich "Blatt von Aleph bis Kufe" voll Witz und Laune; aber doch zu sehr mein und Schlegel Urangutang.
-- Goethe lassen mich neulich aus Eisenach grüßen; er preisen meine Klotilde gewaltig und sagen, d Schlegel Urteil über ich sein über alle gemein.
-- viehisch werden gegen ich noch nichts schmieren als in d Salzburger Zeitung No. Cx, bos- und Dummheit zusammen nehmen.
--.
mein neu Titan, zumal d Titanlein -- gegen d alle an du, sogar dein Gedächtnis kalt sein und sein -- machen daß ich sogar d neu Schule ihr Schultüre höflich öffnen.
-- Oertel Rezension von alle sein bloß lobend und zu sehr und zu wenig. --
als ich vom Liebensteiner Bad (vor d Bayreuther Reise) sehnsüchtig nach meine zum erstenmal von ich gescheiden C. über d Hof wegschreiten, sehen ich oben aus ihr Stube eine klein Mädchen heraussehen, die d Kopf sogleich zurück ziehen und die ich missfallen, weil ich denken, es werden ich drinnen d Überraschung wegnehmen.
aber meine C. sein unten in d Küche -- ich fragen nach Kind -- keine sein oben -- meine Vision sein bestimmt genug, aber doch eine.
ich haben d Kopf noch im Kopf. --
d Hund werfen ich d Stelle im 1 komisch Anhang als eine Unflätherei vor: eine groß Buckel nützen oft mehr als eine groß Kopf.
d bestialisch Bestie!
Höre, sollen ich nicht d Publikum auf diese Blatt irgendwo aufmerksam machen zum Beweis was es für Richter haben? --
bloß d Zote wegen.
hier liegen wenige Baustein zu eine ordentlich historisch Baute für du.
ich leben so dahin und gehen nur bitten aus. --
Kosmeli kommen aus Holland und Paris zu ich; eine nah Vetter von Giannozzo; sein Toben lösen sich bei ich ins Wein auf.
ich lieben er sehr durch seine Vulkansrauch hindurch.
wenn ich jemand z. B. er zu Gast haben, glauben ich selber mit zu Gast zu sitzen, so zierlich und vollständig wissen meine C. alle zu ordnen.
du können d Glück d Ehe-Bund gar nicht schätzen, weil du immer in eine verschwistert und nie allein leben; aber ich wohl. --
weiter haben ich nichts.
-- leben recht wohl.
Schreibe unbändig viel und alle.
[125]
201. an Amöne Otto.
Meiningen d. 20. Okt. 1801.
Liebe Amöne!
eine bloß Paar Wort vergeben sie doch leicht als gar keine.
sie sollen sie weiter nichts sagen als meine Freude, daß ich sie sehen und daß ich so viel schön Vergangenheit unter so viel schön Gegenwart bei sie wieder finden.
-- haben sich nicht eine Krankenbett auf unsere Freuden-Aue schieben: d Blume sein nicht zu zählen sein, auf die wir sämtlich tanzen haben, zumal ich.
ich lieben sie, Gut, recht süß-erinnernd.
Messe sie nicht nach d früh Mißlingen meine Wunsch ab, alle zu tun was sie von ich verlangen!
Leben sie recht froh, gut lieb Amöne!
und schreiben sie viel, aber nicht bloß an d ganz Welt!
R.
202. an Arnoldine Wolf in Schmalkalden.
[meiningen, 20. (?) okt. 1801]
angenehm, auf die Parnas Epaulets antreffen und unter d Muse eine Gepanzerte.
mögen immer eine warm Himmel über alle Freudenblüte stehen!
203. an Ahlefeld.
m[einingen] d. 30. okt. 1801.
lieb Freund!
du werden mein letzte nah Blatt erhalten haben.
ich haben d klenkische Volumen -- für 2 Rtl.
Porto -- und ihr unfrankiert nachgeschickt Rest auch in Hand.
Höre, sein so gut und schreiben doch "Buch" darauf, zweitens schicken ich solch teuer Artikel zuweilen mit Buchhändler-Gelegenheit und sagen d Kl., daß sie ich nicht ihr Brief, so wie sie sie aufjagen, teuer in d Beutel als Raubtier schicken.
sein ich nur bei 1 Mensch in diese Fall: so verschmerzen er sich leicht; aber so immer d Raub d Postwagen und Pferd von so viel Radius her zu sein, die machen zuletzt matt.
nehmen es also nicht übel.
[126]
übrigens werden ich für d schön Brief tun was ich nur vermögen, insofern ich eine Buchhändler -- aber wahrscheinlich nicht für d nächst Messe, wozu es viel zu spät sein -- auftreiben.
d Vorrede schreiben ich dann gern.
einige Sache müssen noch weg. --
Gruß recht sehr diese Genia.
jetzt haben ich du etwas zu sagen, was du gewiß billigen werden und was ich zu dieselbe Zeit auch 2 ander Freund sagen müssen, mit die ich ganz in demselben Falle sein.
da d Rückgabe die, was ich du geben, auf eine unbestimmt lang Zeit verschieben so viel sein -- zumal für meine Verhältnis -- als ewig verschieben; und da d Rückgabe eine Geld, die d Freundschaft nur d Freundschaft leihen, heilig verlangen werden als jede andere:
so werden du meine Willen bloß als eine Erleichterung für dich finden, daß du ich nämlich jede Monat -- vom künftig Jahr an -- 1 Ld'or daran zurückzahlen von deine Einnahme und er bloß bei Matzdorf niederlegen.
ich sagen nichts mehr darüber, weil ich du darüber zu denken überlassen.
Gruß d lieb Kosmeli, die ich jetzt noch mehr gefallen; erinnern er an Arbuthnot.
leben wohl und vergeben und bejahen!
R.
204. an Karoline Herder.
Meiningen d. 22. Okt. 1801.
verehrt Freundin!
sein ich nicht in d Ehe -- und Ruhe -- und Einsamkeit -- und sogar brieflich Abgeschiedenheit:
so sein eine so lang Schweigen auf d schön Doppel-Brief, die ich je von sie erhalten, eine eben so lang Sünde.
ihr Reise nach Franken und d unsrige nach Bayreuth und Kassel machen d schweigend Zeit kurz.
mit d ganz teilnehmend Herz, womit ich in ihr Haus wie eine daraus abgeschieden Geist fortleben, hören ich ihr Ankauf, d Promotion ihr Ökonom und ihr Reise.
nichts als was ich freuen, vernehmen ich; dahin gehören zuerst d Gedicht über Heloise, die eine allgemein Enthusiasmus ich schildern und die ich mit eine ähnlich -- suchen; denn ich bekommen' es erst.
wenn nehmen d Adrastea ihr Diamantenwoge wieder? --
ich sagen hier d herrlich liebend Richter, die an meine Titan so freundlich nicht d lang sondern d kurz Elle anlegen und er so nicht unter d Rekrutenmaas befinden, alle d froh Dank, die eine aufgemuntert Autor und eine beglückt Freund nur bringen können.
O es sein schön, wenn d Fixstern, die uns d Weg beleuchten, so nahe herabtreten, daß er unsere Sonne werden, die wärmen können.
im Juli
[127]
d. 1. nov.
eben haben ich d Heloise lesen -- beinahe singen.
d prosaisch Aufsatz sein ihr Zeichnung und d poetisch ihr Kolorit.
mit wenige plutarchischen Lineament -- die sie und d Ideal weiblich Kraft umreissen -- sein ihr Gestalt und mit d lyrisch Farbe aus eine Herz, die selber eine fortdauernd Hymnus auf d Natur sein, unsere Gefühl für sie geben und verewigen.
über alle rein und hoch und schön sein d Totengesang, die sich selber in Sphärenmusik setzen.
auch meine Frau werden innig von diese wahr- und Schönheit bewegen.
d. 2. nov.
gestern finden ich bei d Herzog in d Zeitung d Standeserhöhung d über d Stand Erhabene, die d böse römisch Kaiser gleichen, die keine Gott achten und zuletzt Gott werden.
aber ich erraten d kameralistisch anlesen, die sie ich -- heute durch Knebel schreiben.
Meinen Glückwunsch d Kurfürst und mein Zahnknirschen d juristisch Harpyie, die ihr Tisch besudeln wollen! --
Görts und d Kurfürst mögen sie von d überzeugen, was ich sie so oft versichern, daß nämlich ganz Deutschland eine wenig anders urteilen und handeln als zuweilen ihr unnachbarlich Nachbarschaft.
und ihr Mutterherz nehmen daran wahr, daß es außer d Vaterherz in d ober Stube noch eine zweit in d ober Stube -- jenseits d Höhe -- geben, worauf man bauen können. --
[128]
von meine Ehe-Empyräum und Glanz schweigen ich ausnehmen gegen meine Frau; wir kennen nur 1 Eden-Augenblik, die sein d unsere Finden und Haben und diese sein noch nicht aus.
ungebitten gehen ich jetzt schwer vom Lesetisch weg.
d Ehe lehren Einsamkeit.
ich verlangen nichts als Buch, Berg und Bier; die haben ich; doch sehnen ich mich -- und dadurch können
ihr Wunsch wahr werden -- zuweilen nach eine ander und hoch Geist als d gedruckt.
-- wenn ich jemand zum Essen bei ich bitte -- was unendlich selten geschehen -- so bitten ich mich auch mit, und erstaunen dann über d Ordnung am Tisch und glauben, auswärts zu speisen.
-- was machen Büri und d Berlepsch? --
d D. Maier (d so malen wie d Prof. Maier) meine Gruß und Fluch, daß er mich d in seine Buch bestehend Bezahlung meine Titan noch nicht schicken.
dürfen ich sie um d ernst Mahnen diese böse Schuldner bitten?
-- Jakobi sein in Aachen und (im Winter) in Paris.
-- Friede sein und bleiben jetzt mit d Frieden!
-- ich schreiben und lesen hier viel und sein doch gesund, weil ich keine berliner-, berlepschs-, Kalbs-Vormitternächte aufzehren. --
meine Gruß aus d Herz d Herz an unsere primus acquirens -- und an d Holde, d Tisch-Antipodein -- und an alle ihr Kind und meine Dank für ihr warm Denken an d alt ernst Paul
zumal da ich neulich ausgerechnet, daß ich anstatt an eine Ort hinreisen und dann wieder zurück, mit dieselbe Summe 2 Wagen -- mehr brauchen ich nicht -- bezahlen können und nur bleiben dürfen.
R.
205. an Knebel.
Meiningen d. 2. Nov. 1801.
Alter teuer Älpler im Tal!
herzlich erfreuen ich ihr Hand, nicht nur d schreibend, sondern d drückend und warm.
nur haben sie nach so lang Zeit wenigstens mehr eine Alphabet Bogen als eine Alphabet Buchstabe geben mögen.
[129]
ich für meine Person -- wozu noch meine Frau gehören und irgend einmal wie in d Gottheit eine dritt Person -- sein weiter nichts als selig; und Gott sein Dank, daß er d Ehe erfinden.
Himmel! welche Roman haben ich machen wollen mit d Kraft, die ich sonst ansetzen, sie zu spielen!
warum schreiben sie mich über meine Novissima nichts? --
und warum überhaupt so selten?
wahrlich ich werden keine Antwort lang schuldig bleiben als diese. --
Sehen müssen ich mit meine Frau sie bald; ich sehnen ich, sie zu beweisen, daß sich in ihr Haus einmal mein -- Himmel entscheiden.
d Eumenide kennen ich, 2 Student haben sie machen; selber d Schlegel missbilligen sie.
alle diese Leute meinen es aber nicht so schlimm; d gellertsch Poesie, die nur eine Leipziger sein, kurz d dichterisch Gesangbuch sollen hinab; und die sein recht; nur irren sich diese Bilderstürmer durch d Verwandeln in Himmelsstürmer; durch d dumm, nachsprechend Parteilichkeit, wie z. B. d sein, d alt Apollos Schwan in Osmanstädt, die früh als ander Schwanen singen und nicht sterben, d melodisch Hals umdrehen zu wollen.
Wieland sein eine Dichter, wenn er auch noch nichts tun haben als bloß -- sprechen.
Leben sie wohl, alt Verwandte!
ich sehnen mich nach mehren Laute.
ich und meine Frau grüßen herzlich ihr lieb Sängerin und d Zuhörer.
d Freude bleiben bei d Sänger d Freude!
Richter
206. an Emanuel.
Meiningen d. 2. Nov. 1801.
mein Emanuel!
d Quarto-Brief sollen Otto -- sie ohnehin auch -- durchlesen.
sie sein von d Fr. v. Klenke in Berlin, d Tochter d Karschin, die sie ich -- für 2 Rtl. Porto -- senden zum Edieren und Emendieren; und Otto sollen seine Meinung sagen.
d Frau selber bestehen aus Flamme, Strahl und aus d Undsoweiter.
meine C. passen auf ihr Antwort.
-- ihr Schweigen über d Schwester lassen ich nur d trüb Auflösung diese Rätsel zu.
-- ihr Beleidiger selber müssen aus ihr Beleidiger wieder ihr Beichtkind machen, ich meinen d Herder, die jetzt alle zurücknehmen.
ich freuen ihr gut Defensor, d Zeit.
[130]
ich leben in alt Lust dahin, einsam, fleißig, selig.
Gruß sie Otto und Amoene recht und ihr lieb Bruder.
meine C. sollen nun, da ich A sagen und B, auch gar C sagen.
adieu Gute! --
R.
207. an Emanuel und Christian Otto.
an Emanuel. Meiningen d. 2. Nov. 1801.
d jacobisch Taschenbuch sollen Otto an seine am 8 etc. Dec. fallend Geburtstag haben, zumal da ich eine darin malen.
Wende sie also bei sich und Amoene d Konkurrenz desselben Angebinde ab. --
R.
diese wenige Wort an du, lieber Otto, die d Taschenbuch als eine Präsent für deine Geburtstag begleiten, werden Emanuel von seine Blatt abschneiden für du.
wüst ich er bestimmen, ich wollen er mit meine zwei Herz gewiß recht feiern.
alle Wunsch und Gebet d meinige kennen du und mögen sie d Verheulte eine wenig erfüllen!
d. 2 nov. r.
208. an Josephine von Sydow.
[meiningen, 2. nov. 1801]
d Wahrheit zu sagen, eine Redensart, die man nie brauchen sollen, weil man jene immer sagen sollen.
-- ihr Brieftasche sein eine Brief für ich, wenn ich daran denken, wie oft diese gut Hand und Auge darauf sein sein.
mögen nur jene nicht diese oft berühren haben! --
nur d Ehe sein Liebe und jede abnehmend Liebe sein nie d recht sein.
-- wenn wir einmal ohne Post zu uns reden können.
d Schicksal tragen dich sanft über d Leben.
[131]
209. an J. A. Kanne.
[meiningen, 4. nov. 1801]
machen sie nicht d gemalt Beleuchtung ihr] Bild] groß sondern d nachbarlich oder d Fenster.
Titel: Kanne-Gießerei; Reflex und Reflexion; Titularreise; Prismata;
210. an Karoline Herder.
eilig Meiningen 18. Nov. 1801.
Teuere Freundin!
sie werden meine Brief erhalten haben wie ich d ihrige.
-- ihr Franko-Wunsch erfüllen ich mit Freude und Sehnsucht; aber vorher müssen ich ihretwegen sie folgend vorlegen:
wenn d Fürstin ihr (so leicht zu erfüllend) Bitte d Fürst vortragen: so können sie es nicht in meine Name tun -- da jede selber bitten müssen -- noch in ihr -- sondern in ihr Mann Name.
(denn ohne Bitte können keine Privilegium geben werden).
jen verehrt Name sollen ich aber nicht nennen; wie sein die zu machen? --
ja, wenn sie es sogar erlauben:
so gehen' es nicht, daß ich als Mittler Herder sprechen, da er viel leicht meine sein können und ich diese Verehrte kompromittieren, wenn ich für anstatt durch er etwas bitten; zumal da d Fürstin er in so hoch Grad verehren.
am gut also sein es, wenn Herder seine so klein Bitte, die unmöglich fehlgreifen können, selber vortragen, ja sie sogar -- weil sonst ihr Objekt zu klein sein -- auf ander Reichsland, in die sie noch Sohn haben, ausbreiten.
ich bitten sie daher, unsere Herder nicht einmal mit d Dasein ihr früh Wunsch bekannt zu machen, damit er nicht "anfahren", wie ich sonst am selig Tisch-Pole zu sagen pflegen.
übrigens stehen sie meine Feder, meine Bekanntschaft und alle was ich vermögen zu beständig Dienst.
Leben sie wohl, treu Mutter!
d schön Luise sein grüßen und küssen; und d lustig Arzt sein die erstere. --
R.
meine Caroline grüßen und lieben d Weimarische Caroline.
211. an Erbeprinz Emil August von Gotha.
[132]
[meiningen, 20. nov. 1801]
vorgestern erhalten ich eine Geschenk, die mich zu eine Bitte nötigen, die Erfüllung d zweit sein.
Youngs Nachtgedanke, die ich mit meine eigen vermehrt, um vergeblich zu erraten, welcher reich Hand in d Wolke ich d Gabe verdanken.
wenn sie, wie ich vermuten können, d youngische Verklärung durch Blake -- hier d englisch Titel [the complaint, and the consolation; or night thoughts, by Edward Young, London 1797] -- vielleicht sehen:
so finden sie meine Wunsch zu danken gewiß gerecht und d Weg dazu verzeihlich. --
d MetallEsche] und künstl[erische] Kostbarkeit -- d Liebe gegen meine literarisch Wasserschößling -- seine schön Schmeichelei meine Geschmack -- und d Ort d Aufgabe auf d Post (es sein Gotha, wie ich hören) lassen ich erraten, daß sie gewiß diese Geber nah kennen als ich.
dürfen ich an sie, da sie seine Nachsicht vielleicht nicht ganz missbilligen, d Bitte wagen, ihr Freund meine Dank zu übergeben und so d karg D'affaires meine Herz zu werden?
sie werden diese Kühnheit mit meine Vertrauen und mit meine Sehnsucht entschuldigen und ich verlassen mich auf d Fürsprache ihr Gleichgesinnte Freund.
212. an Geheimrat Mayer.
[unter eine Brief Karolinen v. 23. Nov. 1801]
geliebt Vater!
meine Caroline nehmen ich alle Stoff für sie voraus weg; (gelehrt haben wir hier nicht;) sonst schreiben ich öfter.
d Gemälde eine Himmel -- wie d unsrige -- sein eine zu einfach Monochrome und mit eine groß Blau abtuen.
wir beide sein selig durch wir, für wir; wir brauchen nichts mehr als d Fortsetzung.
desto weh tun es wir, daß ihr Leben immer nur d arbeitend Sommer und nicht d fruchtgebend Nachsommer gewinnen und daß ihr Staat Verdienst mit nichts belohnen als mit Gelegenheit, sie zu verdoppeln.
ich können sie nicht sagen, wie tief und hart meine C. d Gedanke ihr Klage so wie d Anklage in d weich nur aus Liebe gewebt Herz greifen!
sie lieben eben so ewig als heftig.
daher haben d hart ungerecht Minna so sehr Unrecht, die gerade an d Gräfin alle d Beleidigung gegen ich und C. wiederholen, über die Ausplauderung sie jene verklagen.
ich bitten sie, lassen sie sich von Minna d <C.s> Antwort auf ihr Scheidebrief vorlegen; denn jetzt haben sie nur einseitig Akte lesen.
-- gleichwohl schreiben sie sie vor einige Tag wieder und ich stören ihr schön Herz nicht in seine Ergießung, ob ich gleich gegen dieselbe Bin. C. haben keine Ebenbild und keine Neben-Engel weiter als Ernestine.
-- Leben sie wohl, geliebt Vater!
meine Liebe und Verehrung für sie sein so ewig wie mein Dank.
[133]
R.
213. an J. A. Kanne.
[meiningen, 24. nov. 1801]
man können im Metalleschen] Leipzig nicht ohne Midas Hand [?] leben.
Genoveva und Publikum -- [bei] NachlaßIgkeiten] sein_es wie [bei] Heilige: nicht d moralisch Höhe, sondern d unmoralisch Manier sie zu zeigen verfolgen man; nicht d Göttliche sondern d menschlich.
214. an Christian Otto.
m[einingen] d. 21. nov. 1801.
lieb!
ich wollen nach meine Art eine Brief in eine Jahr anfangen, und fortschicken im ander.
du haben ich ganz Bibliothek voll zu melden.
da wir ausziehen, bringen ich d Beredsamkeit meine Frau an d Brief-Rangieren, wobei sie doch ¾ tun.
jetzt sein d Berg gesondert und geschmelzen.
deine -- Emanuel -- Thieriot -- etc. Brief haben eigen Rubrik und Bindfaden; ander Brief stehen unter d Aufschrift: Brief, die ich Ehre machen -- oder unter d: weiblich Herzens-Ragout -- oder Verlegerbrief u. s. W. vermischen beisammen.
d Unkrauts-Hälfte heizen, wie d Alexandr[jenisch] Bibliothek.
-- vorgestern abends finden ich von d Post eine Folio-Kapsel, und darin eine englisch Folio-Ausgabe von Young mit 20 oder 25 herrlich phantastisch Kupferstich von Blake, englisch prächtig vergolden und Saffian [und] Atlas und alle wieder in schwarz Leder Hülse; eine echt Goldkette endigen mit eine groß Perle dienen statt d Zwerg-Zettel d du in Buch legen.
anonym Kamm, sein aber vom gothaischen Erbeprinz.
ich taxieren es 15 Guinee.
d Kette sein ich sinnen ablösen und meine Frau an d Hals zu henken.
es sein vielleicht nicht zweimal in Deutschland, was ich sehr bei d Verkaufen einmal helfen können. --
[134]
d. 22. N.
heute erhalten ich deine erfreulich Brief, die ich sehr gefallen, ausnehmen d Länge seine Buchstabe, d. h. d Kürze seine Inhalt.
Vergleich einmal meinen mit deine!
hier sein einige Antwort!
Schiller Jungfrau (jeanne d'arc de ciel) sein ich nach d Maria Stuart noch verdächtig trotz d groß Lob d W[Eimarer] Herzogin Mutter; aber da ich sie lesen -- haben ich beinahe an Schiller schreiben, um zu bewundern.
ihr Tod, ihr hoch außerweltlich Charakter, d Plan im Ganze, d Romantische flammen mich Verarmte und doch Verwöhnte an.
(du haben doch etwas mehr als ich, [ich.]) allerdings tadeln ich d SchweinenDenden] schwarz Ritter, d Donner, die wenige Wirkung d Hexenglauben; deine ander aber scharfsinnig Tadel finden ich vielleicht erst bei d zweit Lesung hell und recht; aber d Verbrennungsprozeß sein doch wenige dichterisch sein.
(jetzt zu d Alphabet deine Brief) A. was sein die hinter d Ende? --
B. sein d französisch Mathilde aus unsere Säckel?
sein nicht d Jungfrau und d König recht? -- C.
über d Materie werden' er wohl zu sehr Herr, nur nicht über d Herr-Werdende. -- D. Wahr gereden! --
E. Weniger!
deine Grundsatz selber sein vortrefflich, tief und fest; aber deuten ich nur (ohne lang Rechtfertigung) d bestimmt Stelle im zweit Titan an.
ich suchen nie ich mehr, sondern d Sache; mein scheinbar Spiel sein oft Notwendigkeit d Schwäche in ich oder d Plan; bei d dritt werden du meine fortgehend Reinheit und Aufopferung sehen.
(Himmel, welche Witz-Schichte, Reflexion, Charakter, Philosophie, Erfahrung verschimmeln ich bis ich zum Notar Blitz gelangen!) -- F.
vortrefflich! --
G.
d erst Titan siechen bloß an d englisch Krankheit oder] d doppelt Glied, nämlich an d Mischung d Siebenkäsischen und ernst Manier.
Albano leiden sie nicht; nur Schoppe, nicht d Verfasser dürfen Schoppisieren.
so sein_es auch mit d klein häuslich Fakt und Charakteren (d Sitz auf d Vogelstange, Falterle, Malz, meine meiste Digression, d groß -- auch schon in Hof geschreiben -- Teil d Jugendgeschichte gehören in eine künftig Werk, in d Mumie, Hesperus, Fixelein)
überhaupt wünschen ich sehnlich mich wieder in d alt] Ordnung deine Läuterung [Lücke]
[135]
H. tun es ja; ich haben dein Ehrenwort.
bei eine zweit Ausgabe nützen ich alle
Schreibe ja alle du beim Lesen einfallend [Lücke]ricos hin, damit ich sie bei d Operibus [Omnibus] nütze; du sollen sie dann in Franz haben.
I. Wahr! --
K.
wo geschehen_es neuerdings?
L. inzwischen -- im erst Kapitel erlauben d klein Interesse jede Mixtur und Legierung; im letzte d groß keine.
nur eine Ausweg sein künftig: allemal zu Anfang eine Kapitel seine Streiche zu machen und aus d Autor Held zu werden. --
O. -- O!
ach!
Eheu!
Lange vorbei, sein derlei! --
p. brüderlich Epistel!
segnen sein Hardenberg.
jetzt sein ja dein alt Wunsch d Entfesselung von CHristoph] gewähren.
Q. bloß um diese kraft- und Feuer-Frau, die noch gut sprechen als schreiben, eine Proviantschiff zurudern, bieten ich mich an.
meine Lorbeerbaum in d Brief wissen ich nicht ob ich sie niederhauen oder et_cetera.
R.
an Lipman werden ich Requisitoriales aufsetzen.
-- Oertel haben auch an ich leichenkalt schreiben; und ich er nicht mehr.
aber eine Fichtist sein er nicht.
-- deine Entrevüe mit Herder sein ich herzlich lieb; er werden dich in d Nähe sehr nahe tragen und lieben.
-- s. s.
ich haben eine antiquarisch Reise durch alle Wiegenbrett meine Vorzeit vor mit C., durch Jodiz, Hof, Schw[Arzenbach], Rehau, Wonsiedel, Sparneck, Neustadt und Bayreuth.
auf Neustadt und Wonsiedel freuen sich lechzend mein Herz. -- X. es bleiben auf eine andermal.
-- von Thieriot, d herrlich Kopf, lesen doch im Merkur 1800 d Exzerpt, und Reminißenzen, und Apologe.
-- mein Titan werden 24 Bogen, d Anhang 2 oder 3.; noch 1 teufelmässig dick Band schließen er Ab. -- ehe ich hierher ziehen, wollen ich zu -- Kramer, die ich noch nicht sehen, ziehen (und schicken meine Frau fragend hin), [um] eine lang Antithese zu machen.
-- Schreibe ich über d Taschenbuch.
mein poetisch Geschmack finden täglich wenige Poet.
wie verabscheuen ich darin Baggesen, Voß, Klopstock und ohnehin d meiste Rest.
-- mit welcher alt Seele ich in dein Geburtsfest hineinsehen, müssen du deine sagen.
du bleiben mein ewig Otto.
du sein meine schön Vergangenheit, die in d Gegenwart fest hereinwurzeln.
O ich wissen niemand auf d Erde, die ich lieber und wild eine Freude geben und gönnen als du.
[136]
dein Richter
215. an Amöne Otto.
Meiningen d. 27. Nov. 1801.
Vorholz von ich.
meine teuer Freundin!
jetzt zum Antwort lesen ich ihr Brief wieder und ich sein so warm als haben ich sie umarmen.
du meine gut Amöne!
du fortschimmernd morgen- und Abendstern aus meine Jugendtag, wie gern und weich sehen ich dich an, geistig und leiblich!
Gewis leben wir alle -- Du, O., E., C. und ich -- einmal nahe an unsere Arme; ich haben so viel aus d Zukunft herausgreifen und glauben auch an diese Beute.
dann verwirren wir nichts mehr.
d Lebewohl klingen in d schön, die du meine Freund heute -- am Tag d Empfang -- bei seine Fest zurufen!
N. S.
Schreiben sie d Tagebuch mit losgelaßen Feuer, aber auch ohne d gering Wunsch irgend eine historisch Ähnlichkeit.
für seine übrig literarisch Bahn wollen ich Bürge und Zeremonienmeister sein.
[137]
r.
216. an Emanuel.
Meiningen d. 27. Nov. 1801.
mein Alter und Blühende!
d Übrige sollen meine Frau sagen. -- meine Bruder geben sie d Prinzensteuer oder Apanage fort, er müssen denn d Teufel lebendig sein. -- meine Otto geben sie d Brief erst am Geburtstag früh mit d Buch; und sich selber eine -- Kus von ich, wenn nicht d unter alle Ding d einzig sein, was eine Mensch nicht sich selber geben können.
hierzu sein immer eine repräsent[atives] System und Parliamentsglied nötig, z. B. d Fortschreiberin diese, welche so anfangen:
vom dumm And. sein_es aber sündlich, aus Privatrache eine arm Teufel seine Lohn und seine Rettung zu nehmen.
R.
217. an Auguste und Friedrich Schlichtegroll.
[meiningen, 6. dez. 1801]
je alt und fest man werden, desto wenige sprechen sich d Herz durch d brieflich Hauch aus, die zur Schneeflocke werden unterwegs.
man wollen d geliebt Mensch an d Hand, nicht an d Schreibefinger haben. --
weil d Ehe d Wert d Wärme moralisch wiegen, indes sie d Seele vor neu Freundschaft versperren. -- eine folio- und Bilder-Young -- Sara sollen sich vorher in mich verlieben, damit ich, wenn ich kommen, d Liebe gleich fertig finden und nur zulangen brauchen -- er.
eine Münzkabinett sein eine Medaille für sie --
für meine Parnas sein ich eine arbeitsam Blumist und Gärtner.
ich sein d Alte für Alte.
218. an Sophie und Joh. dann.
Sander in Berlin.
[meiningen, 16 dez. (?) 1801]
[138]
Liebe Frau Gevatterin!
aber diese Altvät[Erische] Titel sein eine zu tief Nachtaube für ihr jugendlich [?] Gesicht.
-- Titel gut als d flach Legation Schnörkel -- wie froh werden ich d ich noch gestaltlos Pate an meine Lippe drücken, wenn ich vorher bei d Mutter anfangen. -- daß ich eine ewig Braut zur Frau haben.
d Glück lächeln sie wie sie und sein Auge legen d Binde vor ihr ab. --
in groß Stadt sein alle stark als d Memorie.
219. an Herzog Georg von Meiningen.
[meiningen, 17. dez. 1801]
am heutig froh Tag, wo sie eben so viel Freude austeilen als empfangen und wo d Glückwunsch zwischen sie und d Land wechselseitig sein, werden sie ich es vergönnen, daß d meinige unter d ander treten und daß ich er, wenige mit d hof- als Herzensordnung bekannt, auf diese Blatt bringen, weil eine Blatt eine klein Pforte brauchen als eine Verfasser.
mein Wunsch bestehen bloß aus 2 w[ünschen]: recht lange leuchten d Vater d Sohn vor und werden sein alt Lehrer!
und dann werden d Schüler er so ähnlich, daß man er nicht vermissen, sondern nur segnen!
220. an Karoline Richter.
[Meiningen, Weihnachten 1801?]
Nimm, lieb Weib, diese Kleid, die d Farbe unsere Hemm]Els tragen.
Wein nicht darüber.
du beschenken ja nur du selber.
ich haben keine Tat, du zu belohnen; nicht einmal Wort hier.
du heilig treu, nur sich allein nicht liebend Herz!
ich werden du hier mehr sagen aus Seligkeit, wenn du nicht zu weich sein in d Minute wo du es lesen!
R.
221. an M. A. von Tümpel in Meiningen.
[Meiningen, 1801 oder 1802]
haben sie viel Dank für ihr vortrefflich Ouvertüre ihr 8ten Band, die aber leider für ich mitten in d schön Passage Abschnapt -- wie sie es selber mit ihr Gegenwart machen wollen.
mögen d Sturm sie d Vorsatz eine so gefährlich Flucht aus Meiningen ins -- Krankenbett, wieder aus d Kopf wehen haben!
Morgen, wenigstens nachmittags, sein entschieden hell Wetter.
auch glauben ich gewiß ans Kommen d Herzog, die wie sie keine Wetter achten.
Leben sie wohl, d. h. bleiben sie da!
[139]
Richter
[Ader.] H. geheim Rat von Tümpel.
222. an Emilie Harmes (Gesch. v. Berlepsch).
[meiningen, 3. jan. 1802]
Gingen sie in d Katakombe ihr Sein -- vor glücklich dürfen man von Glück sprechen.
ich haben es in und an meine Herz. --
ich brauchen nicht 10 Gasse, um meine Stube zu ertragen, ich bleiben in diese und haben d Welt.
meine alt Argonautenzug nach d golden Vlies d Weib haben sich in Kreuzzug nach d h. Grab d Mann verwandeln.
ich gehen kalt neu Freundin entgegen -- und warm alt.
-- Seine [Bouterwek?] poetisch Flüßigkeit haben philosophisch Rundung gewinnen.
223. an Matzdorf.
[meiningen, 5. jan. 1802]
ich leben in hoch dicht Blume fort.
224. an August Ferdinand Bernhardi in Berlin.
Meiningen d. 5. Jenn. 1802.
an sie denken ich immer, lieber Bernhardi.
manche Buch sein ich Brief von sie, und manche Kapitel aus meine meine an sie.
ich wollen freilich, ich können hier im Paradies d Liebe und d Natur, die ich jetzt bauen, ackern und genießen, mit sie disputierend auf und abgehen.
unsere Geister-Abend werden ich bleiben.
ich arbeiten hier in meine dick Bergwerk fort, ohne viel von ander Knappe zu hören.
d 3. Teil d Titan vollendet ich eben; ich gewinnen eine immer rein Luft; sie sollen mit er zufrieden oder zufrieden sein.
was schreiben Tick -- sie -- Fr. Schlegel -- Fichte?
ich wissen gar nichts.
-- Schüler von sie alle schicken ich oft Mspte und ich helfen alle in d Welt, z. B. Kanne (oder anonym Bergius).
aber was d meiste -- z. B. Horn -- unrein machen, sein daß sie, anstatt eine neu eigen Aera anfangen aus ihr Innerste und etwas darstellen, bloß d falsch Darstellung darstellen und ihr ästhetisch Collegia versifizieren und so alle zusammenkriechen in eine Bettler-Lexikon von Klage und Poesie über Gemeinheit, falsch Sentimentalität, Schwäche et_cetera.
sie streiten, statt zu zeugen; predigen Buße, anstatt gut Werk zu tun.
daher d allgemein Ähnlichkeit ihr Stoff, die schon allein verdammen; jede neu Dichter bringen frisch mit; d Form nicht, aber d Stoff kommen ewig neu individualisieren mit jede genialeschen] Individuum wieder.
[140]
und doch sollen sie Brentano kräftig Godwi, d 2. Teil lesen.
Schiller Jungfrau sein eine Tochter d Muse, wie Marie eine Stieftochter.
nur sein sein Bilden noch nicht organisch genug aus 1 Stück, seine Statue können diese Pygmalion bloß -- meißeln.
was sagen sie zu Jacobi Kritik d Kritik?
ich alle Beste.
-- Schreiben sie ich bald (durch Matzdorf) und recht viel Kritik, sogar über ich. -- meinen hochachtend warm Gruß an ihr Sophia, gegen die man so leicht eine Philosophia haben.
und alle Freundliche sein sie sagen, lieber Unvergesner! --
Richter
Gruß sie von ich Schleiermacher und Fichte.
225. an Ahlefeld.
Meiningen d. 5. Jenn. 1802.
Lieber Hans!
auf deine freundlich Brief haben ich du nur dein Lob zu antworten.
Inde mehr als ich du bitten, sollen du in d Geldsache auch nicht tun. --
d Gräfin S[Chlabrendorff] nehmen deine Gruß mit wohlwollend Freude auf; und erwidern er eben so.
unsere alt Bund d Hilfe bestehen noch fest, da sie keine Fehler zeigen, die man nicht in d 1. Woche erraten.
nie tadeln ich deine Trennung -- die ich ja halb machen -- sondern nur d Treppe dazu, die im Verbinden bestehen.
wie stehen es jetzt in deine Innere und mit d Aussicht deine Herz und deine Ehrenpfad? --
[141]
mein hiesig einfach sich um sich selber spinnend Leben können du bei d Archivar dieselbe, meine Vater haben; unsere Reise nach Bayreuth und Kassel und unsere fortblühend Glück. --
immer bleiben ich nicht hier.
Redliche, aber keine genialEsche] Mensch haben wir.
ich und d Herzog sein wir sehr freundlich und oft nahe, die meiste Abend sein ich [bei] er.
meine Frau grüßen dich mit Liebe. --
was machen und haben dein alt Müller?
noch d Prozeß.
-- ich grüßen er dankend.
verehren er in meine Name 1 Rtl. und ziehen es meine Rechnung Ab. -- Frau v. Vars[t] lernen ich romantisch auf d Weg nach Bayreuth kennen, da sie mit ich von J. P. sprechen.
neulich besuchen sie uns.
Bruder, d Ehe rotten alle Simultan-Liebe mit d Wurzel aus; man fragen fast gar zu wenig nach neu Weib, was wieder zu deutsch sein. --
d Mspt d gut Klenke machen ich Schwierigkeit.
sie sollen ich nichts schicken.
wie jetzt d Parnas bewachsen sein, stehen doch zuviel Gras um ihr Blume.
leben recht wohl, gut Ahlefeld!
mögen du d recht Ruhe einmal finden!
R.
Gruß d Herz, d Stubenrauch, d ander schön Mädchen, und alle was wir sonst lieben und deine Eltern und deine Bruder!
*226.
an Cotta.
[meiningen, 5. jan. 1802]
d ganz zart Gemälde verraten d weiblich Hand, die es machen, und d weiblich Herz, die dazu sitzen und schlagen.
227. an Ernst Wagner in Roßdorf.
[meiningen, 7. jan. 1802]
seine deutsch Zunge haben recht Muskel --
[142]
228. an Karoline Herder.
Meiningen d. 9. Jenn. 1802.
heute, vortrefflich Freundin, wollen ich bloß etwas von sie oder vielmehr von ihr Herr man -- nämlich jaes, Nein und d nötig Zahl auf d Frage, die beiliegend d Präsident Heim -- eine trefflich Kopf und Geolog und ehrenswert Verehrer Herder -- an diese tun.
ich sehnen mich nach d Frühling, um er zu erneuern für ich unter ihr Dach.
sein in Weimar gesund Bier -- ich ziehen er nach.
Ewig blühen und wurzeln ich nicht hier.
übrigens gehen es uns gut unter Gute.
d Herzog besuchen wir oft, ich er öfter; und schlagen es oft ab nach alt Sitte meine Independenzakte.
meine Caroline sitzen voll Schönheits-Blüte -- ich voll geistes- Frucht.
d 3te Titan sollen sogar sie gefallen, wenn sie er lesen unter Titan -- nämlich in d ander Welt, die d recht Studierzimmer sein wie d hiesig eine näh- und Korrigierzimmer.
-- hier verlernen' ich_es ganz, ich zu loben.
Wollen sie H. Gerning sagen, daß ich seine v. 17ten ao 1801 heute erst erhalten, aber jetzt, da ich Wiese zu besäen haben, schwer daran können, in eine Blumentopflein eine Reis zu stecken?
d Erfurter haben ich noch nicht antworten; werden aber doch zuweilen eine rezensierend Wort in d Zeitung für d Sündengeld hören lassen, die sie anbieten.
ich und meine Gattein sein fort-seelig und werden immer jung, zumal d Gatte. --
d hiesig Herzog haben durch d Erbeprinz von Mecklenburg, die bei ich sein, und durch die Schwester in Hildburghausen von eine für wir beide vorsorgend Anstalt erfahren, die er noch verschweigen; sie erlauben wir, überall zu leben, werden aber erst in eine ½ Jahr kräftig.
d. 12. J.
vorgestern erhalten ich ihr Los, wovon ich bisher 4. anbringen, eine an ich, 1. Herzog, 1. Graf Türkheim, 1. H. v. Donop.
in ihr Brief stehen 20 Los, aber nur 10 liegen darin .....
apropos! eben lesen ich ihr Brief richtig, er sein richtig.
-- Schicken sie mich immer alle, was sie erleichtern; ich nehmen' alle gern entweder in d Herz oder auf d Schulter.
nichts sein schmerzlich und mißtönend -- sagen ich in Rücksicht Emanuel -- als wenn zwei gleich rein Melodie zugleich rein singen werden, nur aber jede aus eine ander Ton.
aber unter rein Mensch lösen d Zeit d Krieg; und aus d Waffentanz werden eine hübsch grosvater- und Sphärentanz.
[143]
von die Behauptung ich noch nichts wissen.
mein ewig groß Herder empfangen hier seine Gruß und Dank!
sein lebendig Seelenwort haben ich mehr als er wissen, auf d recht Fuspfad am Musenberg empor geleiten, wie er aus d 3. Titan noch mehr sehen sollen.
sein Geist sein eine schön Anthologie d Menschheit und besonders eine hübsch griechisch.
bekränzt und leicht gehen d Zeit vor seine inner Ewigkeit vorüber! --
sehr, sehr freuen ich mich d Adrastea entgegen!
d gut Herzogin Mutter und d Zirkel diese schimmernd Mittelpunkt mögen' ich gern hier durch sie eine Grüschlein schicken -- auch ihr Kind und besonders d schön. --
ich stehen mit d Herzog hier -- d 10000 etc. mal moralisch sein als etc. etc. -- auf eine so gut und doch frei Fuß, daß man ich sogar einige wohltätig (aber unwillkürlich) Einfluß zuschreiben.
was können erst eine Herde wirken?
ich haben an eine Posenschraper in Hamburg um Kiel, an Fourcroy in Paris um eine Tintenpulver, und an 3 holländisch Papiermühle um Papier schreiben, um nur unsere Herde so viel Feder, Tinte und Papier zu schicken als er brauchen, um ich doch d vier Wort zu schreiben:
ich verharren
dieselbe Freund R.
alle Gruß d Herz von meine Caroline an sie alle!
[144]
229. an Böttiger.
[meiningen, 12. jan. 1802]
ich mögen wissen, warum ich an sie so lang nicht schreiben haben.
ich haben wenige zu berichten als zu begehren.
-- d Ecke d Jugend sein er wegschleifen.
-- Marie eine versifiziert Gespräch im Reich d Tote, die 2 Zeitungsschreiber mit einander halten. -- golden Kette, um zu zeigen, wo man stehen bleiben; daher ich, um dasselbe zu zeigen, beide meine Frau an d Hals henken. --
er gefallen ich noch mehr, wenn er nicht an Gott glauben -- w[ieland] sollen eine neu lang Zweig in seine Lorbeerlaube haben.
ich sein Freund Nikolai mit eine kahl dürr in d A. D. B. nachlaufen, um mich eine wenig zu prügeln.
230. an?
[Meiningen, Mitte jan. 1802]
-- d Donnerwetter haben ich ins Brief Joch schlagen.
231. an Emanuel.
[unter eine Brief Karolinen v. 13. Jan. 1802]
lieb!
aus Zeit-Mangel schreiben ich nichts als d Wiederholung d Bier-Bitte.
anbei folgen d 2te Teil von Röntgen als eine Geschenk für sie; meine Erlaubnis, seine Brief an ich abschreiben, geben ich sie gern, und sie können er jetzt aus d Buche selber, wo er abdrucken, abkopieren.
-- hier sein zu lesen Brief d Menge.
Leben sie wohl.
eine andermal mehr, d. h. etwas!
R.
was hören sie von meine unglücklich Bruder?
232. an Herzog Georg von Meiningen.
[meiningen, 15. jan. 1802]
sie sagen ja und Dank. --
er sein d Aurora eine Tag, über die doch einige Wolke fliegen werden.
233. an Thieriot.
[145]
Meiningen d. 16. Jenn. 1802.
mein gut Paul!
Recht viel Dank und Lob für d Brief-Inserat; unter die ich kaum eine Wahl d Vorzug wissen.
auch meinen Caroline erfreuen sich sehr über ihr ernst Hälfte.
-- nur nichts verbrennen, aus d Phönix werden wohl Asche, aber aus diese keine.
-- nicht bloß selig -- die sein ich meistens -- sondern auch ruhig leben ich d Leben weg, in d Ehe und in Meinung.
d. 20. J.
Schicken sie mich eine Ballen Mspt. oder nehmen sie er als Passagier-Fracht mit und senden sich selber hierher.
vor d Herzog -- mit die ich beinahe auf Freund Fuß leben -- können ich ihr Notenpult stellen.
-- mit meine poetisch Innere sein ich durch d Titan ganz ins Helle.
d erst Bande fehlen zuviel zur Ähnlichkeit mit d 2. oder gar mit d dritt, die -- ohne eine Anhang -- 24 Bogen stark zu Ostern erscheinen.
d ganz 2te Hälfte davon arbeiten ich mit Entzückung (fausti ominis); und einige Kapitel darin ziehen ich alle meine Kapitel vor; eine sein eine Donner aus hell rein Himmel.
d Erstemal in meine Leben Arbeit' ich jetzt in eine Monat oder ¼ Jahr am eine, im ander am ander Buch; jetzt an d "Geschichte meine Zwillingsbruder" -- es sein d sublimiert Blitz, die aber sein komisch behalten -- und dann wieder am 4ten Titan, nach die ich seit d 3ten inbrünstig schmachten.
diese Wechselschreiberei sein zugleich eine Wechselstärkung. -- --
Kanne, Verfasser d Blatt von Aleph bis Kufe, werden sie mehr von sich sagen, obwohl die nicht, daß er von Witz und Kenntnis überfließen.
er belohnen ich durch sie, [sie] durch er. --
was machen d Rezensier-Dachsschlief, die in meine Bau hineinbellen? --
in d A. D. B. bohlen sehr eine Bestie.
-- ich kommen wahrscheinlich im Frühling nach Leipzig.
-- Neuigkeit von Weiße, Feind, Platner! --
Leben sie wohl, lieb!
es fassen sie recht in Mark und Bein d Wirklichkeit und ihr phantastisch Himmel Ruhe über eine Erde!
Richter
[146]
d Gräfin haben alle erhalten und grüßen und danken.
234. an Kanne.
[meiningen, 20. jan. 1802]
ihr Witz brauchen bloß Reinigung von schlecht.
mögen d Schicksal sie nicht alle Gut als Patengeschenk in d Wiege legen haben sondern sie jetzt noch eine Reisepfennig durch d teuer Leben reichen d. h. leben sie wohl.
235. an Geheimrat Mayer.
m[einingen] d. 26. jenn. 1802.
geliebt Vater!
alle Antwort, die sie bekommen, werden ihr Schmerz von neu öffnen; und d Teilnahme werden eine Wunde.
ich sagen nichts über d Flucht d schön rein Gestalt; und ihr einzig Trost dabei sein, daß sie schnell Dahingieng, ohne erst auf [d] lang schwer Folter diese Krankheit zu bluten. --
haben sie meine innig Dank für ihr Schonung meine Frau.
Minna haben sie freilich mit eine unbesinnen Hereinstürmen d Nachricht vereiteln; indes gehen doch d Seelenschmerz ohne Körperschaden bei sie vorüber.
sie sein jetzt d. h. seit ¾ Jahr sogar ohne d vorig kurz Intervall ihr Gesundheit, ohne Zahnschmerz und stark Katarrh. -- unsere Glück haben keine Herbst und Winter, nur d Frühling.
wie nahe treten ich da d Wunsch für d Geber dieselbe, daß er doch nach etwas suchen was er nach seine Verhältnis, nach seine Wert und im reich Berlin gewiß finden!
ihr jetzig Einsamkeit sein für ihr mitteilend Seele eine zu hart. --
mögen ihr Geist seine Wunde bald durch d inner Balsam seine Kraft selber heilen!
Leben sie wohl!
ihr verehrend Sohn J. P. F. Richter
d spät Antwort CArolinens] sein meine Veranlaßung, um sie zu schonen.
236. an Fürstin Friederike von Solms.
[147]
[meiningen, 26. jan. 1802]
ihr reizend Brief sein d 2te Gemälde d Dose aber ohne d Wolke.
d erst bleiben ihr Bild, nie sein d Wolke über sie, nur unter sie; da jetzt so leicht d Aphrodite in d Träne Element untergehen, aus die sie sonst aufsteigen.
237. an Hofratin Heim in Meiningen.
[meiningen, 5. febr. 1802]
Lache nicht d Angebinde eine Stück plump Rind von Hamburgas Schatz.
nicht auf Anstand verletzen sehen; Freundschaft und Liebe sein deine Vergebung, Dieb.
diese Wein schnell Feuer Stimme froh d hell Leier deine lieb Seele, d ohne alle Fehl Mann und Kind beglücken und deine Freund entzücken.
d arm man sein nur eine Prosaist.
sie werden an ihr schön Tag unter lauter Wunsch stehen, die alle aufrichtig sein.
lassen sie d meinige auch mit in d schön Kreis; er sprechen und beten so warm und aufrichtig für sie als irgend eine! --
Richter
238. an Christian Otto.
meiningen d. 1 febr. 1802.
Gute!
Ehe Cotta schreiben, wollen ich im Voraus etwas fertig schreiben in schön Muße.
Amoene zürnen nicht über meine aktiv Kritik.
ihr Tagebuch haben durch so viel ähnlich Inserat alle Einheit verlieren, besonders da es selber sich durch keine Handlung binden.
ihr Charakter, Handlung, Knoten müssen neu und stark sein; ob sie gleich auf eine richtig Weg d schön Darstellung sein.
sie haben (z. B. sonst in ihr Höfer Tagebuch) eine groß Feuer als sie jetzt auf d Papier brennen lassen.
-- apropos sie haben oft d Höfer Imperativ (wie ich leider in d Mumie) "sprechen, geben, helfen!" statt: sprechen, helfen et_cetera.
-- deine Kritik, die überall so sehr auf d episch Objektivität dringen, haben mein Ja; ich wissen' es schon unter d Schreiben, mögen aber nicht.
sogar im 3. Bande sein_es, zumal anfangs, noch eine wenig; übrigens sein eine Paar Kardinalkapitel darin, wie ich sie noch nie machen, zumal die, was --s--g--l so gut beschreiben.
dasmal keine Anhang.
-- über d Kapitel haben du Unrecht; jede Ganze bestehen aus klein Ganze, d Schauspiel aus Akte oder Kapitel.
alle meine Kapitel sein abgeschließen Insel, von eine zur andere können und sollen man nicht unmittelbar, sondern nach eine Aufhören erst. --
jetzt Arbeit ich an d "Geschichte meine Bruder, von J. P. -- mit unsäglich Lust und mit Glück.
es sein d Notar.
in diese können ich d hoch Satyr-Sprung machen, d Objektivität gewinnen bloß dabei.
sehen d Kalender meine Pult: bis Ostern Geschichte Meine] B[Ruder] -- bis Dezember 4. Titan samt Anhang -- bis Ostern 1803 Geschichte oder wahrscheinlich d 5. oder letzte Titan, die dann schon zu Michaelis kommen.
jetzt schweben ich in d neu Glück, daß ich eigentlich mit meine 2 Seele gleich sehr nach 2 verschieden Werken hangen und verlangen.
daher wollen ich dann d biographisch Belustigung -- als Ballast d Notarius und Bruder d Titan -- beschließen, wenn nicht d Leben früh beschließen sein.
dann Siebenkäse Ehe mit Natalie.
dann nichts mehr; sondern ich philosophieren und kritisieren.
in d erfurter Zensier-Union sein ich nicht treten: sie geben zu wenig Platz und Geld.
was wollen eine Mensch auf 2 oder 3 Seite sagen? --
in d Alg. deutsch Bibliothek haben mich Nikolai bis auf eine Paar Knochen auffressen; ich antworten d Kläffer nichts.
überhaupt sollen man d Torheit nur durch ihr Widerspiel oder doch nur im Ganze entgegenarbeiten.
Erschlage 12 Narre; im nächst Winkel gebären eine Mutter wieder neu Satz.
unendlich in Verachtung werden man durch d unaufhörlich plat-, schief-, Leerheit d schreibend Mensch üben; noch ekl sein_es, daß eben d Platte etc. d edel genießen und nach ihr Magen eine Succ[um] et sangu[inem] daraus gewinnen, die eine Schlangengift d edel werden.
-- Bouterwek sein eine Woche hier.
wir gefallen wir sehr.
er sein jetzt bloß eine Philosoph, als Mensch fest, bestimmen, hell, vorsichtig, langsam, warm und recht.
er wie Herder Tochter ziehen d spätegelesen Hesperus d Titan vor. --
ich glauben nie, daß eine Fürst mein Freund werden werden; und die sein beinahe d Herzog, ob ich gleich so oft ich wollen seine zu häufig Abend-Einladung verneinen -- fast 6 in jede Woche -- er kommen oft zu wir; neulich As er sogar bei wir; freilich lassen er, weil_es schnell gehen, sein Essen auch gar herholen.
ich ziehen doch d Vorteil davon, daß d Adel sagen und bemerken, ich machen er verrückt, weil er neuerdings einige scharf Edikt gegen d Kollegium-Friktion und Moratorium ergehen lassen.
(Inde sagen' er doch, er wollen ich eine Haus bauen, was d Himmel verhüten, weil ich hier keine ewig suchen)
[148]
sie sollen doch einmal eine scherzend witzig Erzählung versuchen, z. B. eine Bayreutherin malen und d Herr dazu.
[149]
3 F.
Perthes honorieren, wie ich heute aus 2 Kiste sehen, die leer im Vorsaal stehen, d Untersuchung über d künftig Sein mit 60℔ Hamburger Geräuch.
Rindfleisch und 40 b[outeillen] rot und weiß Portwein; er wollen ich dadurch am gut zeigen, daß frei scharf Untersuchung am Ende zu etwas führen. --
6. Febr.
d Kalb sein hier.
es sein eine sonderbar Eintreffen, daß ich du in diese Brief raten wollen, zuweilen zu rezensieren und daß sie ich sagen, Mehmel in Erlang wollen an dich darum schreiben.
Oder bieten dich an -- auf diese Wort.
-- Schreibe ich doch einige Band Höfer und eigen Neuigkeit; es letzt ich. --
d Solms haben ich eine golden Dose geschickt mit eine noch schön Brief. --
um d Sache kurz und deutlich, als sein ich bei Herold, zu erzählen, brauchen ich nur dabei anfangen, daß d Herzog freilich anfangs nicht wollen, da es Wechmar, d Onkel d Gräfin, er vorstellen; daher ich d Präsident Heim raten, ich keine Refus aussetzen; allein aus Liebe zur Gräfin bringen' ich_es sogar dahin, daß d Herzog selber -- und ich -- dabei sein in d Hofprediger Zimmer, welche wohl Schwendler, sein geheim Sekretär, die sie bekommen, nie gedenken haben.
es sein eine kalt, jung, schön rechtschaffen Mensch; haben aber nicht viel.
über diese Ehe sein viel zu sagen; jetzt aber sagen noch niemand etwas, außer Emanuel.
-- heute essen d Kalb bei ich; ihr Wesen gefallen ich noch sehr wie meine C. -- rezensieren ja.
-- ich beschwören du (ich erscheinen du sonst), daß du nach meine Tod über ich derb und frei schreiben, nicht verdamt-kleinstädisch-zart und delikat über alle.
O ich bitten du; und machen diese Stelle zum Motto deine Aufsatz. --
[150]
d Brief d Klenke lassen ich so -- liegen.
ich helfen sie so gern, aber d Wahrheit und d Publikum lassen ich nicht.
-- Vale.
239. an Matzdorf.
[meiningen, 9. febr. 1802]
d Kette, an die d elektrisch Funke meine Kraft laufen sollen.
-- mein Dintenfas sein meine Glücksurne und so oft ich eintunken, ziehen ich eine Himmel heraus.
-- auf d neu Wagengestirn d Frieden gehen alle leicht.
240. an Buchhändler Campe in Hamburg.
[meiningen, 9. febr. 1802]
d Album d Schwarze.
241. an Perthes.
[meiningen, 9. febr. 1802]
2 Zentner] Vikt[Ualien] zu beinahe 30 Mahlzeit tragen ich d klein Psyche ins Haus, die ich wie eine Noach[ethisch] Taube ausfliegen lassen, um d Wasser d künftig Welt [zu] sehen.
-- im europäisch Sodom -- London sein d Gomorrha -- dauern keine deutsch Lot aus.
[151]
242. an Emanuel.
Meiningen d. 12. Febr. 1802.
lieb!
wenn ich bedenken, wie viel ich immer an Otto schreiben, damit sie es mitlesen; und dann zurückrechnen, was ich etwan dafür werden von Bayreuth aus:
so brauchen ich freilich Nachsicht mit meine Nebenchrist und Nebenjude.
-- sollen d Bier schon unter Weg sein -- was Gott geben -- so bitten ich sie herzlich, sogleich neu nachsenden; weil d Transport vom Fas in ich viel schnell gehen als von Bayreuth zu ich. -- können nicht sie oder ihr H. Bruder d solmische Dose brauchen?
ich schlagen sie los und senden sie portofrei.
-- Roentgen Brief an sie mögen ich haben. --
d Welzelschen haben ich 9mal lesen; ich stellen sie d Fixleinischen gleich.
Frohe können d Mensch nicht sein als in Wonsiedel, wenn auch klug.
-- wenn erscheinen sie endlich und schauen und teilen unsere Leben und Rindfleisch?
es sein so färben und stricken: um 61/2 Uhr fahren wir aus d Bett, oft meine Frau voran, um Sahne abschöpfen -- d Kaffee stehen schon in meine Stube.
ich heben d lang Trinken an, C. d kurz und sitzen neben ich.
doch vorher, bei d Eintritt in mein Museum werden eine gescheit Wort mit Spitz sprechen, die eben so antworten.
ich haben d Hund erst vorgestern kaufen.
dann putzen sie sich in ihr Stube; ich schreiben; sie bringen Eßache (alle gehen auf meine schwarz Kanapee vor) und ich schreiben fort.
so verlaufen fast eine Winter-Vormittag.
um 1 Uhr rufen sie mich und d Hund in ihr Zimmer zum Diener.
dann werden Reichsanzeiger u. etc. lesen.
meist kommen d Präsident Heim mit Mineral, um zu reden und zu verdauen.
um 5 Uhr sein Goutee-Zeit.
aber hier fangen d groß Verschiedenheit an.
es können d Kandidat Loewel oder (sonst) d Gräfin oder d schön Tochter Heim zu meine C. kommen, jen sie vorlesen -- diese Tee trinken und ich gehen zuweilen in ihr Zimmer hinüber, um auch eine Tropfen mit Rag zu holen.
es können d Herzog schicken und um 5. ich verlangen, worauf ich allemal um 7. erscheinen.
es können Konzert sein, die von 5--7. dauern.
meine C. können zur Hofratin Heim gehen um 6 und ich um 71/2 nach.
oder die alle sein nicht und wir essen ordentlich um 9 Uhr zu Haus.
nach wenige Wort stecken ich um 91/4 unter d Feder; C. oft auch, öfter spät. --
ich müssen gestehen, daß ich zu Weihnachten meine C. eine blau tuchen Amazonenhabit -- à 25 Rtl. -- bescheren; Macherlohn, Zutat nie rechnen.
-- apropos ich bitten sie, d Rendant mit d Brief an er 8 Taler Douceur zu schicken; ich wollen er in Erstaunen setzen mit Weib und Kind.
so setzen ich sie in eine ähnlich durch gegenwärtig Schreiben.
innen Gold, außen kostbar emaillieren, eine prächtig Gemälde darauf -- im Ganze sein sie Unschäzbar.
[152]
243. an Amöne Otto.
[meiningen, 12. (?) febr. 1802]
ihr Aufnahme d meinige.
-- um Bitte bitten.
244. an Gottlieb Richter.
Meiningen d. 13. Febr. 1802.
haben denn du, lieber Alter, nicht eine Brief von ich erhalten, worin auch meine Frau an du schreiben? --
es tun nichts.
hier senden ich du, um alle Berechnen aufheben, 8 Rtl. zum Geschenk, damit du du und deine gut Frau einmal eine pfingst-, oster-, weihnachts- und Gottertag machen.
Tanz und lesen tanzen.
Schreibe ich etwas gewiß über d Absaloms-Paar, über Adam und S[amuel].
Passe auf jede Tod recht auf, um du zu melden.
leben wohl.
d Geld sein du eine Brief.
Gruß deine tätig gut Frau und plagen sie nicht, alt Beamte.
kommen ich in deine Gegend, so sehen du mich gewiß.
ich bekommen immer etwas schenken, neulich eine silbern Schreibzeug -- erst von d Fürstin zu Solms eine golden Dose. --
adieu!
R.
[153]
245. an Charlotte von Kalb in Waltershausen.
[meiningen, 23. febr. 1802]
ihr Nordwind, die d, die er treffen, nur Star machen.
246. an Emanuel.
eiligst Meiningen d. 28. Febr. 1802.
vortrefflich Mensch!
Dank für alle, und besonders für ihr letzte Emanuelsthat!
lassen sie ihr Herz nicht irre machen durch Otto Sträuben, aus d süß Unabhängigkeit und lese- und schreibe- Schwelgerei herausgehen in eine bindend Verhältnis.
sie bekommen nach d Dank auf Sicht d groß a uso.
er müssen durchaus einmal von seine dünn schwankend Brett nehmen und er eine Laufbahn aufmachen werden.
was wagen sie, wenn anders d gut Gewissen wagen können?
höchstens daß er einmal abdanken.
und ferner, stehen denn jetzt nicht sein ganz ja oder nein bei er selber?
Gott segnen ihr Engel Hand.
mögen sie sie einmal eine weiblich geben können! --
alle Gruß von ich und C. --
R.
d Röntgeniana haben ich nur überlaufen.
wozu aber etwas überpichen, was eine so oft rezensiert Autor schon gewohnen sein? --
Betrift es meine moralisch Charakter oder meine literarisch?
nur die sagen sie ich, dann wollen ich sie d Übrige selber ergänzen und vermehren.
247. an Thieriot.
Meiningen d. 8. März 1802.
d Himmel wissen, was ich sie zu sagen haben.
auf ihr Kommen werden nun alle verschieben.
vermutlich kommen Emanuel in meine Geburtswoche; in diese sollen sie auch herein, besonders da -- me vate, te teste -- d schön Wetter dann sein.
d Herzog -- bei die ich schon ihr apo- und Prolog sein -- werden ihr geigen- und ander Hals mit Freude hören; aber sonst dürfen sie auf besondere Konzert und Ohr hier nicht sonderlich rechnen.
sagen sie doch d geliebt Kanne außer meine Dank und Vergnügen über sein Wissen, noch daß ich mit d Herzog über er sprechen -- daß diese an d etc. Hof schreiben -- daß er wünschen, er vorher hier zu sehen und daß K. dann (nach seine Meinung) mit fremd Reisegeld an d etc. Hof reisen sollen, bloß um sich zu -- zeigen.
mögen diese trefflich Mikrokosmus d Makrokosmus, diese Terra, leicht sein!
[154]
ich arbeiten -- nach d fertig 9 Notariatsbogen -- jetzt wieder am Titan mit Himmelslust, da er zu Ostern 1803 ganz fertig sein sollen; an Anhang sein jetzt nicht zu denken.
an d fertigen können ich so lange hängen als ich wollen, z. B. an eine Anhang wieder eine mäßigen Anhang. --
Ganz neu Vers, die bloß eine Vers lang sein mit frei Metrum und ohne Reim, -- Polymeter oder strek- oder Ein-Vers nennen -- stehen im Notarius, die ich (ernsthaft) in griechisch Form und Kraft machen. --
Kommen sie, Treffliche, und bringen sie viel mit.
Freude und Liebe!
R.
*248.
an Böttiger.
Meiningen d. 18. März 1802.
hier kommen ihr herrlich Necker wieder, welche -- in eine niedlich Auszug bringen -- d gut Oberhofmeisterin d Deutschinnen werden können.
ich und meine C. danken sehr für diese unerwartet Geschenk.
in eine Monat machen ich mein klein mit d Titan, die mit d 4ten Bande abschließen. --
ihr Weimarische Envoyé erzählen ich Wunder von d dortig Irreligions-Unruhen und Galeomachien.
zuletzt legen Goethe noch wie eine Xerxes d Ilm Fessel an wie d Hippokrene, und aus diese werden d Onokrene.
-- d Herzogin von Hildburghausen sein hier mit d alt Glanz ihr Gestalt; jede Kind, die sie gebären, werden nur eine Amor und sie bleiben Amor Mutter.
sie und d Oberhofmeisterin sein sehr mit meine C. zufrieden.
[155]
[ich treten selbst beim Webe d Eheband im Webstuhl eine paarmal mit.]
wir grüßen sie beide; und grüßen sie wieder meine Freund usw.
Richter
[Ader.] H. Oberkonsistorialrat Böttiger.
mit 3. Buch.
249. an Karoline Herder.
Meiningen d. 18. März 1802.
wie können ich Brief und Buch zugleich beantworten? --
über d 2 Adrasteen allein brauchen ich eine Paar Abendeßen bei sie, um nur zu sagen, wie sie ich gefallen.
aus d 3ten -- die ich verleihen -- entsinnen ich mich noch unter d poetisch Stück d schön und richtig Gedicht, die d Weib je von Dichter erhalten (Adams Traum) und d zwei erst Legende.
d Abhandlung über d Fabel, Allegorie, d Roman (als eine Widerschein d Traum) und über d Trauerspiel unterschreiben ich bewundernd.
d Oper d Oper sein köstlich und unerwartet; wie d Persius schwer Problem lösen.
überhaupt scheinen d beide letzte Adrasteen mit noch groß Feuer und eine Kraft schreiben, von die man sich eine groß Gesundheit versprechen als leider wie ich hören bleiben.
aber was haben ich mit alle diese sagen als höchstens ja?
im Frühling, unter ihr Dach lassen sich eher eine breit Wort sagen.
herzlich danken ich für ihr Anbieten ihr Superintendur[!]; aber es sein zu stark, es annehmen.
-- mit meine C. wollen ich auch nach Leipzig reisen, damit sie ihr Vater und d Schwester sehen; aber alle Zeichen, die eine lang gewünscht Veränderung verkündigen, scheinen diese Reise abraten.
besonders über d Schicksal
in 3 oder 4 Woche kommen d Titan. --
Fr. v. Kalb sein hier; ganz dieselbe in Kraft, Geist und -- Traum; d arm schwimmen in ihr Flut und halten sich an jede Zweig, die neben ihr -- mitschwimmen.
ich schreiben eiligst, um d H. Müller nicht zu versäumen, bei die Bericht von Weim[Arsch] Kriegstrouble man erst recht d Meininger Frieden fühlen.
[156]
ich machen mit d Herzog eine Reise durch d Oberland, As zweimal in Hildburghausen am Hof, sehen d blühend F[Euchtersleben], sprechen sehr mit sie und sagen Stil: Gott sein Dank!
mögen d Gesundheit unter alle möglich Gast ewig unter ihr Dach bleiben!
Gruß und Wunsch d Herz von C. und ich an sie alle!
250. an?
[Meiningen, 21. März 1802]
Geburtstag <21 März: in ihr Küche lassen er sich am leicht feiern -- Küchen-Latein -- ich wünschen nichts als daß sie auch gebären werden --
251. an Schlichtegroll.
[Meiningen, 21. März 1802]
herzens-memorie --
252. an Arnoldine Wolf in Schmalkalden.
[Meiningen, 22. März 1802]
Verzeihen sie nicht d Unverzeihliche. --
über Buch können man leicht Buch als Brief schreiben.
-- diese Gedicht sein ich warm Phöbus-Strahlen, jene d Wolke darüber -- man wünschen jede oben handelnd deutsch Gott unten eine Note als Komödienzettel -- Münchhausen, die d deutsch Eichenwald wenn nicht auf doch um d Parnas in d waldig Region zu pflanzen [suchen].
253. an Henriette Schwendler (Gesch. Schlabrendorff).
[Meiningen, 24. März 1802]
[157]
d Schwärze an ihr Himmel zerteilen sich.
man haben keine vergeblich Hoffnung zu bereuen, aber wohl eine vergeblich Furcht, diese Selbst-Wunde.
*254.
an Emanuel in Meiningen.
[Meiningen, 24. (?) März 1802]
gut Morgen!
hier sein Leserei und ihr Brief.
Wollen sie etwas von meine Schreiberei? -- ferner fragen ich und C., was essen sie vor d Essen?
-- was ihr stuben- und bett- Genossenschaft anlangen, d Maus, die mein System von d Zusammenhäng d Essen und Bett noch eng nehmen und d Bett selber genießen:
so folgen anbei eine klein früh- und Nachtstück für sie.
anders sein d Bestie nicht vom schlecht abhalten als durch etwas Gut.
auf baldig Wiedersehen!
255.
[Meiningen, 24. März 1802]
Supplik an
1. meine Frau, die ja für alle zu sorgen haben --
2. an mlle Heim -- an
3. Mr Emanuel -- an
4. mr schwendler --
um Gottes-Willen lassen ich im Schreib-Feuer nur noch 3 Periode oder Flamme machen.
Richter legat. r.
256. an Christian Otto.
Meiningen d. 27. März 1802.
zum Glück, lieb, brauchen ich über d ganz Freuden-Gegenwart keine Silbe zu sagen, da sie Emanuel sagen.
Emanuel finden an alle Ort Freund, entweder neu oder alt; so finden er auch hier Leute, für die er wieder Postgeld ausgeben werden.
-- dein Name Christianus sein gut und recht, da du einmal bei deine verschämt Grille bleiben.
schicken an wollenman] noch einige Vorläufer, um dein Hauptbuch hoch anbringen.
ich sein begierig, wie du jetzt d vergrößert Nation ansehen, die ich jetzt wieder wie vor d Revolution nicht d groß nennen können; und ob d Terrorist dich aus deine System schrecken. --
meine Reise nach d Oberland mit d Herzog und mehrere, aber in einsitzig Schlitten -- weswegen ich sie er nicht zum 2ten Mal abschlagen -- sollen du von ich beschreiben lesen, so viel gehen vor.
auch im herrlich an Bergrücken gelehnt Sonnenberg sein ich; und -- sonderbar, da ich beide bekannten nicht acht -- es sein ich interessant, daß d georgium sidus da eine Frau holen -- im ganz Ort werden eine nennen, die lesen -- und daß d Liebeman sonst da sein, die fett Ebenbild ich noch dazu auf eine Ball, die d Herzog d Stadt geben, mit Lust nachsehen.
in Neuhaus geben uns eine Liebhabertheater von 4 Bauer eine kurz Komödie.
d Tag vorher werden d Stück 3 Mal geben, weil man wegen d zu klein dach- und Theaterboden immer d alt Bauer hinaus und frisch hineinlassen müssen.
d Fräulein werden von eine Kutscher erträglich machen, d Bewegung ausnehmen, wenn man scharf sein wollen.
am gut aber werden d alt Baron geben von eine Mensch, die eher aufs Theater als ins Zuchthaus sollen, wohin er doch nach einige Tag Meineid wegen bestimmen sein.
von Zeit zu Zeit werden d Herzog, d Prinz von Hessen Philipsthal und d fürstlich vorn mitsizenden Gefolge eine Krug gut Bier bringen, die unter wir hinauf und hinablaufen.
[158]
d. 29.
du warefest ich schon mehrmals eine Genus d Willkür (unter d Schreiben), d Bewußtsein, spielen, tun und lassen zu können [vor].
Freund, dazu gelangen man nie mit seine Kraft, mit die man d Ziel nur zu erreiten schon froh genug sein; es zu überreiten sein keine da.
überhaupt zerrinnen d ich vor d Ernst d Kunst; und d Eitelkeit können nie in, nur nach d Tätigkeit spielen und stinken.
-- d 4te Band, woran ich schreiben und die mit oder ohne 5ten d Werk 1803 beschließen, sein rein objektiv, so wie d 9 Bogen, die ich am Notar fertig backen.
-- dein ganz vorig 24 Seite lang Brief -- denn durchs Durchschlagen gewinnen jede Seite 2 Seite -- haben keine schön als deine -- Anwerbung.
längst tadeln ich deine auch späterhin oft gewählt, nicht aufgedringen Ferne von Amt, ähnlich meine früh Scheu vor Hofmeister, nach die Besiegung ich sie kaum mehr begreifen.
wie können d täglich 2 Stunde deine Amt dich mehr am Arbeit hindern als d lang Aktenwesen?
wie können du dich jetzt bei d Abhängigkeit von eine prosaisch Bruder, die ja auch sterben können, für frei halten als bei d von d Pflicht? -- deine
[159]
30.
eine neu Bahn gehen du auf -- neu Verbindung -- Weg zu ander Stelle.
so viel Kraft für d tätig Leben liegen bisher bei du nur im Kasten tot.
-- deine Scheu kommen von d alt Liebe gegen d groß Nation mit her; obgleich d Militär in alle Staaten-Form dasselbe sein.
Gott haben ich (wie du) d lächerlich Glück bescheren sollen, daß ich in eine Uniform (wovor du gewiß am meiste grauen) haben einherwandeln dürfen.
inzwischen mögen sie du wohl anfangs nicht ernsthaft genug lassen, wenigstens in meine Gegenwart.
nach eine Jahr werden du Gott dafür danken.
-- d Emanuel danken du freilich jetzt nicht, weil du er keine Freude darüber zu zeigen weisen.
-- du haben durchaus mitkommen sollen, Essen und Platz und Lust sein genug da. -- meinen Reinhold müssen ich in 4 Woche wiederhaben. --
mit 3 Laubtl. schicken ich Samuel wieder fort. --
ich haben keine Zeit weiter zu schreiben.
Gruß Amöne recht von ich und C., sie werden d Kleid gerne fertigen.
d Titan sein abdrucken.
ich wollen du 2 bout.
Wein mit schicken, sie sein aber nicht zu packen. --
Recht viel Liebe und Dank an Amoene für alle.
Adio Bruder!
*257.
an Renate Otto.
Meiningen d. 30 März 1802.
[160]
Meinen dank, lieben Renate, für ihr sanft rührend Andenken.
manche Stelle haben mein Inner bewegen.
ich wünschen sie einmal über so viel Jahr herüber an d Herz zu drücken.
Emanuel haben viel Freude mitbringen und mitnehmen, Reliquie auch.
mögen es sie wohl gehen!
und alle, die ihr Seele lieben!
Richter
[Ader.]
an d lieb Renate.
258. an Gottlieb Richter.
Meiningen d. 30 März 1802.
es sein ich lieb sein, Brüderlein, wenn du zu ich sagen haben: Habe dank; und es sein schicklich <notwendig> sein, wenn du an Emanuel schreiben haben: empfangen.
mein Todes- Engel, Samuel sein hier, ich lassen er nicht vor ich.
nun mehr haben er von ich nichts mehr zu erwarten.
er können nur gut werden durch gänzlich Hilflosigkeit.
du werden eine Helfer an seine moralisch und bürgerlich Versinken, daß du er nach alle seine Untat allzeit wieder d Freistätte deine Haus öffnen.
es sein durchaus deine Pflicht, er d Haus zu verschließen.
warum werden er bei seine Talent keine Schauspieler?
schon eine mittelmässig haben jährlich über 400, 600 Fl. einnehmen.
Schreibe er. --
nicht eine Heller geben ich weder er mehr noch eine, die für er etwas auslegen.
-- Schreibe ich bald und recht viel Neuigkeit aus deine Haus.
bekommen ich keine Kind:
so müssen du mich und meine Frau eine von deine schön Genie <Engel> leihen zum Erziehen; in 1 Jahr haben du d Lücke wieder fühlen.
Gruß meine vortrefflich Frau Schwagerin.
leben wohl, unhöflich Herr Bruder!
R.
auch sein_es deine Pflicht, ich d Aufenthalt Samuels zu melden.
259. an Thieriot.
Meiningen d. 30 März 1802.
ihr Schweigen sollen ich strafen, wollen aber nicht.
hier machen ich sie -- da d Zensor und Verleger für nichts zu rechnen -- zum 1ten Leser d neu Titan, à Kondition 1) daß sie d schmutzig Endebogen sogleich nach d Lesung an Matzdorf senden, spät d Rest an ich 2) daß sie eine lang Urteil (d Rezensent haben d I nicht in ihr) darüber geben 3) und daß sie Gott dafür danken.
zu Ostern 1803 schließen sich d Titan.
[161]
d sie ganz aufschneiden können.
Emanuel werden und machen 8 Tag hier froh und reisen morgen.
-- Gruß von er -- eine Gruß d tapfer Kuchelbecker.
Adio!
Schnelle Antwort! --
es fehlen ich hier, mein Thieriot nichts.
seines etwas sein:
so haben' es ihr Gegenwart sein müssen.
von Bayreuth aus wollen ich sie meine hiesig Himmel beschreiben, Thieriot!
Emanuel.
irgendwo stehen Senne statt Sonne: schreiben sie doch diese Druckfehler d Verleger mit.
260. an Ahlefeld.
Meiningen d. 30 März 1802
ich können du nichts schreiben als daß ich Matzdorf fragen.
-- dein Gewissen geben ich d heilig Wort.
d Ehre und d Freundschaft verbürgt sich dafür.
und ich haben wieder glauben. --
leben wohl. --
Richter.
*261.
an Hohnbaum.
[Meiningen, 30. März 1802]
durch Überbringer diese übermachen ich sie eine Geschenk, die schwerlich eine Herzogin zu geben reich genug sein -- nämlich d Überbringer selber, [d] Jude Emanuel aus Bayreuth.
er leben bloß in und für d Liebe und haben alle, um es zu geben; er sein eine d moralisch vollendet Mensch.
nie haben eine Wechselbrief so viel geben als diese, nämlich sie er, er sie.
schön Herzogin, wie eine Orange Baum immer in Blüte und doch von Frucht (Kind) umhangen.
[162]
262. an Matzdorf.
[Meiningen, 30. März 1802]
d Dichter folgen Gesetz, keine Wunsch.
263. an Emanuel.
[unter eine Brief Karolinen v. 11. April 1802]
nur ½ Wort! --
ich wollen Hohnbaum haben eine Louise haben.
-- viel Dank für d Sechseimer Seelentrank; gestern fangen ich mein Wasser wie ander Wiese an.
pro Zentner Fracht 1 Rtl. --
sein die von Coburg oder Bayreuth? --
Adio Carissimo!
-- d eine Brief an sie öffnen ich wegen d Aufschrift.
d Zurücksendung d Brief kosten ich etwas ehrlich.
Otto sollen wir doch d Blatt d Vater schicken, worin d Tod d Schwester beschreiben sein.
Meiningen 11. Apr. 02.
-- aber daß du auch so schnell fort müssen!
ich sitzen hier in Abrahams und Sarä Schoß, sein aber doch toll, daß man ich sitzen lassen verständig, wie sie sehen, werden heute nicht viel schreiben -- ich sein erst seit vorgestern Abend da -- kommen über Weimar von Herder, die ich erzählen, ich werden sie hier finden -- u. s. W. was zu seine Zeit supplieren werden sollen, wie d obig Lakune denn Richter, die ich gegenübersitzen lassen mich nicht schreiben vor lachen.
wegen Paris passen ich noch immer auf Antwort, von d Begleitung aber sein ich frei.
d nach Sendung diese Postskript kosten ich etwas ehrlich.
Thieriot.
deine Zeile am Richtarsch Brief haben ich sowie diese, noch nicht wieder aus Leipzig.
Schreibe aber eher wieder!
264. an Henriette Schwendler.
[Meiningen, 16. April 1802]
leicht eine Glücksgut als eine Willen aufopfern.
mögen nicht durch Wolke d heiß Quelle d Liebe erkälten! --
d Herz haben d Liebe und sich verlieren.
265. an Karoline Herder.
m[einingen] d. 22 apr. 1802.
ich haben sie so viel zu sagen und zu antworten; und ich wollen, ich können es in ihr -- Garten tun.
unendlich schmachten ich nach eine blumig Stück alt Zeit; und eine Zank in d Tischnähe sein ich lieber als eine Friede in d Meilenweite.
-- Thieriot sein noch hier und unsere Tisch-Nachbar.
er und sein Spiel gefallen d Herzog weit mehr als d trotzig-schlaff Kanne, die zu nichts wenige als eine Prinzenlehrer -- eher zu eine Prinz selber -- taugen mit seine ekelhaft Willenlosigkeit, witzig Ideen-Armut und einseitig Süffisance.
in d neu Schule fressen, weil sie geistig und leiblich nichts zu leben haben, jede d ander, wie jetzt Schelling Fichte, d Neueste d Neue, jede Geschöpf seine Schöpfer.
wodurch d schmutzig leer Seite diese Schule bald einfallen werden, -- indes d mit d Fresko-Arbeit bleiben -- die sein, daß alle insgesamt nur eine Seite haben, d ekelhaft Nachbeterei durch d klein Bestimmung und Urteil hindurch; wie sie am marklos nach- Schlegel, D. Maier bemerken können, in die nichts groß sein als d J. -- eben kommen Fr. v. Kalb.
ihr Erscheinung kommen wie eine Frühling, in d meiningischen Winter an Kunst, die kalt und rein Luft aber stärken.
ihr Einsamkeit haben ihr Kraft eine bescheiden Stille geben, die sie, im weimarisch Stimmen-Charivari gefallen werden.
auch meine Frau, die jede Gewächs nur nach seine Blüte, nicht nach seine Rinde schätzen, ehren sie hoch.
[163]
-- Thieriot Herz können man beinahe noch in d Brust eine Jungfrau einsetzen und damit d rein Blut umtreiben; er sein sehr gut, bis auf eine nachsprechend Schein.
über d neu Unsinn, Amor Pfeil statt in Honig, in Kot zu tauchen, sprechen ich mit er hoffen ich siegen; und nicht bloß moralisch, auch ästhetisch und sogar griechisch lassen sich -- wie ich einmal unter ander [Kriti]Ken mit diese zeigen werden -- diese unrein zwecklos Wahnsinn an d Altar Homer, Sophokles, Plato, Shakespear etc. wegwerfen, vernichten und opfern, wie Schwein d Venus. --
in nächst Woche kommen d Titan und noch eine Paar Wort dazu.
alle leben freudig in d Freude d Frühling, Vater, Mutter, Tochter -- d schön, sogar Schlegelianern so sehr gefallend (ich hoffen aber nicht, daß sie hier vorlesen oder zuhören) und Sohn.
Adio, Carissimi!
[164]
R.
266. an Emanuel.
[unter eine Brief Thieriot v. 30. April 1802]
endlich kommen ich auch einmal zu eine Brief an sie, die ich schon so lange schreiben wollen.
noch eine zweit tausend Dank für d Seelenbier -- Dank für d Schilling d Dose, die selber eine verdienen.
sie senden er in Laubtl. oder 24 Kr. oder Ld. durch eine Freund Gelegenheit (H. v. Kiensberg z. B.) und ziehen alle meine Schuld davon ab.
-- auf Otto Schreiben Pass ich sehr. --
Thieriot führen eine froh Leben allhier.
Leben sie recht wohl.
ihr H. Bruder grüßen ich dankend.
r.
267. an Gleim.
Meiningen d. 7. Mai 1802.
Verehrtester!
aus d Hand d Briefträger gehen d Titan sogleich in d d Buchbinder, damit er früh in ihr fliegen.
er werden sie diesmal eine rein Horizont auftuen, d keine kraus Wolkengestalt durchschneiden.
zu Ostern 1803 bekommen sie d Vollendung d Werk.
alle ihr Gruß, mündlich und schriftlich, haben aus ihr Herz meine erhalten.
ich wünschen wohl, meine sie so liebend Frau d Seligkeit ihr Anblick zu bescheren, so wie ich sie in diese Sommer in Leipzig vor ihr Vater führen.
hier ruhen ich ohne Woge wie eine still See vor d Himmel und spiegeln nur Bewegung ab, ohne darin zu sein.
ich leben sehr froh mit d Herzog und einige andere; am schön mit meine Braut -- denn die bleiben meine Frau.
mögen diese Titan meine herrlich Gleim selig Insel d Vergangenheit und d tief Küste hinter d Leben zuweilen zu zeigen vermögen!
mein ganz Herz lieben und achten er recht sehr, d einzig Gleim!
j. p. f. Richter
268. an Christian Otto.
[165]
Meiningen d. 8. Mai 1802.
Dien, lieb!
eben an- und fortgelangt!
-- du sein ich fünf oder 8 Antwort schuldig.
-- korrigieren ja d Erratum vorher, sie sein nicht zu erraten.
-- Thieriot gehen erst vorvorgestern nach Hildburghausen mit eine Brief an d Herzog -- dann nach Coburg -- dann nach Bayreuth; indes werden er du doch nicht recht gefallen. --
Sage Amöne, daß ich in Cotta Brief nie etwas anders finden als deutlich Carolin], und daß ich er absichtlich erlauben, mein klein Urteil mit in Druck zu geben. --
ich schreiben viel titans-fracht- Brief.
-- Emanuel Bier geben ich wieder eine Magen, d Mantel d Leben.
-- leben wohl.
Schreibe viel von Hof und Wonsiedel und Titan.
Amöne sein recht grüßen. --
R.
deine Aufsatz in Woltman mögen' ich wohl, aber nicht postfrei.
d. 10.
leider sein d Post schon fort.
wie können du so lange schweigen?
wenn ich die einmal tun!
-- in meine letzte Schreiberei sein nichts du ärgerlich?
-- Schreibe ich recht viel Novelle von deine Geschwister, von meine u. s. W. im Juni gehen wir nach Leipzig, d Vater wollen nicht eher. --
269. an Karoline Herder.
eilig.
Meiningen d. 11. Mai 1802.
Freundin!
hier sein eiligst d Titan, die 3. Band ich für d erträglich halten, was seit viel Jahr aus meine Dintenfas ausdünsten.
ich erwarten ihr Antwort, wenn d Titan lesen sein vom -- Titan in d ober Stube. --
heute schreiben ich lauter titans- Frachtbrief.
keine Minute sein sie sicher, daß ich nicht zur -- Türe hineinfahren.
ich können es gar nicht mehr entbehren, sie zu sehen.
d Juni, wo erst mein Schwiegervater in Leipzig eintreffen wollen, stehen ich fast zu weit weg.
[166]
Verzeihen sie d Schreib-Kürze (bei) d Druk-Weitläuftigkeit.
an Böttiger senden sie gütig d roh Exemplar.
Thieriot gehen erst vorgestern von hier, so sehr gefallen er alle.
Leben sie froh!
die sagen ich hier froh als wenn ich_es in Weimar sagen und dahinfahren.
R.
270. an Fürstin Friederike von Solms.
[Meiningen, 12. Mai 1802]
mögen sie mit dieselbe Güte nehmen, womit sie geben.
und mögen am schön Himmel diese Frühling sie diese Büchlein keine wölken werden, höchstens eine Abendrot!
271. an Fürstin Therese von Turm und Taxis.
[Meiningen, 12. Mai 1802]
Stunde, die d Titan wenn nicht schön, doch schnell machen.
272. an Königin Luise.
[Meiningen, 12. Mai 1802]
mögen Titan, wenn d Himmel seine Frühling zuschließen, sie eine Paar Wolke daraus wegnehmen und sie etwas von d Himmel zurückgeben, die sie so oft austeilen.
273. an Herzogin Charlotte von Hildburghausen.
[Meiningen, 12. Mai 1802]
d komisch Anhang fehlen, wenn man nicht d Verfasser dafür nehmen wollen.
274. an Geheimrat Mayer.
Meiningen d. 20 Mai 1802.
verehrt Vater!
nur eine Mißverständnis, ohne unsere Schuld, haben ihr Reiseplan verändern.
so gern ich in d Ostermesse -- mit d Vorteil d Kühler Wetter und vielleicht d Mes-Retourfuhren -- reisen sein:
so gern geben ich diese Wunsch gegen d ihrige auf, im Juni zu kommen.
und eben so zufrieden sein ich mit d neu August-Termin.
sie entscheiden nun, ob er es bleiben sollen.
da hierüber d Kunstverständige, nämlich d Wetterprophet auch zu konsultieren sein; und da eine d gut, die ich kennen, versichern, daß in Deutschland d August d hell und beständig Monat sein, hingegen entweder d Juni oder Juli immer schlecht, weil d Sommersolstizium über d ganz Erde Regen bringen: so folgen ich am lieb sie, d Wetterprophet und d August, besonders da meine dreitagig Reise über schlecht Weg gehen.
[167]
unendlich freuen ich mich auf ihr Wiedersehen und Wiederhören, zumal da ihr Abbreviatur-Brief nur schön Einkleidung d Pythagor.
Schweigen sein.
Leben sie froh!
R.
275. an Karoline Liebmann.
[Meiningen, 21. Mai 1802]
mein Leben haben seine fest ruhig Kreis ziehen .. ich haben keine Berg mehr zu ersteigen als d Musenberg.
nur froh Tag erinnern sie an d froh!
276. an Freiherr von Münchhausen in Schmalkalden.
[Meiningen, 21. Mai 1802]
eine deutsch Deutsche.
-- eine Wort eine man, aber nicht eine Wort eine Autor; denn d Mensch geben es, aber d Autor erfüllen es. --
jede rein Enthusiasmus ernten, wenn auch nie so viel als er säen.
d Südenwind (griechisch Poesie) müssen durch d Nordwind gesund werden, wie diese durch jen mild.
277. an Matzdorf.
[Meiningen, 21. Mai 1802]
d fundamental- und Kapitalband. --
d kraus- und Kahlkopf.
[168]
278. an Gleim.
Meiningen d 30ten Mai 1802.
wie sollen ich meine Dank für d kostbar und überraschend Geschenk ausdrücken, die sie mich mit d Bild meine Großmutter machen?
wenn d Schätzung d Wert diese Gabe sie genügen, so können sie damit keine dankbar Herz beglücken.
jetzt wünschen ich d teuer Bild Leben und Seele geben zu können, damit meinen sie so sehr verehrend Großmutter eine d hoch Freude über d Grab hinaus empfinden können.
denn ich wissen wie lebhaft jede Zeichen ihr Freundschaft, für sie wohltätig, und über alle erfreuen wirken.
sie sein ihr Stolz und d schön Verhältnis ihr alt Tag.
meine Geschick d ich so wunderbar an d Seite eine von sie so geliebt Jünger d Tugend und d Muse führen, danken ich d Gewinn ihr Liebe.
diese Vorstellung werden ich nicht stolz werden lassen, denn ich selbst sein unbedeutend, und indem sie er durch ich, wiederum beweisen wie wert er sie sein -- verehren ich tief d hoch heilig liebend Geist, die ich einmal durch seine Gestalt leuchten sehen mögen.
ja ich wissen nichts erhebend, als d Segen über unsere Leben d für lang Zeit wirken müssen, von ihr Hand zu empfangen.
mein Mann gehen ich in d Ehrfurcht für sie voran, auch er wünschen mich einmal zu sie führen zu können.
unendlich weh haben es wir tun, daß ihr Auge seine Dienst noch unfähig sein -- wie feierlich rühren sein diese Geduld bei d Zaudern d Natur -- aber d Hoffnung d Genesung können eine gut Geist nicht unerfühlt lassen!
und er geben sie noch viel schön Tag, und lassen ich einmal meine Liebe und meine Verehrung lebhaft als durch Wort ausdrücken.
Caroline Richter.
sie am 12. Mai abgeschickt Tempelbild langen am 30ten an, und darum unsere Dank so spät vor sie, geliebt Vater.
mein Titan, auch eine Bild aus mehren Bild, gehen auch am 12ten ab.
-- ihr Nacht sein wohltätig als fremd Tag; aber mögen d Vorsicht sie jen schön geben und d feurig Auge zugleich schließen und heilen.
d Freude meine Karolin, die bis zur Rührung gehen, sein sie d schön Dank sein, da sie d meinige, die sie schon zu oft erleben, nicht überraschen haben.
Gute Gleim!
ihr edel heiß Herz trösten sich, daß es in d gemein Stunde d Leben so schlagen wie sonst leider d menschlich nur in d letzte; und so sehr auch d sinkend Körper sie d Außen verhüllen, so denken d bedeckt unsterblich Geist daran, daß er in sich d ewig Licht, d Gottheit, nämlich d Liebe zu ihr, tragen. --
[169]
(*) 279.
an Charlotte von Kalb in Weimar.
[Meiningen, 4. Juni 1802]
sie haben ihr Wurzel in 2 Herz, sie werden unter meine Dach 2mal verstehen und lieben [-- und sie wissen nicht wie so sehr.
wir müssen beisammen bleiben, auch wissen ich nicht, was bei solch äußer Lage und bei solch gegenseitig inner Erkennung noch Trennung erlauben können].
mein poetisch Krater geben immer voll Flamme.
d Seele lieben rückwärts (vorig Mensch), da sie es nicht mehr vorwärts tun.
d adelig und adelnd Herder.
280. an Emanuel.
m[einingen] d. 4. jun. 1802.
eben haben ich ihr papier- und ollapotridas Kasten -- d. h. 301 Hoffnung -- auspacken.
Dank, Alter, Rechte!
d nur 1 Fehler haben, die ich er einmal sagen; indes vor ich niemand lange -- ich gar nicht -- aushalten, ohne erbärmlich zu zergehen in viel Schlacke.
Z. B.
unsere geliebt Thieriot tun ich weh und schmelzen vor ich durch eine grenzenlos Eitelkeit, die ich er einmal nebst ander Fehler d Fragmentarische, d Wissenskälte u. s. W. vorhalten wollen.
sie haben d selten Kraft, keine Tugend, aber nicht d gemein, keine Fehler zu übersehen. --
auch in d Musik verderben er d Lob, und nur d tonreich Paris heilen er vielleicht -- Höhere geben es nichts, Emanuel, als Freude zu geben, ohne ihr Widerschein zu genießen -- sie tun ihr gut Tat gegen Otto doppelt, wenn sie allein darüber froh zu sein vermögen.
ich können sie nicht sagen, wie ich ihr wehmütigfreudig Stelle in ihr Brief schmerzlich-freudig ergreifen und an ihr schön, warm Seele ziehen. --
[170]
meine C. mögen sie Dank und Neuigkeit schreiben.
-- in d Schnelle, abends, da keine Briefpapier wieder da sein, nehmen ich was ich haben von Papier, nicht d rein.
-- apropos.
ihr Schmetterlings-Sonnenschirm für Luise sein so reizen <Geschmakvol>, daß ich sie bitte, sogleich meine C. eine zu schicken, obwohl unter d absolut Bedingung meine Bezahlung.
ich bitten sie sehr, tun sie beide. --
Leben sie wohl, Alter, Gute!
Gruß sie Renata!
O Gott, vielleicht machen ich_es, d. h. im Herbst eine Reise durch meine Vorzeits-Ort, Hof, Wonsiedel etc. und Emanuel sitzen mit auf d Kutschekasten.
R.
apropos!
d Herzog entschuldigen sein Schweigen und bitten, es <d Vergleich> -- wenn nichts schon geschehen -- so ruhen zu lassen.
-- über d parteilich Richter, sagen er, irren sie; mehr als d Hälfte sein aus Gotha.
281. an Thieriot in Hildburghausen.
Meiningen d 9ten Juni 1802.
da wir uns noch in M ... befinden und erst im August nach Leipzig gehen, sein es noch Zeit mit sie in unsere Haus glücklich zu sein.
unendlich freuen wir wir sie, gut Thieriot, wiedersehen, welche mit Hilfe ihr schön Lorgnette früh geschehen können als sie es denken, wenn wir jede (Richter und ich) eine Auge dahinter stecken.
1) aber holen können wir sie nicht, denn wir sein erst in Hildburghausen. zum Beweis dafür, tragen sie inliegend Brief (10 [?] sein gut, denken sie) zur Feuchtesleben, von die sie Un- recht geloben werden.
2) aber halten sie sich nicht auf, sondern kommen sie schnell vor unsere Auge, und lernen sie in d Eile "erzählen". denn sie sollen recht plagen werden.
vor zwei Tag, sehen ich ihr Erscheinung, -- so sein_es also eine Vorbedeutung ihr Nähe.
3) aber ich fahren drüben so fort:
Schrieb ich gerade nicht -- autoresch -- so schreiben' ich mehr.
Kommen sie nur.
d Herzog von H[Ildburghause]n sagen ich seine Lust, sie gar anstellen bei seine Kapelle.
mögen sie diese Hiobspost d Glück nicht niederschlagen! --
dieselbe Eitelkeit Feind Richter
[171]
machen sie ja unsere Haus zum Durchgang nach und von Leipzig.
282. an Ahlefeld.
Meiningen d. 12. Juni 1802.
lieb Alter!
Recht im Innere haben ich deine Handlung und dein Brief rühren; aber auch mit darum, weil ich im Innere gewiß immer freundlich gegen du sein als auf d Oberfläche.
Matzdorf werden du d früh Gruß haben lesen lassen. --
nun aber bitten ich du, deine von du selber gesetzt Termin erstlich mit er selber zu addieren d. h. zu verdoppeln und dann ich nur d Hälfte d jetzig Summe zu schicken, damit du alle bequem werden.
Inde quittieren ich rechtens hiermit -- nämlich mit d Versicherung, daß ich 50 Preuss. Taler von du erhalten haben.
um deine vorvorig Brief oder deine Irrtum überhaupt zu beantworten, so sagen ich du, daß ich nie gegen du -- leicht stark für du -- so stark vor andere sprechen als vor du selber und daß ich -- trotz d Giftpunkt, die unsere herrlich Leben anfressen und d freilich jetzt manche Welle d Zeit auflösen verdünnen -- nie eine unbesieglich Liebe gegen du, d. h. gegen deine Loyalität, Uneigennützigkeit, tätig Freundschaft (ja, du sein sogar eine gut und mehr offen reell Freund als Liebhaber) und gegen deine poetisch Sinnesart verlieren haben.
die sein du genug.
ich haben mit du so harmonisch zusammenleben wie noch mit keine man; und daher -- und nur aus Liebe -- wie wohl auch aus zweifach -- können ich oft hart gegen du sein als ich es gegen eine Gleichgültige oder jetzt sein.
ich sagen es oft zu meine Caroline, wie d Bild unsere schön Gemeinschaft d Freude und Liebe ich immer bewegen; und wenn ich in d 3 alt Stube wieder treten -- was Gott doch geben werden -- lieber Ahlefeld, ich werden es gewiß mit naß Auge tun.
und dafür haben und behalten du d Dank.
du wollen mein Jetzt-Leben?
dazu gehören freilich Buch -- noch außer meine gedruckt -- und d Brief meine Frau, die du doch meine Vater Abkatechisieren können.
froh und (was noch gut) ruhig sein ich -- durch d Ehe-Glük erheben über alle simultan- Strebe -- nur ängstlich über d so gar kurz Weg von diese Zeile an bis zur tief Höhle -- heiter und poetisch in d Arbeit -- und kurz alle sein recht.
immer bleiben ich nicht hier.
wohin -- wissen ich selber noch nicht.
im August gehen ich mit C. nach Leipzig, und unsere Vater dazu -- kommen eine gewiß und ungewiß h. v.
Ahlefeld: Himmel, die sein noch eine Himmel, werden ich sagen, wenn ich spielen.
aber es sein herrlich.
-- d 4te und letzte Titan sollen ihr alle laben und tragen; jetzt wohnen ich erst recht in d Mysterie d Kunst, sowohl d ernst als (wie du in d komisch Biographie Ao 1803 sehen sollen) in d komisch.
Schreibe ich klar und offen deine Gefühl über d 3ten; und was mein gut Müller machen, die leider Mühle, Korn und Wasser fehlen.
grüßen er! --
und jede schön Gesicht, die ich küssen! --
leben wohl, alt Hans!
und haben dank für deine schön alt Liebe zum
[172]
Paul.
Schreibe ich unendlich viel Neuigkeit von unsere Altertümer oder Mensch, tun es!
Fang bei deine Hampel an und grüßen er vorher.
meine C. denken (und denken immer) mit recht Liebe an du und grüßen d Hans.
283. an Thieriot.
Meiningen d. 17. Jun. 1802.
auch wir geben d kurz stuben- und Kutschenleben und d Zurückgehen, die immer zwei Schritt auf einmal machen, eine heldunkle Stunde.
-- nach Leipzig kommen wir nicht -- d Wal von Mißverständnis und Willenslosigkeit werden nicht von wir ersteigen -- d Vater sein jetzt in Dresden mit d Tochter auf 4 Tag und alle vorbei.
ich werden es sehr lieb sein, wenn es meine C. nicht zu unlieb sein.
in künftig Woche gehen ich nach Weimar auf eine; im Herbst bereisen ich vermutlich meine Kindheits-Spielplatz und Spielstadt.
[173]
zur Strafe, daß sie eine Brief begehren, folgen hier eine Bitte um Lesebuch, die sie mich -- alle oder wie viel und coute qui [!] Coute von Bucherverleiher -- bloß auf 14 Tag mit d Post zusenden sollen nebst Lesepreis:
Md. Bernard Reise durch England und Portugal -- Sitte d Zeit in Karikatur -- Küchelbäcker Leben auf Schule -- Bouterwek Epoche d Vernunft -- d 4 Jahrszeit von Hausius -- Schütz hamburgisch Taschenbuch -- Literar.
Novität Blatt -- über d Posteriora und Priora -- Maler Müllers Erzählung -- Reise ins Baulinerkloster in Scheerau -- Galerie altdeutsch Tracht --
d 2. 3te Stück von Schelling und Hegel.
nach keine Ausgang eine Revolution sein ich so begierig als nach d, womit sie sich nach ihr Pariser ich wieder präsentieren werden -- etwas ungedanklich geben_es nicht, Gott geben auch, nichts unverbesserlich.
fahre well!
apropos.
zu eine lang schreibetafel- oder antworts-fähig Brief fodern ich 4 groß voll □ Seite; jede leer schieben d Posttag hinaus.
dasmal sein Antwort Güte -- und Not, wegen obig Buch.
d passiv und aktiv Andenken gut Mensch sein mit sie!
R.
(*)284.
an Charlotte von Kalb in Weimar.
[Meiningen, 17. Juni 1802]
[Halt sie d Blatt für eine Nachblatt aus] d froh Zeit, wo statt d Brief Billet kommen.
[in acht Tag sein ich in Weimar mit meine Frau.
es sein unendlich schön, daß ich in diese so schön Vergangenheit eine so schön Gegenwart finden, nämlich sie.
ihr Urteil über meine Buch sein allzeit ich teuer als alle Urteil in Buch.]
285. an Gleim.
Meiningen d. 17. Jun. 1802 [Donnerstag].
freudig danken ich für ihr Brief, Verehrtester!
d Mal bestehen meine Antwort nur in eine Frage: ob ich nämlich mit ihr vortrefflich Gedicht -- die ich indes leicht d Lob als d Ja geben -- nicht d DEutschen] Merkur d zweit Geschenk machen dürfen.
ihr Antwort darauf bitten ich sie nach Weimar zu senden an ich, weil ich Ende künftig Woche dahin gehen und fliegen.
diese Titan hoffen ich -- und hoffen noch -- sollen sie mehr befriedigen mit seine bloß sanft Sonnenschein d Poesie, als jede vorig.
[174]
es gehen ihr ewig jung Geist und Herz so wohl wie es sollen!
sie J. P. F. Richter
286. an Emanuel.
[unter eine Brief Karolinen v. 22. Juni 1802]
außer d Gruß wissen ich nichts.
hier folgen amön Kleid, die ich in d Nebenstunde machen so gut ich gekonnt, da ich doch mehr eine Mannsschneider sein. --
unter d Pak Brief -- diese meine Biographie -- stecken ihr zurückkehrend.
-- d Parasol rechnen sie ich an, ich lassen gerne sie an meine statt noch 1 oder 2 Fl. herunterhandeln, da sie es verstehen.
-- d Bier sein noch kostbar, versiegen aber.
darüber künftig und für d Zukunft. --
können man denn alle von sie leicht haben --
sie gar --, als faken? lang Erzählung?
zum Lohn kommen ich dann mit Gegenerzählung hervor z. B. über Hildburghausen.
-- seit d vernichtet Leipziger Reise werden d vogtländisch immer wirklich für d Herbst.
-- ich sprechen mit Cotta hier über mein künftig Verlagsbuch, er suchen alle zu bejahen, auch 7 Ld. P. Bogen; noch haben ich nichts abschließen. --
Gott haben sie hier selig, Gute!
j. p.
287. an Cotta in Tübingen.
[Meiningen, 26. Juni 1802]
wegen meine Korrektur sein eine gut nötig.
288. an Emilie Harmes.
Meiningen d. 27. Jun. 1802 [Sonntag].
Unvergeßene!
ihr Strafepredigt, die in eine Couvert bestehen, nehmen d Sünder willig hin, die sogleich darauf an ihr Hand in Caledonia aussteigen, ob er sie gleich erst dann verdienen, wenn er d Freude, sie zu sehen oder zu hören, versäumen, statt d ander, sich hören zu lassen.
ihr Buch sein mit d Eleganz d vollendet welt- Bildung schreiben, ohne doch d Individuellalität eine selten Kraft wenige zu zeigen.
ich gestehen, ihr kosmopolitisch Digression -- worin ich freilich oft da eine Gemälde finden, wo d andere nur eine Farbe sehen -- fasten ich am stark und manche führen ich schön Abend zurück, wo ich uneinig mit sie sein als jetzt.
in meine Glaubensbekenntnis stehen einige neu Artikel, wie d 2te Titan zeigen.
wenn sie einmal reisen:
so müssen wir wir -- da sie doch aus und nicht nach Norden ziehen -- begegnen; dann werden d Stunde umkehren, wo wir uns zum erstenmal sehen.
[175]
was können ich sie von meine Geschichte und Ruhe mitteilen?
wie wollen man so viel lebendig Verhältnis und Epoche auf eine Oktavblatt bannen? --
d Gebet um Dauer sein meine Geschichte.
doch beziehen sich_es nicht auf d Stadt, die ich einmal verlassen werden.
Inde können ich jetzt mit und durch meine Caroline an jede Ort aushalten.
ihr gut Sohn verlesen eine längst von er verlaßen Welt, wo er nicht d Lage, sondern er diese unglücklich machen.
er sein eine Unglückseligkeitslehre angeboren und niemand haben eine Schuld.
wen d Jugend nur berauben, d können d spät Alter noch wenige bereichern; und d Arme und Gute, die eine selten Mischung von stoisch Strenge und Epikur.
Sinnlichkeit sein, können alle Jahr über d Erde nicht d Ruhe geben, womit er jetzt in sie schlafen.
er schlafen sanft, er sein etwas gut wert als sein Los!
d. 28 Jun.
zu Ostern 1803 kommen d letzte Band d Titan; auf ihr Urteil über d Anhang zum 2ten Band und über d 3ten B. sein ich neu- und begierig. --
in diese Woche gehen ich auf eine mit meine Frau nach Weimar.
mit Herder bleiben ich immer im alt unverrückt Bund.
ihr verehrt man sein recht innig von ich grüßen.
Geben sie mich einige Wort.
ihr Geist weich nie von sie jetzt in d Ruhe, so wie er sonst feststehen in d Sturm!
Leben sie wohl!
[176]
j. p. f. Richter
*289.
an Karoline Herder.
Meiningen d. 28. Jun. 1802 [Montag].
Gütige!
gestern sein alle für d heutig Reise nach Weimar packen.
in d Nacht ändern mich eine Übelbefinden und d Wolkenhimmel.
doch hoffen wir beide höchstens anfangs künftig Woche im -- Himmel zu sein.
daher verschieben ich alle Antwort, Danksagung, Zurücksendung auf d Wiedersehen.
was haben ich nicht zu sagen und vollends zu hören? --
haben sie dank für ihr gedruckt und geschreiben Geschenk.
d stumm Beredte sein recht wohl!
und sie! und d Jungfrau!
und was ihr Herz noch auf beide Seite umgeben!
Richter
ich bitte umwenden:
denn hier haben ich erst Platz sie für ihr herzlich Anbieten eine Wohnung zu danken, so wie dazu Nein zu sagen.
ich wohnen bei d alt Quartiermeisterin, bei die ich die geben dürfen, was sonst d kriegerisch Einquartierte nehmen -- Geld.
am Ende logieren' ich doch bei sie, nur nicht nachts.
Adio!
Wollen sie nicht gütig auf d leer Brief an d Berlepsch d ganz ich unbekannt Adresse schreiben und er auf d Post schicken?
290. an d Erbeprinz Emil August von Gotha.
[Gotha, 4. Juli 1802]
wenn sie es nicht hindern:
so haben ich an diese Vormittag zu eine Stunde, die ich noch nicht wissen -- aber sie -- eine eben so groß [Ehre?] als Freude, nämlich sie zu sehen.
obgleich mein Hiersein nur 1 Tag dauern:
so werden' ich doch hier lang und reich genug sein sein, wenn ich diese Gabe -- d Geber sein d Gabe -- erhalten können.
[177]
291. an d Erbeprinz von Gotha.
ihr Durchlaucht empfangen hier ihr Gedicht und meine Bewunderung dieselbe.
d genialisch Kraft darin fehlen nichts als eine Ufer für eine Strom, d Himmel und Erde und alle abspiegeln.
schwerlich verbinden sich je in eine Werk d Phantasie so viel griechisch, botanisch, Sinesische und am Ende jede Kenntnis.
gleichwohl scheinen eine Kunstwerk Gelehrsamkeit und Kraft nicht in d Ausbreitung aufnehmen zu können, die beide im Kopf d Schöpfer haben.
d Bild d zerstört Aphrodite -- und noch mehrere -- haben Schiller d Jüngling machen; ich bitten ihr Durchlaucht, alt als er zu sein.
-- Krites unterschreiben weder sein Lob noch seine Tadel, weil er beide für zu stark halten.
d kritisch Abhandlung, die er vielleicht in zwei Jahr herausgeben, werden zeigen, wie sehr sich bisher d Kritik über er irren und warum er sie so ruhig zuhören.
ich wünschen recht sehr d Ende diese Wunder-Geschöpf lesen zu haben, und alle langsam, als ich hier können.
vielleicht begleiten es vollenden sie nach Liebenstein; und ich finden da d Schöpfer und d Geschöpf. --
Gotha d. 4 Jul. 1802 ihr Durchlaucht untertänig j. p. f. Richter
Verzeihen sie d Eile d Brief d Mangel an Zeit, die ich lieber d Mähre als d Brief geben wollen.
292. in Johannes Büels Stammbuch.
ich fahren in unsere Gespräch vor d Türe d Gasthof zur Schelle fort:
d Kampf für d Freiheit sein noch [!] eine.
wie d Sehnen nach Unsterblichkeit d Beweis und schon d Anfang dieselbe sein:
so sein Sehnen nach Freiheit selber Freiheit.
daher werden aus d Golgatha d Alpe einmal eine Tabor werden; und dasselbe Erdbeben, die in d Natur d Berg verschlingen, erschaffen sie auch.
es gehen sie überall wohl, sogar in d Ferne ihr Höhe; und nur dadurch hören ihr Hoffnung auf, daß sie -- erfüllen werden.
[178]
Gotha d. 4. Jul. 1802.
Jean Paul Fr. Richter
293. an Böttiger.
[Weimar, Juli 1802]
es bleiben denn bei unsere Abreise gegen 6 Uhr, zu die ich sie holen werden.
hier sein mit dank einiges zurück.
Gleim geben ich eine Gedicht über ich für d Merkur, die meine Frau für d Sezer kopieren werden.
-- liegen einige Zeitung oder noch gut einige Band d Bibliothek d schön Wissenschaft um sie, so mögen ich sie wohl bitten, sie in d Hand meine Kühnhold zu legen.
R.
294. an Böttiger.
[Weimar, etwa 10. Juli 1802.
Sonnabend]
gut Morgen!
hier folgen ihr Darlehn ohne Zins zurück, 1 Buch ausnehmen.
d Himmel geben, daß sie ich wieder etwas geben nur bis auf Montag (dienstags sein ich und d Plage fort), was sie in diese Jahr von d Berliner Monatsschrift, Eunomia, u. s. W. haben.
Recht sehr bitten ich sie, d alt Wieland meine 3. Titan zu leihen, damit ich sein Urteil hören.
Verzeihung und Dank!
295. an Christian Otto.
m[einingen] d. 15 jul. [1802]
endlich kommen dein kurz Brief, zu die du in so lang Zeit nicht d kurz finden.
aber jetzt sollen wenig zanken werden, erst bei Beantwortung deine Brief.
Gott wissen, was ich seitdem du zu erzählen -- vergessen.
in Weimar finden ich d alt Herder <nicht sie> mit alt Liebe, aber Lebenssat, krank, und doch bald wieder zur vorig Freude wach, d alt Herzogin Mutter als eine Mutter, d alt Wieland als trüb Witwer und ihr Mietesman und alle recht gut -- Gote in Giebichenstein, die Caroline Feuchtesleben in Weimar.
er besuchen -- trotz d Xenie -- Reichard zuerst, bringen er nach Weimar, logieren er und jetzt bei er; er sinken nun.
in Weimar sein alle Feldgeschrei gegen Schlegel und die Alarcos, bei die Darstellung alle um d klatschend Goethe lachen, schlafen, Fortgieng.
Inde sein doch d Alarcos, 2 groß Fehler abrechnen, echt tragisch und gut.
Ahlefeld zahlen 50 Rtl. an seine Schuld, die alle versprechend Herder nichts, die Liebeman schweigen.
-- Jacobi auch seit 1 Jahr. --
auch d Klaglied sein nachdrucken, wie d Kampanerthal, aber ohne d Holzschnitt.
-- Cotta besuchen ich und wollen auf 7 Ld'or entrieren; ich geben er mit Mühe eine Aufsatz für sein Taschenbuch. --
d letzte Titan werden 2 Band machen und keine Anhang haben, keine gedruckt meinen ich. --
es müssen du erinnerlich sein, daß du noch alle deine Brief an ich haben; schicken sie mich bei Gelegenheit, wo du sie vermehren.
-- neulich kaufen ich eine derb allein mit eine Kaufmannsgewölbe von 50 Rtl. auf d Magen besetzt Junge vielerlei ab, die eine Sohn eine Bediente bei Steinheil in Hof sein.
diese Telegraph aus Hof erfreuen ich sehr. --
d Feuchtesleben benehmen sich nicht recht gegen meine Frau, die daher nun nichts mehr anspinnen.
ich sein ruhig-kalt.
-- Sieh d Hof-Sitte!
wir werden auf d Abend in Hildburghausen einladen; vor Tisch sagen d Oberhofmeisterin meine C., daß sie und d Prinzessin (eine göttlich Täubin) mit sie allein soupieren wollen und ich sitzen scheiden zu Tafel.
was d thörige Scheidung von Tisch und weiter nichts, etwan entschuldigen, sein daß 3 Herzog dabei sitzen, meine, d Mecklenburger et_cetera.
Inde singen d schön Herzogin wie eine Himmelssphäre, wie eine Echo, wie aus Nachtigall machen. --
Frage doch nach, ob nicht d Johanniter Bier asthmatisch und lungensüchtig wirken.
im Herbst müssen wieder Trink-Fuhre hierher abgehen, weil ich leider diese Winter noch hier leben und seufzen müssen und die aus d schön Ursache.
nämlich endlich sein_es gewiß, daß meine Frau im Oktober ich d schön Weinlese bereiten durch ihr -- Niederkunft.
noch haben ich nicht d Mut, ich ihr oder meine Lust nur halb ausdenken; d Hölle liegen hier nur 2 Schritt vom Himmel; und ich können d blühend und heiter jetzt nicht mehr mit d alt fest schön Gewißheit ansehen, daß ich vor sie sterben.
was ich kränken, sein daß ich oft -- fast in jede früh Monat -- d schön Anthropogonischen vergeblich Zurüstung machen und daß gerade im Februar, wo ich ich gar keine entsinnen, was werden. --
wir haben eine besondere Glück mit Magd; d erst sein beinahe d gut in d Stadt, d jetzig <Lore> sein es wirklich, eine Pfarrtochter, schön, zart, folgsam etc. und wir beide müssen sie duzen, was ich gern mit tun. --
jetzt zu deine Brief.
alle Ursache deine Zögerung weissagen ich C. unmöglich können d jetzig Verwandelung d 2 Arbeitsstunde in 2 Ferienstunde, fortdauern.
verbergen es indes d edel Emanuel (und Sorge bei Amoene recht dafür) mehr als man in solch Fall zu verbergen meinen; er verdienen diese Dank d Hülle; doch sein ich noch immer mehr seine als deine Meinung, und wenn ich nichts wissen als dein Verhältnis zu deine Albrecht.
d Hauptsache sein, daß man <d Staat dein praktisch Talent ersehen, was bedeutend sein als du meinen.
es sein deine Stärke so wie meine Lücke.
Selber dein Geschichtes-Talent sein die Kind.
jede sollen d heilig in sich aufsuchen, worein Gott d Schatz seine Kraft niederlegen.
setzen ich auf Bonabarten Thron -- und schau dann d Lump und umgekehrt.
miserabel <unverzeihlich> <verdammen sein_es, daß du d Titan nicht lesen.
eine anders mal bekommen du er eine Paar Tag vor d Lesung.
glauben es.
lesen doch gleich; vielleicht fließen dein Brief auf d 4ten ein, ehe er fortgehen.
-- "d gallisch Rausch (lassen ich darin Albano d Gaspard widersprechen) sein keine zufällig, sondern in d Menschheit und Zeit zugleich gründen, daher ja d allgemein Anteil -- sie können nur sinken, um hoch zu steigen et_cetera."
wie aber Gaspard es ansehen werden du lesen.
eben weil d Revolution keine Nationalbegebenheit sein, sein d Franzose nichts; es sein aber auch keine Weltbegebenheit im strikt Sin; sonst haben sie und d amerikanisch Revolution anders wirken.
werden denn d Freiheit Gefühl durch Licht <Aufklärung> gebären?
Sieh d alt Schweizer und Niederländer -- d Konkordat Segen ich, d tief Aberglaube sein göttlich als a- und Theismus.
-- d Reise nach Bayreuth etc. sperren nun d oder d klein, die da kommen sollen; aber im Lenz können anspannen werden.
-- in Rücksicht meine Titan und alle Werk wissen keine Kritiker wie so weit ich im Helle sein. --
Mereau sein eine rechtlich redlich unangenehm man, er werden -- schon durch d Kontrast mit d galant <unmoralisch> Dichterin -- glücklich sein durch d gut Julie und sie es halb durch d Kontrast mit d Vater.
ach aber so sein doch ihr Herz d erst Liebe verweigern! --
ich bekommen jetzt erst deine Brief und wissen also nichts von d Waffenträger d Teufel in Jena.
drohen sie unfrankiert, sie im Reichs Anzeiger aufrufen.
-- Thieriot sein bis ins tief eitel: sonst lieb ich er wie eine Sohn, er mich wie eine Vater.
[179]
im Sept. sein doch wieder eine Tropf zu haben?
d 51/2 Eimer lassen d riefsten Daube schon sehen.
[180]
d Herzogin Amalie stellen sich schon im Voraus an d Taufstein und sie sollen bitten werden.
ich können du nicht sagen, wie C. überall alle gewinnen.
Melde ich doch, was eine R[Egiments] Q[Uartier]Meisen] eigentlich zu tun haben.
[181]
in eine ander Sinn sein stets re- oder Evolution, jede Begebenheit ver- und entwickeln.
die Freiheitsgeist ja eine Ursache, nicht Folge d angenehmen Reformation sein.
d. 21. J.
Paris werden er seine Selbstschmeichelei über sein Spiel, seine Welt etc. mäßigen; es sein seine hoch Herz Schule.
-- seit einige Zeit gewöhnen ich ich d unnütz Floskel ab:
"eine Gruß von meine Caroline." --
-- d jetzig Franzose (zumal mit d niederträchtig Erblichkeit Wunsch) acht ich, aber Bonaparte sein hoch zu ehren.
-- nach Coburg kommen ich allein in diese Herbst; sein du oder Emanuel zu Gl[Eicher] Zeit hinbringen, ich Schriebs vorher.
-- Schreibe bald, aber über d ganz 3. Titan; und sagen nur vor d Hand d Schlechteste und Beste an.
über Wieland, Herder, die ich immer geehrt Kalb etc. sein viel zu schreiben.
leben wohl.
jetzt stehen ich d Freude bevor, deine neu Adresse auf d Couvert zu schreiben.
[182]
R.
ich fürchten, d Brief gehen erst d 24. ab, deine Namensschwester Tag. --
Lies doch d meiste besonders neu Roman von Schilling, (besonders d Kleeblatt von Laun und er) und Novalis Roman.
296. an Pfarrer Vogel in Artsberg.
Meiningen d. 21. Jul. 1802.
Unvergeßliche, wenn auch nicht immer unvergeßen!
d Sünde sein d Strafe d Sünde; d neu Verzögerung d Strafe d alt.
so sein ich denn genug gestraft für d böse Schweigen, die ich auf eine so witzig Zuschrift und eine so witzig Contra-Exegeticum so lange beobachten können.
ihr Geschenk finden ich in Berlin, mitten in d Lust-Wirbel d groß Stadt, d Bekanntschaft und d erotisch dazu, die mich im Oktober durch d künftig Wort:
Vater hindern, in ihr Gegend zu kommen.
ich wollen mit meine Frau eine Reliquien-Reise nach d klassisch Boden meine Jugendjahr -- und also zu d ihrige auch -- machen; sie werden auch machen; aber nur um ½ Jahr spät.
ich bitten sie, mich nicht mit meine Nachahmung zu strafen, sondern recht bald an mich zu schreiben und recht viel über ihr geistig und leiblich Kind und über alle was sie nahe berühren.
ich haben durch eine zwanzigjahrig Festigkeit endlich d Unabhängigkeit und d ganz gelobt Land erkämpfen, die anfangs nur eine Wolke sein, dann unter eine liegen und endlich lebendig da sein.
wenn ich einmal dazu gelangen, mein Leben zu schreiben:
so treten darin früh eine Pastor Vogel in Rehau auf d Bühne.
d Kapitel ihr Buchs, die d erst Brotverwandelung (für d 4000) darstellen, sein eine d witzig und gut.
übrigens werden ich jetzt -- trotz alle Einigkeit über d historisch Geburt d Offenbarung -- doch ganz uneinig mit sie über d Wert d Mutter diese Geburt sein.
es sein wie mit d Glauben an erscheinend Geist; nicht die Objekt sein wahr oder bedeutend; aber d Glaube selber sein eine Geister-Erscheinung, und keine zufällig After-Geburt, sondern eine heilig rechtmässig Kind aus d Menschenherz und an d Menschenbrust. --
[183]
Gruß sie mich meine alt immer, nur nicht von ich, verkanten Klöter und d menschenliebend Vogel; -- und alle ihrige.
vale, ne taceas!
j. p. f. Richter
"cito" schreiben mein Bruder d Balbier auf alle seine Brief.
aber die cito sein gut bei d Schreiben als Spedieren anbringen.
297. an Prokurator Merkel in Kassel.
[Meiningen, 28. Juli 1802]
mögen d Freude mit sie gehen und halten!
298. an Emanuel.
Meiningen d. 28. Jul. 1802.
wie wollen ich_es anders machen, Emanuel?
wenn sie auf d eine Seite in d 51/2 Eimer sehen, von die nichts mehr da sein als d Eierschale -- d Phönix sein auskriechen -- und auf d ander in mein Lumpennest, wo nichts trinkbar zu haben sein als Wasser -- und auf d übrig in d Ferne d Herbst, in meine Jammer und Dergl.: so werden sie sagen:
"freilich!" --
also mit d Post.
ich meinen so: falls 1 Eimer auf d Post bloß d doppelt Fracht kosten, nicht mehr, so senden sie ich er in Gott Name sogleich, ja geben sie d Fas gleich d gelb Überbringer diese mit.
es müssen nicht gerade Johann[Iter] Bier sein, auch bayreuth[er] nehmen ich, auch nicht gerade d gut:
so Durst ich.
-- ich bekennen es, ich haben anfangs keine Hoffnung, daß d 51/2 Eimer so lange <bis jetzt> nachhalten werden -- um so mehr, da durch d Zerteilen in klein Faß meine Frau an 20 bout. gut Essig gewinnen --: indes haben ich durch Gott Segen -- und vielleicht weil ich allein trinken -- gut noch für diese Woche.
da d ganz August und Sept. schön werden, so sein die kühl Anfang gut zum Transport.
[184]
Vergeben sie, daß sie immer mein Bier flusen nachsetzen; und erfüllen sie meine Bitte auf alle -- meine -- Kosten.
diese verdammt Bedürfnis meine Magen und Gehirn treiben ich und mein Haus aus alle groß Stadt -- z. B. Dresden -- zurück und endlich immer südlich entweder einmal nach Bamberg, Erlang etc. Rate sie mich doch eine Wohnstadt.
-- mein Bruder Adam haben um alt Hose schreiben; ich bitten sie, seine ansehen, wenn er damit vorbeigehen, damit ich mich danach richten.
-- sie haben wir beide viel zu antworten.
Otto sollen bald meine Bitte erfüllen.
Leben sie wohl lieb. --
eilig.
R.
ich grüßen sie herzlich.
Caroline.
ich nicht ohne Kuß.
Luise.
d. 30. Jul.
ich lassen d Brief wieder von d Post holen, weil ich Schwendler -- die sie sehr grüßen, d gut Hofratin in Schwarz ach und ich auch -- d herrlich Rat geben, diese zu bitten, daß sie von Kulmbach aus, eine Bote -- d d Hitze und d Bier wegen immer in d Nacht fahren müssen -- mit Kulmbache] oder bayr[Euter] Bier hierher schicken mögen.
Emanuel, nur eine Nachtbote mit eine Karren statt d Post!
von wo aus, womit, wofür, wie teuer -- die sein eins.
ich bitten sie und d Hofratin; machen_es aus und schicken ohne Post.
von Bayreuth oder Kulmbach
299. an Jacobi.
Meiningen d. 13 aug. 1802.
Heinrich!
d Freude ausnehmen, welche ich im Oktober meine Frau auf ihr Arme und an, nicht mehr unter, ihr Herz entgegentragen werden, wissen ich keine groß in diese Jahr als d, daß ich deine Brief finden, Geliebtester.
lassen wir über d Schweigen schweigen.
aber wo sollen ich d Rede anheben?
was haben ich du seit eine Jahr nicht innerlich sagen, aber äußerlich nicht?
Gott wissen, was ich vergessen haben.
[185]
ich bekennen geradezu meine vorig Argwohn, daß irgend eine Buch von ich dich etwa von ich reissen; -- und doch sein ich jede Monat daran, du zu fragen und am meiste nach d Lesung deine Meta-Kants, die ich im Tiefsinn an und in d athletisch Diktion, in d demosthenischen Kette und Gewalt (Impetu) über d Spinoza setzen.
es sein d jünste Gericht (Krisis) über d Kritik wie über Fichte, wo sich d Sache mit Feuer endigen.
du haben sogar eine neu herrlich bilder- und Periodenstiel darin.
warum nicht schon 100 Widerlegung dagegen da sein, können ich mich nicht erklären, wenn ich es nicht darin suchen müssen, daß schon eine unmöglich sein.
aber d recht Grund sein, Schreiber und Käufer sein jetzt d öffentlich Verhandlung müde -- jede bekehren sich im Stillen -- alle sein schon kritisch Nachwelt und man schreiben so wenig dafür oder dagegen mehr als gegen und für Plato.
man können es selber erleben, daß man für dieselbe Satz eine mit- und spät eine Nachwelt sein; welche letztere eine eigen Untersuchung ihr Anfang und Wert verdienen.
-- deine Abhandlung über d Atheismus gehören unter d Säkulumrisechen, welche geben, oder setzen zeigen statt zu setzen.
verlieren nur deine Blatt, (in Hamburg machen) und deine Brief nicht und ersehen du eine man, die einmal deine Phönix-Asche sammeln, zu die stets eine Gott d Sonne sein werden. --
zumal deine reich Wort über d Instinkt, in die eigentlich d dynamisch Rätsel d Welt liegen.
ich wollen du eine wenig auf deine Brief antworten.
haben du denn d bloß Laudanum Süden. gegen deine Migräne probieren, die meine stets mit 7 Tropfen vernichten?
anfangs werden sie auf 1 Minute verdoppeln.
prüfen aber d Maß; manche brauchen 12, 20 Tropfen; aber mit meine Fangen an.
-- apropos eben heute lesen ich in Otium Hanov. s. Miscellan. leibnit. p. 14. ja ganz Lessing Idee, sich d göttlich Sohn durch d göttlich von sich, zu erklären, die du spinozistisch wenden.
-- Schelling magnetisch Metapher -- dafür halten ich sein Absolut-System, die doch in seine Stärke nur d Abhal deine Spinoza sein -- haben ich nicht studieren, weil diese Vernichtung d SubjektIvität] im Absolute in keine System etwas neu sein und er d Hauptschwierigkeit vergessen, in d Endlichkeit beide zu konstruieren.
alle Sublimieren sein jetzt eine Präzipitieren in jede Sin, d Geschöpf <Schelling> fressen seine Schöpfer (Fichte), d Magen d Kopf (im Krebs stecken sie schon in einander) und diese jen.
Fichte und Schelling gehen in Dresden (oder Berlin) schnell zornig aus einander.
so sagen man auch in Jena, so tief jetzt Wieland stehen, so tief werden in einige Jahr Goethe stehen bei d Wachstum.
Fichte werden d Sin d Absolute dort schon absprechen.
können denn, ohne diese, d Philosophie auch nur anfangen? --
d kindlich Ritter (eine still Jungfrau in Gesicht und Tat, dann eine spekulativ galvanisch, poetisch Löwe) werfen sie neulich weg, weil er nicht alle annehmen; er werfen nun sie mit ihr Gabe weg.
auch ich acht Reinhold immer hoch; nur brauchen er zu jede Geist eine Buchstabe -- wie d Vernunft und Philosophie --, jetzt d d Bardili, eine Wolf nach Leibn[iz].
-- Bouterwek sein doch Freier Geist.
ich sehen er hier, finden zwar eine unpoetisch kalt zugwindig Enge in seine stark denk- und Lebenskonsequenz, aber er gefallen ich weit mehr als ich voraussehen -- er haben doch Kraft und d Glauben an seine.
-- Schelling können sein System überleben, denn zu jede Zeile brauchen er wie ich hören, Kaffee, Opium Wein und alle stärkend Satan.
auch d philosophisch System siechen am Erbeübel d Brownischen; nämlich beide vergessen über d erregend und schwächend Prinzip d 3te, ohne die jene nicht sein, d basis constituens, d Ding wer zu erregen sein und was doch auch erhalten sein wollen, aber nicht durch Erregung, die ja sonst nur eine Komparativus ohne Positivus sein.
-- verzeihen mein selig Schwatzen.
[186]
so saufen sich in Jena d arm Student in Laudanum zu Gott auf und zu Tier nieder.
durch Arznei dritt Art, wozu d Nahrung selber gehören.
[187]
d. 16. Auge.
sein es nur möglich, du wenn nicht eine Foliant doch eine Quartant zu schreiben, so können ich doch sagen, vergeben d Kürze.
-- ich fahren im Antwort fort.
dein Unmut über d 1. Titan haben wahr Grund; in Hof schon entwerfen ich er und mengen zwei sich widrig Zeit und Manier zusammen.
in er dürfen durch aus nichts fixleinisch sein.
Roquairol, diese Zeit-Kind, d hohl rund nulle an <hinter> d Einheit d Säkuls, müssen dich im 1. B., wo er noch für, nicht gegen Gut zweideutig erscheinen, auf meine Kosten erzürnen; sein Ende werden mich an er rächen.
jetzt sein ich durch Weimar und mein Studium ganz über d Grenze und Forderung d Poesie im Klare; wie du aus Liane Tod und noch mehr aus d 2 letzte Band d Titan zu Ostern sehen werden.
mit dieselbe Objektivität wollen ich dann eine komisch Biographie -- eine Fixlein-Siebenkaes -- anfangen, woran ich schon viel Jahr sammeln, worin sich d gelehrt, niedrig, vornehm Welt, d klein Hofstadt und alle bürgerlich Wirklichkeit mit alle Tinte zeichnen.
schon d Gedanke daran bringen ich in selig Zeit zurück.
Heiter, leicht sollen alle sein, d Satire scharf, und doch werden du oft weinen.
nur diese Werk und meine philosophisch und ästhetisch Brief vergönnen ich Gott gar zu schreiben; dann wollen ich hinfahren.
in jen Werk zeigen ich zum Spaß, daß griechisch Gedicht zu machen sein.
Sage ich doch zuweilen d Schlechteste und Beste für du in meine Werken. --
auf deine Frage:
was denn mein Ernst hinter d Dichtung sein? Antwort ich: deine.
d Stelle im Alwil, wo du von [d] poetisch Auflösung in lauter unmoralisch Atonie <"Gesetzsfeindschaft"> durch lauter Reflexion sprechen, geben ich d erst Idee d Titan; du können nicht nur eine Roquairol dicht, sondern haben_es schon tun.
mein Ernst sein d überirdisch bedeckt Reich, die sogar d hiesig Nichtigkeit noch sich unterbauen, d Reich d Gottheit und Unsterblichkeit und d Kraft.
ohne die geben_es in d Lebens-Öde nur Seufzer und Tod.
mein ganz Leben ziehen darauf zu, nie lassen ich es, sogar im früh Skeptizismus, und noch halten es mich, da ich d Leben täglich mehr verschimmeln, weil es ich geben was es haben, alle.
nur gönnen ich d Dichtkunst eine groß Freiheit als vorhin, (sonst werden sie eine -- Hermes in Breslau); d sitelich Schönheit müssen im Dichte nur d ausübend Gewalt, d Schönheit d Gesetzgebende haben.
meine zweit Veränderung sein, daß ich jetzt wenige auf Menschenliebe (ohne eine Gott und eine Ewigkeit sein_es sehr schwer, d Mensch im Ganze zu lieben) als auf Kraft und Selbstachtung dringen, auch in ich.
daher sein ich Kozebue im Innerste widrig.
ich schaden ich durch solch Aphorismus, die immer eine Buch erfordern.
-- wenn du im Kynosarges Bernhardi Sonet gegen dich lesen, wo d hoch Ungerechtigkeit zugleich d hoch Dummheit sein:
so sagen ich du, da ich er oft in Berlin bei ich haben, daß er wie d ganz Klasse es nicht sehr böse meinen, mit Bewußtsein parteiisch sein, und daß er, die über du und Fichte reden, weder diese noch deine -- Spinoza lesen.
wie eine widerlegt Frau, bringen er mich d Meinung, die ich er heute totmachen, morgen lebendig wieder.
-- d Einseitigkeit tragen jetzt d Fahne d Literatur.
bei Gott, ich folgen nie diese Fahne und mögen sie lieber zerreissen und verbrennen; ich werden daher nirgends in d Poesie (wenn ich einmal darüber schreiben) schonen oder lästern oder angehören.
-- ich wollen, du haben eine klug Mensch als d Schlabrendorf über ich gehören, die ich noch dazu hassen, weil ich gegen er für seine vorig Frau sein.
[188]
-- Heinrich, nehmen Laudanum, ich bitten du! Habe dank für deine Belehrung über d St. Martin; ich widerrufen sehr gern.
leider haben ich von er nichts lesen als Asmus Vorrede und haben unschuldig d dumm Bode-Nikolai unter meine Exzerpt.
-- über Schiller Jungfrau?
sie sein sein Beste, seine h. Jungfrau.
aber in d Geschichte selber sein sie doch groß.
gegen Schiller, d deutsch Young, haben ich viel; gegen diese britisch Prosa-Glanz.
leben wohl, mein Geliebte!
du kommen und können nie aus meine Seele, deine Lehre und meine Hoffnung sein d Wurzel, womit du mein Herz fassen.
haben ich dich einmal sehen, dann können ich_es leiden, daß ich oder du sterben.
einmal an deine Brust zu sein, so viel tausend Wort von du zu hören, die ich so brauchen, die sein mein Wunsch und Glück, aber meine Hoffnung nicht.
Schreibe bald, Heinrich!
[189]
Richter
wenn du nicht bald schreiben können: können du mich nicht dafür alt halbleserlich Mspte von du schicken?
ich bitten du.
deine Stolbergsbrief geben im vorvorig Winter d Kapellmeister Reichard in Berlin herum und man lesen sie sehr billigend. --
d von J. Müller haben ich längst genießen.
nur weichen d Gottheit d Jüngling vom man.
meine göttlich Frau sollen an dich wenigstens überschreiben.
300. an Emanuel.
Meiningen 17. Aug. 1802.
lieb Alter!
seit gestern abends schwimmen ich im Meer d Vergnügen oder Bier; d Einspänner holen Mir_Es für 4. Laubtl., nachdem ich vorher eine Schub-Kärrner -- weil sie erster ich nur 2 Faßchen versprechen -- umsonst mit seine Frau für 3 Fl. danach senden.
Kostbar sein es, mein Herbst-Trost, mein Magen-Balsam, mein Palliativ gegen Meiningen.
im Spatherbst schicken eine Bier-Verein eine Wagen gleich von hier aus zu sie.
Recht fatal sein_es, Gute, daß man für sie auch gar nichts körperlich tun können und daß sie allein so glücklich sein sollen, ihr Liebe noch anders ausdrücken als durch Wort und Gesinnung.
außer Thieriot alt Brief bekommen sie hier 2 neu, die sie an d 2 Behörde zurückschicken werden; und noch einiges andere.
sagen sie dabei d Quartiermeister, daß ich er wahrlich keine Quartier geben, wenn er wieder so sündlich lange säumen mit Schreiben und Lesen.
-- was machen Renata und ander Höfer? --
meine Frau tragen d schön Gesundheit Blüte über d Frucht; bei eine solch Wunder gesund unverfälscht Natur sein d gut Ausgang nicht einmal eine.
[190]
Habe ich_es im Juli schon schreiben, daß d gut Wetter d 6. August anfangen und dauern bis Ende Septemb.?
hier sein_es sehr bekannt.
-- ich und meine C. sein einige Tag während d Hölle d heiß Wetter im Himmel von Liebenstein, wo ich d alt Natur und d neu Freude recht genießen, daß d alt Herzog alle für ich -- bezahlen.
vielleicht bleiben ich eben darum, da ich alle und d gut Weinkeller offenstehen, nur drei Tag.
-- dasmal haben ich so wenig zu erzählen als sein ich sie.
-- wenn sehen wir denn einander?
hoch wahrscheinlich gehen ich im schön September nach Coburg, aber allein. --
ich haben nun mit meine Feder nichts weiter zu schreiben als daß ich sie meine Frau geben.
haben sie für alle Herz Dank!
und grüßen sie doch einmal d redlich Uhlfeld.
R.
apropos!
an d fatal Schuldner Liebman schreiben ich 2 Mal nach Rudolstadt; bis ich endlich in Liebenstein von eine Beulwiz hören, daß er in Hof versieren und wenig mehr haben.
Frage sie doch Otto, ob sein dumm Schein gegen mein Geld noch gerichtstafelfähig sein, da auf er d Name d Gläubiger -- was er damals aus Angst und Dummheit vergessen -- gar nicht stehen.
vor d Hand verfolgen ich er brieflich.
es sein gar zu schlecht, eine Freund zu betrügen statt eine Feind.
haben ich die wissen, ich haben er oder ihr d Summe gleich als eine Geschenk bringen, um nur etwas zu haben.
lieb, lieber Emanuel, ich grüßen sie heute nur, und danken sie innig für ihr Brief nach die ich mich lange sehnen.
gut Engel, man können nur beten für sie wie gern drücken ich sie d Hand und lassen mich segnen.
wir sein sehr glücklich, ich arbeiten an eine Miniatur Ausstattung für eine klein Mensch mit so viel Freude wie eine 4 jährig Mädchen für ihr Puppe -- Wollen sie er auch recht lieb haben? --
bald schreiben ich sie und antworten -- ich umarmen sie Emanuel!
(*) 301.
an Charlotte von Kalb.
[meiningen, 17. aug. 1802]
[sein sie noch d Einsame?] eigentlich sein Einsamkeit, d Laube d Ort ihr Herz, nicht d Saal [-- doch gehören zur recht und schön Einsamkeit immer zwei Mensch, wenigstens d Liebe zu eine fern.
d Tag, nämlich d Stunde in Weimar bei sie sein schön und zart, wenigstens für ich.
ich glauben nicht, daß d Frau eine so rein geistig Anhänglichkeit, die keine Beziehung d ich_es, sondern nur d Wert d fremd begehren, fähig sein wie d Mann.
da sie nicht erlauben zu wünschen, so dürfen ich nicht einmal sagen: Leben sie wohl! --
gut Nacht! gut Abend sagen ich freilich lieber.]
[191]
302. an Schlichtegroll in Gotha.
[meiningen, 21. aug. 1802]
d furchtb[arste] und fruchtbar Stunde (d Gebärung) -- -- aus diese Fond lassen sich nichts ziehen als eine leer Hand -- d Schwert gehören auch zur Themis, nicht nur d Waage -- wie schätzen d Nachwelt jede hoch scharf Verschmähung d freundlich Zeitenrücksicht!
303. an Ernst Wagner in Roßdorf.
[meiningen, 27. aug. 1802]
sie (d Dichter) Leben sein ihr Lehrer -- ihr Zukunft noch nicht an diese leicht Psyche zu verkaufen --
304. an Wieland in Tiefurt.
[meiningen, 28. aug. 1802]
d Überbringer verdienen für sein schön Herz, die er unter seine Reise nicht abschneiden, rädern, ausfahren werden, d schön Glück, sie eine wenig ansehen.
ich empfehlen er sehr, um ich zu empfehlen.
diese Blatt sein ich eine Tieffurt und sie müssen meine Gedächtnis d Versuch vergeben, in Phantasie übergehen.
sagen sie d Herzogin Mutter oder Mutter Herzogin -- sie dürfen sich am erst versprechen -- d angenehm Nachricht, daß d September 30 Tag haben, welche göttlich sein nämlich blau.
ihr Abendrot sein hell und weich nur d hoch Stern!
[192]
305. an Renate Otto.
Meiningen d. 8. Sept. 1802.
Liebe Renata!
da ich zugleich sie und ihr Mann eine Antwort schuldig sein:
so sollen sie sie haben.
Geben sie er meinen auf seine Wunsch meine Verwendung bei Hardenberg.
außerdem, daß ich unbestimmt zu unbestimmt Amt (denn Christoph geben ich keine an) nicht bei eine Minister empfehlen können, hindern ich noch d Gewißheit, daß sie man weit mehr als jede Brief von ich und er durchsetzen können, wenn er einmal bei Hardenberg mit d ganz Wert seine persönlich Darstellung und seine französisch Sprachefertigkeit selber erscheinen und sich er für eine Fach, d französisch Sprache und französisch Leichtigkeit begehren, anbieten wollen.
sagen sie er die.
Schreiben an d Minister sein hier nicht so gut als bei er erscheinen.
ich hoffen, gut Renata, im künftig Jahr mit Frau und Kind auf ihr Kanapee zu kommen.
sehr verlangen ich nach ihr Anblick und d Nachricht ihr Vergangenheit.
Geben sie mich doch einige vorher.
wenn Pauline lesen können, so lesen sie hier: gut Abend, Pauline.
Gruß sie ihr lieb Eltern.
wir haben wir lange nicht sehen.
im Nachsommer sein d Zeit, wo d vergangen vor wir treten und uns alle Szene und Mensch in mild und wehmütig Lichte wiederbringen.
da wollen wir auch an unsere Abend d schön Gemeinschaft denken.
Leben sie recht wohl, lieben Renata und schreiben sie ich bald! Gruß [sie] alle ihrige von ich.
r.
306. an Christian Otto.
cito. Meiningen d. 6. Sept. 1802.
brief-verstockt!
(denn hindernd Geschäft sein die was ich oft bei d Mädchen d Grund nennen, etwas zu unterlassen; d Grund sein wahr, aber sie haben doch trotz dieselbe d Sache tun, wenn sie sonst wollen haben.
zu nichts finden sich leicht Grund, und d gut, als nachher zum Wollen.)
d Brief-Bitte von Christoph, er bei Hardenberg zu allerlei (kumuliert Bitte = kumulieren Klage) zu empfehlen, können ich wegen seine Charakter und seine Orthographie und 100 andern Ding nicht einmal beantworten, geschweige erfüllen.
-- Renata (wenn sie ums Schreiben wissen) gefallen ich, die nie -- wie etwan d Liebeman -- eine unwürdig Bitte an ich tun. --
d Brief heilen ich von meine Atonie gegen meine Rendant; und ich schreiben daher sogleich an Schukman.
Sage, ob ich noch eine an Hardenberg nötig haben, und auch wo diese jetzt stecken?
-- du haben ich eine lang Antwort zu geben.
Emanuel bekommen doch d Paket mit Jakobi Brief?
anlangen d Bier, sagen er, ich werden anfangs November -- wenn er_es nicht früh wollen -- meine Einspänner von hier aus nach Bayreuth und mit d Bitte um 6, 7 Eimer schicken. --
diese hier sein nur eine interlokut Brief an du nach d definitiv Brief].
-- d 4te Titan sein nach Berlin.
-- Kosmeli, die ich erst von Lübeck schreiben, schreiben d Buch: Reise ins Baulinerkloster nach Scheerau, worin er mich nicht nach seine ganz Liebe, aber d Kropf (Minona) nach seine ganz Haß behandeln.
Sage wegen letztere niemand etwas davon.
[193]
d. 8. Sept.
noch nicht!
gestern sollen es fortgehen, heute sollen etwas von du kommen -- noch nicht!
wohin denken du, Alter?
so nisten d Harpokrates sich eine bei du.
d R[Egiments] Quartiermeisterei können du doch d Feder nicht nehmen, da sie dein Antezessor täglich in 2 hektisch Stunde versehen?
sein du wieder böse?
oder wollen du vorher mein Buch lesen? --
d 10. Sept. eben da ich zuschließen, bekommen ich von Emanuel Brief.
Sage noch Emanuel, daß d Einspänner er auch seine 3 Faß zurückbringen. -- C. sein gesund, eifrig, schönblühend und waschen morgen.
Ganz heiter können ich doch nicht sein, bis sie über d Kluft weg sein, aus die mein Namensvetter aufsteigen.
im Mai sollen du er sehen neben ich.
leben wohl und schreiben ich Neuigkeit, auch von Friederike.
dein Chr[Istoph] haben ich d ganz Hof in d Kopf wieder setzen, aber wie eine Nachsommer.
[194]
R.
hier sein d herausgeschneiden Blatt Vogels], die ich neulich vergessen.
d Brief senden auf d Post; d ander mit Oblate an Schukman, wenn du er nicht zu unehrerbietig finden.
307. an Präsident Schuckmann in Bayreuth.
[meiningen, 10. sept. 1802]
erlauben sie, daß ich für diese Schreiben an sie -- d sie gerade mehr geschreiben als gedruckt lesen müssen -- meine 14 Entschuldigung anführen -- d 1 bis 7. sein mein Bruder mit Frau und 5 Kind, welche täglich an Jahr und jährlich an Anzahl wachsen -- d 8. seine Einnahme und Armut -- [d] 9. sein treu Diensteifer -- d 10. d König neu Eroberung mit d Adler Feder, die seine Diener auch eine klein für ihr nackt Rendantenfeder versprechen -- d 11. ihr Güte und Gerechtigkeit gegen jede Staatsdiener -- d 12.
ihr gegen d klein in Sparneck, die sie er schon beweisen haben -- d 13. meine Bruderliebe und d 14. mein Wunsch sie einmal zu sagen, mit welcher Achtung ihr parthei- und rastlos Tätigkeit und mit welcher froh Erinnerung ihr persönlich Bekanntschaft ich sein
308. an Gottlieb Richter in Sparneck.
Meiningen d. 10. Sept. 1802.
lieb Brüderlein!
eben haben ich eine Brief an Schukman schicken, um dich bei d neu Besitznehmung zu empfehlen.
ich haben vorstellen, wie klein deine Einnahme und wie groß dein Magen sein.
im Notfall schreiben ich an d Minister Hardenberg, bei die ich schon einmal für eine Freund eine viel wichtig Sache erlangen als eine Amt.
-- Schreibe ich doch, wo d arm Samuel stecken und erkundigen du. --
was machen du und deine Frau?
im Oktober oder eher machen ich Gevatterschaften, ich lassen nämlich taufen.
wie viel haben du Kind?
5 schreiben ich an Schukman.
ich wollen, du können mich einmal besuchen.
im künftig Jahr ziehen ich du nah.
leben wohl Alter!
Gruß meine lieb Frau Schwagerin höflich als du sein.
Schreibe bald.
[195]
Richter
Gruß d klein et_cetera.
Vetter vom groß.
[Ader.]
Sr. Hochedelgebore d Königl. Preuss. Rendant H. J. G. Richter in Sparneck bei Münchberg.
309. an Emanuel.
Meinengen] d. 10. Sept. 1802 [Freitag].
eilig, da ich tot sein vom Briefsteller.
eben wollen ich d Paket an Otto schließen und ihr kommen.
ich haben wieder Freude über ihr Freude an meine; und so schlagen d schön Echo ewig hin und her.
über d Bier haben Otto etwas zu sagen. --
im künftig Jahr zeihen ich entschieden ihr brau- und eigen Haus nah. --
meine Frau blühen als sein sie d Blüte, und nicht d Stamm dieselbe.
vielleicht schon im September tragen sie ihr schön Last schon am Herz.
ich sein sie verdammen viel Geld schuldig und ich wollen, ich können es wie meine meiste Schuldner machen, die mich passen lassen.
ich harren auf Dose und Dergl., um abtragen.
-- wie d Reichtum furchtsam machen!
wenn ich nur 150 Rtl. im Haus haben: ängstigen ich mich vor Zufall und Sorge, daß es nicht lange.
sonst gehen ich mit 150 Gr. in d Tasche keck durch alle Tor und haben Mitleiden mit arm Teufel, sagen ich aber, sein demütig.
-- ihr Gedanke über Versöhnung in Liebe und in Freundschaft stehen auch in d Mumie.
Leben sie wohl, lieber Liebende!
Gott geben sie d. h. andere viel Freude!
R.
N. S. Christhof Schenkung sein ja nur eine ¼; d ¾ gehören d ander?
auch d Lob auf er sein Verwechselung.
-- Finden nicht viel d preußisch Feder-Eroberung unrechtmässig, hingegen d gallisch Degen-Eroberung recht?
und doch ergänzen dort d Feder d Degen, und hier d Degen d Feder.
ich sein mit diese westfälisch Frieden ganz zufrieden.
sein einmal Krieg nötig (d. h. eine Staaten-Laster) so sein d friedlich ich d lieb.
-- als ich d Brief an d Postmeisterin schreiben, sein wahrlich noch schön und dumm Zeit.
d Dumme hassen' ich jetzt bitter und ich dazu.
[196]
lieber lieber Emanuel,
wenn d Verlangen nach eine Brief von sie meine Mann überfallen, denken ich an meine Schuld, denken an sie, und machen sie nicht wieder gut -- aber jetzt verzeihen ich ich selbst leicht, weil meine Sorge für d Zukunft wirklich recht dringend sein, und ich nun einmal so eigensinnig sein, alle was ich für unsere lieb Wesen bedürfen selbst zu arbeiten, so sehr mein Mann mich zu fremd Hilfe treiben.
ich leben jetzt bloß dafür und sein unaussprechlich glücklich.
wie gern schicken ich sie d gut Mensch nach Coburg zu, und verlangen nicht d selig Wiederfinden mit zu feiern, aber sie müssen kommen, wenn er kommen.
Heim führen er vielleicht dorthin ...
d Schwendler haben eine gesund Kind, eine Mädchen; Richter sein Montag Gevatter!
Luise Heim sein wohl und glücklich.
gut Nacht!
Caroline
schwerlich kommen ich jetzt nach Coburg wegen Sorge und Hoffnung über meine C.
310. an Herr von Wechmar.
[meiningen, 10. sept. 1802]
nächstens stehen ich neben sie -- freilich nur zu Gevatter.
-- ihr Familien-Arche, um d Taube mit Ölzweig und Olive fliegen -- eine aus d juristisch Sand-Mark auf d Musenberg schicken.
311. an Karolin von Berg in Berlin.
Meiningen d. 14 sept. 1802.
gnädig Frau!
mit einige Tropfen Tinte wollen ich bloß mich in ihr Gedächtnis wieder neu überziehen.
sie kennen d Inhalt d meinige sehr gut, da sie noch nicht eine einzig Mal eintunken, um ich d Vergangenheit wieder zu übermalen. --
im vorig Jahr schreiben ich an sie.
ich sein sehr begierig nach ihr Nachricht von ihr geistig Pflegesohn, d Prinz George, die nun d Land d Schönheit mit seine eigen durchziehen.
d Herzogin von Hildburghausen haben ich seitdem einigemal sehen und gehören; sie blühen noch und singen noch.
sie sollen, wie ich hören, wieder "gut Hoffnung" sein; welche d einzig sein, die Erfüllung ich sie nicht wünschen.
sie sterben sonst am Beleben.
sie haben nun wenn nicht ihr Echo -- denn Stimme vererben sich nicht so leicht als Gestalt -- doch ihr Spiegel um sich an ihr schön Kind.
[197]
ich bitten sie, ich ihr Echo-Spiegel im geistig Sin, ihr Gräfin Voß zu empfehlen und ihr Gemahl.
vielleicht haben ich noch in diese Monat d Freude, zu meine Ehe-Bund d heilig drei zu bekommen und d Glück eine Vater und d noch heilig eine Mutter zu erleben.
Bringen sie nicht nur mich eine wenig in d reich Gedächtnis d dichterisch und philosophisch Minister v. Alvensleben -- bei die es schade sein, daß er mehr schreiben als drucken lassen -- sondern auch d Kanonikat, die er und sie allein vom Thronhimmel herunterrufen können irgend einmal auf d Autor in Meiningen, die aber nicht immer da bleiben.
Leben sie wohl!
und bei d Kraft, womit ihr Herz d Leben nehmen und lenken, können sie diese Wunsch nicht schwer zu erreichen fallen.
j. p. f. Richter
312. an Herzog Georg von Meiningen.
[meiningen, 14. sept. 1802]
Monseigneur!
pardonnes à ma liberté et à ma franchise.
la femme qui vous presente ces lignes, en a voulu de moi, pour vous pouvoir porter les plaintes de sa destinee.
elle ne troublera par-la les plaisirs d'un prince dont le plus grand est celui de soulanger le malheureux.
313. an Herzog Georg von Meiningen.
[meiningen, 19. sept. 1802]
pp
durch einige schlecht Wilddieb und Wildspion unter unsere Gewerkschaft sein es leider dahin gedeihen, daß wir alle mit Stadtarrest belegen sein.
da wir wenig Vernunft haben -- indem unsere groß darin bestehen, daß wir saufen und nicht toll sein -- so können ich nichts aufsetzen; daher nehmen sich mein trefflich Chef und Brotherr d Mühe, für ich Ende Unterschreibene mehr als Ende Unterschreibende, eine Supplik zu machen
[198]
daß ich meine Chef folgen dürfen, wenn er nach Welkershausen oder nach Grimmathal gehen.
ich können Attestate von meine Prinzipal beibringen, daß ich so wenig von d Jagd verstehen als er und daß ich stets hinter seine Stock d nächst sein; und d einzig nieder Jagd und frei Pürschen, die ich ich erlauben, weil ich d Reichs Anzeiger dazu ermuntern, sein zu Zeit eine Feldmaus.
da ich nun mein Brot bei meine Brotherr verlieren werden, wenn er mich nicht außerhalb d Tor brauchen dürfen, wohin gerade seine Geschäft mit ich fallen -- und da ich sein einzig Viehstand sein und seine Poularderia und Fasanerie und sein Wappentier; und da sie er gewiß halb so lieben als er sie; und da sie oft, wenn sie bei er sein, d Gnade haben, mich arm Hund zu streicheln und zu sagen: kommen spitz -- so Ferse ich mich zu meine Glücksstern und Hundsstern, daß ich verstatten werden, früh als ich zu Schuh zuschneiden sein und auf ander Fuß als auf fremd, vor d Tor zu kommen.
Spitz P. T. Hund bei H. j. p.
314. an Christian Otto.
m[einingen] d. 20.
sept. [1802]
lieb Alter!
dein Brief und Urteil laben ich.
es brauchen bei eine neu Ausgabe d Titan nur Ausstoßung und im 1. [Band] entweder d Umschmelzen oder Vorausschicken d Jugendgeschichte.
im 4. Band sein keine einzig Fehl oder ich; eben so im 5. ich sein nun mein Selbst-Sieger; und so sollen künftig auch d Komische schreiben sein. --
haben du meine letzte vom 10ten erhalten? --
unter deine Anlage zu Geschäft meinen ich d: in d Strumpfweberei, Hausbauerei, Juristerei finden du dich überall gleich schnell, mit eine selten Durchblick d Mensch, mit eine du eigen ich abgängig Kraft, eine Begebenheit rük- und vorwärts zu konstruieren und ganz ferne in einander zu ziehen und zu weben.
und die sein historisch Geist.
du sprechen von deine Unentschlossenheit und Verlegenheit; ich haben beide nicht sonderlich, und doch keine Geschäftsgeist, ob er sich gleich inspirieren lassen.
-- jetzt erst durch du freuen ich mich recht über Hardenberg.
-- deine Wort über meine fruchttragend Frau rühren ich innig.
du sollen wie von eine Fürstin immer d Diarium ihr Doppelleben haben.
Lange dauern wohl nicht mehr.
in diese Nacht haben sie bei ihr fortblühend Gesundheit fortwachend Schmerz, die ich anfangs d Reiz d Verstopfung zuschreiben.
am Morgen finden d Hebamme -- eine in Jena echt ausgelernt, eine weise Man-Weib --, daß nach 2 Stunde d Entbindung sein werden.
um 11 Uhr erfolgen letztere mit eine göttlich Töchterlein.
Himmel! du werden entzückt auffahren wie ich, als mitten unter oder nach d Stöhnen ich, die ich dabei bleiben, d Hebamme mein zweit lieb wie aus d Wolke heben vorhalten, d blau Auge offen, mit schön weiter Stirn, Kuslippig, herzhaft rufen, mit d Nase meine Frau -- -- Gott stehen bei eine Entbindung, wer er da nicht finden bei diese unbegreiflich Mechanismus d Schmerz, bei diese Erhabenheit seine Maschinenwesen und bei d Niederwerfung unsere Abhängigkeit, die finden er nie.
ich verhehlen, um zu schonen, so weit ich können, meine Frau d weinend Entzückung, wovon sie doch viel bekommen und erwidern.
in d einsam Stube haben ich, d kühn Wahrheit zu reden -- ach wie sehnen ich mich nach du oder Emanuel -- nur meine Entzückung und Gott und d Spitz.
wie eine Donnerschlag durchfahren d erst Erblickung Mark und Bein.
und nun jetzt -- da meinen C. nach alle Regel, ordentlich pedantisch schulgerecht Fortgebar und da sie eben so nach Buch (ihr Körper sein eine Buch) halten werden und ganz gesund da liegen -- ihr Entzückung.
es sein eine groß Kind, herrlich bilden und ich -- was sie so freuen, wofür ich wieder bescheiden ich ans Nase halten -- ganz aus d Auge schneiden.
nur meine C. wegen wünschen ich eine Junge; ich aber sagen sie, daß ich eine Mädchen lieb sein, weil eine platt dumm Knabe doch ich wenig genügen (soviel Mittel ich auch als Vater haben, er für d Gegenteil zu halten) und weil d Eltern-Erziehung an eine Knabe (d Universum, und d Vergangenheit sein seine Hofmeister) wenig vermögen, aber an eine Mädchen alle, die an seine <diese> rein fest hell Mutter nichts werden können als d zweit Diamant. --
[199]
[200]
ich wollen du überraschen und Emanuel; d unterstreichen s beziehen sich bloß auf d Diarium.
nun sein_es gut und d Welt wieder offen und d Himmel und ich haben meine Frau wieder.
mitten in d Wehe heute bringen sie ich doch mein Frühstück von Pflaumenkuchen.
doch müssen diese Geduldige schreien vor Schmerz.
ach wie lernen ich da d arm Weib wieder achten und bedauern!
entsagen nicht, mein Otto, d Hoffnung desselben Himmel!
denn nach meine Kenntnis euer Natur und d medizinisch Geschichte, die von zart nur spät Fruchtbarkeit erzählen, haben du noch nichts verlieren als eine Jahr.
auch meinen C. trösten ich immer mit diese Verspätung.
und d gut Leute haben ich um ich -- d Pfarrtochter ohne Gleichen -- d redlich Wartfrau -- und d studiert Hebamme.
lesen ich schwatzen vor du und Emanuel und Amöne.
sie sein d erst schriftlich Zuhörer.
d Herzogin-Mutter in Weimar und d hiesig Herzog bitten sich selber zu Gevatter dabei.
heute gehen ich zu er und bitten er daß er ich zum schön Werk, die ich je ins Publikum senden aus d Presse, d Titel geben -- Georgine (es kriegen 100 Name).
Recht menschlich greifen er ins menschlich ein.
gestern schicken ich er eine im Name meine Spitz fasten Supplik.
-- wie viel Gevatter, wissen ich kaum; viel sein_es; deswegen stellen ich mich mehr meinetwegen in d ordentlich Kleidung her, und bitte doch -- wiewohl du dein eigen Isolatorium hier verdienen -- du. --
Alter!
Bewährte!
Bleibende d, die du alle d auch sein.
d Revier wegen sein alle Hund mit Stadtarrest belegen, wovon ich meinen loshelfen.
du können d Supplik haben.
[201]
d übrig Antwort auf deine Brief bleiben auf d nächst versparen.
leben froh, mein Bruder!
d. 21.
Karoline, sobald du d Brief auslesen, so schreiben bloß Folgende an d H. Gevatter:
geliebt Otto, wer sein selig als ich?
nun zwei so Geliebte.
Amöne, freuen du meine Glück! --
liegen im Bett und mit d Kind in d Linken schreiben.
315. an Emanuel.
m[einingen] d. 20. s[ept.] 1802.
Geliebte!
wiewohl mein Blatt an Otto auch an sie sein: so sollen doch in ihr Archiv d Liebe d meinige auf besondere Papiere aufbewahren werden.
Morgen gehen erst d Blatt, und dann können es noch von d Hand d schön Märtyrerin d Leben heiligen werden.
ich sein weit über meine Wert hinaus selig und haben nichts als Demut und d Träne dazu.
sehen' ich rund umher diese ungleich ausgeteilt Leben an und d Schicksal d Besten und vergleichen:
so schweigen ich noch tief und weinen d Freudenträne nur bücken.
-- aber sie verdienen alle, was ich schenken bekommen von Gott; und daher sagen ich sie immer, daß ich mich recht sehr auf sie verlassen Gott wegen.
wie eine Engel, zerschmelzen in Schmerz und wieder in Liebe und Wonne, so liegen sie da und sein mit alle [!] zufrieden.
ach warum haben ich jetzt meine 2 Freund nicht an meine Brust?
aber sie sollen beide selig werden wenn sie alle sehen, nämlich sie und sie, Mutter und Tochter.
d. 21.
alle gehen richtig -- alle gekauft Buch werden befolgen -- d Kind sein eine Lam -- d Mutter eine Jungfrau -- und alle so einfach einrichten, daß man nirgends d fünft Treffer (denn d Spitz gehören zum Cinq-Quarambole d Haus) darin merken und ich morgen arbeiten können.
in d Mitte d Oktober dürfen eine Einspänner -- vielleicht nur auf meine Rechnung, da ich sonst zu viel Magen und Beutel unter eine Hut zu bringen haben -- bei sie 6 oder 7 Eimer holen; auf Hefe, wünschen ich, da es auf Bouteille gut halten! --
Leben sie wohl, Geliebtester! --
[202]
Gott Emanuel wenn sie nun da sein -- kommen sie doch und segnen sie wir, und beten mit ich d Einzige an.
[Ader.]
an Emanuel (aber er nicht eher zu geben <zeigen als bis er deine durchlesen)
316. an Thieriot in Paris.
Meiningen d. 52 August [21. Sept.] 1802.
mein lieber Paul!
ich fangen gleich damit an, daß ich meine Frau gestern um 11 Uhr Mittag eine herrlich schön geformt -- ich ganz ähnlich -- Töchterlein geben und ich noch nicht wissen, wo ich d Kopf stehen, obwohl, wo d Herz.
alle gehen und fliegen gut.
-- bei d Tod eine Mensch (wie ihr Schwester) fühlen man was Liebe und Unsterblichkeit heißen und daß wir etwas Höhere sein <meinen als wir scheinen.
-- ihr Pariser Brief ergötzen ich; nur fassen sie nicht d einzeln (z. B. Theater) sondern d Geist d Ganze an und in sich.
Gruß sie Schlegel und sagen sie er, ich werden er schreiben, wenn er ich dafür haften, daß er antworten.
-- Jacobi schreiben ich Lorbeerkranz über Titan iii und nehmen bei d Lesung d I d Dornenkranz zurück.
-- in Weimar finden ich d Alte für ich, Herder et_cetera.
weiter kommen ich nicht.
d schön Jahr haben ich so verpassen.
-- da sie doch nicht lange in Paris bleiben:
so machen sie sich ganz zu eine Pariser, treten sie diese glatt Seite d Mensch Vieleck recht nahe und schleifen sich am glatt Stein wie nördlich am rauh.
auf d Erde haben alle Wert.
Egoismus und Wollust sein d 2 gewöhnlich Geschenk d Großstadt; aber Paris geben mit diese vielleicht zugleich d Ekel dazu.
-- vor einige Tag schreiben ich an d Herzog eine erhört Bitschrift für d Spitz in die Name, weil er mit seine ganz Genossenschaft in Stadtarrest tun sein und nicht übers Tor hinaus mit ich sollen.
jetzt laufen er wieder.
-- d 4te Titan sein nach Berlin, er sein ohne Makel und darin sollen sie Italien finden.
d 5te reissen d Mensch hin und machen sie wütend durch Historie.
-- d cottaische Almanach haben sich von ich eine Aufsatz erbetteln, worin ich in eine Schreiben an d Herausgeber meine Ursache sagen, warum ich er keine für seine Kalender liefern können.
-- auf ihr Laufbahn sein ich begierig, wiewohl ich d Pariser nicht für d recht halten.
Leben sie wohl!
bleiben sie ich und sich gut!
[203]
R.
spitz grüst. --
auch C. -- Himmel! wenn sie einmal mein blauäugig Töchterlein -- mit meine Frau Nase, sonst alle von ich -- sehen werden!
weiter sagen ich nichts!
[Ader.] H. Paul Thieriot (die Herr Bruder ich für alle Mitteilung danken) Paris. d. 2. E.
317. an Geheimrat Mayer.
Meiningen d. 22. Sept. 1802 [Mittwoch].
verehrt Vater!
eine Freude, die sie bisher allein haben, teilen ich nun mit sie, die über eine Tochter.
am Montag mittags um 11 Uhr geben ich und sich meinen Caroline d zweit Caroline, eine gesund, kräftig und schön.
auch hierin sein noch d Mutter ihr Vorbild.
(ich schreiben eilig, weil ich jetzt an so viel schreiben.)
vielleicht geben es nie eine regelmäßig Körper um eine weiblich Seele als meine Frau ihr sein.
d Entbindungstag sein so heilig und rührend -- und vielleicht noch mehr -- als d Hochzeittag.
ich und Caroline bitten nun, daß sie d Tochter ihr Tochter zu ihr erheben und ihr geistlich Vater am Taufstein werden.
sobald meine Frau dürfen -- was viel spät sein als die können -- so werden sie diese Bitte an sie sowie an ihr Tante wiederholen.
sie danken herzlich für ihr letzte Geschenk.
Leben sie froh, Verehrtester!
und empfangen sie bei diese Verdoppelung meine Himmel wieder d alt Dank für meine erst! --
ihr dankbar Sohn J. P. F. Richter
318. an Ernestine Mahlmann in Leipzig.
[204]
[meiningen, 22 sept. 1802]
mein Himmel im Himmel -- sie unterscheiden sich von eine Wilde fast in nichts als in d Zartheit.
319. an Herzogin Anna Amalie von Weimar.
[meiningen, 24. sept. 1802]
wenn sie es jetzt erlauben et_cetera.:
so sein d 20 diese um 11 Uhr d Name Amalie, obwohl klein und Stil zur Welt kommen.
d Miletus geben ich mehr als alle Heilige zusammennehmen.
sein es ich erlauben, hier an etwas anders zu denken als an d Taufengel und an meine Bitte, daß sie d gewöhnlich verdrängen und d überirdisch repräsentieren:
so werden' ich hier meine Freude über d Himmel im Himmel malen, und über d Entbindungstag, diese 2 Feiertag, wenn d Hochzeit d 1 im Fest sein -- noch dazu sein jede Blatt in unsere Kleeblatt frisch und grün und duftend.
man behaupten, d klein sein unendlich schön; wenigstens sein so viel gewiß, daß sie ich unendlich ähnlich sein.
verzeihen sie alle Ton und Zeichen d Vaterfreude, die vielleicht in d Nähe und Gegenwart leicht zu entschuldigen sein als in diese Ferne und auf Papier.
haben ich eine Brieftaube, welche d Adler Herder finden können:
so werden sie abschicken.
aber wie glücklich sein eine man im September, die in Weimar wohnen und d am 20. freudetrunken daraus laufen und mündlich -- mit 3 Himmel im Angesicht -- in Tieffurt abends zu sie sagen können: ich sein
ihr d[urchlaucht] unterth[änigster] zu Gevatter bittend J. P. Richter.
320. an Cotta.
[meiningen, 9. okt. 1802]
Taschenbuch und Taschengeld.
-- Biographie, an die ich lange zeugen und schwelgen.
[205]
321. an Emanuel.
m[einingen] d. 9. okt. 1802.
lieb Gevatter!
denn jetzt hören ich erst hier, daß es hier erlauben sein, sie so zu nennen und meine Emma (so sein d Wochenname) auch im Kichenbuch Emanuela.
also hiermit ziehen ich meine alt gut Mensch herein in d häuslich und christlich Bund.
-- alle gehen herrlich und -- langsam; Himmel, wie zart wollen Wochenbetterin anfassen sein!
eine Kindesvater müssen durchaus so perfekt in d Arzneikunde sein als ich es sein. --
ich werden vielleicht in 6, 8, 10, 12 Tag meine Einspänner nach 6, 7 und so viel Eimer schicken als d Gaul akzeptieren, die hier freilich allein votieren.
aber ich bitte um Bier auf Hefe -- und um eine Rezept seine Behandlung. --
können d Fuhrman auch klein mehr wissen als schwarz Rettich aufladen für 4 Gr.: desto gut.
hier sein nichts zu haben als Ehrlichkeit. --
meine Frau sollen nun fortfahren und eine verständig Wort sagen.
adio, caro! --
[Ader.]
Emanuel.
322. an Christian Otto.
m[einingen] d. 9. okt. 1802.
lieb!
kurz zu schreiben, so sagen ich nur d: schreiben an Hardenberg -- schicken ich mit d künftig Einspänner m<d>_eine Brief und Buch zurück -- fordern 4 Ldor von Unger, sagen, daß du er d Zahl d Auflage freistellen (weil_es doch nichts helfen bei er als Buchdrucker) -- bestimmen d Zahlungszeit und d Format und machen eine ordentlich Kontrakt.
leben wohl.
nun lassen d Brief an Emanuel. --
ich haben keine Zeit. --
d Taufzeit wissen ich selber noch nicht. --
16 Laubtl. geben mit Cotta für d 10 Seite].
-- du und Emanuel haben ich erst auf 1 Briefartikel antworten.
leben wohl --
meine brüderlich Bestie setzen mich mit eine Katharina Kunigund Hartman in Verlegenheit.
da ich d Geschlecht nicht wissen: wollen [!] Du oder Emanuel nicht hinschicken und sagen lassen, daß jene oben eine Lügnerin sein?
323. an Emilie Harmes.
[206]
Meiningen d. 9. Okt. 1802.
Gut Emilie, (wenn ich diese laut d alt Zeit noch brauchen dürfen)!
ihr heutig Brief, die Klage beinahe d Verlust d meinige vom 27. Juni voraussetzen, haben ich weh tun.
denn jetzt erst in d Heiligung d Ehe haben ich d recht Liebe lernen oder vielmehr sie läutern von fremd Zusatz; und jetzt erst tragen ich d Herz, die sie recht und gut lieben als sonst.
(denn sie haben leider sonst mit ihr Anklage so sehr Recht als sonst ich zuweilen mit meine) aber diese recht Liebe wollen Tat und Gegenwart.
Brief sein sie nur eine Bühne, wo sie spielen und dichten und doch nicht genug sich aussprechen.
eine Umarmung sein mehr wert als zehn Brief.
und doch bitten ich sie um diese, da d lebendig Beisammensein wir entziehen sein.
Inde sein sie hierbei ihr eigen Schicksal; eine so klein Zusatz zu ihr lang Weg, d zwei glücklich oder drei machen haben, wie eine Fahrt hierher, stehen in ihr Macht.
in d meinige stehen jetzt, da ich d Gesundheitswächter meine Caroline sein, keine Entfernung.
d F. v. Kalb haben wir mehrmals besuchen; und sie haben d Freund wiederfinden.
ich können sie freilich hier nichts anbieten als eine Kanapee; aber mit welcher Wonne und Einigkeit (z. B. über d Franzose) werden wir jetzt d wild Zeit vor uns vorüberziehen lassen!
wie unaussprechlich viel haben wir wir zu sagen!
und wie neu sein sie ich, da sie -- glücklich sein!
ihr Wort: "mein angebetet, trefflich August" (d sie recht grüßen sollen) sein ich d Blume ihr Blatt.
ihr jetzig Glück beschwören mein alt ewig nie besiegt Urteil über d alt heilig Wunsch ihr Brust.
worin ich für d blühend Caledonia danken.
Schrieb sie so viel Buch wie ich:
so können' ich Brief entbehren.
sie leben ja immer im Geheimnis meine Seele durch d Titan, die 3. und noch mehr künftig die letzte Teil ich ihr Lesen empfehlen.
übrigens sein ich bisher so selig ohne eine Kind, nur durch d Mutter -- jetzt stehen eine Gestirn über d ander -- und so verlangen ich nichts mehr als meine alt Freund.
hier haben ich keine, im Sinn ihr Freundschaft und bleiben daher nicht.
[207]
Leben sie wohl, fortgeliebt Emilie.
meine Frau sehnen sich nach ihr Anblick.
meine Seele weichen von keine edel rein; und darauf bauen sie ewig!
Richter
324. an Matzdorf.
[meiningen, 13. okt. 1802]
ich sein jetzt nirgend weiter antreffen als im Himmel.
325. an Präsident Heim in Meiningen.
[Meiningen, Mitte okt. 1802]
Frage: 1)
dürfen ich ihr Flucht verzeihen?
2) dürfen ich ihr Güte eben so leicht voraussetzen als ihr geo-, topo-, Petrographie? et_cetera.
326. an Emanuel.
Meiningen d. 18. Okt. 1802.
anlangen d Bier: sein_es freilich betrüben, daß ich, seit ich ihr Brief haben, ich jede Tag auf eine Bout. heruntersetzen, um etwan zu langen bis zum 12ten oder 13ten Nov., wo hoffentlich mein kraushaarig spaßhaft oft in Bayreuth gewesen und wohlfeil Einspänner wieder retour sein können.
ich bitten sie um scharf Bestimmung in diese bedeutend Sache.
[von Karoline:]
für d Eimer von Coburg 1 Laubtaler.
damit sie an Emma Tauftag eine Tropfen trinken und keine übrig lassen können, so zeigen ich sie hiermit an, daß G. G. -- s. v. (F) -- d 24 diese d inner und äußer Kopf-Taufe zusammenfallen sollen.
d Himmel und d Post machen nur, daß meine Nachricht nicht hinter d Aktus anlangen!
d Name sein: Emma, Emanuele, Georgine, Amalie, Idoine.
letztere titan Name geben ich aus pädagogisch Klugheit.
meine C. mögen d Pate vorsummieren.
[208]
Otto sein ich ellenlang Brief schuldig; sie schuhlang. -- C. und E. (künftig bedeuten E. allemal meine Emma), (diese mein E C. <et caetera> nach d Tod,) sein gesund; nur sein noch viel verdammt Weiberwesen um mich herum. --
Gehen sie nach Berlin?
ich mögen sie vorher Instruktion und Karte geben; sie landen in eine neu Weltpartie an.
-- d Herzog sein in Wien und München.
-- mit diese Jahr, (sagen sie sich und Otto,) werden d Titan (40 etc. Bogen etwan) beschließen und zusperren.
ich bitten Gott Stil immer, nur nicht mich vor diese Ende in meine zu rufen. -- freilich passen diese Bitte auch für d 2 nächst Werk.
auch d Opus Omnia mögen ich vorher geben ehe droben meine op[era] minusc[ula] et majuscula richten werden; denn so sein d Mensch.
ich wissen nicht; seit d E sehnen ich mich sehr nach meine alt E/O oder ö (nennen ihr d ö), d Diphthong sollen sie sehen.
-- leben wohl!
von Renate mögen ich etwas wissen.
sie stecken nun einmal als eine Stift fest in meine Vergangenheits-Musaik.
-- sonderbar-gesund sein ich (indes oder weil ich wenig zu Leute kommen), dank die B[Ayreuther] B.<Iere> und die Geber! --
Otto, Emanuel.
d Pate sein:
Herzogin v. Weimar.
Herzog v. Meiningen.
Frl. v. Hendtrich.
Hofratin Heim.
Präsident Heim.
Sekretär Schwendler.
mein Vater.
(und 3 Tante aus Berlin).
[von Jean Paul:]
nur zum Spaß, denn ich lassen d Trio gar nicht ins Kirchenbuch bringen.
und d Besitzer diese Verzeichnis.
gut Morgen, gut Emanuel -- mein Kind schreien, daher nichts weiter.
327. an Ahlefeld.
[209]
Meiningen d. 4. Nov. 1802.
nämlich am 4. gehen d Brief -- aber schreiben tun ich er jetzt d 28. Okt., weil ich nach Coburg verreisen.
was machen du, Hans?
was stehen auf d Herbstblatt deine Welthistorie, hinter die immer bei du d meiste Frucht stecken?
haben du neu Thees und d alt noch?
ich mögen viel von <de et abs> du wissen, -- gerade jetzt, wo ich einmal deine dämmernd Stube in d dämmernd Jahrszeit beziehen und wo wir dann nichts machen als Spaß und Toilette für jede Abend -- auch mögen ich wissen (jetzt ernsthaft), ob dein inner Glück Blüte, Frucht, Himmel oder Nordpol haben?
davon legen ich wieder wie in alt Zeit, etwas in d Brust, ich werden es gern aufnehmen.
von meine in deine haben ich jetzt nichts zu bringen; mein Kind (Emma) müssen ich denn daran legen.
eine himmelschön Wesen!
freilich schreien.
-- d Angst sein doch vorüber, womit eine man seine Frau mit d Last eine doppelt Leben über d breit Grab wegschreiten sehen.
unsere Kleeblatt sein frisch und grün, besonders mein Blatt; denn ich haben Bier, was d gut Berlin samt eine Berg fehlen.
doch haben ihr Bierwasser oder Wasserbier in schön Mannigfaltigkeit.
ich tun eine Bitte an du, die Erfüllung du im Herbst, wo du auch eine Zugvogel sein obwohl nur durch Straße, wenige schwer fallen werden ....
d Gescheutest sein, ich senden du d ganz Brief d Frau v. Lochner, die früh eine Nonne, jetzt eine Madonna (nicht nur an Schönheit) sein.
d Name d Hofmeister heißen Professor und Rat André in Würzburg.
können du d Sache nicht erfragen, so fragen meine Schwiegervater, indem du zugleich sagen, daß ich er, nach zwei so neu Bitte und Frage meine Frau, nicht gern mit d dritt kommen wollen. -- apropos schon einmal haben du in meine Name deine ehrlich Müller 1 Rtl. schenken; schenken er noch 2 und bringen sie mich in Rechnung.
er sein grüßen, d Ehrliche!
Himmel, unsere Stubenleben sein einst eine schön genialisch Leben -- und wenn d Donner nicht einmal dreinfahren sein, daß es solange nachher nach Schwefel stinken, keine göttlich haben ich wissen.
mögen es du jetzt zum Lohn d schön Zeit bescheiden sein!
herzlich sehnen ich mich nach eine Wiederholung, die auch kommen werden.
Gruß d, die du so lieben -- dann d und d Sander -- d Herz -- d ökonomisch adlig Fräulein -- d Levi -- Unzelmann -- d deinige, du und deine alt
[210]
paullum.
[Ader.] H. Hans Georg v. Ahlefeldt. durch unsere sontags- (oder Decadi)-Restaurateur.
328. an Emanuel.
Meinengen] d. 3. Nov. 1802 [Mittwoch].
an ihr Schabbes kommen diese ein- und ausspinnen an, um an unsere fortfahren.
Höhn heißen er.
Auflade-Geld legen er aus.
sollen an d 3 Faß etwas fehlen, so können es in d Eile -- vorgestern kommen ich von Coburg zurück -- nicht machen werden, obwohl in Bayreuth auf meine Kosten.
heute sein alle Teufel auf d Landeskirmes.
endlich sein es Zeit zu meine Bier-Konto, nicht zum Zahl aber zum machen.
ich ersuchen sie, wenn_es nötig sein, um bier- Konservations-Reglement; wiewohl d vorig sich halten bis künftig Montag in d Güte, aber nicht in d Menge.
täglich Nimts verfluchen ab.
nun, Geliebte, sein Zeit zu eine vernünftig Wort d Antwort.
mit meine Tauffest gehen_es wie mit d Osterfest, die d eine Christensekte um 8 Tag spät feiern als d ander.
denn d 17. feiern wir es vor, und d 24.
sie es nach, weil ich aus Scherz (und um keine Genus zu stehlen) um 8 Tag (sie sollen hier sehen, daß ich wahr sein) lügen Habe. s. v. F. (eigentlich s. F. v.) heißen daher si fabula vera.
aber euer teilnehmend Freude wohnen und leben in keine Zeit, sondern in d Ewigkeit d Herz und alle Gute.
-- keine Patein heißen Emma, d leicht Aussprache diktieren d Name.
-- Renate haben über d Erziehung schon jetzt Unrecht.
zur recht gehören eine Vernünftige und eine Vernünftige zugleich; bei ich sein beide zu haben.
schon jetzt sein über d Schrei d Kind oder die Liegenlaßen fruchtbar Sieg gewinnen, die nur durch solch trefflich Eheleute zu erfechten sein.
-- Lesen sie in Gott Name Thieriot Brief, die d Verfluchte an sich haben, daß er mich 67 Kr. Porto kosten. -- 1 Krone Rtl. sein auszahlen an unsere Eleonore (eine herrlich Iris gegen d vorig Klotz) und nur 1 an d Sage-Femme, die in Rücksicht ihr Nutzen Femme sagen sein.
d 2ten können sie anders verschenken, entweder an Lore oder wohin es sein.
aber sie befehlen freilich.
-- ihr Brief werden täglich witzig, obwohl für ander Leser täglich nachtlich oder (denn d Antithese sein zu einfältig) schwer.
-- weiter, Gute, wissen ich nichts als d wenige was ich für Otto aufheben und dadurch für sie.
(ihr Reise nach Berlin schreiben Ernestine her)
haben sie meine recht Dank, Alter, oder vielmehr jung!
denn d Jugend allein haben d schön Enthusiasmus, zu tun.
Gott geben' sie immer, was sie geben.
[211]
sein eine Pfarrtochter.
Vergeben sie ich, geliebt Emanuel, daß ich sie heute nur eine gut Nacht wünschen, nun schieben ich es nicht lange mehr auf sie eine Bild unsere jetzig Leben und besonders ihr Emma zu geben.
in ihr Arme wünschen wir oft d klein Engel -- sie werden er unendlich lieben -- sie hören schon jetzt auf unsere Stimme, und richten d Auge nach d Schall -- bitten sie mit wir für ihr Erhaltung -- sie haben eine Stimme bei Gott.
Caroline.
Wollen sie nicht 1 bout.
Bischofessenz, die meine noch nicht gesund C. Johanniter Bier sein, ich kaufen?
leider genießen mein Seel. spitz sein Privilegium Portae nur kurz und petrus machen er eine ganz ander Tor auf.
er werden von eine toll vor 4 Woche beissen.
ich merken von fern d kommend Wut und lassen er noch bei Verstand vor meine Auge erschießen. --
eben bekommen ich eine Nachfahrer wie eine Wolf groß.
[212]
329. an Christian Otto.
Meinengen] d. 3. Nov. 1802 [Mittwoch].
schicken ich ja deine Brief und meine Buch jetzt mit. --
über Liebman, Klöter, KommissIonsrat] Vogel und d Rest sein du ich Antwort schuldig.
-- verdammt Weise finden ich eine ähnlich Einkleidung d Taschenbuchs in d Palingenesien, so vergessen ich. --
d Adrastea sein freilich anders <seicht> sagen als gedenken; d besonder verfließen Herde aus Politik ins allgemein.
niemand geben eine Faktum sonst eine solch Stammbaum wie er und solch Frucht.
seine ästhetisch Aufsatz (über Roman als Traum z. B.) sein sehr tief, trotz d glatt Wasserspiegel.
über d Dialog Fluch ich am Meisten. freilich sollen ich er [!] er loben.
mündlich halten_es schwer, weil sie über alle Artikel nachfragen, worüber man nicht loben.
freitags fahren ich nach Coburg, behalten d Pferd da, und gehen Montag zurück.
da nun d Gegend aus 4 oder 5 Eden Zusammen- [Ge]bauen sein -- d Stadt 100 Ding haben, die hier fehlen -- wenigstens einige Liebhaber d Philosophie und Kunst (z. B. Vorberg) -- da ich sonntags am Hof dinieren und Theeirte -- d Herzogin (meine brünstig Leserin) und noch eine ungesehen krank Prinzessin so trefflich finden und d Herzog so gut und d Großfürstin so schön und alle so familienmässig und viel Weib bilden und d MInister] Kretschman als eine herrlich philosophisch recht geachtet Kopf (sitzen neben er bei Tafel; seine Physiognomie haben indes etwas von Gentz seine, insofern sie d Zifferblatt d Herz sein) und da ich abends bei er essen sollen (aber nicht können, weil ich so schlecht sein, daß ich neben d Herzogin sitzend und froh reden doch 5mal ungesehen ins Schnupftuch schwach speien) -- und d Buch wegen und weil Meiningen eine Dorf dagegen sein und ich ihr und d Bier nah sein:
so zeihen' ich im April entscheiden nach Coburg.
gut Nacht!
Kopf <und meine hören selber hören ich über Kretschman reden; nur sie stählen er an; aus d Philosophie reissen er sie heraus in d Geschäft (Vorberg und mehr.) -- kurz er achten Kraft, weil er sie haben.
ich wollen, ich haben nicht vomieren, sondern bei er soupieren.
[213]
330. an Herzog Georg von Meiningen.
[meiningen, 15. nov. 1802]
bishieher [?] bitten ich [ihr Durchlaucht] immer um etwas körperlich -- um Bier -- um eine Pa für Kanne -- um eine für Spitz -- um Quartier im Felsenkeller -- um Almanach.
jetzt bitten ich sie um etwas WichtIgeres] und geistig, um eine sanft vergebend, von ihr Geist zu meine, aber erst im Mai gesprechen Lebewohl, wenn ich als d ewig Wanderratte im Frühling nach Coburg wandern mit Frau und Kind und Hund.
nur d Beweis ihr Güte gegen ich können ich entschuldigen, daß ich d Mitteilung eine so unbedeutend, und nur für ich wichtig Nachricht unter meine Pflicht gegen ihr Durchlaucht rechnen.
-- et_cetera.
meine hochachtend Liebe für d Fürst, die d Mensch so schön mit d Fürst und d Herz mit d Rang vereinigen, erlauben es ich nicht, daß ich sie spät oder von ander Lippe erfahren lassen, daß ihr glücklich Land um -- eine man arm werden im künftig Mai.
nie werden ich d menschenfreundlich Fürst zu danken aufhören, die ich so viel froh Abend schenken wie d Land soviel froh Tag.
im Tor Coburg werden ich nichts so gern sehen als 4, 6 Pferd, die etwas fürstlich aus Meinengen] bringen, und künftig werden ich keine Tor Nachricht so sehr erfreuen als d, daß ich in -- Meiningen einpassieren.
wie unregelmässig auch diese Brief erscheinen, so haben er doch meine Zweck und Wunsch erreichen, wenn sie darin d Zeichen und Wunsch eine redlich bis zum Thron hinauf liebend Mensch und eine recht unbestechen, nur d ewig, nicht zufällig Wert ergeben Gemüt finden.
331. an Emanuel.
[meiningen]
d. 6. Dez. 1802.
[214]
mein gut Emanuel!
schmerzlich für ich verschieben ich meine Dank an sie.
d Leben Unkraut sein endlich wieder dort, die ich (ins Netz) verstricken.
nämlich d Milchversetzung meine zwar nicht bettlägerig aber doch bedeutende-krank Frau sein heilen -- d Ehe kehren ich ihr Winter-Seite zu -- und ich können da nicht, zumal mit Akkompagnement, schreiben, wozu noch d Abschluß d ganz Titan (heute gehen er nach Berlin) mit seine Nötigung und Schwächung kommen.
d 4te -- 38 Bogen stark, anhangslos -- Band sollen d Leser kaum Atem holen lassen und mich wieder zu Atem bringen.
wie haben wir beide ihr hold Gesinnung danken, die bis auf d klein Faden eine Perle an diese reihen!
ihr Natur werden von ich -- von meine jetzig Schärfe -- recht rein erkennen, und mein Lob -- die eine Vierziger -- wiegen etwas.
Emanuel, sie sein zu loben.
auch d gut heiter Uhlfeld sein_es, die ich für sein Portativ-Ulme recht danken, ob_es gleich nicht durch meine Schlund etc. reisen.
wer so erfreuen und erfreuend und leicht aussehen wie U., sein eine gut Mensch; d schlimm sehen wolkig aus, neblig oder wie eine Nacht.
d. 7 Dez.
d Bier sein herrlich einschlagen.
ich wollen gerade d Abendbier holen lassen als d Faß kommen und ich_es daraus erheben.
d Fuhrman fordern 3. Rtl. über d bedingen Fracht von sie; aber ich schenken sie er gern wegen seine Klage.
vermutlich laden er noch ander Fracht.
-- d Tauftag werden 3 Tag vor d Taufe festsetzen; wie sollen ich_es da machen?
sie um d Freude d Mitfest bringen? --
einige Süßigkeit von sie sein in eine für ich einwickeln, in Programm von Langlois.
können sie mich nicht unfrankiert eine Paket davon zufertigen?
ich wollen d Sprachemeister eine Kammer in meine komisch Roman bauen, oder eine Statuen-Nische, damit man er anbeten. --
Otto werden doch meine bisherig Antwort auf seine bisherig Brief erhalten haben. --
allerdings haben er ich auch etwas durch d 3[?]spinnen zu schicken, d dick Paket seine alt Brief an ich.
Assessor Krause sein bei ich, es sein wenig von er zu sagen, und er selber wissen noch wenige zu sagen.
-- d Schöne haben Coburg daß ich oft zu Fuß in 2 Tagreise -- d erst bis Schwarzach -- nach Bayreuth können.
-- d Herzog lassen ich durch d Präsident Heim Vorstellung gegen d Abzug tun.
d Leute hier Faßen gar nicht, daß ich mich hier nicht begraben lassen.
ich schieben freilich alle aufs Bier u. s. W.; daß man hier fast Dum sein, wollen ich ungern sagen, weil ich nicht wissen, ob es nicht eine und d ander beleidigen. --
[215]
Adio Gute!
noch einmal d Bier-Dank!
jetzt können d Winter kommen, wie wohl doch d Schnee lang liegen bleiben werden als d Bier.
Gott geben doch, daß Emma so lange so engelschön bleiben bis d Diphthong sie sehen.
332. an Superintendent Hohnbaum.
[meiningen, 20. dez. 1802]
Spezial heißen bei Jüngling eine Freund und in Schwabe eine Superintendent -- sie [sein] beide.
333. an Freiherr von Münchhausen.
[meiningen, 20. dez. 1802]
-- eine kritisch Gebelle, die Hundshütte doch gewiß nicht so weit sehen werden als ihr Musentempel --
334. an Christian Otto.
Meinengen] d. erst Feiertag [25. Dez.] 1802.
deine stumm Sünde mögen ich nicht auf ich haben -- vom 9. Oktob. wo ich an du schreiben und also früh, bis 3. Nov., wo ich_es wieder, dauern sie fort bis heute, wo ich wieder schreiben.
aber wo denken denn du hin?
Schuldig sein du ich noch Beantwortung d Frage über Liebman und d Asthmatisierende d B[Ayreuther] Bier.
diese Schweigen sein nicht recht und gut, du müssen denn Höllenarbeit auf du haben.
-- Schreibe ich doch, was d Stelle eintragen, die dein Bruder wollen.
ich können nichts für er tun und du können (aber nur wenn du gern wollen) er sagen lassen, daß ich mich auf meine vorig Brief beziehen.
wüst ich gewiß, daß er ohnehin d Stelle nicht bekommen:
so halten' ich für meine Bruder darum an; im ander Falle dürfen ich_es nicht.
-- an Hardenberg schreiben ich bisher nicht, weil er d Wechmar, die für Schwendler in d neu Land eine Sitz verlangen, d Gesetz d König schreiben, jede nur mit eine Eingeborene zu besetzen.
-- legen du du denn nicht in deine Schweigens-Thomasnacht -- wie ich in meine Siesten -- eine Blatt hin, worauf du während dieselbe d allmählich Novität und Contenta für d Brief sammeln?
-- Schreibe ich doch viel von Wonsiedel, Hof, Bayreuth. --
d 6. Dec. werden mein Titan rein und recht beschließen, nachdem ich wie gewöhnlich immer wütig gegen d Ende fortbrausen und kaum aussetzen wollen, weil jede Ende als Fokalpunkt alle Linie sammeln und also durch übermäßig Stoff alle erleichtern.
d 12. fangen ich d Notar an, nachdem ich in diese durch 6 Tag Arbeit endlich d perspektiveschen] alle ordnend Punkt finden.
ich wagen oft ganz Band hin auf d -- Möglichkeit, daß ich für eine unauflöslich Schwierigkeit schon d Lösung finden, wenn d Not da sein und nie mißlang.
wählen doch hier eine wenig unter d Titel und bezeichnen d gut und dumm.
d Notariat wie d Schultheisserei sein flüchtig Nebenwerk; d Held und Jurist sein d dichterisch zart und zärtlich etc. individuell kindlich Seele -- ganz eigen neu griechisch Gedicht geben ich darin -- aber unbeholfen, weltlos und unbesinnen und so scheinbar-dum wie möglich.
-- d Selbstzwang im Titan haben ich auch im Komische reifen.
Gott, wie fliesen und fliehen!
(Flitz schreiben Klopstock letztere.)
[216]
d Krankheit meine C. (hören, Emanuel) werden von d ganz Stadt, ich ausnehmen für gefährlich halten, täglich kommen Doktor und Chirurgus zweimal -- Milchversezunge sein so oft Versetzung d Patient selber; und hier sollen ich Brief schreiben?
und schreiben doch noch dazu d Titan hinaus?
in meine schön Kapitel hofieren so immer d Teufel seine <d> Gegenwart.
-- in Coburg wissen ich (und nötig werden_es zur recht Palingenesie) haben ich dich leicht auf meine Kanapee mit eine Lehne; es können eine Stück Hof werden -- denn du und ich laufen ja leicht d kurz Weg -- und man sein so ordentlich beisammen.
Schreibe ich auch deine literarisch Novität.
leben wohl!
schreiten froh ins neu Jahr und dann durch d Jahr hindurch!
[217]
die [!] vernünftig Titel sein:
Gottwalt lächerlich Begebenheit und Meinung.
aber es geben gut: d schwarz Spiegel, eine historisch Roman -- Protokoll, 1ter Aktenstock -- hängend Garten, eine gelehrtkomisch-historisch Roman.
-- d Zwilling (denn Gottwalt haben eine Bruder-Gegenfüsler) -- Schwefelpaste -- Abgußaal -- Flegeljahr.
-- Hirtenstück und Mausejahr -- komisch Geschichteskarte, erst -- Gottwalt, eine komischhistorisch Schauspiel, 1. Band -- d Buch d selig, 1. Aktenstock -- Verwandelung -- Konduiteliste -- Taschenbuch in Oktav --
d Paradiesvogel --
für jede diese Titel lassen sich im Werk d vollständig Beziehung auftreiben.
-- d Hauptstadt und Bühne heißen Haslau, d Dorf Elterlein, d Fürst heißen Fürst von fläzen.
ich schwanken anfangs zwischen vargula und h.
letztere wollen meine Frau nicht gefallen; er werden aber selten nennen.
dürfen ich er denn d 98, 99ten Herr nennen wie d Reuße.? --
anfangs wollen ich zu eine Markgraf greifen und können_es noch: dürfen ich?
antworten ja und senden diese zurück.
d unterstreichen Titel gefallen ich besonders.
335. an Emanuel.
Meiningen d. 26. Dec. 1802.
heute kommen ihr zweit Brief, Worthalter!
vor ich sein mein schweigend ich entschuldigen; und eben darum weil ich keine Bier mehr zu begehren haben, sondern nur dafür zu danken, haben ich mit schreiben, wenn ich nicht auf d Ausgang d Krankheit meine C. -- die d Kind entwöhnen müssen, von d Stadt für ½ verlieren halten werden, Louise Heim als Wärterin bei sich haben, täglich, und dadurch halb ich, von 100000 et_cetera.
Weib besuchen werden und 2mal vom Arzt und 2mal vom Chirurg -- haben warten wollen, um sie etwas gut zu schreiben als d Not.
ich sein unschuldig; und ich wollen wetten, gegen sie bleiben ich_es stets.
man begehen seine groß Fehler nur gegen Leute voll groß Fehler.
-- Hagen, d leer Nachschreiber d Zeit, gehen hier zurück.
d Sprachemeister französisch Programm finden sich doch wohl einmal; sie sein d hoch Komische d Sprachemeisterei.
-- was machen Renate? --
d Interesse d Altenburger-Bank -- da stehen d Geld -- haben ich schon bezahlen erhalten; mit Bayreuth wollen es nicht gehen.
wo zahlen ich sie, hier oder in Coburg?
in Coburg, die sehen ich aus Hohnbaum Keller, hören ihr Bier-Jammer auf, ich schöpfen aus d dortig Quelle.
übrigens sein auch im groß Faß wenig; z. B. d klein haben 118 Krug (an zwanzig erbärmlich klein Glasbouteille nicht rechnen), 2 auf jede Tag, oft 3 -- Geschenk hinten und vorn und auf alle Seite -- natürlich haben ich heute (dividieren sie) noch 17. dann kommen d zweit Fas.
aber wie sagen in Coburg verlangen ich nichts von sie mehr als -- sie leibhaftig.
sollen freilich vorher eine Fuhrgelegenheit -- -- aber davon künftig!
meine E. sein zart und göttlich, nie sehen ich so viel mimisch Physiognomie.
meine C. werden am Kind eine, vor Lust und Liebe. --
nun, meinen C., sagen er sanft weiblich Wort, Laute wie sie deine trefflich Mann in Roman entfliegen, und fangen etwan so an:
[218]
[von Karoline:] ich wollen tun als verstehen ich so wenig diese Aufforderung, als ich sie befolgen können.
r. --
mein Schwiegervater haben d 3. Frau heiraten.
*336.
an Dr. Christian Schreiber.
[meiningen, 26. dez. 1802]
was können ich weiter machen als d Geständnis meine Voraussetzung, daß ihr Bogen ihr Geschenk sein? --
d Muse bleiben bei sie.
ihr Fehler, die sie verbessern können, haben ich im Mspt. mit || bezeichnen; d Gut mit □; d Vorzügliche mit D.
hier und da schillerisieren sie noch. --
[jede Darstellung müssen sich an Handlung aussprechen; d d Musik (d schwer, weil alle in wir mehr optisch als akustisch sein) an d Darstellung menschlich Verhältnis, in welche Musik nur einwirken.]
-- daß d Zeichnung -- d episch oder dramatisch Umriß -- d halb Kolorit ersparen und d Lyrische erst recht grundieren werden.
d Farbe dürfen nicht an Farbe sondern an Figur verschwenden werden.
Fahren sie fort, auf d Zeichnung Fleiß zu verwenden, und ich werden neu Dichtung von sie mit Freude entgegensehen.
[219]
j. p. fr. Richter
337. an Knebel.
Meiningen d. 6. Jenn. 1803.
schwer entsinnen ich mich d Brief, auf die sie ich -- und vielleicht auf d Stelle -- antworten; denn sie werden d Aufbrechen schwer als andere d Beantworten.
Inde wenn sie auch meine Dank für meine Freude über ihr brieflich und poetisch Erscheinung erst im Jahr lesen, wo ich ihr Antwort erwarten, nämlich 1804.:
so sein sie doch gewiß, daß er da noch leben und grünen im künftig Schnee.
ihr Luna haben, wie d Vollmond im Wintersolstiz, d Gang d Sommersonne und sie überdämmern mich schön mit ihr antik Widerschein d griechisch Apollo; ob sie gleich auch hier ihr Wechsel-Sinn durch einige Einheits-Lücke behaupten haben.
sie fassen schön neu Kraft in alt Form.
Heim, d genialisch Mensch in Meiningen -- in d Geschichte, Chemie, im Amt und überall -- danken sie sehr für d prosaisch und poetisch Freude zugleich.
er und d Herzog -- d ich immer mehr achten lernen -- verlassen ich ungern und schmerzlich im künftig Mai: denn da ziehen ich nach Coburg; und ich mögen diese in ihr Gedächtnis graben, damit ich ihr nächst Antwort nicht verfehlen.
auf meine Titan wünschen' ich sehr eine von sie, weil ich im 2. und noch mehr im 3. Band (und am meiste im 4ten oder letzte) endlich auf d recht olympisch Musen-Bahn kommen zu sein glauben, die nicht wie ich sonst denken, nach Stärke, sondern nach Schönheit, nicht nach dick Frucht, sondern nach zart Blüte ausgehen.
d Übersetzer und Wettläufer d Properz hören ich so gern darüber!
aber er wollen d Feder in seine Flügel lieber zum Fliege heben als zum Schreiben ausziehen.
[220]
übrigens leben ich hier -- unter meine Dach -- etwas selig, haben Frau und Kind wie sie mein Herz begehren, schreiben immer gut Buch und immer liebend Brief (diese sein Zeuge) und brauchen nichts als zuweilen von alt kritisch Freund eine lieb Wort an
j. p. f. Richter.
ich Gruß ihr Gattein sehr und wünschen Nachricht von ihr geflügelt Sohn.
338. an Regierungsrat Gruner in Coburg.
[meiningen, 10. jan. 1803]
d Turmstube sollen mein Torre Del Filosofo und Pharusthurm werden, wenn ich d Garten zu Gesicht und d Erlaubnis bekommen.
339. an Regierungsrat von Donop in Meiningen.
[meiningen, jan. 1803] laudemius-pesthek [?]!
ich geben, wegen meine Verwetten d Prophezeien, meine jetzig pr[ophezeiung] für eine vor 2 Jahr in Berlin gemacht aus. --
ich sehen leicht durch 2 Jahr] als 2 Tag (ich tun als haben ich d gegenwärtig Tag weissagen) -- eine so höllisch Kälte, daß jede verdammt sich werden ans Feuer setzen und es keine Teufel leiden wollen -- lösen sich d höllisch Winter in d himmlisch Frühling auf, wo ich zu d [?] Winterabend-Kamerad sagen: Adio wie jetzt: gut Tag.
*340.
an Emanuel.
m[einingen] d. 27 jenn. 1803.
lieb Alter und neu!
meine Frau sollen morgen d Brief fortsetzen, wenn ich fort sein; denn ich gehen auf 12 oder 14 Tag mit d Herzog nach Gotha, Weimar, Rudolstadt und Sonneberg.
[221]
was ich hier selber sagen wollen sein, daß ich nicht begreifen, warum sie ich oder wir auf d Schreiben v. 26 Dec. 1802 nichts antworten, da doch sogar Otto sie beschämen, die ich schon im kürzlich Oktobermonat verflossen Jahr d letztemal Vorausgeantwortete haben. --
R.
341. an Cotta.
[meiningen, 27. jan. 1803]
ihr tätig Kreis, die wie auf eine Meer immer eine groß nach d ander bilden.
*342.
an Karoline Richter.
[meiningen, 27. jan. 1803.
Donnerstag] morgen- und Abendsegen.
1) Staat er zu beten, lassen er nur täglich.
2) Lore sollen jede Morgen d Hund hinausführen, und sollen er eine Wasser zum saufen Hinsetzen.
3) Fenster und Schlafrock zu waschen; mein Ofen ganz neu durch d Töpfer zurechten zu machen.
4) zwölf Tag nach meine Abreise sein er jede Abend eine wenig zu heizen.
5) an Emanuel schreiben am Sonnabend, er mögen schreiben haben oder nicht, und zanken recht.
6) Kanapee zu machen.
7) bei Feuer kommen alle Geschreibene aus d Repositorium im Falle d Gefahr wahrscheinlich sein, durch Lore in d Kasten; d Schlüssel tun jede Abend in d Kasten und morgens ab.
8) acht Louisdor etc.
9) Nächste Montag Abend geben du deine Brief an ich, betiteln: H. Leg. Rat Jean Paul Richter, abgeben im fürstlich Schloße Rudolstadt, zur Post.
(oben darüber setzen: "werden empfehlen.")
10) Trage täglich d Emma in d Luft, so wie in d Stube umher.
11)
ich bitten dich herzlich, is ordentlich und trinken Bier, damit du blühen.
[222]
12) kümmern du nicht um ich; unterwegs haben ich noch nie meine Herz-Pause.
13) Hauszins etc.
14) Gruß alle, die mich für grob halten, weil ich nicht Abschied nehmen.
15) Bleibe nicht immer zu Haus, und nehmen d Spitz mit.
16)
nach Berlin schreiben nicht, da ich viel dahin einschließen haben.
17) Gott sein mit du!
342a.
an Karoline Herder?
[weimar, 31. jan. 1803?]
gut Morgen, Gut!
gestern finden meine Läuferin sie bei d Frage nicht, wo d gut Franken-Wein zu haben sein.
sie bringen ich also vergiftet und vergiftend.
sagen sie sie gütig d sicher Adresse.
-- ich freuen mich über diese Anfang unsere kourier- und Billettswechsel und noch mehr auf d Diener. --
R.
ich werden jetzt himmlisch Streusand nehmen.
343. an Karoline Richter.
M. [vielmehr Weimar] d. Montag <31 J.
> 1803.
lieb Wesen!
schon wieder schreiben' ich.
hier in d gut künhold Stube wohnen ich mit sie und ihr Mann -- gerade d worin wir d Vorigemal sein -- zusammen.
Herder bieten ich ihr an, aber zu spät.
ich leben froh bei Herder, die unendlich froh bei meine Erscheinung -- die so aus d Schnee heraus wachsen als eine Schneeblümen -- auffahren.
hier stehen Fest nach Fest auf.
und doch da d hiesig Bier ich meine nicht ersetzen und ich mich zu du und alle zu sehr sehnen:
so können' es wohl sein, daß ich nicht mit nach Rudolstadt gehen, sondern sonntags oder montags an deine Hals ankommen.
zum Glück sein d Kälte klein.
ich bringen du viel Gruß mit und eine neu Leben und lieb.
wie mögen es mit ihr beide Gute stehen?
ich schreiben diese abends vor [d] Redoute, seineine] ich gehen.
was werden du eben jetzt tun, du meine Liebe?
Pflege du und sein es nur, um wahr gegen d Hoffnung zu sein, die du ich machen.
gut Nacht, Liebe!
Gruß unsere Freund und Freundin.
[223]
344. an Böttiger.
[weimar, 31. jan. 1803]
dreimal sein ich bei sie, ohne sagen zu können gut Morgen, oder gut Abend!
ich schreiben also.
aber einmal gehen_es sie eben so.
hier senden ich erst 3 ihr Buch -- weil man hinter und vor eine Herzog nicht viel aufpacken dürfen -- mit Dank und d Versicherung zurück, daß bei <vor> meine Mai-Ziehen von Meiningen nach Coburg alle nachkommen.
haben sie nicht d Gad Reise nach Portugal oder d Fama -- oder Eunomia -- oder d [!] etwas für eine noch zweitagig Restant?
gut Nacht!
R.
345. an Böttiger.
[Weimar, Anfang febr. 1803]
nur d Nachschicken ihr Laufer überreden ich vom Ernst ihr Frage, obgleich am Ende auf eine, die eine Extrem betreffen, d Antwort so leicht sein als auf d über d zweit, ob eine eine Tut sein.
Herz haben nach meine Meinung seine groß Ruf aus eine unbedeutend Zeitalter abholen.
er scheinen ich in Philosophie und Arzneikunde mit gemein Begreiflichkeit und Flachheit zufrieden zu sein und sein Weg gehen, da er nur Talent haben, nur breit, nicht tief.
er sein aber in seine Glauben, daß alle neu z. B. Brown nur etwas Altes sein, durch d Schwere d Alter recht tief und bequem einsinken und lagern.
Hufeland stehen über er.
gut Nacht.
346. an Herzog Georg von Meiningen.
[224]
[weimar, 4. febr. 1803]
ob sie gleich alle Geburtsfeiern nachreisen bloß um d ihrige zu entfliehen:
so gelingen sie doch nicht ganz, wenn sie aus d Land, die heute d Unsichtbare wünschen und danken, eine mitnehmen, d beglückt Mensch eben so sehr am Herz liegen als beglückend.
mögen sie immer beide zugleich sein.
über d Doppelglück eine Land und Fürst sich freuen.
347. an Emanuel.
m[einingen] d. 11 febr. 1803.
ich wollen eine wenig ihr Brief antworten, die ich noch nicht lesen, weil er vermutlich erst aus Rudolstadt abgehen, wohin er meine C. ich nachschicken, indes ich gar nicht dahin d Herzog nachgehen -- aus Furcht d Schloß-Fest und aus Sehnsucht nach Frau und Bayreuther Bier, die Mangel mich schon in Weimar krank machen -- sondern 8 Tag früh hierher kommen sein.
d Herzog verübeln ich d Trennung so wenig, daß er seit gestern auch hier sein und auch nicht in Rudolstadt sein.
in Weimar finden ich mein alt Lebens-Italien bei d alt Herder wieder, die Zunge für ich d Zunge in d moralisch Apothekerwoge sein, so sehr auch fremd Macht und Witterung und Eis-Schwere falsch Gewicht er unbewußt in d Schale bringen.
kurz wie eine Tragödie nach Aristoteles, reinigen er mich.
aber er sein leibes- und seelenkrank; sein geistig wie sein Körper]auge siech.
ich bringen er einige himmelblau Abend an seine Tisch.
-- sonst finden ich an Weimar nichts so schön als d Tor nach -- Meiningen zu.
aus eine neu teuer Oper -- Roxelane -- gehen ich und Herder nach d 1ten Akte, so hundsschlecht sein sie.
mit Schiller disputieren ich mich in eine schön Diener von 91 Couvert hinter d gebiegen nackt Rücken d benachbart Dichterin Imhof sehr herum, aber sehr friedlich und ich lieben er wieder etwas.
[225]
sehen sie einmal, jetzt haben ich sie kaum ¾ Stunde meine weim[Arsch] Aufenthalt berichten -- von Gotha noch gar nichts -- von 9 Tag auch nicht --: gleichwohl sein schon 3 Seite beschmieren; und doch verlangen irgend eine Mensch in Bayreuth oder sonstwo, daß man er seine Begebnis deutlich erzählen?
so geben eine d Mensch nur Papier und Ewigkeit. --
in Weimar besonders in d Kälte fühlen ich was ich ihr Bier verdanken.
diese hart Winter haben aus d Narben, die ich sein hart 99ger, 80ger Bruder geben, d tief Wunde machen -- ich sein bei Gott täglich in Ohnmacht gefallen -- ich haben es gerade so viel schlimm heuer haben, als ich es gerade gut haben als je -- sein nicht ihr Bier sein, meine Lethe, mein Paktolusflus (wie wohl er mich Gold mehr weg- als zuführen), mein Nil, meine vorletzt Ölung, mein Weihwasser u. Dergl. kurz mit Freude vernehmen ich, daß sie schon wieder eine Faßlein -- Gott geben, eine Fas -- reisefertig haben.
es reisen bald! --
in Coburg brauchen ich nichts mehr.
denn nichts ertöten meine Nerv so sehr als eine blau kalt Tag, nicht eine bewölkt.
d. 15. Febr.
noch sein ihr Antwort nicht aus Rudolstadt da, als sein letztere -- Bayreuth.
so sollen denn diese laufen, lieb.
ich haben gern eine Zeile ihr Herz lesen -- und ich hoffen, sie antizipieren ihr eigen erst Antwort und schreiben ich früh als ich etwas von sie bekommen aus -- r.
machen sie doch einmal -- damit sie auch zeigen, daß sie uneigennützig sein und sie selbst vergessen können -- ihr Freund Paar mit letztere (d selbst) bekannt, mit ihr Gesundheit im Winter, mit ihr Visite, Fete, Freude, re- und Evolution und sogar ihr Hoffnung.
Gute Emanuel, aus demselben Grund, warum sie d fremd Geschichte mit Liebe empfangen und fordern, müssen ja ihr Freund ihr auch.
ihr Charakter schweben fast ohne Geschichte vor wir, d Geist Entkörpert.
d Million Ding, die ich zu erzählen haben, sollen sie in Coburg in ihr Stube hören; z. B. daß Emma seit meine 10tägigen Abwesenheit zehnmal stark werden und ruhig und daß alle Prinzip d Behandlung, Kaltwaschen, Liegenlaßen u. s. W. göttlich siegen.
d zart Wesen sein nun eine stark, durch Regel.
ich tanzen sehr mit er in d Stube, nur haben ich d Tänzerin nicht im sondern aufm Arm.
-- hier geben_es keine Neuigkeit als d mein Brust; und diese lassen ich meist zu Ostern verlegen für Spot-Geld.
sagen sie ich doch einmal scharf und rein ihr Gefühl bei d Titan; -- ich sagen nicht Urteil, denn über d Kunst geben_es keine; zwar wohl über d Form; aber über d Geist nicht, die nur eine Gefühl umauffassen. --
was werden eben in Bayreuth, Hof, Wonsiedel, meisterlich für Poesie, Philosophie, Gottheit, Teufelhit tun?
was tun und machen mein lieber Thieriot? --
[226]
gut Nacht, mein Alter! --
nur gerade d Bier an Meusel, mit d Anhang <Forderung> d Extrapost <Sorge>.
ich haben er belohnen; auch tun er jetzt alle, weil ich hinziehen.
Adio, Caro.
d Schlabrendorf grüßen sie eben sehr.
ihr Brief gefallen sie.
d. 16 Febr.
eben kommen ihr neu Brief. C. werden fortfahren.
ich Gruß Otto und werden seine Brief, die nicht ganz so lang sein als er ausbleiben, umgekehrt beantworten.
noch 3 Woche lang ich mit d Bier notdürftig.
348. an Präsident von Tümpel in Altenburg.
[meiningen, 18. febr. 1803]
eine so lang Unsichtbarkeit und Stille können nicht prosaisch matt unterbrechen werden als durch d Bitte etc. -- im Mai ziehen ich nach Coburg und also ihr Bruder ans Herz -- und d Himmel geben sie beide, was er jetzt hinter seine Wolke versprechen, d Frühling.
[227]
349. an Ernst Wagner.
[meiningen, 22 febr. 1803]
d Werk laufen zu breit aus einander wie eine See -- wodurch es romantisch werden -- anstatt eng und gerade nach eine Ziel wie eine Flusen --
misliebe --
350. an Hofrat spazieren in Leipzig.
[Meiningen, 1. März 1803]
eine Theaterstück in klar kritisch Scheidewasser zerlassen.
351. an Emanuel.
[meiningen]
d. 6. März 1803.
auf mein d 11. Pass. abgelaufen dunkelblau Couvert haben zwar noch keine Antwort, wollen aber hier doch wieder schreiben, um d Kammerrat Holdefreund -- bei d Thieriot logieren -- eine Gefallen zu tun.
hundert und einige Gulden sein er nämlich Anton Meinel in Wonsiedel für schwarz Barchent schuldig, welche schon seit geraum Zeit versterben sein, nämlich d Meinel.
vergeblich mahnen er H. in Kriegszeit; d Wiener Bank, schreiben er zurück, sein er 8000 schuldig und er kriegen noch nichts.
d Witwe schreiben letztlich d H., seit jen tot sein, 8000 Schuld sein da und nichts zu kriegen.
H. wollen nun gern durch d 19te Hand wissen, obes wahr sein oder vielmehr eine rechtschaffen, wenigstens unparteiisch Advokat in Wonsiedel vorschlagen haben, die alle an- und verfechten.
ich bitten sie oder Otto, er in W. eine detto zuweisen durch ich.
da ich wahrlich jetzt nichts zu schreiben haben als eine Antwort auf ihr Brief, die freilich erst nachkommen:
so laufen sie voraus.
sehr erfreuen ich in ihr (künftig) Schreiben d Nachricht d abgegangnen Bier; denn bei ich sein_es auch abgehen und ich noch nicht nach Coburg.
-- wir leben hier so Dum fort, d Auge auf d Frühling und auf Emma, die sehr Fet werden. --
ich schreiben fürchterlich viel am neu Werk.
-- d Winter lassen mich leicht durch seine eisig Spießrute laufen, fast ohne Wunde.
ich sein noch immer d vorig scherzhaft man. -- unsere Logis in Coburg sein göttlich und ihr Frage in ihr letzte kommend Schreiben damit beantworten. --
ja wohl haben sie über d Bayreuther Recht und ihr Wort sein so wahr: "sie taugen gut zu Käufer als zu Ware."
aber, Freund, sein irgendwo d klein Stadt anders, oder überhaupt d Mensch? Quaestio.
-- über d Stelle auf d letzte Seite: "wenn er etc.: so haben er mit Recht" reden wir mündlich.
-- keine Mensch hier begreifen meine Abreise; denn ich sein zu höflich und man wollen ich lieber für unvernünftig halten als sich für trocken.
-- auf ihr Frage dienen zur Antwort: nicht nur d ganz März bleiben kalt-blau, sondern auch viel vom April, nämlich 2/3 oder gar ¾.
[228]
drei Stunde spät.
-- warum passen denn eine Mensch auf eine Posttag, um zum ander zu sagen: gut Emanuel!
ich wollen nicht passen; und C. sagen hinter her d. h. hinter ich was sie wollen. --
kurz gut Abend!
mein Alter!
in Coburg (sonderbar, daß Coburg und Caroline mit eine Buchstabe anfangen!) sollen sie gut behandeln werden als hier -- nicht reichlich -- und mein C. dazu (wieder eine C., die aber Christian bedeuten).
herzlich freuen ich ich, er an meine Tischtuch zu haben, die ich nie daran haben, nur er mich an seine.
am gut sein es, sie beide zugleich, es sein eine Aufwaschen -- -- für meine Lore, die eine Pfarrtochter sein wie ich -- ich sein heute selig, mitten im Schreiben, Rak-Thee-Trinken, neben meine C., sehr halb bei Verstand und ewig ihr -- ihr.
d. 7. M.
da am Ende d Fracht wohl dieselbe sein:
so können ja eine Bayreuther Einspänner kommen.
-- ich schreiben gestern, wie ich eben lesen, mit und bei einige Feuer.
gut Morgen.
352. an Matzdorf.
[Meiningen, 9. März 1803]
d Titan müssen sich zum 2ten Mal vollenden haben (gedruckt) --
ich sehnen mich nach d Aufsteigen diese Atlantis (Titan), die für mein Gedächtnis untersinken.
-- Walter, d Gott gut als Präparat denn einfleischen in d Kabinett d Erde schicken sollen -- Artillerist, gegen d [ich], sein ich d König, mit nichts feuern werden als mit Goldstaub und Goldkugel; und solch Kanone werden er nicht vernageln.
[229]
353. an Karolin von Berg.
Meiningen d. 9. März 1803.
d Himmel schenken sie immer solch Entschuldigung ihr Schweigen, nämlich Freude und Reise!
im Februar sein ich in Weimar beinahe an ihr Tisch -- denn ich sitzen am Herdarsch und d edel warm Herder erzählen ich so viel von sie, daß ich sein, als haben sie ich zweimal schreiben wie ich sie.
da ihr Seele, ungleich d meiste weiblich, nicht nur empfinden, auch handeln, und d Schicksal nicht nur mit Nerv, auch mit Muskel empfangen können:
so wissen ihr Freund -- denn so nennen ich mein Herz --, daß sie am Ende unter d rauh Wolke, die oft d Geschick über d glücklich treiben, sich doch nur mehr stärken als betrüben können.
sie reisen nach Italien wie sie schreiben; dann gehen d Weg über Coburg, wo sie mich vom 1. Mai an ansiedeln treffen werden.
ich haben mehr Hoffnung, sie außer als in Berlin zu begegnen.
nehmen sie meine innig Dank für ihr edel Sorge um mein äußerlich Schicksal an -- denn d inner sein nun durch d gütig Vorsehung befestigen --; nur aber teilen jen Sorge mit sie auf eine ganz entgegengesetzt Weise d G. K[Abinets]rath beim, an welchen zu schreiben sie ich so gütig vorschlagen.
denn ich wissen bestimmt, daß er ich -- nicht lieben.
kurz in Berlin haben ich jetzt nur d Vorsehung und --
sie für ich; sie sein J. Pauls Alvensleben, Prinz George und Königin; und wenn sie diese Dreieinigkeit sein, auch König Wilhelm iii.
Leben sie wohl!
ich Gruß ihr beide Kind oder Geliebte mit alt und ewig Liebe und Achtung und sie ohnehin!
j. p. f. Richter
354. an Ahlefeld.
[230]
m[einingen] d. 9. m[ärz] 1803.
mein Brüderlein!
ich hören nichts von du, aber bloß weil du nichts von ich hören.
ich sein du d Antwort schuldig und du -- weswegen ich immer noch zögern -- d Nachricht über jen königsbergisch Kandidat, die Name ich nicht einmal mehr wissen.
du haben in deine Glanz-Kreis zu viel Antwort zu geben, um Frage zu tun; -- und letztere tun [Du] wenigstens nicht in fremd Name.
Müller sollen leben, denn seine Frau sterben!
eine ganz Welt von artistisch et_cetera.
Neuigkeit, die ich d Kauffartheischif d Zeitung spät und schlecht zufahren, können du mich durch deine Brieftaube zufliegen lassen, die aber lieber vielleicht nisten als fliegen.
Sage ich nur etwas Gescheite d. h. Lange d. h. breit von du, deine Ausgang und Eingang und Hoffnung und Fluch.
ich ziehen am 1ten Mai nach Coburg.
ich sein froh und Fet, meinen Emma auch, meinen C. nur erstere.
einmal wenigstens verhoffen ich noch nach Berlin unter dein Dach zu kommen.
d Vergangenheit sollen dann mit eine ganz Frühling auf d Kopf, blühen wiederkehren und uns ansehen und ich werden zu du nichts sagen als: Habe Dank und nehmen eine Frau.
Lebewohl, Alter, aber schreiben früh nach Meiningen als nach Coburg.
R.
d Ex-Schlabrendorf sein jetzt endlich in ihr bürgerlich Kreis einwohnen und dadurch glücklich und gedenken deine mit Liebe, was du, hoffen ich, auch tun.
355. an Emanuel.
Meinengen] d. 15. März 1803.
gestern mittags -- als ich eben 2 Glas von d letzte Flasche als kur- und Esmittel trinken (denn nachmittags sein ich längst <vor 8 Tag ans Bamberger zu stark Likörbier bannen und schlafen darum schlecht) -- und als ich eben d röschlaubische Erregungstheorie und von d inzitamenten las -- kommen für 4 elend Rtl.
Fracht ihr Fas Inzitamente an, für die ich eine Danaiden-Faß sein und die d Mensch, wie ich gleich nachmittags sehen, so sehr stärken.
ich halten es für d stark, was sie ich senden.
sein_es Märzbier? --
Gott segnen sie für ihr helfend Hand und bieten sie stets seine.
einmal wollen ich mich doch ernsthaft über meine Trinkunfug verteidigen.
nämlich: von meine 16 Jahr an trinken ich bis ins 20te weder Bier noch Kaffee, nur zuletzt diese an Sonntag.
dann häufig, aber stets für d Kopf.
erst im 30 nehmen ich als Heilmittel Bier ein, um nicht im Kaffee zu ersaufen; und 8 Jahr spät Wein.
ich kennen keine gaumen-, nur Gehirnkitzel; und steigen ich eine Sache nicht in d Kopf, so sollen sie auch nicht in d Blase.
"können du nicht so viel und so trefflich Werk in lang Zeit bei klein Anspannung geben sagen d Welt.
nein, Welt!
d Kunst fordern Intention d Anstrengung, nicht Extension; d freilich, aber auf meine Kosten, d Abspannung folgen.
aber mit bloß natürlich Feuer ohne äußer sein gewiß Kalzinier-Effekt gar nicht zu machen; Glas wollen eine ander Feuer als etwa eine Braten.
"so müssen du aber täglich d Inzitamente steigern?"
freilich, aber es kosten bloß verfluchen Geld, nicht einmal Gesundheit, denn allmählich Zunahme d Reizmittel schaden so wenig als eine heiß Land d Einwohner.
"du sein abhängig, Gute!
müssen durchaus immer mehr nach Süden."
im Winter sein ich auch vom Ofen abhängig und im Leben von alle Satan.
übrigens dürfen ich, da ich doch d Beste und möglichst in meine Dasein schon tun, nämlich 25 Band schon machen haben, nun mit d Rest d Leben und Schreiben nicht mehr so scheu umspringen als mit d Anfang.
[231]
nur eine Schwelgerei haben ich, die daß ich immer in d hoch Flut alle Kraft schwimmen wollen; und mit Buch und Mensch füllen ich sehnsüchtig d Ebbe aus.
[232]
was Trunkenheit sein -- die nämlich d Geist lähmen, anstatt beflügeln -- denn etwas ander und gut sein, wenn eine man abends bloß im Zickzack heimgehen müssen -- kennen ich nicht.
von ihr thierotschen Brief finden ich endlich spät in meine C. Briefkasten diese Blatt.
sein ich sie mehr schuldig: so müssen ich sie zur Entschädigung eine an ich dafür anbieten.
ich bitten sie um seine Adresse, damit ich doch auch an er schreiben.
unendlich wenig Briefsteller ich jetzt.
-- ihr letzte Brief gefallen ich sehr; es sein aber wie mit d Bier; d letzte Fas haben d meiste Geist, denken man.
ich wollen ihr Einfall darin nicht zählen; aber eine schön d Geschick sein_es, daß sie Uhlfeld schon auf d geliebt Grab finden.
du gut Schäfer!
dein matt Schicksal und Gesicht sein deine nicht wert! --
nur physisch Erziehungsprinzip können ich jetzt befolgen; bei d moralisch künftig werden ich nur d gesetzgebend Gewalt haben und C. d ausübend.
Vater, zumal d Buch, haben zu wenig Zeit.
was Otto anlangen, so erinnern ich mich nur, daß ich er alle meine eigen pädagogisch Marschreglement in Töpen und Schwarzenbach hinterher erzählen haben.
Wollen sie ich nicht eine Urteil über meine Buch sagen:
so sagen sie ich nur eine über irgend ander poetisch.
ich wissen so wenig von ihr ästhetisch Seite.
es sein spät, ich sein müde.
haben sie noch einmal Dank, gut Mensch, für ihr Vatersorge um ich.
genau nehmen haben ich noch eigentlich gar nichts für sie tun oder tun können. --
Richter
senden sie ich doch auch einmal Brief an sie.
356. an Ernestine Mahlmann in Leipzig.
[Meiningen, 29. März 1803]
wenn d Glück, die so lange euer Horizont nur färben aber nicht darüber hinaufkommen, endlich wie eine Sonne ihr Aufgienge, ihr zu sehen etc.: so müssen d Blitz d Freude dadurch eine Ableiter haben, daß sie d Minute euer Wiedersehen wüsten.
357. an Cotta.
[233]
[Meiningen, 4. April 1803]
Buchhändler Passionswoche, die Himmelfahrt in d d Kalender fällen.
ungern kriechen ich in Taschenbucherfutteral und helfen mit für Weihnachten vergolden, weil sie mich zu viel Zeit nehmen und zu wenig Raum geben.
-- Typologie d Drucker.
358. an Emanuel.
couvert. m[einingen] d. 6. apr. 1803.
ihr Brief sein darum schwer zu beantworten, weil sie schwer zu finden, da sie zugleich an meine C. sich richten und mithin nicht alle von ich meine Ort an Ort und Stelle bringen werden.
jetzt werden nur eilig schreiben, eine Avis-Fregatte für Thieriot zurüsten.
auch kreuzen sich unsere Blatt -- denn v. 15. März gehen eine Paket an sie ab, die retour sehr erwarten --; und im Kreuz wissen keine, wer zuerst daran sollen.
sie denken daher noch nach, ich -- wie zu sehen -- nicht mehr.
ich haben hier d göttingenisch Zeitung nicht und wissen also nicht, was sie mein "Auflesen" nennen.
d Sache mit d Eisenstein aus d Mond stehen schon (aber aus Chladni) seit 11/2 Jahr in d Exzerpt. --
meine E. werden am Tag wo ich vor 40 Jahr d Leben von 40 Jahr einimpfen werden, (¾ J. noch mehr) d Pocken einimpfen, 21. März].
-- d Bier lassen ich gegen alle Regel sogleich und mit d Hefe füllen; denn ohne diese brausen nichts <keine>_. Himmel, wie es schäumen! --
im Mai vom 1ten bis 31ten ziehen wir nach Coburg. --
Otto werden ich mit d Titan meine Antwort schicken (sobald ich er auf gut Papier haben).
eigen Schweigen auf fremd Antwort belohnen sich dadurch, daß man unterdessen d fremd gut tragen.
aber O. verlieren die, daß ich alle ins Novitätenregister gesetzt Konfitüre nun eine nach d ander sie vorsetzen, so daß ich er dann nach 3 Monat nicht mehr auftischen haben -- er müssen denn selber kommen -- als nach 1/3 M. -- Leben sie wohl, mein Alter.
Frau, grüßen er!
er verdienen d und du.
Höre, Frau!
[234]
r.
innig grüßen ich sie!
C.
ich wollen doch durch sie meine Rendant eine Frühling, romantisch Wonne, hoch Himmel schicken, 10 Rtl. nämlich.
359. an Thieriot.
Meiningen [6. ?] April 1803.
gut Thieriotlein!
mit Freude hören ich ihr Annäherung, die wahrscheinlich d vorig Meining[er] April und sogar d Lektüre wiederholen werden; denn d Titan 36 Aushänge-Bogen stark sein schon da und ohne Frage d Beste meine Poesie.
"sapperment, sagen ich, sollen ich er denn machen haben?"
inzwischen glauben ich_es selber halb und halb. --
in jede Fall sehen wir sie in Coburg: was sollen sie hören und -- erzählen!
d erst Tag werden sie tun als sein sie in Paris sein; bis ich sie über nah faken ausfragen und sie auf d Haut gehen. --
Himmel! und meine selig Emma dazu! --
es sollen gut gehen. --
warum nehmen denn d Mensch so viel Abschied und machen Wesen dabei und kommen doch wieder zusammen, ohne daß eine von beide mehr mit Tod als Post abgehen?
eine neu Spitz finden sie auch; von d aber nicht zu hoffen sein, daß er sie wie d vorig sogleich bei d Arme nehmen werden mit d Zahn, um sie aus Liebe zu fressen.
d Hund von eine Hund sein leider eine Lam, und ich müssen er hetzen.
auf ihr letzte lang Brief, die ich gewiß so viel Freude machen als sie selber, antworten mündlich.
ich wollen' aber, er sein noch um [formel] lang und unfrankiert sein.
zwei Arme mehr greifen nun bei ich nach sie, nämlich 6.
d Himmel schenken
sie Gesundheit.
denn wahrlich d Rest können sich jede selber schaffen, es müssen toll zugehen. et_cetera.
R.
360. an Hohnbaum in Rodach.
[Meiningen, 8. oder 9. April 1803]
ob sie gleich meinen ½ [?] Karfreitag durch eine Gründonnerstag aufheben und meine Sorge durch 1 Wort:
so sein jene doch nicht so groß als mein Vertrauen vorher oder meine Sorge jetzt -- ich bitten sie um Verzeihung d Notwendigkeit -- Leben sie froh, auch auf d Osterkanzel.
[235]
361. an Jacobi.
Meiningen d. 18. Febr. 1803.
Bruder!
ich werfen ich ordentlich mein Schweigen auf deine auf meine letzte vom 13. August vor.
wahrlich ich haben d Vorsatz, gar nichts von du zu hoffen und zu fordern wegen deine Kränklichkeit, bis ich in Weimar bei Herder die Heilung oder vielmehr Interim -- denn d nordisch Winter sein gewiß d Eisbär deine Süden-Nerv werden -- und d schön hold Verbindung durch d beide Hand deine Tochter erfahren und lesen (mit d eine nehmen sie deine, mit d ander h[Erder] Hand) und dann nachsinnen.
falls du ich antworten, so tun es zugleich auch auf d vorig Brief.
auch kuvertieren deine Brief nach Coburg, weil ich dahin schon anfangs Mai ziehen, um eine Paradies im geographisch Sin zu haben; und schreiben ich in deine nächst Brief deine Gedanke über d 4ten Titan, die in d Oster Messe gewiß erscheinen.
hinten in meine literarisch Imbreviatur oder Sudelprotokoll haben ich für einige Freund immer einige Platz, wo ich für jede d zufällig Novität sammeln, um sie, wenn ich anfangen, sogleich vor ich zum Versenden zu haben.
ohne die vergessen man im Feuer d Beste, wenigstens d Älteste.
zu beide gehören, daß im September meine Frau ich eine göttlich Mädchen geben und daß also d Vater viel närrisch sein als d Eheman.
und so groß d Entzückung sein (wer unter und gleich nach eine Entbindung keine Gott sehen und anbeten, verdienen keine sondern d Satan): so treten doch noch d göttlich Aussicht und Erfahrung dazu, daß jede Tag eine neu groß Freude bringen; denn jede liefern eine Paar neu Zug und Klang d knospen-voll Neuling und d Lust und Liebe sein unermeßlich und unergründlich.
nun aber vollends bei meine Frau!
Ach Heinrich! können du einmal in meine Stube und bei meine Caroline sein und bei meine Emma Idoine:
ich wollen gern d gut metaphysisch Freude missen! -- Sonderbar, daß ich trotz meine südlich Aberration doch noch immer d fest innig Hoffnung leben, daß wir uns hienieden sehen.
gern reisen ich du entgegen, wenn du entgegen reisen.
[236]
d. 5. April.
ich wollen du doch d alt Explosion schicken.
du schweigen gar zu hart.
d Winter fürchten' ich immer deinetwegen; ich selber blühen in jede Jahrszeit, weil ich mich mit eine Bier begießen, die deine Rinde und deine Marke eben so wohl tun, wenn du fränkisch so weit haben können. --
d. 9. apern.
ich wollen d Blatt schließen, so wenig Frucht es auch bedeckt oder hertragen, damit ich nur von du einige bekommen.
d 4te Titan werden du schon zur Antwort zwingen.
Lies doch Novalis <v. Hardenberg> Schrift; ich kennen er persönlich als eine rein, sanft, religiös und doch feuerreich Charakter.
er sterben eine Geliebte nach.
sein poetisch Christentum sein auch sein theoretisch.
d ganz Familie haben eine Anflug von Herrnhuterei und -- Schwindsucht zugleich.
-- haben du etwas zart, bilderreich und fein von eine Französin lesen als d Memoire d Md. Necker?
d wahr prinzessin- und ober-hof- Meisterin im schön Sin!
seitdem haben ich auch Schelling über du mit d alt Unmut über d köpfend Egoismus lesen, die noch dazu gegen deine Blitz selber donnern und du doch d Ton d Donnern vorrücken.
sein Bruno gefallen ich durch d still Geist d Enthusiasmus.
-- wahrscheinlich graben Reinhold eine lang Mine unter Jena hin; aber ich wollen, du geben d Pulver her. --
durch d bucherarm Stadt kennen ich hier d Philosophie gar nicht außer aus d Buchhändlerrechnung.
in Coburg -- wohin ich Mitte Maie ziehen -- gehen_es gut.
über Philosophie und Dichtkunst werden hier nicht votieren.
wo sein Baggesen?
noch lesen ich seine Partenais nicht; aber ohne Bedauern; sein poetisch Geist wohnen mehr in seine Scherz als Ernst.
[237]
dein Brief über d religiös Briefpostraub (im Merkur) haben ich so wohl durch sein warm Wehe -- wiewohl es zu gut sein für d Eiszapfen-Zeit -- sanft berühren als durch d blumen- und Blütenstaub schön beschenken, die deine reich Seele immer entfliegen.
wie finden du d Adrastea?
-- schreiben du jetzt etwas?
Z. B. eine Brief an ich?
ich sollen kaum glauben.
leben wohl, ich bleiben ewig d deinige.
vergeben d Brief d närrisch Dehors und Environs; abschreiben können ich keine.
-- d deinige sein recht herzlich grüßen!
j. p. f. Richter
362. an Röntgen.
Meiningen d. 21. Apr. 1803.
mein gut, lieb, alt Röntgen!
dein zufällig blähen an ich gehören unter d Blütenblatt, die d schön Frühling jetzt ungestüm aus alle Zweig treiben.
dein Brief sein d (prediger-) Disposition d meinige, ganz topographisch. --
Morgen werden ich deine Ketteler erst sehen.
in d Messe erscheinen d 4te Titan 36 Bogen stark, -- bloß künstlerisch nehmen, mein gut Opus.
weiter haben ich -- außer eine klein Aufsatz in Cotta Kalender, die du gewiß lesen -- nichts machen.
künftig <nächstens kommen eine komisch Biographie und eine Sammelung ästhetisch Abhandlung.
ich ziehen im Mai nach Coburg, ins geographisch Paradies.
-- eine erotisch geben ich im September meine Frau durch eine -- Tochter, die ich freilich keine Himmel geben, die sich nicht in d Mutterliebe verdoppeln und erhöhen bis zu eine dritt.
deine Bilder-Index werden ich d hiesig Herzog geben -- da er sammeln -- und dann d Koburgischen, d auch tun, wiewohl eine Brustwassersucht jetzt bald sein schön Herz ersäufen wollen.
es verstehen sich, daß ich tun -- und unendlich freudig --, was ich können.
[238]
es sein freilich eine hell Tag, wo du deine Norden in eine Süden umsetzen haben und d Ferne in vier in einander blickend Auge -- aber ich verzagen nicht einmal daran; ich sein eine fliegend Wesen, die schon alle Freund wieder- und wiederfinden -- warum denn du nicht? --
ich halten dich für sehr gut; sonst werden ich nicht so an dich schreiben als sein ich eine Jüngling und du eine.
wiewohl ich mich jede Abend abschatten, wenn ich vor Licht gehen:
so haben ich doch keine Abschattung.
meine Kupfer-Stich nehmen immer für dolch- u. a. Stich.
nicht eine Wort sein in d verdammt Zeichnung wahr, und ich sehen durchaus bisher nichts ähnlich als ich und meine Emma (so und Idoine etc. heißen mein Kind.) --
Liebe meinen Emanuel recht.
nirgends, nirgends finden ich seine Gleichen, sein Herz leben bloß von Beleben, Erfreuen sein seine Freude.
und diese warm weich zart Herz stählen doch d Welt, wo Ihr nötig sein, eine männlich Eisen-Brust entgegen.
d. 22.
apern.
dein Ketteler gefallen ich als eine gewendt, besinnen poliert man, die man Amt und Norden nicht ansehen. --
so leben recht wohl, teuer, mit deine Geliebte, die wie ich hören, die meinige ähnlich sein.
j. p. f. Richter
[adr.] h. konsistorialrath roentgen esens.
363. an Emanuel.
Meiningen d. 26 ap. 1803.
lieb!
nach Empfang ihr heutig Brief an C. schreiben ich folgend an sie:
Thieriot Hofmeistertum sein ich eben so unangenehm -- da er bei alle Talent doch keine Kraft d Konsequenz und Methode, nur zerreißen Kenntnis und nicht d Gewendtheit d augenblicklich Behandlung kurz unendlich wenig von eine Lehrer haben -- als angenehm, da er ganz gewiß eine sehr gut Eleve erziehen werden, nämlich sich selber.
d moralisch und wissenschaftlich Konsequenz <Stetigkeit>, welche Kind fordern, bekommen er da Gelegenheit zu suchen und zu lernen.
wahrscheinlich werden er auch d Md. Stael gefallen.
Erziehen erziehen meist nur d Erzieher.
[239]
-- meine Bier zufolge dürfen' ich etwan in 10 oder 12 Tag abgehen nach Coburg.
d ganz Mai werden köstlich, d Juni vermischen, Juli schlecht, August und Sept. schön.
weiter reichen keine Blick. --
in Coburg sein herrlich Coburger Bier. --
d Sage mit meine eng Logis kommen durch d Frage eine hiesig Fräulein an eine dortig Edelfrau hierher.
keine Wort wahr; denn ich fragen und fluchten sogleich gehörig Ort.
-- d Herzog (d ich recht liebend und rühren, auf beide Seite, verlassen) behaupten steif, sie haben in Herder Adrastea d Aufsatz über d Jude machen.
ich sagen, ich denken kaum. --
auf d Titan Pass ich täglich, um an Otto in diese briefdürr Jahr einmal zu schreiben, wiewohl er_es selber anfangen.
ich schicken ihr ganz frankiert Last fremd Brief zu -- was doch immer viel sein -- und sie beide ich keine.
Gruß sie er und er sollen vergeben.
ich wollen, er beschämen ich und schreiben. --
d briefstellerische Bescheidenheit meine C. sein eine wahr, sie lassen daher (ob ich gleich ihr Brief alle ander weiblich vorziehen) ich ungern und nicht oft sie lesen.
meine Frau sein ziemlich und so weit wohl als es sein können, wenn ich im künftig Dezember wieder d Kreuzschnabel und Moos gleichen sollen, welche beide wie bekannt gegen d Naturgewohnheit gerade mitten in d Kälte ätzen und blühen.
-- ihr Denken und Schau auf d geliebt Grab d gut Schäfer, die in ander Sin auch seine Moosblüte in eine winterlich Leben treiben und d nur halb nützen vorüberfliegen, sein ich sehr rühren.
Leben sie wohl, mein immer gut! --
C. grüßen sehr.
sie haben etwas darunter schreiben, sein [nicht] mein Obiges.
es sein einerlei wohin sie schreiben, da d Posten alle wissen.
[240]
364. an Herzog Georg von Meiningen.
[Meiningen, 26. April (?) 1803]
sie prophezeit ich ich -- Reise ins bergig Paradies (Altenstein) aus d eben --
365. an Christian Otto.
Meiningen d. 1. Mai 1803 [Sonntag].
ich wollen heute die blähen anfangen, die erst, Gott wissen wenn, d Titan auf seine Schulter mitnehmen.
von du erfahren ich leider Hund wenig -- du von ich doch überall her --, indes dein Amt und alle dich in 1000 klein Novität verwickeln müssen, die ich, wenn ich darin sein, du treulich schreiben werden.
so sein es auch deine Pflicht, ich von Emanuel -- da er_es selber nicht tun --, von Albrecht, Amoene, Friederike, Wernlein u. s. W. viel zu melden.
wie sein_es mit deine Parallelismus?
ich sein auf d Eindruck d letzte Drittel auf ich begierig, da ich jetzt wieder -- durch Augenzeuge und alles] und englisch Geschichte -- eine leibhaft Engländer sein und nur in England noch d Freiheit, d Gottin-Mutter d Göttin, antreffen glauben, falls bloß von hiesig Erde d Rede sein.
d Revolution sagen keine neu Wort, die nicht seit Karl I. im Parlament sagen werden.
ich nehmen jetzt d Novität nach d Anciennete in meine Schmierbuch vor.
(heute oder jetzt sein sonntags nachmittags; denn dann sein ich nach meine arbeits- und Lese-Reglement durchaus erlauben, zu tun was ich wollen) --
du werden du hoffen ich besinnen, daß du alle deine Brief an ich noch haben; und lang als bis du sie selber bringen, dürfen du sie nicht behalten, sondern kurz wenn du nicht bald kommen. --
ich lesen d aufgelegt, mehr dumm als böse Shakal wieder; gewiß machen er Kirsch, schon wegen d arabisch.
auch wollen er früh d Publikum über mich berichtigen. --
d golden Kalb lassen wegen d Einfall, sein aber doch d jenensischen Lob nicht ganz würdig.
Lies Novalis Schrift zuerst; Engel miserabel Eid und Pflicht aber nicht -- Schillings Werk laufen einmal gut mit durch, d Fegfeuer u. a. früh sein gut.
-- erinnern ich einmal mündlich daran, daß ich du über d "Ritter für Freiheit und Recht" d. h. deutsch Feimer, für die Orden v. Hompesch (auch zum Herzog) reisten, die erzählen, was ich bis dahin noch behalten werden außer d Abscheu. --
[241]
in deine selig Gegend müssen du unter d neapolitanisch April südlich herrlich Stunde haben haben, besonders an d Feiertag, wo ich oft an deine neu und unsere alt Gang denken.
-- d Leute hier meinen es sehr gut mit wir; keine Feind haben ich hier -- nur sein sie zu wenig für ich und was da sein, wollen nicht viel sagen und sagen auch nichts, mein alt herrlich Präsident Heim ausnehmen.
d Herzog bleiben mein alt ungestört Freund und schließen sich immer warm an; und es tun ich weh, daß er meine Flucht weh tun, die er sich und ich er nicht erklären können.
ich behalten ich neben er mehr Freiheit als neben jede ander Mensch, und er sein von ich Abschlagen und alle schon gewohnen.
er haben eine unschätzbar Vorzug -- d er ich schenken sollen -- er sein nie launischnachtragend.
-- mein Gottwalt wachsen verdammen heran, und missen schon 26 Bogen. --
für meine ästhetisch Untersuchung, die sogleich nach er erscheinen, haben ich 100 Einkleidung, die Auswahl ich nicht anders zu treffen wissen als daß ich alle 100 wählen.
kommen du zu ich: so müssen über alle sehr sprechen werden. --
Süß sein Mir_Es, wenn ich jung Autor mit ihr jung Autorschaft beschenken, weil ich diese um ½ Preis an d hiesig Apotheker ablassen, bei die ich dafür umsonst lesen, wiewohl er seit d Milch-Versetzung leider auch Geldversezunge bei ich erleben.
seine Bruder Doktor überraschen ich mit 4 Ld'or ungemein; und doch müssen ich wieder überraschen, da er d klein -- die ich oft Schwenzelenz nennen -- einimpfen.
Gold müssen man stets früh machen als Kind, behaupten ich.
wahrscheinlich geben du Emanuel meine Brief an sich; aber dann sein du mich auf alle, d Antwort schuldig und es sein unverantwortlich, d Nicht-Antwort und d Ungleichheit; denn du schreiben hier an niemand etwas, die ich zu lesen bekommen.
Emanuel Brief werden immer witzig und dadurch kurz; Witz und Kürze wohnen stets in 1. Feder, ja beide sein am Ende nicht zwei sondern 1. -- mein poetisch System haben sich weit von meine alt und von d Bewunderung für Leute wie Wieland, Haller, Ramler, Gesner etc. verlieren; und sein sehr schlegelisch werden.
in meine Ästhetik sollen 2 gleich scharf und gerecht und wahr und dadurch parteifrei Abhandlung gegen und für d neu Partei auftreten; denn jede Waage haben 2 Schale.
[242]
meine Handschrift werden täglich verfluchen schlecht, ich mögen_es anfangen wie ich wollen.
6. Mai.
endlich an Ottilienstag gehen_es fort an du.
ums Himmel Willen lassen d unerratbar Druckfehler korrigieren.
ich haben so über alle gern dein Urteil früh; aber diese Freude werden ich deine verschiebend Weise lang entziehen.
d Herzog sagen, d König sein d 1 Jun. in Hildburghausen.
mögen dein Pfingstfest keine Ausgießung d Adler statt d h. Geist Taube stören.
lesen oder schreiben doch bald!
Ende künftig Woche sein ich in Coburg.
leben wohl.
jetzt haben ich d hübsch Arbeit, dieselbe Sache zum 4ten Mal an 4 Fürstin schreiben zu müssen.
366. an Herzogin August von Coburg.
gnädig Herzogin,
Vergeben ihr Durchlaucht, daß ich ich eine so dick Vorläufer wie d viert Titan, vorausschicken, um wenigstens einige Tag früh mit d Geist in ihr Gegenwart zu sein als mit d Körper.
da sie meine Sonnen-Untergang so nachsichtig zusehen, wie sie mich selber an eine schön Abend versichern: so wagen ich es mit einige Entschuldigung, diese Titan zu bringen, wo d Sonne öfter unter- als aufgehen, -- so wie im Leben selber, worin es so wohl für d Auge als für d Herz weit mehrere Abend als Morgen geben.
[243]
mögen sie diese Zeichen meine Verehrung, d Freude verzeihen, daß ich jene künftig ohne eine gedruckt aussprechen dürfen!
Meiningen d. 6. Mai 1803.
ihr Durchlaucht Untertänigster, Jean Paul Friedr. Richter.
367. an?
[Meiningen, Mai 1803]
d Liebe d Herzog beim Abschied, wie wenn im Dezember d Baum blühen und doch d Abschied d Wärme etc. da sein. --
368. an Präsident Heim.
[Meiningen, Mai 1803]
Rauchen sie abends nicht?
Feuer und feiern sie abends nicht?
sein sie abends nicht d Präsident Heim?
*369.
an Christian Felix Weiße in Leipzig.
Meiningen d. 8 Mai 1803.
mit Freude geben ich d Überbringer diese, H. von Künsberg -- eine gut sittlich-zart Sohn eine vortrefflich Mutter -- diese Blatt als eine Einlaßbillet an sie, vortrefflich liebend und geliebt Freund, weil er sie so sehr zu sehen wünschen und weil ich eben so sehr wünschen, wenigstens auf Papier vor sie zu treten.
er werden sie wahrscheinlich schon in ihr Villegiatura antreffen, um welche d Himmel seine schön Blüte und nicht mehr Wolke hängen als nötig sein, jene zu betauen.
in diese Woche ziehen ich nach Coburg.
d September geben ich unter ander Frucht auch eine gesund lieblich Wesen, eine Tochter.
diese zwei Periode sein meine menschlich Geschichte; d literarisch werden immer drucken.
ich Gruß herzlich alle ihrige, die es so sehr verdienen, die ihrige zu sein.
mögen ihr Lebensherbst jen selten Herbst -- denn sie verdienen es -- ähnlich sein und bleiben, in welchen d Baum wieder blühen und d Johanniswurm funkeln und alle blau und heiter sein; damit er auf sanft Stufe zu d hoch Frühling heben!
[244]
sie J. P. F. Richter
370. an Königin Luise.
[Meiningen, 10. Mai 1803]
Vergeben sie, daß d Titan sie mit so viel ander Wesen, die wenige Freude bringen als mitnehmen, in ihr Weg entgegenkommen.
mögen er nicht zu d Staub und zu d Unbequemlichkeit d Reise gehören sondern vielmehr zu eine kurz Vergeßen dieselbe helfen und statt eine Stein im Weg eine klein Felsenpartie am Weg sein.
371. an Karoline Herder.
Meiningen d. 11. Mai [1803].
Vergeben sie meine verzögert Dank für d Adrastea meine Wunsch, er d Titan mitgeben.
d Aufsatz über d Jude haben ich wie d Herzog durch seine fein, lustig, vielseitig Gewendtheit gefallen.
eine unaussprechlich poetisch indisch Süßigkeit haben d Flora Melitta und Psyche.
d Aufsatz über d Freimauerer sein maurisch, nämlich es werden eine Schleier von eine -- Schleier abziehen; und d Licht rauben d poetisch Schönheit d Mysterie nicht.
Luther Markknochen und d zinzendorfisch ganz Nummer haben ich sehr reich speisen.
gegen d Atlantis haben ich bei Seite 346 nur d Einwurf, -- trotz d Jenensischen wild Jäger --, daß keine Staat und keine "Tribunal d verständigen" eine neu philosophisch, oder medizinisch et_cetera.
System erfinden, sondern stets eine Mensch.
sobald also alt, anfangs auch neu von 1 Mensch erfinden System lehren werden dürfen, <sollen,>_ warum nicht auch neu von d Erfinder selber, zumal da es in d Wissenschaft keine Majorität geben, obwohl in d wissenschaftlich Sittlichkeit? --
man bewundern d Gelehrsamkeit d Buchs, weil man ihr bei andere nur in eine Fach gewohnen sein, nicht aber in so viel.
[245]
da d Adrastea eine Palingenesie und Wiederbringung d 18. Säkulum sein: so wollen ich darin um eine Postament für eine groß Tote, d nordisch Uraniden nachsuchen, für d aus Sonne bestehend Nebelfleck -- Haman.
Herder sein diese diese lands- und Geistes-Verwandte schuldig.
er begleiten sein Wort über er mit einige Wort aus er, damit eine solch Polar Gestirn nicht endlich hinter d Gottesacker seine Freund verschwinden.
von ich wissen ich nichts zu sagen als daß wir alle blühen -- besonders ich -- und daß ich Ende diese Woche mein Dintenfas in Coburg aufstellen.
d Herzog, die ich so bewegt verlassen als sein es mein Jugendfreund, bieten ich Frei-Quartier, d Bezahlung d bier- Fracht und d Anschaffung beliebig Buch an, um mich als eine kostbar Medaillon an seine Halse fortzubehalten.
aber er können ich nur dankbar, nicht irre machen.
Leben sie recht froh dahin.
ich Gruß alle.
Geben sie ich bald einige lieb Wort.
d letzte Brief von unsere Herder an ich sein lang als ich er zugetrauen.
-- besonders sein d hold Jungfrau grüßen!
h. [!] j. p. f. Richter
372. an Herzog Georg von Meiningen.
[Meiningen, 13. Mai 1803]
hier legen ich sie eine Biersupplik zu Fuß und in d Hand.
da wie d Wasser draußen steigen, mein Bier im Keller fallen; da alle eintrocknen sein, außer meine Dintenfas; da ich Bierfisch in d bambergische Fischwasser werfen werden; da ich gestern ihr Kraftbrühe und Goldtinktur kosten: so etc. Bitte, daß ich so viel Krug als sie erlauben leer nach diese valet- und Gnadenbier ins Schloß schicken dürfen -- Kehraustrank.
373. an Fürstin Friederike von Solms.
[Meiningen, 18. Mai 1803]
-- d 4. und letzte Titan, die wenigstens in d Zahl d hoch Schwester gleichen, die er sich zueignen.
wenn diese Band d Verf. mehr Freude machen unter seine Entstehung als d vorig:
so geben er er eine desto klein unter d Abschicken, weil er als d letzte er d jährlich Frühling Glück, eine solch blähen zu schreiben, nur zum letztenmal vergönnen.
aber alle innig Wunsch für [ihr Durchlaucht], die er nicht mehr schriftlich wiederholen dürfen, werden in seine Seele fortdauern.
[246]
374. an Fürstin Therese von Turm und Taxis.
[Meiningen, 18. Mai 1803]
-- Titansband, die nicht bloß deswegen, daß er endlich d letzte sein, d gut sein mögen.
für ich sein er es -- obwohl in ander Rücksicht vielleicht -- darum nicht, weil er d schön Erlaubnis endigen, jede Jahr einmal wenigstens auf d Papier vor sie zu treten.
aber meine Erinnerung an d Vergangenheit und meine Wunsch für ihr Zukunft werden auch im Schweigen ewig bleiben.
375. an Johann Matthias Bachstein.
[Meiningen, 26. Mai 1803]
d myopisch Glück haben für sie eine so scharfsichtig Auge als sie selber.
376. an Regierungsrat Gruner in Coburg.
[Meiningen, 31. Mai 1803]
endlich hören mein wonne- d. h. Martermonat auf, die ich bisher mit lauter Beobachtung d Regenwolke und als eine Amphibium zwischen 2 Land zubringen.
-- ich wünschen, daß sich in Coburg unsere Rolle umkehren und ich sie nachahmen können.
377. an Hohnbaum in Rodach.
[meiningen, 31. mai (?) 1803]
nur ein [formel] wörtgen.
378. an?
[meiningen, 31. mai (?) 1803]
-- d unbekannt Blümen (Kind <Fötus>) hoch, an d Herz anstecken.
[249]
379. an Emanuel.
Meiningen d. 24. Mai 1803.
noch kleben wir im alt Nest, weil wir oder d Pferd nicht d Bein so hoch aufheben können oder so tief herausziehen als d Wonnemonds-Koth liegen.
eine ganz lang wonne- oder qualen- Mond durch, ziehen wir schon -- halb einpacken -- eine Viertel schon mit Ware in Coburg.
d 2. Jun. gehen_es endlich fort.
ich wissen freilich wohl, daß d Juni d schön Monat werden, nicht bloß Metereologisch [!] -- denn nur d Juli werden wieder wie d Mai, aber bloß Metereologisch --
es ergeben sich heute d 10 Juni Zweifel.
Coburg d. 10. Juni.
d 4ten trinken ich wieder nach lang Entbehrung Bayreuther Bier, d. h. ich kommen hier an und genießen außer d Gegend zuerst sie, ihr Liebe und Vorsorge.
ihr Überraschungssystem sollen -- ob es gleich eine doppelt sein, da ander Mensch auch eine, aber ander Art befolgen -- kaum mehr eine einfach für ich sein.
haben sie meine Dank!
im Wirwar d Einzug, die noch keine Trank-Wahl zulassen, sein es eine köstlich Geschenk.
wir kommen glücklich hierher, ohne etwas zu versehren, weder wir noch Tasse, Geld ausnehmen.
d Logis sein ganz d erwünscht, was ich so lange suchen.
C. beschreiben es.
werden ich diese olympus- und Tempe-Gegend einmal alt und schlecht:
so scharren man ich ein, denn eine schön finden ich doch 60 Meile weit nicht.
ich wollen aber schon sehen.
Sausack -- wonach ich so viel Jahr hungern --, Schwanenkiel -- d 25 à 3 Rtl. bei Meusel, die durchaus alle Schreib-Material haben und abstehen --, 2 Wochenmarkt -- herrlich Polizei --, wohlfeil Preis, teste marita --, höflich Leute --, d wahrhaft philosophisch Kretschman und Vorberg und Gruner -- und sehr schön Gesicht können mich leicht für d Langeweile schadenlos halten, die ich in Meiningen haben, und an die mich d Recht von ich geliebt und geschätzt Herzog durch beiliegend Zettel knüpfen wollen. --
eine Fr. v. W. verschreien es eine wenig, um es selber auf 6 Jahr zu mieten.
[250]
ihr Brief finden wir hier.
wir hoffen, daß sie früh kommen als wir, da wir erst d ganz Nachbarschaft zu bereisen haben, ehe wir daraus verreisen, und ich auch zu arbeiten.
-- ich wollen dasmal wider meine Sitte d Brief abkürzen, damit sie nur begreifen, warum man auf ihr und auf ihr Fas so lange schweigen.
d verflucht Revüe-Zeit Quäält ich so lange bis sie vorbei sein, Ottos wegen, die viel klagen werden, erstlich schon mit Recht. --
er sollen ich gleich schreiben.
-- Emma grünen nicht mehr, sondern blühen.
-- wie sein_es mit Thieriot? --
und jede? --
Gott segnen d Segner! --
was nicht wegkratzen sein, kommen von Emma Abendeßen, worauf C. d Schreiben legen.
R.
380. an Cotta.
[Coburg, 16. Juni 1803]
hier haben sie eine versilbert Nuß mehr für ihr Christbaum d Almanach.
-- mit d Schlag 1 September <Uhr>.
381. an Thieriot in Leipzig.
Coburg. d. 18. Jun. 1803.
beinahe in dieselbe Zeit haben wir beide unsere Stadt verlassen, nur mit umgekehrt Tausch-Gewinn.
hierher wünschen ich sie erst 6 Woche spät, weil da erst d Hof aus seine Badort steigen sein und sie doch hoch Ort geigen sollen und wollen.
ich merken erst, daß ich unnütz kalligrafieren.
hier erstehen ich Feder, 25 à 3 Rtl.; daher d Hand.
ich wünschen herzlich -- außer ihr Urteil über Titan iv -- recht viel von ihr vergangen und kommend Lage und ihr Gedanke, Tat, Meinung und Sitte zu wissen.
ich haben
sie eine Geschmack Geschenk (wie können man un willkürlich sich so verschreiben! wiewohl eben werden unter ich gut geigen; und doch denken ich erst hier an d Ähnlichkeit --) eine Geschenk machen, nämlich Emanuel, wofür sie ich wenn nicht eine Leben, doch die Beschreibung Schuld <schuldig sein>_. euer Doppelliebe erfreuen ich innig. --
sehen sie Oertel?
Gruß sie er von ich herzlich, ja, gehen sie deswegen zu er.
[251]
"Flegeljahr" heißen d Roman, die 2 erst Teil 1804 von ich herauskommen. --
meine schön besinnen, heftig und doch nicht leidenschaftlich Emma-Idoine mögen ich ordentlich drucken lassen, damit nur d Welt sie sehen; sie können sie aber hier in ihr Bett sehen und ich freuen ich darauf.
tagelang können ich mit sie spielen, sein nicht d Publikum mein Spielkind oder d Musenvater.
-- sagen sie ich auch fremd Urteil über d Titan.
wenn ich anders noch d Lebens-Antiquitäten-Reise noch in diese Jahr durch meine Kindheitsplatz, von Bayreuth aus, machen: so können sie auch mit, falls sie vorher da sein.
d. I. nach Hof, Jodiz, Wonsiedel etc. zum Bruder Rendant.
Meinen Gruß an d unvergeßlich Feind; und sie sollen beim Satan arbeiten, daß ihr Käuferin meine alt Bett ich wenige betrügen als bezahlen.
d[es] Erlanger Meisel Bruder verkaufen <geben> ich hier Buch, Feder, Tinte, Papier und jede Schreibmaterial; d Bruder Bruder rasieren d berühmt Autor und mit wahr Vergnügen auf beide Seite.
Leben sie wohl, mein Alter, Gute und schreiben sie lieber Multa als Multum, oder gar viel Fils.
j. p. f. Richter Votre Tres-Humble Serviteur Jean Paul Frederic Richter.
Jean Pauls Wohnung in Coburg
[streichen: on Badine, ohne Plaisante, ohne Ritt Quelquefois, ohne se delasse, mais sans vous lasser]
[252]
meine Frau lieben und invitieren und grüßen sie.
d Spitz ii versprechen -- weiter wissen er Politesse nicht zu treiben -- sie nicht bei d Arm zu nehmen mit d Gebiß.
382. an Henriette Schwendler in Meiningen.
[Coburg, 21. Juni 1803]
Sausack -- Käse -- etc. Schinken (mein vorig sein nur geräuchert Fleisch dagegen) und Hoffnung haben wir hier viel gut, auch d Urteil, als in Meinengen], besonders über Kretschman, die mit noch 5 Philosoph für d Herbst [?] eine gut Gesellschaft ausmachen.
ich sein im Himmel, obgleich oben am Himmel d Hölle hängen.
383. an Präsident Heim in Meiningen.
citissime Coburg. d. 21 jun. 1803.
mein unvergeßlich Präsident und Siesten-Gast! --
indem ich meine Tinten-Flasche über diese Papier halten und stürzen: können keine Tropf heraus, bloß weil sie ganz -- voll sein.
ich wollen, ich haben wenige zu sagen, so können ich mehr sagen.
unsere Freude und Lage mögen sie aus meine Caroline Brief an d Schwendler ersehen.
d einzig was ich sie zu sagen, Papier und Zeit haben, sein, daß Kretschman nicht d Teufel lebendig sein, sondern eine herrlich Kopf -- eine rein durchschreitend energisch (präsidenten-)karakter -- eine von d Besten geachtet man -- d Land, nicht d Thron bauend man -- d Antichrist d Schlender]iannischen Antichrist, d keck Feind d justiz-, kammer-, und Hof-Wöchnerei und Spitzbüberei -- und eine man, die dadurch in kurz Zeit vor ganz Deutschland aus eine Unglückskomet zu eine weisen- und Glücksstern werden werden, daß er seine ganz Organisation und alle Angriff dieselbe und alle fürstlich et_cetera.
Brief drucken lassen.
wenn sie d Werk lesen, werden sie vorn ihr Name hineinschreiben und dabei setzen: sic pagina jungit amicos.
Leben sie wohl, mein alt, jung, verehrungswürdig Präsident!
Schreiben sie bald und jede Nachbarschaft ihr Herz sein von wir beide herzlich grüßen!
[253]
Richter
384. an Christian Otto.
eilig. Coburg d. 28. Jun. 1803.
es sein weiter nichts als daß ich auch einmal wieder auf Reise mögen und zwar nach Bayreuth und Wonsiedel.
Schreibe ich daher, wenn Emanuel zu Haus sein werden; denn ich vermuten aus seine Schweigen auf mein Coburger blähen, daß er auch fliegen.
in Bayreuth bleiben ich höchstens 31/2 Tag.
aber dann können wir alle gemeinschaftlich d groß Reise machen; eine froh sollen es nicht geben haben.
in eine halb Jahr haben du ich 1 Mal schreiben.
über d Titan schreiben etwas.
meine Menschen-Verhältnis sein hier d lieblich, nur zu lang für d Feder.
Ortlof aus Erlang, als Polizeidirektor, eine unendlich gelehrt und doch philosophisch-poetisch Kopf und Schlegelit, umsitzen von d herrlich Bibliothek. --
am meiste ehren ich, acht ich d -- Kretschman, die ich d wichtig Papiere vorlesen und d alle seine Brief von und an [d] Herzog und sein ganz System und alle Dokument etc. in 150 Bogen in 3 Monat drucken lassen, zu die Ausarbeitung ich er immer mehr anfeuern.
-- ich sein mitten im Arbeit und haben keine Zeit zu seine Schilderung.
-- bei er können du, da ich mit er wie mit du reden können, leicht eine Amt wählen, da er gerade Gelehrte zuerst in stark pensioniert Amt stählen. --
leben wohl!
Schreibe gleich.
R.
385. an Theodor Konrad von Kretschmann in Coburg.
[Coburg, 2. Juli 1803]
sie lieber tristium sein auch eine Buch d selig und verdammt -- sein d vertieft Arbeit von d erhaben ihr tätig Leben.
-- Dokument, die sie so kalt wie eine hofmareschal präsentieren oder wie eine Wechselbrief d Wahrheit.
-- lassen sie lieber erraten als anstoßen.
ihr Riesensache haben nur Schleier -- Sappierarbeiten unter d Boden, die man befruchten wollen -- [d] Volk schreckhaft Auffahren über Neuerung, weil es d Gang d Staatswagen vor Staub nicht sehen können, die er gerade zuerst auf d Brust fällen, und weil es gleichsam am weit vom bewegend hebel- und Zentralpunkt entfernen, auch jede Bewegung in groß Bogen und Wirkung sehen müssen (denn eine Verordnung wirken auf 100 Adelige und 10000 Bürgerliche) und weil es, wenn Gebildete irren und täuschen, welche d Ideal-Prinzip und d Handeln danach kennen sollen, zu entschuldigen sein mit seine Unbekantschaft damit und mit d leider monarchisch richtig Glauben, daß hoch Amt gleich seine tief nur einsammelnd klingel-, nicht bewahrend Herzbeutel und daß man darin nur körperlich ernten, nie geistig säen wollen.
wie sollen es auf d nieder Gasse überschauen, wenn es ander Mensch auf hoch Posten nicht tun -- sie verlieren durch Wort, was sie durch faken gewinnen -- Verzeihen sie meine Freimütigkeit, es sein d gut Art, die ihrige zu ehren und nachahmen -- Spur meine Eile, welche, d Spur ausnehmen, wieder d ihrige nachfolgen.
[254]
386. an Christian Otto.
[Coburg, 4. Juli 1803]
jetzt kurz vor meine Bettgehen kommen dein Brief.
nur eilig Antwort.
nicht einmal dein Mädchen haben ich sehen.
warum schweigen Emanuel so lange?
jetzt helfen ich wieder d Glück euer Dasein nichts, weil ich auf wetterlos Wetter passen.
-- werden_es schön, kommen wir. --
über alle künftig durch d Post.
-- du haben ich keine neu Einwand gegen Kretschman sagen.
alle sein im Werk, die er mich zum weg- und Zuschreiben geben, widerlegen.
ich finden bei er gerade d kräftig und gut Mensch; und ich und C. leben recht bürgerlich Freundsch[Aftlich] in seine Haus.
er sparen für du eine ökonomisch wichtig Stelle auf, er wollen du aber vorher sprechen.
in deine Quartiermeisterei finden er wenig Arbeit und viel moralisch Qual und Unreinigkeit.
-- kurz ich wissen jetzt, was eine vortrefflich Minister sein.
Schlaf wohl!
[255]
beim Henker!
so lassen einmal d Titan aus; du verderben ja d Eindruck. --
387. an Christian Otto.
Coburg. d. 5. Juli 1803 [Dienstag].
eiligst mitten in d "Flegeljahr" (bloß so heißen d Titel)
d Teufel müssen gestern abends ich regieren haben, daß ich du auf alle deine schön Sache so kalt dumm schreiben; es sein aber d Schlafteufel -- und d Ärgernis, daß dein Mädchen schon fort sein, die ich befragen wollen.
eben bekommen ich Emanuel Brief.
Sage er und du, daß ich, wenn nicht jede Abend Gewitter kommen, vielleicht vor- Anfang künftig Woche kommen und dreieinig mit C. und E. bei er logieren, da ich bei du schon einmal 10 Jahr logieren und du bei ich noch keine Stunde.
dein endlich angekommen Glück erfreuen ich unbeschreiblich.
-- nach Wonsiedel müssen unsere 6. gleichsam mit 6 fahren, in gut bunt Reihe; d 7te Plus und Agio behalten sein Inkognito d Geschlecht. --
Himmel! welche Reise und welcher Himmel dabei! --
aber in Bayreuth und überall bleiben' ich kurz; lieber viel als lang Besuch.
-- Kretschman brauen hier gerade d Bier was ich brauchen.
Emanuel haben recht dank für seine Brief.
-- mein Kind frappieren d ganz Stadt; frappant ähnlich finden ich jede. --
Adio! lassen vorher d Titan.
du können du eine Brief dadurch ersparen.
vergeben d Schlaf-Brief. --
R.
388. an Gottlieb Richter.
Bayreuth d [10. Juli] sontag. 1803.
lieb Bruder
seit vorgestern sein ich mit Frau und Kind hier.
am Dienstag wollen ich mit beide bei du mittags sein und abends wieder hier.
vielleicht kommen Emanuel mit.
aber ich bitten du sehr, jede Aufwand mit Essen zu meiden, da er für ich und Caroline durchaus nicht sein und da d Aaszurüstung wir d Paar Stunde verkürzen, die wir einander zu geben haben.
nur für gut Bier Sorge.
-- Gruß meine Frau Schwagerin und d Reiter Heinrich.
leben wohl bis aufs Wiedersehen.
[256]
j. p. f. Richter
ich haben alle deine Brief erhalten.
[Ader.] H. Rendant Richter Sparneck bei Mönchberg.
man bitten d löblich Postamt in Mönchberg, diese Brief noch montags nach Sparneck zu befödern.
389. an Renate Otto.
Bayreuth Sonntag [10. Juli] 1803.
Liebe Renata!
seit vorgestern sein ich wieder im Fürstentum Bayreuth, d. h. bei Emanuel.
dienstags gehen ich mit Caroline und Emma zu meine Bruder nach Sparneck auf eine Mittag, und Emanuel höchst wahrscheinlich mit.
können sie nicht eine Paar von ihr viel Postpferd anschirren und wir, d. h. ich und meine Frau, und wohl sie auch, eine Paar Himmel Stunde zuführen lassen?
ich bitten sie, steigen sie ein.
ich und C. wünschen ihr Erscheinung so sehnsüchtig.
es sollen eine Paar geflügelt ätherisch Stunde aus Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft zusammensetzen, herauskommen, die eine nicht in jede Monat begegnen können.
Leben sie wohl.
Emanuel grüßen sie und wünschen sie wie ich so glücklich als ich bei er sein.
auch meinen C. grüßen sie recht.
j. p. f. Richter
prächtig sein_es auf jede Fall, wenn es angehen.
ich haben noch nichts versprechen haben; aber ich wollen mit nach Sparneck.
Wollen sie aber nach Gefrees kommen:
so können Richters gar dahin und wir erwarten sie unterdessen wieder in Gefrees.
Gott lassen wir immer glücklich:
ich sein_es jetzt recht
Emanuel.
[Ader.]
Madam Otto gebären.
Wirt, [von Emanuel: bei demselben geschwind abgeben für dieselbe werden höflich bitten.]
Hof.
390. an Thieriot.
[257]
[Bayreuth, 14. Juli 1803] lieb Thieriot,
da unsere Hand ähnlich schreiben, werden sie diese wohl gar für eine geschreiben Selbstgespräch halten -- oder im ander Fall für eine Traumstück.
was sie in diese Minute donnerstags zwischen 4 und 5. Uhr finden in meine lieb Stüber auf d Wachstuch-Tisch, wo man mit d Kopf an d Dach stoßen, schreiben ich einsam, als Emanuel etc. etc. etc. draußen unter d Wolke herumfahren und ich recht froh bei Sternbald und Klavier?]
391. an Thieriot.
[Bayreuth, 14. Juli 1803] lieb Thieriot,
diese Blatt heute donnerstags zwischen 4 und 5 Uhr auf d Wachstuchtisch im Dachstüber finden und schreiben, sein eine Zeichen, daß d Abwesende sie zweimal nahe sein oder sein.
Richter
392. an Christian Otto.
Coburg d. 19. Jul. 1803 [Dienstag].
als wenn Kretschman wissen, welche Frage ich du zu beantworten haben, lassen er uns schon sonntags Mittag und Abend bei sich essen.
eine Departementsrat stehen offen -- Landes-Landwirtschaft sein sein Kreis -- nur arbeiten er mehr in eine Arbeitshaus als Arbeitsbeutel.
"von Morgen bis in d Nacht" sagen Kretschman, die am herrlich Polizeidirektor Ortlof keine Bucherschreiben leiden wollen aus Zeit-Mangel.
hier kennen er keine Spaß, nur Gesetz.
daher fragen ich er nach keine Intrade; zumal da ich doch wissen, daß er sie alle sehr groß machen.
Auskommen werden du wohl mit er; denn trotz alle Anfahren nehmen er freudig jede Vernunft an.
er richten mit d eisern Elle, womit er selber messen sein wollen; und fordern z. B. unter d Donner über restierend Bericht eine gleich über restierend Reskript.
also sagen ich du d Verlust deine jetzig literarisch und andern Muße <Freiheit> und Arbeit voraus -- nun wählen.
[258]
d Übrige in deine Brief können gemächlich in eine zweit beantworten werden.
leben wohl!
R.
393. an Emanuel.
Coburg 19. Jul. 1803.
mein mich immer lieb Emanuel, mit die ich sogar auskommen ich getrauen, wenn ich mich mit er haben kopulieren lassen! --
meine Reise vor diese Gottertag, an welchen herrlich Sache bei sie zu machen sein, werden ich reuen, wenn ich nicht Jetten auf ihr begegnen sein. --
mein alt Herzog in Meinengen] wollen ich gerade d Tag nach d Abreise nach Sonnenberg zu sich haben.
-- schwerlich werden Otto in d von ich beschreiben Stelle treten, und ich rath' es er nie. --
zu Haus finden wir alle wohl und d groß, d Pfarrtochter übertragen, Wäsche sehr weiß und glatt.
ich denken jetzt bei diese Gott Wetter sehr darauf, auch einmal aus d Haus zu kommen und eine wenig zu verreisen -- man verschimmeln ganz.
Emma haben eine Zahn.
in diese Eile wissen ich nichts zu sagen als meine Dank für d Gabe d schön heilig Zeit und meine Wunsch ihr früh Schreiben und Kommen.
R.
394. an Henriette Schwendler.
[Coburg, Juli 1803]
ihr Phantasie reichen sie lieber Blume als Dorn -- Kelleerstüben eine Note.
395. an Herzog Georg von Meiningen.
[Coburg, 26. Juli 1803]
eine Freude stehlen ich d ander.
d schön Blatt finden ich um 10 Tag zu spät.
wie froh und eilig haben ich in SonnEnberg] die wiedersuchen und wiederfinden, was ich in Meiningen so schmerzlich verlassen.
überall hören ich von Freudenfest sprechen, die jetzt nichts fehlen, weder Sonne noch Gast noch Schauspiel].
auch d August werden herrlich, glauben sie Mir_Es, ob ich_es gleich sagen.
d einzig, was ich mit Vergnügen verlieren haben, sein eine Irrtum über Kretschman.
sein es ihr Verehrer erlauben, sie an d schw[Endler], d schwer Verhältnis zu ertragen haben, und an d Stunde zu erinnern, wo sie ich d Hoffnung d erleichtern erlauben?
[259]
396. an Präsident von Wangenheim in Coburg.
[Coburg, Ende Juli 1803]
noli nolle.
ich bitten sie, mein Wille zu sein.
*397.
an Regierungsrat von Donop in Neuhof.
Coburg d. 30. Jul. 1803 [Sonnabend].
d herzlich Dank für ihr Denken an ihr Freund!
es sollen ich mit sie nicht wie mit d Herzog gehen, sondern ich kommen montags früh.
ich kommen schon Morgen, wenn ich nicht d Minister Kretschman entgegenführen mit seine Frau, die ich jetzt so acht, als sein ich -- nicht sowohl seine Kreatur, sondern gar -- sein Kreator.
Pferd auf eine bloß Stunde weit brauchen bei ich niemand als Emma.
ich freuen mich innig, sie montags so lange zu sehen als d Sonne, und dann, wie diese, heimgehen.
Gott geben' wir aber etwas zu trinken in Neuhof, sowohl vor- als Nachmittag.
Meinen Gruß an ihr Schöne, was nur bei eine Ehemann wie sie zugleich eine wahr und eine unschuldig Sin haben.
wir freuen wir beide zu kommen
ihr 1)
Richter und 2) die spitz.
[260]
(*)398.
an Emanuel.
Coburg d. 7. Aug. 1803.
ich wollen eine wenig an sie schreiben, ob ich gleich nichts dazu haben als eben d Wunsch.
es passieren hier nichts.
ich haben meine Buch, C. ihr Kind -- die sein alle.
d Hof kommen September zurück, die ich und meine Frau noch eine Paar Farbe schenken werden, die jetzt d Regenbogen unsere Freude fehlen, oder meine.
ich müssen Kretschman immer mehr achten.
d Herzog geben er d Erlaubnis -- d freimütig Buch, über sein Verhältnis drucken zu lassen --, ohne es lesen zu wollen, auch d Herzogin, d scharfsichtig.
er sein eine politisch Friederich Schlegel.
doch nehmen er freudig Milderung an.
-- Herder sein wegen Krankheit im egerschen Bad. --
können ich nicht Caroline Liebman (nicht C. Herdees) Schuldschein zu leidlich Prozent, etwan à [formel] bei sie unterbringen, da ich jetzt doch keine bekommen?
sie erweisen ich damit eine wahr Gefallen.
d Kapital stehen so sicher und fest, daß es gewiß immer da stehen bleiben werden, wo es stehen.
-- d Berlinische sollen sie hier wiederbekommen, weil ich entweder Postgeld oder Gefahr fürchten müssen; d Zins, die sie ich bis zur Zession Schuld, können an d Bierrechnung abziehen werden.
Schreiben sie einmal wieder als d Armenadvokat Siebenkäs über d Blatter]n: so bitte ich Mir_Es aus; auch bitten ich ich aus, daß sie bald Dergl. schreiben oder etwas anders.
-- ich wollen, Thieriot lassen von sich hören (Denken sie an meine Spaß!), da ich d Satan doch schreiben haben; aber man gewinnen überall d Mensch mehr durch selten als durch häufig Geben.
und letztere sein leider mein Fall.
seit d Ehe sehen ich eine Weib kaum recht an; aber ihr Jette müssen ich ansehen; und ich sein froh, daß sie meinen gar zu deutsch Ehemans-Stumpfsin gegen d Weib eine wenig heilen.
ich lieben und acht sie herzlich und zehnmal mehr als sonst.
aber gegen d arm Braun haben sie d Bräune.
alle erhaben Empfindung, Talent, Schönheit, und alle Teufel helfen nichts zur gut Ehe -- d Ehe machen wie d Tod alle gleich --, aber wohl moralisch (schlecht Schreiberei, da ich leider d Kind im link Arme halten müssen) Vernünftigkeit; und diese können ja Br. haben.
d kurz Liebe sein glänzend Vorzug nötig als eine so lang.
[261]
eine Paar Tag nach d Ankunft sehnen ich mich herzlich nach Bayreuth zurück und begreifen d verflucht Eile nicht.
unsere schön Zusammensein, d golden Abend in Uhlfelders Garten et_cetera.
-- ich haben gleich wieder zurück mögen.
aber es treiben ich immer d Schreckbild meine feiernd Schreibtisch nach Haus.
Mittag und Abend mögen ich verreisen, in d Zwischenzeit zu Haus sein, wo ich nichts zu genießen brauchen als ich selber.
ich wissen nun nichts weiter, mein Alter, als d Wunsch ihr Erscheinung, die sie uns aber verkündigen müssen, damit unsere Überraschung nicht zu sehr zu ihr werden.
es sein ich, als haben ich sie in Bayreuth noch mehr lieben lernen, was ich vorher nicht für möglich halten.
ihr Richter
399. an Emanuel.
[koburg, 20. aug. 1803]
es sein möglich, daß ich sie hier schreiben, ob ich gleich wünschen, ich beehren auch ander Leute mit Brief.
eine Eheman spüren von Gast (gegen d Frau) nichts als d Witz. --
d Sommer trocknen alle musikalisch Quelle aus -- [sagen sie] Thieriot, die man vor d erfurter Tor halb mit Blasenstein steinigen, weil er selber keine Gries erzeugen wollen, er dürfen hier nirgends ohne Dach pissen, außer für 1 Rtl.
Strafe d Sekretion ohne Sekret -- wofür aber d gut Mensch sich eine ganz Nachttopf kaufen können. --
er AnagrammIsiert] sich selber und zersetzen d Wort d Leben in Letter.
-- Schneide sie doch diese Hahn im Korb einige kommen Zacken ab; tun sie es nicht, so können er bei ich d Predigt hören 1) warum Virtuose am eitel werden 2) warum sie es wenige werden sollen -- eine neu Genie sein zu haben im Schauspiel etc. -- d Autor bilden sich (Caeteris ohnehin Imparibus) durch Schreiben schnell hoch als d Leser durch Lesen.
und doch glauben eine Mädchen ihr ästhetisch Empfinden mehr als d Urteil eine Welt, da keine Urteil gegen Empfinden siegen.
[262]
400. an Simon Uhlfeld in Bayreuth.
[koburg, 6. sept. 1803]
haben sie keine böse Schuldner hier, die eine persönlich Erscheinung nötig machen?
wenigstens eine gut haben sie hier und d sein ich. --
im Frühling werden ich ich wieder eine Sonne Untergang bei sie ausbitten.
401. an Jacobi.
Meiningen d. 14. Mai 1803.
ich wollen deine Brief eine wenig beantworten, ob ich gleich noch nicht deine gedruckt, unendlich begehrt, aus Leipzig haben und also meinen nur spät abschicken, wahrscheinlich erst aus Coburg.
über d Adrastea sein ich deine Meinung ganz, aber über d Verfasser nicht d gotisch.
Adrastea anlangen, die seine strafen werden, so sein seine Tischrede viel genialisch, weil seine Druckrede zuviel politisch Tendenz und Scheu und Hülle haben; indes gehören breit Flügel dazu, so viel entlegen Feld zu überschweben.
und seine Leichtigkeit d Geburt und seine Fruchtbarkeit gehören doch auch auf d Rechnung seine Kraft.
aber Goethe haben "über d Seifenblase" selber Seife nötig.
Herde bestehen aus eine ½ Dutzend Genie auf einmal, die bloß eine alle bindend, besinnen ich fehlen, ohne welche keine Philosophie und Poesie sich vollenden.
wie d Weib, haben er sein ich nicht zweimal, sehen und sehen; daher fehlen er d hoch Freiheit, eine feindselig Individuum zu verstehen und zu benutzen.
Volk, die Individuellalität immer nur eine Idee, statt eine Anschauung werden, haben er herrlich konstruieren wie noch keine Autor; und doch keine Drama, nicht einmal eine leidlich Gespräch.
letztere fordern hoch Gewalt über Mensch und Sache zugleich.
darum sein Plato so dichten.
dein Dialog im Hume sein noch nicht genug geloben werden.
-- über Herde, über seine passiv-poetisch Geist, die durch d klein Handlung gehen, über seine fein Kunstsinn, über d heilig griechisch menschlich Zartsinn seine obwohl ungestüm Herz; -- und wieder über seine Selbstqual und seine Selbsttrug, über d Schattenkampf mit eine Wettlauf d Zeit, die er selber d Schranke öffnen u. s. W. darüber brauchen man eine Buch für andere; -- und für du nicht diese Seite, da du er ja persönlich kennen.
eine andere können mit d Hälfte seine Kraft Wunder tun.
er sein eine Welt, haben aber keine zweit, worauf er stehen können, wenn er jen rege wollen.
[263]
da ich noch anno 1782, 83, 84 d genialeschen] Platner hören -- d im Hörsaal philosophieren, und nur unter d Presse Philosophie lehren --:
so vernehmen ich schon von er (ich haben d Periode ganz verkehrt anfangen), daß Spinoza eine dunkel tief Kluft voll gefährlich Kraft sein und daß diese damals noch in d Mitternacht schleichend Geist eine Netz haben, die eigentlich über Gott und Universum zugleich reichen, wenn er_es überwerfen.
Platner haben eine hoch vieläugigere Denkseele als er in d wolfsch Paragraphen-Zelle bannen können.
jetzt verdrießen ich an er seine unsäglich Leipzigische Eitelkeit.
meine französisch -- ob ich du gleich künftig folgen -- tun du einiges Unrecht; 1) billigen es gebären Franzose und Französin (z. B. d Fr. v. Sydow vorig F. v. Montbar) und deutsch 2) dürfen d Poesie nicht d gemein Sprache aufnehmen, 4) [!] haben nur manieriert Charakter z. B. Froulay eine französisch Idiotikon -- 5) mögen du etwas Recht haben -- 6) haben ich d Unart, Französisch ins Deutsche zu mengen, zumal im Affekt oder in d Verlegenheit, zumal bei Weibern, oft finden.
Selber d Herzogin von Hildburghausen sagen ich, daß ihr Mutter deutsch anfangen, immer mehr gallisieren und endlich ganz; aber nichts davon wissen.
freilich begraben d Zeit diese Sprache-Verpestung jede Jahr um einige Schuh tief.
denn dein Französisch sein vollenden.
Coburg. d. 8. Sept. 1803.
Gute Heinrich!
alle haben ich erhalten, nichts leiden und doch schweigen.
auch bei d Schweigen kosten nur d erst Schritt.
als ich lange auf dein Buch warten müssen: kommen ich überhaupt ins aktiv Warte; und dann -- da du mich doch immer ins passiv setzen und einmal 1 Jahr auf zwei Antwort lauern lassen -- glauben ich, ich können so wohl gar noch etwas erringen.
doch Sommerreise und stark Arbeit sein auch meine Advokat.
-- jetzt haben ich ich schwören, leider deine Krankheit immer voraussetzen und daher nach nichts zu verlangen als was ich -- bekommen.
[264]
über deine 3. Schelling Brief!
so vortrefflich d 1. schreiben sein -- da du, ungleich unsere ander Transßend[enten] schreib- Meister durch Alter an Stil Gewinst -- so stehen er doch als bloß faktisch Darstellung d falsch, weit d eigentlich philosophisch nach, nämlich er sein fast entbehrlich, da ja Schelling drucken sein und du zu lange von du sprechen müssen.
aber im 2ten herrschen deine groß Philosophier-Manier, die d Körper d fremd System durch d aus die Blut extrahiert Geist mit einige Tropfen umbringen.
dein einzig Gleichnis P. 252 1 -- 1 = [formel] sein in diese Sache eine Buch wert; und sein noch dazu mehr eine Gleichung als eine Gleichnis.
und d 2te vom Geld. --
Gott und d Arzt geben, daß du dein Versprechen P. 274 halten.
witzig polieren du d Dreieinigkeit Ring, aber schade sein, daß du eine Edelstein, die du mich aus Hamburg darin mitschicken, daraus ausbrechen.
dein Kopf sein klar und tief aus deine Meer fließen.
man hören er wachsen, so schnell.
doch gelten viel Einwurf gegen Schelling Absolutum auch gegen jede, gegen jede Gott, wenn er in Wort und Begriff verkörpern werden sollen.
über Schiller Braut?
die werden zu lang für meine Eile.
doch halten ich sie für griechisch als d Wallenstein.
auch lesen ich sie nur fliehend im Mspt.
Linda? --
Himmel! wie können du, ja sogar irgend jemand hier irren?
ihr Denken, lieb und Falle halten ich für mein gut Werk.
aber wie sollen ich, ohne eine zu machen, diese verteidigen?
Titan sollen heiß Anti-Titan; jede Himmelsstürmer finden seine Hölle; wie jede Berg zuletzt seine Ebene aus seine Tal machen.
d Buch sein d Streit d Kraft mit d Harmonie.
sogar Liane <Schoppe> müssen durch Einkräftigkeit versinken; Albano streifen [formel] daran und leiden wenigstens.
Gaspard verlieren seine Palme et_cetera.
freilich sein dein morgen- Gedanke richtig -- aber spät --, daß Linda eine Titanide sein, doch mehr eine weiblich Alwil 338 als eine Roquairol; denn sie haben noch nicht ihr Liebe in Liebeshandel und Vers verpuffen.
wahrlich d Leser sein alle Albano gegen sie sein.
wie übersehen sie denn: ihr Achtung für listig Weltverstand und ihr Mangel an Sorge und Achtung für Mensch p. 204 (d echt Zeichen unweiblich Liebe) -- ihr Erziehung bei d phantastisch Mutter und d Gesicht Ähnlichkeit -- ihr Faulheit 219 -- ihr Liebe gegen Medea 239 und Mirabeau 135 -- ihr Hase auch d schön Wirklichkeit -- ihr Freigeisterei über Unsterblichkeit, über Selbstmord, Moralität P. 158. 203. 191. -- ihr Hase d Reue 195 und d Bessern 156 -- und alle Gesetzmässigkeit außer als äußer Schein -- und ihr Lob d wollen_es -- ihr Urteil über Roquairol 192 -- und ihr Hase d Ehe, worin ja ihr Fall schon stecken.
ihr Liebe -- aber nicht d weiblich, selber d Fürst sagen, sie lieben weder Kind noch Hund [formel] , sondern d unweiblich [formel] wie sie Roquairol haben, daher ihr Gegensatz von d prosaisch sorgend Julienne und d poetisch noch mehr sorgend Idoine; daher ihr Fordern d Aufopfern männlich Zwecke -- ihr Liebe, ihr erst, südlich, sein jetzt ihr Herz, die sie sogar durch Ehe d Freiheit opfern.
und mildern diese eine Fall kurz vor d Hochzeit nicht?
noch mehr Milderung: sein mein gut Genius sagen sie zu Roquairol 377 -- ihr Jungfräulichkeit nach d Abfall und d Scheu d nächst Zukunft -- und ihr ruhig Lossagung von Albano, was keine weiblich Roquairol tun haben, so daß sie hinterher nichts auf d Welt weiter lieben werden als ihr Kind.
wie, wenn Rabett und Gustav gegen ihr Grundsatz fallen können, warum nicht sie noch gut an ihr? --
aber Idoine sein nie nur d fremd Versuchung zum Falle nahe kommen; denn darin bestehen alle, im Zulaßen d klein Sünde, die eigentlich d groß sein und werden.
-- und diese arm immer wahrhaft von eine Teufel zerreißen Wesen wollen du eine "ekelhaft Drachen nennen?
Roquairol Log ewig, sie nie.
jen werden indes selber durch sein Zerreißen zerreissen und ich halten jen Nacht für mein sitelich Kapitel.
wie er d Affe d Fürstin fürchterlich karikieren, so er als Affe d Held, die sich auch manche Ungetane vorwerfen.
[265]
[266]
Verleger "Zwinge" und gar zur "Kürze" kennen und dulden ich nie.
aber Albano haben nun auf d Thron eine Kreis seine Kraft P. 63. 64. -- kennen d geheim Gift seine Ähnlichkeit (denn Linda spielen seine Rolle gegen Liane nach) und können nun mit d Wunde, die er von d Tote geben werden, nicht sofort ins Kinder-Eden d erst Liebe hinein, sondern müssen d Liebe und d edel Idoine erst in d Ehe kennen lernen: wie können ich da d letzte Szene verlängern?
-- sapientissimo satt!
auch ich beten Gustav Adolph an.
-- Bouterwek wollen ich lesen.
-- zu Ostern geben ich 2 Band Flegeljahr, worin alle sanft, mild, komisch und ohne Titanismus sein.
im Winter schreiben ich endlich meine "Programm" oder ästhetisch Untersuchung.
-- mein Kind blühen.
im November bekommen es eine Geschwister-Blüte.
-- Gott schenken du ander Tag und Arznei.
vergeben mein Schweigen so wie jetzt mein Eilen.
j. p. f. Richter
Bouterwek wollen ich lesen.
sein ich halb so gut als ich du.
sollen denn d Brownianismus an du allein scheitern?
402. an Emanuel.
Coburg.
14. sept. [1803]
eben retournieren wir -- Fr. v. Kalb, ihr Tochter, meinen, die Mutter, Vater und Thieriot -- von d Finkenmühle zu Pferd, nachdem man so froh sein als man hier papierlich sein.
d Kraushaar sein ungemein zufrieden, mit andere so sehr als mit sich, wie man auch andere so lieben sollen als sich (eigentlich mehr als sich).
es können sein, daß er nach Bamberg gehen; aber er sein fein, besonders da er so zu schweigen wissen, daß man nicht recht erraten, was er sagen wollen. --
[267]
Lieber Emanuel!
es sein ich als sein sie gar nicht bei wir sein, -- d Sehnsucht sein dieselbe -- bloß weil sie nicht Abschied nehmen.
es sein zu hart zu scheiden, ohne es zu sagen.
mögen
ihr Wiederkehr bald wiederkehren! --
Bier, Bier, Bier, wie es auch kommen! --
ich können jetzt nicht ihr Brief verbriefen und beantworten.
gut Nacht, Alter!
Selig sein unsere Himmel, nur haben ich Otto eine weit blau wünschen.
und doch können ich nicht d Schöpfer davon werden!
Kretschman schweigen; wahrscheinlich (und rechtlich) erwarten er d erst Bitte und Rede.
Ortloff sein ganz d Teufel, daß er d Verfasser d Parallelismus nicht zu sehen bekommen, die er hoch setzen. --
gut Morgen! --
R.
"sagen nur, ich schreiben aufs ander Blatt" sagen er und fangen an so:
403. an Wangenheim.
[koburg, sept. 1803]
Gebakne Letternkasten zum versetzen und fliegend setzen -- d Gegenteil stehend Letter.
404. an Emanuel.
coburg 24. sept. [1803]
nur flüchtig!
d Überbringer diese wollen ich d Bier überbringen.
d Ausmachen mögen sie mit er ausmachen.
gut Nacht!
eilig!
Thieriot sitzen neben ich und sehen vernünftig aus als er jetzt -- fortfahren werden oder künftig.
R.
adieu!
ich zählen d Sekunde nach Brief.
adieu!
Th.
405. an Friedrich von Oertel in Leipzig.
Coburg d. 28. Sept. 1803.
Lieber Oertel!
da wir beide eigentlich nicht recht wissen, warum wir wir so lange nicht schreiben: so können ich ja wohl schreiben, besonders da ich mich nach eine Wort von du und zu du sehnen.
von deine äußer, fix Geschichte bringen ich zuweilen eine Fremde eine Stück; von deine inner d beigangsche Zeitung eine Stück.
ich wollen, du logieren einmal 7 Tag bei ich in d Ehe, wo du wieder d Veränderung meine Veränderung finden werden.
machen d Ehe eben so poetisch als moralisch:
man müssen mit d Orientaler heiraten.
[268]
doch sein ich selig --
mein Kind eine Engel -- meine Frau beide und kommen im November mit eine zweit Engel nieder, die ich gern eine B voran wünschen. --
d geigend Thieriot logieren bei ich, von die ich gern hier etwas zum Lob sagen, kratzen er nicht so laut und so nahe ich gegenüber an diese Tisch auf d Schreibpapier wie andere auf d Geige.
hier wohnen -- [Nachter.: d. 29. Sept.] eine Menge schön Gegend neben und hinter einander.
die wollen ich glauben ich, gestern sagen.
-- haben du jetzt in Leipzig 1 oder 1 [formel] merkwürdig Mensch?
kennen du meine alt Schwager? -- Gruß Beigang, die ich Mitarbeiter wünschen wie er selber kameralistisch eine sein.
tun ich d Gefallen, unter seine Anzeige künftig Werk, woran bedeutend Autor schreiben, auch d setzen zu lassen, daß J. P. zu Michaelis 1804 "Programm, oder ästhetisch Untersuchung herausgeben werden.
im künftig Winter sollen ich diese längst gesät Moos blühen.
aus Cotta Taschenbuch werden du auch sehen, daß ich "Flegeljahr" eine siebenkäsischen Roman zu Ostern geben; ich haben darin titan Vulkan und Thron verlassen und spielen wieder auf eben Gasse d Bürgerlichkeit.
über d titan Minimum und Maximum mögen ich dein offen Urteil haben.
lassen sich nie eine deine Marschroute so beugen, daß sie durch hiesig Stadt gehen gerade in mein Haus?
zu reden haben wir wer; so aber nichts, weil d Anfang aus Mangel eine Ende fehlen.
-- mein Haupt-Übel in jede Sinn, eben d Kopfweh haben ich mich samt viel gut Ding aus d Kopf schaffen -- durch Laudanum.
du sollen an deine Migräne diese Kur mit 8--10 Tropfen versuchen; sie sein spezifisch.
wenn ich Italien ausnehmen:
so haben ich jetzt fast alle erlangen und erraffen, was d Mensch allhier jagen -- Weib und Kind und einige Rezension und Groschen -- und ich können also in d groß Dormitorium, die d Erde haben, nämlich in diese zu Bett gehen; indes wollen ich doch d wenige Minute gar spaßen, die ich noch auf sein.
[269]
leben wohl!
Alter!
Nimm diese Mesgast mit wirtlich sanft Gemüt auf!
j. p. f. Richter
Faksimile d Brief Nr. 408
(*)406.
an Charlotte von Kalb in Trabelsdorf.
[koburg, 29. sept. 1803.
Donnerstag]
[wie danken ich sie für d] Brief, die nicht bloß d Länge wegen d gut [sondern weil er so heiter, gewendt und witzig] sein [und wir alle] wie eine Mond d hell Tag zurückglänzen, die in sie leben.
die sein d recht, daß d Mensch Stil wie Blume neben einander stehen ohne heftig Verschlingung und Sturm sich nur durch Duft berühren und sich bloß eine allgemein Himmel öffnen -- [vielleicht oder gar wahrscheinlich] blühen ich zart weich Distelkopf [in künftig Woche] auf ihr Boden einige Stunde.
407. an Emanuel.
[unter eine Brief Thieriot v. 29. Sept. 1803]
...
d Caroline und d Emma sein wohl, können aber in d Eile nichts schreiben.
d Legation Richter sollen adieu schreiben.
ich sollen hierher schreiben adieu; aber es sein noch d Frage.
408. Thieriot (und Jean Paul) an Emanuel.
Emanuel!
Coburg donnerst. 29 sept. 1803 Sonnab.
31. [!]
vor alle Ding lassen ich Gott danken, daß ich einmal dasitzen am Schreibtisch wie eine Mensch, die eine freundschaftlich Brief schreiben wollen, ruhig und gelassen, und nicht mit wild Gebärde d Abgang d Post entgegen sehen und eilen.
du nicht, sondern ich sein d Narr, die sich immer d schön Aktus d Freiheit zum Zwang machen, d Liebe zur Gen, eine Briefwechsel zum Wechselgeschäft. --
ja indem ich jetzt (Abend um 1/26) d Feder wieder nehmen, sein es schon alle mit d Ruhe -- denn d Post müssen um 6 bestellen sein -- und ich fliegen wieder zwischen Angst und Pein:
inzwischen sitzen diesmal Richter dabei und versprechen ich beispringen --
aber folgendermaßen: "ich sollen eine Periode anfangen und bis zu ¾ kontinuieren, worauf Richter zu seine Zeit hineinfahren werden." -- hineinfahren, schreiben ich, und eben fahren d Windbeuteler gar zur Tür hinaus -- zu Ortloff glauben ich, und ich sitzen allein auf meine Kohle da.
[270]
allemal haben ich doch seine Hand an ich, und können ich selber weismachen, ich führen jetzt Fremdhändig fort:
ich haben du jetzt nichts mehr zu sagen, lieber Emanuel, als daß es bei meine vorgestrig Versprechen bleiben -- falls Richter d seinige respektieren und nach Bamberg gehen.
d Bier sein wohl d köstlich was je nach Meiningen kommen; für eine weich Herz sein es ordentlich eine kordial, d erst Glas trinken und d .. Geber -- nicht d Brauer -- segnen zu hören.
ich trinken mein Teil.
ich sehnen mich ordentlich nach Baireuth an d Quelle.
-- überhaupt sein ich diese Zeit über innerlich nur auf Urlaub, und noch bei du zu Haus und so wollen ich_es immer bleiben -- sonst sein es wohl eine schön Zeit an eine schön Ort, was ich hier verleben.
zwanzig Batzen Tranksteuer kosten eine fremd Eimer Einfuhr; und treiben die nicht aus Coburg nach Bayreuth:
so vermögen es doch ander Ding, die hier auseinander zu setzen d Ort vielleicht sein.
Gott geben daß sie aus diese Brief klug werden oder d Brief es aus ihr.
lassen wir bald Nachricht haben.
Richter grüßen und ich detto
Thieriot Emanuel, ich grüßen sie, innig Caroline
p. s.
Richter scheinen sehr froh über d Bier und fast zufrieden damit
409. an Thieriot.
[Coburg, Sept. oder Anfang Okt. 1803?]
fressen doch bei ich!
j. p. f. r.
410. an Emanuel.
immer, gut Emanuel, bekommen sie von ich nur einschalts- Zeile und Postskript.
Gruß sie außer sich doch Otto und sagen er, daß ich wenige oder keine Brief von er bekommen haben, wenn er anders welche schreiben.
-- verflucht Regenwetter haben man hier und keine Kanapee.
d blau Himmel versäumen ich stets; und so gehen_es in jede Sinn durch mein Leben.
so wissen ich z. B., daß ich einmal Reichtum, Kanonikat, Pension erringen, aber gewiß erst eine Paar Tag vor meine Tod.
Leben sie wohl, mein lieber teuer.
[271]
Mr Richter
411. an Thieriot in Bayreuth.
Coburg d. 16. O[kt. 180]3.
anbei, L. Th., folgen 2 Belobungsbillet, außer diese, die 3. niemand können eher gestehen als ich, daß es Dum sein, -- in Bamberg, wo alle es sein -- daß sie bei meine Abreise auf d Treppe stehen und ich im Wagen.
ich können d Hand-Reiche nicht vergessen; -- und doch sein wieder eine Abschied gerade recht, d man nicht vergessen können.
bis ich sie wiedersehen, lieb, stehen sie ich immer auf d Treppe; -- wiewohl wer nicht hienieden?
Teil sie mich Personalität von München etc. mit.
auch von Bayreuth.
auch von sich.
-- lassen sie alle Postporto unter Weg.
Gott haben sie selig; die sein d einzig, d können.
ich haben d Ehre, mit sonderbar Hochachtung zu verharren
dieselbe Ergebene J. P. F. Richter.
p. s.
ich wollen ich scherzen noch.
d stirnverklärt, augenklar, seelenrein, ätherheiter ernestine] m[ahlman].
412. an Christian Otto.
Coburg d. 16. Okt. 1803.
hier, lieber Otto, nehmen d Taschenbuch für deine Feier-November.
ich schreiben eilig.
es sollen viel einpacken und dadurch ersparen werden.
Huber sein trefflich und echt poetisch und d Wolzogen echt prosaischunmoralisch darin. --
meine herzens-, hunds- und sonstig Geschichte mögen du aus Emanuel Brief holen, weil_es einerlei sein, wer sie holen. --
ich wollen, du alt Wirt eine neu, du sein es bei d neu gut gehen; aber d Schicksal wollen es so -- trotz jede Hoffnung -- und es fragen nichts danach, wer leiden und ob zwei und wie tief d innig Liebe.
[272]
ich sein sehr traurig Anno 1803, so viel ich mich erinnern.
und beim Henker, hier sein d Blatt aus -- ich gehen eben an Hof -- und schneiden die andere ab -- gut Nacht.
R.
*413.
an Emanuel.
[koburg, 16 okt. 1803]
Alter Emanuel!
ich anlangen, so haben ich wohl wenig zu berichten, außer daß eine gewiß Thieriot -- d Name können sie aus d bayreuther Zeitung bekennen sein -- d (erinnern' ich ich recht) in Leipzig oder Paris oder Fontainebleau gegen, nach Bayreuth d Post nehmen von Bamberg aus.
d man gefallen ich und im Alter können er passabel werden.
soviel sein gewiß und dabei schön, daß er in eine gewiß Haus -- worin Gegenwärtige gleichfalls wohnen -- eine Abtritt haben weiß lassen (an Stelle, die nicht weißen sein) und dabei 2 Fensterlein einsetzen gegen Zugluft, weil d virtuos Arzt sein und vielleicht mehr davon wissen, wie sehr alle Schädliche schaden, als manche einfältig Simpel, die d Henker davon verstehen, was gesund sein.
doch haben bisher d man mit keine Gedärm zu tun als was aufschrauben sein, und wenn andere schlecht Arzt durch Leeren dieselbe leben, so fühlen er vielmehr seine dadurch, daß er fremd nur von außen behandeln. --
mein Alter, können ich nicht in 14 Tag Johanniter Bier haben?
ich wissen wohl, daß ich alle Faß auf 1 Mal mit 1 Fuhrman schicken.
-- d Schleier meine C. anlangen, so wissen ich, daß ich sie die nächstemal nicht von ich lassen, bis sie alle alt Hose und Rock von ich anziehen und mitnehmen, und sein_es auch nur d Spaß halber, daß sie ich nachher zu meine Erstaunen dieselbe Sache als ganz neu zufertigen und schenken, was wahrhaftig mehr als zuviel sein.
[Schluß fehlen]
[273]
*414.
an Josephine von Sydow.
Coburg d. 16 oct. 1803.
geliebt Freundin!
mit bange Sehnsucht und hell Freude empfangen ich ihr Blatt.
längst haben ich an sie schreiben, haben ich nicht falsch Nachricht über ihr Aufenthalt, sogar über ihr Verhältnis erhalten.
ich glauben sie in Frankreich.
ich sein d Alte und d neu gegen sie; wir kennen gegen einander keine Zeit, denn was Zeit kennen, gehen durch Zeit unter.
Gut Josephine, ich sehnen mich nach sie, nach ihr Stimme, nach ihr Blick, nach d ganz Seligkeit unsere geflügelt Abendsekunde.
sie werden nie vergessen, weil sie nie verwechseln werden.
ihr deutsch Auge und Herz, ihr vaterländisch Feuer, und ihr italienisch dazu, bemächtigen sich leicht d fremd und man wünschen weiter nichts als Postpferd nach Berlin.
ich wollen ihr teuer Brief eine wenig beantworten.
ich nehmen d herzlich Anteil am Glück ihr Tochter, d. h. an ihr.
sie, edel, genießen jetzt d Himmel vielleicht überall nur durch Reflex, und müssen überall er geben um er zu haben.
jen Unendliche droben werden sie zuletzt belohnen, die d Mensch früh beschenken als belohnen.
er geben d verdienstlos Kind, und versagen d verdient Mensch, aber zur Ausgleichung gehören mehr als eine Welt.
d Mensch tun immer, als leben Gott nur so lange als er: stehen denn nicht d dreifach Unendlichkeit d Zeit, d Welt und d Kraft offen?
auf ihr Frage antworten ich, daß ich jetzt d Titan mit d viert Band endigen, die dritt und viert Band ich sie zu lesen raten.
ich sein glücklich durch meine Caroline und durch meine Emma, die vielleicht noch in diese Monat eine Bruder oder eine Schwester erhalten.
sonst aber, rechnen ich d Nachbarschaft meine Herz ab, finden ich d Leben leer und kalt, die sogar d Jugendlenz mit seine bunt Nebel mehr decken als fühlen.
Schließe sie nie aus meine Schweigen, diese schaden sogar nicht, sobald d Seele von Jahr zu Jahr dieselbe Unveränderlichkeit zu malen haben.
[274]
unendlich sehnen ich mich nach eine Wiederkehr unsere schön Stunde, Josephine!
ich wissen gewiß, d Schicksal gewähren sie auch, aber es werden zögern, auch wo es nicht versagen. --
mögen es sie nie d Trost ihr schön Herz versagen -- vom Lohn sprechen' ich nicht, und glauben sie immer an d unauslöschlich Liebe ihr fortliebend Freund
Richter.
415. an Ahlefeld.
Coburg d. 22. Okt. 1803.
lieb Bruder!
du weisen noch keine geschreiben Wort davon, daß ich in Coburg sein -- daß ich im November wieder taufen lassen -- daß meine Emma d schön Kind in d Stadt sein -- daß Ernestine zur Hilfe meine Frau auf 3 Woche hier bleiben -- und daß ich nicht begreifen, warum du schweigen.
dauern denn dein alt schneckenhaus- Leben noch fort, sogar mit d alt Müller?
dauern alle Alte noch?
Schreibe ich eine wenig hell und breit.
Ernestine haben sich sehr heiter, bestimmt und besinnen ausbilden; ihr Stimme und ihr Gesicht haben sich fast verschönern.
meine Orts-Veränderung sein bisher immer Verbesserung; in Rücksicht d Eden-Gegend geben es hier für ich keine Verbesserung mehr, nur Verschlimmerung.
am genialisch Minister Kretschman und noch einige andere haben ich was ich brauchen.
ich wollen, ich sehen du einmal, wir wollen alt Stunde haben und neu dazu. --
Fet und Buch machen ich täglich mehr.
bei Cotta kommen Flegeljahr 1804 heraus.
Gruß d Berg und sagen sie, daß d Bruder d Herzogin von Kurland ich leider nicht zu Haus treffen.
hier werden du nicht ohne Nahrung für deine Geist sein; denn es geben kaum etwas Schönere als unsere 3 Prinzessin.
-- hören du nichts von Kosmeli?
wie stehen_es mit Merkel, Sander, Schlegel, Kotzebue?
Schreibe doch viel.
[275]
Ernestine leben und weben in Mahlman; und sie haben er entweder gut machen oder gut finden als wir glauben.
eine liebend Ehe sein d gut Eisenmittel gegen alle schwächend öde Liebelei.
leben wohl, alt Hans, und gedenken meine bald bei ich, d. h. schreiben.
-- wie gefallen du d 4. Titan, die seit lang mein gut Buch sein?
(*)416.
an Charlotte von Kalb in Trabelsdorf.
[koburg, 1. nov. 1803]
Vergeben sie!
aus diese Bitte sollen d ganz Brief bestehen.
[ich erschrecken, als ich im ihrige ihr sanft Klage über ich und ihr Liebe und d Schmerz ihr vergeblich Erwartung finden, die ich so wenig voraussetzen haben.
damals handeln ich wohl rechtfertigen, nur jetzt werden ich diese Feuer [!].
eigentlich sein es unmöglich sie zu besuchen und doch nach ihr Brief machen ich ich Vorwurf.
gut Stille, ich mögen sie recht loben, denn sie lieben recht;]
sie [sein] so [frei,] offen und so reich, eine Gold in Kristall.
[an sie können ich nicht irre werden und darauf, auf unsere alt und neu Bund, bauen Charlotte ewig!]
[wie sein Thieriot bei sie?
ich haben gestern d drei Band "Flegeljahr" zum Verleger schicken.
jetzt schreiben ich Programm über d Kunst.]
eine Autor schreiben noch eine Stunde lang als er leben.
[ich wollen sie wohnen hier.
ihr still gemütlich Sin sein eben dadurch eine allmächtig und erbeuten, weil er nicht fordern.
Leben sie wohl, ihr herrlich Natur und Charlotte Tochter sein grüßen.
Adio Cara!
dein alt Richter]
417. an Herzog Franz von Coburg.
Gnädigster Herzog,
so sehr sonst Schriftsteller ihr Ruhm in d Verjagung d Schlaf setzen, so sehr finden ich meinen darin, d Schlaf ihr Durchlaucht durch eine bloß Rat herlocken; besonders da jede Schlaf d Ausdünstung vermehrt, die gerade ihr Hauptsorge sein müssen.
wenn ich also d glücklich Erfolg d Freiheit zu eine vollständig Rate erteilen:
so sein d meinige diese: am Morgen zum es- Frühstück einige Glas spanisch oder ungarisch Wein oder Bischof -- Mittag zum Essen d leichtern französisch Wein -- zwischen d Diener und Souper d stark Bier -- abends Tee mit Rag -- zum Souper d alt gut Rheinweine oder statt diese nach d Essen Punsch, die sie durch seine schweißtreibend Kraft vorzüglich dienen werden.
wie d Kälte zunehmen -- d. h. d Schwächung von außen -- so können man mit d Stärkung von innen steigen, und z. B. Rheinwein in d Punsch tun.
haben ihr Durchlaucht sich nur einmal eine Woche lang in d Gewohnheit d Schlaf zurückhelfen:
so können sie mit diese Reizmittel allmählich absetzen.
bei Regenwetter brauchen man klein, bei Frost groß.
mögen d Erfolg ihr Hoffnung und meine Wunsch entsprechen!
[276]
coburg d. 3 nov. 1803.
ihr Durchlaucht untertänig j. p. f. Richter
418. an spazieren in Leipzig.
[koburg, 4. nov. 1803]
man nehmen um so mehr Anteil (d Geburt), je nah man selber d groß Gewinst oder Verlust sein. --
d alt Franzose, die gleich ihr Zeit hoch stehen und leider d klein ludwigsch xiv vorbereiten.
-- denn allgemein Spruch rammen gerade d Unkraut ein, was sie auswurzeln wollen. -- schreibfaul -- eine Kind sein d Gabe d Gabe.
419. an Friedrich von Oertel.
Coburg d. 4. Nov. 1803.
Habe dank für dein Liebeschwarm, obwohl Halbsylbiges Brieflein!
haben ich arm oder wild Teufel nur Zeit:
ich schreiben wahrlich lang breit Blatt.
diese da sein nur interessiert; ich bitten du nämlich, d vorig Ankündigung "d Programm" etc. in d zu verwandeln: "Jean Pauls Vorlesung über d Dichtkunst; halten in d Leipziger Ostermesse 1804".
-- oder gut alle gar unterlassen zu lassen, da ich d Ankündigung durch spazieren auch machen lassen.
jetzt erst sein ich über d Wahl d Form einig werden.
-- Ernestine sein bei ich, die Licht und Wärme du durch ihr Sonnenhof nicht genug sehen; doch werden du meine Frau durch ihr philosophisch einsiedlerisch Leben Ernst mehr zusagen.
-- deine Sophie sein recht grüßen und sie man auch.
[277]
R.
420. an Mahlmann in Leipzig.
[koburg, 4. nov. 1803]
eine solch Opfer als du d schwesterlich Liebe bringen, sein zu groß als daß ich Ehemann [!] du Eheman haben darum bitten dürfen ohne Ungerechtigkeit; aber desto mehr danken ich du für eine Opfer, die Größe ich, da es gegenseitig sein, aus d lieb und Lob deine Frau am schön erkennen.
du dürfen sagen:
ich werden lieben.
sie werden für ihr Koburger Opfer und Freude belohnen werden, hoffen ich, in d Stunde, wo sie beide ihr wieder haben, sie wüsten aber gar nicht, wie groß eine solch Freude sein, wenn sie sie nicht schon genießen haben.
fahren fort in deine unschuldig Kindleinstag bethlehemitischer Ermordung -- wo man überall peitschen --, zumal da du ungleich d Herod gerade d Gott-Messias durch d Töten d Kind zu erhalten suchen -- Gesichts-Passabelheit
421. an Christian Otto.
Coburg d. 5. Nov. 1803.
dasmal schreiben ich nur aus Eigennutz.
ich erfahren eben, daß verdammt viel Fuhrleute hin und her fahren zwischen Coburg und B[Ayreuth] und daß ich gestern d Gelegenheit versäumen.
wollen du denn nicht -- da du wie sollen ich sagen, leicht als Emanuel Leute, Patroullen [!] und Militär bildlich zu reden, um du haben, welche oft mit Fuhrleute sogar trinken -- jene zur Ausforschung diese aussenden, indes unsere Emanuel weiter nichts tun als daß er ich eine Eimer von welchem Bier er wollen bestellen und schicken?
jetzt sollen seine Faß schon gut zurück.
Gruß er sehr und sagen er meine Bitte und d Gesundheit unsere alle und er sollen d alt Unruhe, desgleichen Uhlfeld von ich grüßen.
[278]
d General vom Regiment gleich Name.
du haben noch eine vorvorig Brief von Jakobi.
-- Schicksal nennen ich fremd Freiheit; denn die sein diese gegen meine und umgekehrt.
-- an Rot bezahlen nichts; denn ich versprechen: wenn etc.: so et_cetera.
-- ich schreiben <d Flegeljahr sein fort jetzt an "J. P. Vorlesung über d Kunst, in d Leipziger Ostermesse 1804 halten."
ich finden endlich d frei, wissenschaftlich, ernsthaft Einkleidung und d doch einige Spaß und Reiz verstatten.
-- Rienzi sein sehr gut und objektiv, doch noch ich lieber d Einleitung; aber warum sagen du d Quelle nicht? --
was ich daran tadeln sein, daß du d Klimax seine Einfluß <Macht> durch bloß Komparativ eine paarmal ausdrücken anstatt durch neu faken, und dadurch eine Willkürlichkeit d Urteil zeigen, was du sonst nicht tun.
nb
leben wohl und schreiben ich Novität von Personalie.
Huber machen im Freimütige d mit -- b -- bezeichnet Urteil, so weit sein er nieder.
[Ader.] H. Otto (gerade so weit haben ich schreiben und nicht Bayreuth dazu als Emanuel und Th[Ieriots] Brief ankommen)
422. an Emanuel und Thieriot.
c[oburg] d. 5. n[ov.] 1803.
1. Emanuel.
Liebe-Reiche!
eben da ich an Otto zusiegeln wollen, kommen ihr Paket und Thieriot Pak.
eine Plage wollen ich sie durch O. ersparen --
2. Thieriot.
Zufälligkeit d Ostermesse besonders wünschen ich von sie aufsetzen, da ich (ernsthaft) meine kritisch Abhandlung in Kunst-Vorlesung in Leipzig einkleiden --
[279]
1. Emanuel.
herrlich und spaßhaft aber sein Th[Ieriots] historisch Breite; ich sein er schon lächerlich, wenn er gut erzählen, geschweige --
2. Thieriot.
wenn sie verlieben sein:
so werden ihr Ton-Leben, wo d wenige Luft bisher wieder in Äther ran, sich nach lang Beseelen endlich verkörpern --
1. Emanuel.
in d Wechsel sehen ich mit Lust.
sobald Cotta ich in diese Monat Geld schicken, bekommen sie ihr Wechsel-Rate gegen Zins v. 1. Okt. zurück; und auch -- gegen Rechnung -- d bier- Schmerzengeld.
sie büßen ja sonst ewig Zins ein.
was ich an Meusel für sie auszahlen, werden aufnotieren und abschreiben.
wahrlich man sollen, wenn von Beglücken d Rede sein, lieber Hemd als Buch machen aus lumpig Hemd; und zumal Chemisette, d. h. dicht für d Herz mit d Herz arbeiten.
eiligst schreiben ich.
ich sehen sehr auf Antwort auf -- und auf Faß.
schon seit 5 Jahr wünschen ich ich zu wissen, was eine leidlich Rausch sein; aber stets fehlen ich Stoff und Muth. R.
2. Liebste Thieriot (denn d ander Thieriot in Paris, Voltaire und Leipzig kennen ich schlecht) warum fahren sie schon im Wolfsmonat aus Bayreuth, da sie da kaum eine paarmal ankommen sein?
sie können ja wöchentlich da ankommen und einpassieren.
-- Tümpel sein aus Paris zurück.
es werden sie interessieren, daß (denn er kommen frisch von Ort und Stelle) in Belgien 50 Kanonierbote befehligen, 12 aber erst fertig sein und daß man noch am Land zweifeln.
ich haben
sie vielleicht noch nicht schreiben, daß mein Kopist Halter ich versichern haben, daß d Franzose sich allgemein vor d Kanal und vor d Englische Ufer (vor d Insel selber gar nicht) bis zum Entlaufen fürchten.
ich wünschen, ihr politisch Kuriosum mit mehrere ähnlich erwidern zu können; aber was ich nicht d politisch Zeitung sagen -- und diese lesen sie selber fast meistens --, die erfahren ich nicht.
was melden ihr Pariser Korrespondent und besonders d ** G -- in Y --?
erstaunlich, ich gestehen es, sein ich begierig, ja erpichen auf die neu.
-- Halter schreiben eine 2ten Brief an d haschlau Rat mit vergnügt Regung ab, weil er darin seine Name und sein Abschreiben und Lob abschreiben müssen.
-- und hiermit Adio.
eine Sauigel bringen ich neulich von d Festung nach Haus -- Spitz Toben, Beißen, ansetzen, zurückfahren, mein Lachen -- -- Thieriot, sie haben d Herz, die es verdienen, Dergl. sehen zu haben.
[280]
ich wissen nicht, in welche Hand d Brief fällen; und sie verstehen ich gewiß.
Herder sein sehr krank.
sterben ich d:
so verfluchen ich d halb Leben.
-- ihr Brief können wie eine Epos nicht zu lang sein, zumal da sie schon in d Mitte anfangen.
423. an Geheimrat Mayer.
Coburg. d. 13. Nov. 1803.
verehrt Vater!
mit Freude zeigen ich sie an, daß Caroline d 9ten abends leicht und gesund von eine Sohn entbinden werden.
ich verschieben d Nachricht diese Freude, für sie und ich bloß darum bis heute, um ohne Furcht vor kritisch Tag ich und sie d Genuß diese Glück überlassen zu können; aber d Wochenbett gehen so leicht bisher als Schwangerschaft und Niederkunft vorüber.
d wohlwollend Ernestine, die jetzt hier mehr Freude säen als ernten können, und d vorjährig schmerzlich Erfahrung, die meine Frau von d vorzeitig Gebrauch d wiederkehrend Kraft machen, haben viel Teil an d jetzig gut Zeit.
d Vater d Kind werden zugleich auch für d Ostermesse 1804 Vater d Flegeljahr, wovon schon d bloß Titel d Zeitung geschmacklos erscheinen müssen.
zur Michaelis Messe 1804 aber geben ich etwas sehr Ernst, "Vorlesung über d Kunst.
von ihr Glück hören ich von Zeit zu Zeit d Schön; und ich Gruß herzlich d, die es zugleich säen und ernten helfen.
es bleiben sie immer blühen!
ihr verehrend Sohn J. P. F. Richter
424. an Emanuel.
[281]
Coburg 13. Nov. 1803.
"Emanuel" heissen ich, werden mein Emanuelgen sagen, die Stelle ich hier vertreten, damit sie sie bei er vertreten.
er sehen so toll aus wie eine humoristisch Aufsatz von ich, nur aber mager; bringen schon mehr braun Haar mit auf d Welt als d Vater darin zu wenig haben; und bedeutend Lippe, Stirn und Nasenwurzel und Schwarzauge, sehen aber doch wie gedenken närrisch aus.
sie können aus d alle leicht sehen, daß meine Frau d 9ten nach 6 Uhr niederkommen und daß ich sie zu Gevatter bitten.
so leicht als d Schwangerschaft sein d kurz Niederkunft; und d Accoucheur d neben d Hebamme stehen, haben mit seine Hand fast nichts zu tun als sie künftig zudrücken, wenn ich leider d meinige reichlich gegen er auftuen.
d Wöchnerin sein fast noch um einige Gran gesund als d Wöchner, (die sein ich) und betragen sich so vernünftig als diese.
14ten.
gestern bitten ich mich von d Großfürstin eine Name für d Anonymus aus:
"Emanuel!" sagen sie.
Flattös für sie und ich und sie! --
Ernestine, die jetzt d Mutter d Mutter sein, stehen an ihr tauf- Seite und geben d Kind d Name ohne eine. --
d dritt, aber kurz toll und altags-namen Sinn' ich noch nach und nehmen dazu keine Gevatter als mein Genie.
Otto werden es vergeben, daß ich er meine Freude lieber durch sie als auf eine elend daumenbreit Blatt sagen.
Zeit fehlen.
auch Bier, die ich doch Gott für d Winter zufahren; im Frühling sein ich mit d flüssig hiesig Gegenwart zufrieden.
-- Kretschman Buch sein heraus.
Otto sollen zu bloß schön Unterhaltung Jäger Begebenheit im romantisch Gewand lesen, 5 B. -- sein eine gewiß Tyrioth oder Dieriot noch in Bayreuth?
ich hören vom Mann; er geigen oder so etwas.
d echt komisch Erzählung von d Erzählung vom Chemisette, die sie ich neulich zufrankieren, sollen auch von er sein; Tant Mieux! --
[282]
Kretschman raten ich, statt an d Minister v. Hardenberg (in Betreff d 2ten Kreisamtmannsstelle in Münchberg) lieber an Tornesi für meine Bruder zu schreiben: raten sie und Otto ich?
ich sein_es so zuwider und so ohne alle Hoffnung; und ich mögen d bayr[Euter] Hund keine Knochen verdanken, wenn nicht viel Mark für meine Bruder darin stecken.
gut Nacht, Alter!
N. S.
ich bekennen auch hiermit daß ich sie 156 Fl. 53 Kr. Rh. als ihr Anteil am aufseeser Wechsel von 750 Fl. Rh. schulden.
j. p. fr. Richter
d jubelnd C. grüßen.
425. an spazieren.
[koburg, 16 nov. 1803]
diese schließen meine Seelensprung von fremd Papier-Territorium aus.
426. an Emanuel.
Coburg d. 21. Nov. 1803.
Lieber Emanuel!
was ich jetzt von sie verlangen, sein närrisch und Dum.
ich geben nämlich seit d Mai an 900 Rtl. aus, wenige 14 L D'or, die ich noch haben -- erwarten in jede Woche 1000 Rtl. von Cotta, die ich über 2,200 schulden -- und haben Kindtaufe, Begleit d Ernestine und Meisels künftig Rechnung (d vorig betragen bloß 15 Fl.) vor ich; und sein also eine arm Hund bei meine 14 L.
ich bitten sie daher, ich 100 Rtl. schnell unfrankiert zu leihen, die ich wahrscheinlich mit d ganz Schuld in eine auf Ostern oder Johannis zahl- und à 5 Pr. zinsbar Wechsel verwandeln.
es tun eine närrisch, bei so viel Passiv-Schuld Aktiv-Schuld zu haben.
Aufsees Wechsel sollen mein Muster sein.
Maximilian werden mein klein Max nennen, was wieder in Maxelein, Maxe abwechseln sein.
er werden viel schön; und sein d Mutter verschieben Bild, sehen verdammt pfiffig aus, sein gesund und voll Ruhe.
C. können reichlich säugen und sein ganz gesund und alle glücken.
d alemannisch Gedicht haben ich in d elegant Zeitung mit eine Lorbeerkranz von 3 Blatt bekrönen.
-- Otto senden ich doch Jakobi etc. Brief.
-- auf 2 Brief sein sie ich Antwort schuldig.
gut Nacht, lieb.
eilig.
[283]
r.
427. an Karoline Herder.
Coburg d. 22. Nov. 1803.
seit d 9ten können meine Emma eine Brüderlein an d Hand führen.
leicht werden meine Caroline entbinden; leicht gehen ihr Quarantäne vorüber.
ihr Schwester aus Leipzig kommen vorher und sein d sorgend Mutter d um sich sorgelos Mutter. Max (Maximilian) sein so gesund als d Mutter, sehen sie ähnlich (für Sohn sein Ähnlichkeit mit d Mutter eine Diplom d Verstand) und sehen viel klug aus als sein Vater, aber nicht so angenehm.
Emma haben d Gestalt eine reizend Genius und ich werden sie am Ende noch eine Wolke anziehen und eine wenig Regenbogen umbinden.
sie sein gar zu lieblich; und laufen gerade an Maxen Geburtstag ganz für sich.
unsere gut Herder sein ich leider d Antwort schuldig.
ich werden überhaupt jetzt eine zweit Herder, im Schreiben leider nicht, aber wohl im Schweigen.
d Bruder d Herzogin v. Kurland verfehlen ich.
-- Herder Krankheit und Genesung schreiben ich Emanuel; woran sein er krank?
doch nicht an Weimar? --
für d exen Adrastea sagen ich Empfänger und Leser Dank.
im Gespräch: Kritik und Satire stecken von beide viel und ich werden meine herrlich Lorbeerkranz darin nicht aufsetzen wagen, wenn er nicht vorher sein so scharf dörren werden, daß man er für eine halb Dornenkrone tragen können.
H. sein d schlimm Schalk, denn er scheinen d unbefangen und kindlich.
zu Michaelis geben ich Vorlesung über d Kunst; zu Ostern Flegeljahr, d. h. eine lustig Roman, die doch d herrlich Luise wenige fassen werden als d wild-armige Titan.
-- was ich besonders in d 9ten Adrastea entzücken, sein d Abhandlung über d Epos -- zumal d neu Trennung d göttlich vom Wunderbare -- und d Cid, kräftig, scharf, kurz, gewaltig in d Vers und in Gesinnung aufbauen, nur leider abbrechen.
-- Goethens Eugenia sein in Rücksicht d heilig, ächt-griechisch und poetisch Moralität von eine Himmel gefallen, die unsere Zeit jetzt mit Schmutz-Wolke überdecken; er beschämen seine rauh Anhänger und -- sich; aber poetisch Einwendung haben ich doch viel gegen d Werk.
-- unendlich erfreuen mich Herder Versprechen seine wiederholt Vergangenheit, nämlich d opera omnia.
er zögern nicht, d Zeit brauchen er. --
man schreiben ich, d Herzog haben Zulage für seine Anlage resolvieren.
Gott geben' es und d Herzog.
d König in Preußen schenken eine elend Besenbinder, d Zimmermans-Reim machen, eine Rittergut in Schlesien; ich machen er nicht einmal zum Kanoniker; ich geben keine Fürst wer; ich sollen auf d Erde nichts haben, ausnehmen etwan Liebe und Freude, nämlich Emma, Max und Caroline.
-- ich sehnen mich unbeschreiblich unter ihr Dach.
alle bei sie leben wohl!
[284]
Richter
Luise sein besonders grüßen; dann Amalie.
Knebel haben dank für seine poetisch Brief.
(*) 428.
an Charlotte von Kalb.
[koburg, 22 nov. 1803]
[sie mögen man am lieb als Zeugein um sich sehen, weil sie d Gut so schön teilen und erhellen.
unter alle Freundin sein sie d einzig, die] Gegenwart ich so lieblich blühen als d Vergangenheit.
429. an Emanuel.
Coburg 2. Dec. 1803.
spas- und Goldvogel!
hier sein d Wechsel; zu 100 Fl. Rh. sein d Bier-Jammer rechnen (was zu viel sein, trinken ich nach).
wahrlich aus ich sein leicht Geld zu quetschen als aus sie Rechnung.
am Ende glauben' ich fast, es stecken hinter ihr Satire auf mein bier- Borg gar einige Ernst.
sie lachen vielleicht und sagen:
was denn sonst? --
d Reduktion d Geldsorte haben ich Stunde kosten. --
haben sie dank für ihr Geld.
eine Paar Tag nach meine Schreiben an sie schreiben ich Cotta, er haben 100 Carol. auf d Wagen geben, die also übermorgen eintreffen.
haben nicht sie oder Otto eine zurückgeblieben Cotta Brief, worin er ich 7 Ld. Pr. Bogen versichern?
gerade d finden ich nicht.
-- aus beiliegend Blatt von d Fr. v. Hehndrich ersehen sie, daß d Meiningener 3. Faß nur 2. Stunde von hier anlangen; und daß ich also alle nächstens senden.
-- ihr Bier erquicken ich wieder; doch sein d Fas eine lang Hand tief (um 15 Krug) leer.
ich trinken gemeiniglich 3 Minute nach d Abladen davon und fahren fort.
[285]
eine wahr sitelich Grazie, eine Leserin und Liebhaberin von ich, Amalie v. Uttenhof (General Tochter auf d Plassenburg) lernen ich kennen und lieben; welche vielleicht hier Hofdame werden.
Gott schenken sie uns.
im ander Falle haben ich auf meine Weg nach Bayreuth doch schon unter Weg etwas. --
für Otto haben ich allerlei sammeln zum Schreiben; aber er machen ich keine Lust dazu durch sein Schweigen.
d lang fangen er im vorvorig Jahr an. --
Schröder treffen ich so, daß meine C. vor Freude aufschreien.
sie sollen auch eine Kupferstich davon haben.
Ernestine sein freudig über d brief- und Rockblatt.
ich glauben, sie sein d einzig, die eine erzwingen anlehnen (denn d Freundschaft zwingen mehr als Gewalt) noch Geschenk beifügen; aber bei sie sein alle ungezwingen; und bei Gott! wenn ich sie nicht so sehr lieben und achten, so werden ich meine Verbindlichkeit gegen sie einengen.
abends 4 Uhr.
ich fragen eben -- ich As bei Kr[Etschman] -- auf d Post nach d schnell Tag d Empfang; dienstags (d 6ten) sein_es -- also da werden taufen.
bei meine Ehre!
kommen d Brief zu spät, so bleiben diese und mein Wille.
ich werden gern und gerne d 9ten wählen, sein ich d Dasein d 2 Arme, die d Wurm halten, E.es, noch so lange sicher.
v. Doppelmaier und Frau sein hier.
an Otto wollen ich davon schreiben.
-- Ernestine lassen ich bis Rudolstadt fahren, wovon sie MAhlman] abholen; entweder ich gehen mit oder Halter, d flegel- Kopist; eine herrlich Mensch. --
d gut Schwendler haben d Glück, ihr Vater zu verlieren; und also 20,000 Rtl. nicht; was sie zu gönnen, da sie mehr brauchen als lieben.
[286]
was machen d gut Renate?
diese einzig in Hof haben ich d Stadt und d Zeit nicht vernichten (doch auch d Liebeman, die Köhler Lene nicht ganz); so lieben d Mensch zurück in jen Zeit, wo sein Inner gebären werden, so wie in d Geburtsort seine Äußere.
-- sie sein innig von ich grüßen und brauchen keine Bedauern.
O Gott, wenn sich Volk verändern, warum nicht eine Mensch unter eine Volk?
daher vergeben man jede, d Besten ausnehmen.
[streichen: NB.
zu Otto sagen sie am 9ten, wenn er_es gar nicht denken: "noch eine Gesundheit!
ihr!
so wollen d Koburger; und Schriebs bei Gott!" --
ich bitten sie, schwach zu schwören.]
Vid. Beilage O.
jetzt noch einige Antwort auf d ihr.
Freund!
eine 2tes, 8tes, 100tes Kind sein nie eine 1tes, obwohl eine 2tes eine 8tes oder 100tes sein können.
d Hauptsache sein d haselich Wagschaft d Mutter.
ich haben d gegenwärtig eine Paar Nacht kosten, weil ich da d Leichtsinn d Schwangerschaft überlegen.
doch begehren man eine ander Geschlecht; und jetzt sein ich einerlei, was kommen; denn nichts Neu sein mehr zu haben.
C. lieben Maxen fürchterlich; doch ich d Emma fort; M. werden täglich schön, sehen meine C. ähnlich, schneiden aber 100 etc. Gesicht, werden vielleicht eine Komikus, schlafen und schweigen aber sehr.
eine man lieben doch eine Junge -- ganz verfluchen stark; "es sein eine Herkules wie ich" denken man und Hofts.
in d Tat, mein Gesicht ausnehmen und eine dumm, haben Max jede. -- C. sein rein gesund.
-- sie persiflieren meine Geburts-Notiz?
sie sollen doch einmal eine Entzückung 2 Mal haben und malen; davon gar nicht zu reden, daß eine Kind anfangs gar nichts zu kosten scheinen, indes man doch, wenn_es kommen, Tanz und Bier bezahlen müssen.
niemand reden, oder schreiben dagegen ohne Trauring am Schreibfinger. --
mit d Bier sein ich vollenden kontentieren, ich meinen d Qualität.
-- d alt Thieriot empfangen Gruß und Wunsch.
[287]
und sie diese und alle!
aber hier sein mein Ehrenwort -- und lassen sie mich verdursten -- daß ich nicht eher sie wieder schreiben als bis ich d Bierrechnung -- deductis deducendis -- haben. ihr
ihrige.
wissen sie, wie ich schweigen, oder nur fliegend Seite -- oft Blatt ausschicken -- so werden sie erstaunen über fliegend Bogen.
d Blatt über d alemannisch Gedicht erhalten sie beinahe mit ich --
da Komts eben -- sie oder Otto können es behalten.
Beilage O.
Oder machen sie es vielmehr so: schicken sie d Zeitungsblatt an Otto Geburtsmorgen mit folgend erst ab- und zuzuschneidend Wort:
430. an Christian Otto.
Coburg d. 11. Dec. 1803 [Sonntag].
Lieber Otto!
ich wollen du eine wenig antworten auf deine künftig Brief; und wie Emanuel du, so mögen du er d Nötige referieren oder geben.
und darunter gehören A) daß ich anfangs seine 2 geld- Rolle gar nicht ansehen, nachher aber 100 Rtl. schwer Geld, also über 20 Rtl. darüber und über d Plus noch eine 6 Rtl.-Plus finden haben, was noch in d Wechsel hinein gehören, wohin auch d für Lore aufgefinden Douceur zu rechnen.
er haben dank für alle Verbergene und offen.
ferner b) haben ich d Cottaischen Brief -- nicht lebens- aber Sterben halber --, die d Sept-Leva d Ld'or bestimmen, zwar nach alle Suche in alle rechts- und Ordnungs-Winkel und Briefkasten unter d Kanapee nicht finden, aber in letztere spielen Emma, die er daraufziehen.
so spielen d Geschicks-Spiel!
daher werden ich jährlich abergläubig, z. B. an meine Definitiv-Zwei (die stets d 3 widerstehen); so haben ich 2 Bruder verlieren etc. so haben d 3te Schwester keine Kind.
-- Ernestine reisten am Tag nach d Taufe ab (Mahlman sein sie bis Rudolstadt entgegengehen) -- so glücklich erlesen ich d Tauftag; denn ich sein gar nicht ohne Verstand.
[288]
-- Cotta halten Wort --
d. 17.
v. Doppelmaier -- als Dorpat Korrespondent reisen -- bleiben noch etwas hier.
in nichts philosophisch tief -- zu gefällig und lobend, so daß er ich <wir> anfangs wenige gefallen als doch spät -- gutmütig und schwachlügend -- noch schön aussehen, so wie seine Frau jetzt jung aussehen.
sie haben hier viel Freundin und sein eine stark meine Werk. --
man stählen hier eine Braumeister aus d Bayreuth[eschen] an, wohin er eben gehen sein nach Hefe. --
können man nicht in euer Gegend eine göttlich Magd kriegen auf Februar?
C. wollen sie bloß unendlich reinlich, herrlich waschen, kochen, treu, ungrob, und ich sein mit Jugend und Schönheit zufrieden.
-- Schreibe ich etwas über Liebman; denn nächstens donnern ich hinein.
-- da Steinwein d bloß Tischwein sein und 28ger Hochheimer ja 28 Steinwein, und selten französisch Wein d Dessert-Wein: so können du denken, daß Tummel Hiersein samt obig ich gefallen müssen.
-- vorig Sonntag um 91/2 Uhr abends tanzen ich -- wenn eine Schreiten so zu nennen sein -- mit d Großfürstin eine Polonäse.
d gut Bären-Führerin! --
doch denken du mich hier nicht zu froh:
sondern ich werden ich hier nur mehrere Jahr Bedenkzeit nehmen, um als eine vernünftig man endlich eine letzte Ort zu wählen, die er eine Paar Jahr hinter einander und nicht bloß d erst Woche durch loben. --
Max verschönern sich ungemein; auch Emma, d Schönheit.
taufen werden er MAximilian) ernst E(Manuel) R(echt).
alle knospen vor Gesundheit, Mutter und Kind.
leben wohl.
Schreibe ich viel von du und d deinige.
eben fällen ich mein gegen Emanuel dumm-stolz Sparnecker ein.
Emanuel sein so gut und schicken d Rendant.
Kind mit beliebig Abteilung für 2 Rtl.
Fressabilien.
ich saldieren.
glücklich Weise haben ich er endlich bezahlen durch d Wechsel.
haben alle Kinderweihnachten!
431. an Cotta.
[289]
[koburg, 17. dez. 1803]
d vollendet Geburt sein für d Autor Begräbnis und er werden dann nur Leser.
432. an spazieren in Leipzig.
[koburg, 21. dez. 1803]
Kopie, Bild d Bild.
mein Gesicht sein nach alle die ich kennen, (worunter man selber nicht mit gehören) d meinige und keine fremd werden.
433. an Präsident von Wangenheim.
[koburg, 22 dez. 1803]
ich werden am Degen aussehen wie eine Käfer an eine Nadel spießen -- in d Krieg ziehen, wo wir Hofküche und Hofkeller stürmen und gewiß Geisel mitnehmen.
-- halb und halb, also ganz.
434. an Karoline Richter.
[Coburg, Weihnachten 1803?]
vergeben ich d Unschicklichkeit d Geld, da es Sache sein sollen.
aber ich haben niemand -- und deine Schwester wollen ich um Rat fragen und es kommen zu nichts.
jetzt in d kurz Minute, da du Glas zum Punsch holen, schreiben ich. verzeihen; aber brauchen es wie Sache; die heißen, (und acht d heilig Bitte und Bedingung) daß du davon bloß für du, nie für ich und d Kind kaufest.
diese Zeile schreiben ich, indem du Rag holen -- --
ich kommen von Emma herauf und schreiben im braun Rock.
ich nehmen ähnlich Papier, um dein Auge nicht zu reizen.
so sein ich gut, mein Herz, so lang ich leben wie ich du.
Glaube ich, was ich zuweilen an du tadeln, sein nicht du und sein nicht mein ich, sondern was wir beide für unsere Kind unter d Druck d schwer Erde legen. --
bei d allmächtig, ich haben du nie d Übermaß, nicht d Maß meine Liebe sagen, obwohl beide d Tadel.
-- bedenken immer, daß du haben, was nur angeboren werden, und daß ich nur vermissen, was sich erwerben lassen.
-- und so glauben an ich, Frau und Mutter, du doppelt-gekrönt!
[290]
435. an Emanuel.
Coburg d. 27. Dec. 1803 [Dienstag].
meine alt Emanuel wollen [ich] eine wenig Briefschreiben, ob ich gleich erst sonnabends frankieren.
-- schon ihr Name (mein gedächtnis- und Vorbrief-Buch liegen vor ich aufschlagen, damit ich nichts zu schreiben vergessen) erinnern ich an d hiesig Prinzeß Sophie, welche ich auf Frage nach Name raten (und ohne von Gevatterschaft zu wissen) Maxen Emanuel zu nennen.
aber sie sein in Bayreuth und hören von sie.
= Beiliegende sein freilich d klein, was man von eine Prinzessin -- sie heißen aber Victoire -- bekommen können, indes sollen sie mehr d Ort schätzen, wovon d Geschenk -- an ich und dadurch an sie -- herkommen, nämlich d Knie.
ich brauchen
sie nun nicht mit so viel Wort als ich schon machen, erst weitläufig zu berichten, daß Angebognes Band-Trum gleichsam wie eine Polype und Leitton d braut- und Frauenstand d an d redlich (eine herrlich Wort) Prinz von leinen kopuliert Victoire, in vorig Woche noch verknüpfen, bis d Band -- fragmentarisch -- vom Knie -- auf d Silberteller -- an ich -- an sie kommen, wo ich hoffen, daß es bleiben, weil sie jede Vergangenheit zum Bleibe und also zur Gegenwart machen.
es sein sie hiermit schenken.
da nun d Cour-Nacht vorüber sein:
so sollen' ich mehr vom cour- Tag sprechen.
neun Taler kosten mich d -- -tag, wenn ich Hut, Patentschnalle und Seidenstrumpf zusammenrechnen, d Borg abrechnen, was in eine besetzt Degen von Wangenheim bestehen.
es sein nämlich so: -- und werden wahrlich einst von ich als Beispiel allmählich Inka]Sequenz und Herabnäherung darstellen, und sein_es nur, um ich nicht so wohl zu honorieren als buchhändlerisch honorieren zu lassen --: daß ich stets am Hof allein ohne Degen und Schnalle erscheinen und nun jetzt bei groß Cour mit beide kommen müssen auf Hofmarschall Begehre, ob ich gleich künftig -- d Gekaufte ausnehmen -- wie sonst auftreten.
wer ich Gewappnete zuerst auslachen und nicht schonen, sein d Gewappnete selber; und sonst jede, die meine satirisch Borg-Brief an Wangenheim darüber lesen, d. h. d Hof.
Emanuel, ach es kommen am Ende mit ich so weit, daß ich mich nicht mehr kennen, sondern elegant aussehen und Dum und inkonsequent und verfluchen verändern!
-- ich fürchten es.
doch müssen ich mich d Zeugnis geben, daß ich mittags d eine patent- Schnalle vom Fuß verlieren und abends mit eine wieder zu Hof gehen und d Frager belehren, ich haben sie auf d Weg eben (wenn aber?) verlieren.
ich bekommen sie unter d Essen zurück.
Kretschman wollen spaßen über d Defekt.
"sie können ich -- sagen ich, was ich nachher bereuen -- ja eine (Schnalle) machen, da sie doch mehrere machen."
[291]
Hanstein, eine liberal man, obwohl seit d 17ten Jahr am hessisch Hof und d mit ich über alle lachen; er sein so jung, besonders seine schön Frau.
Otto in militärisch Uniform -- und ich mit d Hofdegen und groß Drei-Eks-Hut -- einander zustoßen -- sie sollen die sehen!
ich werden doch dabei scherzen auf meine oder fremd Kosten! --
eben gehen' ich in d Redoute (ich As bei d feldmareschal, die Geburtstag etc.) -- glauben sie nur nicht, daß ich sonderlich froh hier sein oder vergnügt oder zufrieden oder sonst etwas:
sondern ich haben mein Bier .........
so weit haben ich heute oder vielmehr jetzt vorhin schreiben um 7 Uhr abends, schleichen zu meine Frau, weil sie schlafen sollen und da geben sie mich ihr neu Brief.
Emanuel, können man sich hold begegnen?
wie sie, acht ich d Zufall, d. h. d Genius d als!
denn daß wir beide in 1. Säkulum gebären werden, sein ja dasselbe als an 1 Tag Brief zu bekommen und zu schreiben.
es geben nämlich keine Zufall; und wer 2 Mensch und 2 Brief chronologisch vereinen, sein dieselbe er d man nicht nennen!
denn vor er können Brief und Mensch nicht so verschieden sein als letztere denken.
d. 30.
[292]
gern haben ich d toll Zeug ausstreichen, haben nur gleich etwas andere dafür dort gestehen.
d Patentschnalle geben ich noch abends eine Hofbediente über d Tafel.
am Redoutenabend verlieren ich beide; eine geben ich da d Minister Tochter zurück, die andere gestern d Zeitungskomtoir, worein ich d Verlust wollen setzen lassen, als d Fund schon von eine Advokat hineinsetzen sein, wofür ich 2 Gr. zahlen müssen.
-- eine Faßchen an sie nehmen d Fuhrman d letztere ohne mein Wissen mit.
-- Herder sollen sehr krank noch sein.
ich fürchten d 2te Unglück.
d Tod meine gut Herzog in Meiningen sein d erst.
am 1. Feiertag abends erfahren ich_es, und d Feiertag haben Feierabend.
herzlich herzlich lieben ich er und seine Energie und weinen mit seine Land und um sein Land.
auf 16 Jahr sein d schön Uhr d Perpendikel nehmen.
und doch was sein eine solch Tod gegen d d Sohn Ludwigs xiv, d Schüler Fenelon.
-- d Lebewohl, mein Alter, gelt auch ins neu Jahr hinüber.
d letzte Tag d Jahr sein eigentlich d recht Geburtstag; und ich gehen da im Finstere mit Vorsatz auf und ab.
wir wollen wir bleiben, Freund!
gestern erfahren ich endlich, daß er sterben sein und so schließen d Jahr.
R.
436. an Thieriot.
Coburg d. 29. Dec. 1803.
mein alt lieber jung Alt-Freund <Jung-Frau>!
nur an eine können man schreiben: ewig Geliebte oder --r Geliebte, ob wir gleich alle von eine Name Unsterblichkeit auf eine Erde reden, die ja selber keine haben. --
Quart machen Wort, Sedez Gedanke, zur Sache!
sie sein in München, Cher! -- schreiben daraus, mehr als darüber -- und denken ihr Ort und für ihr Person.
ich können ich die denken, ihr Denken.
ihr Fatum -- oder bayerisch -- oder politisch -- oder alle -- oder sonstig -- dergleichen suchen ich nie in ihr Schreiben, welche sie ohne Unwahrheit Topographiere können von welchem Postamt<Ort> sie wollen; geographisch haben sie überall Recht und ihr Brief sollen anfangen: auf d Erde, in d Zeit.
in d Kirche heißen d man Gott.
[293]
ihr Brief an ich erbitten ich mich mit nächst zurück, sie werden doch nicht ihr Gabe stehlen; und haben sie d Willen, so haben ich d Recht. --
d alemannisch Gedicht finden' ich eben in Jakobi Iris auf 1804, geloben und sogar mit 1. vermehrt, die noch dabei 1)
Jakobi und 2) d Autor ins Hoch-Deutsche <lucus a non lucendo> übersetzen haben.
solch Gedicht können man nicht profanieren wie d Schillerschen, die zugleich d Menge und ihr Gegensatz zusagen; denn jene werden nur lieben und nur verwerfen, nie nachbeten.
Spazieren schlagen ich bloß d Lob vor, und er legen ich es auf.
eine herrlich, aus Hessen gebürtig hier privatisierend 12-jahrig Junge und 4-jahrig Geiger erwerben hier jede Beifall und -- Wunsch, daß sie er zu ihr Apostel annehmen für Geld -- wie?
ich hören er geigen; freilich sehen ich er auch geigen; denn er bewegen sehr d Ober-Arm, was unerlaubt.
aber d Allegorie!
Prosa und Poesie, gerade und bogig Linie und beide einander aufheben! --
meine "Vorlesung" halten erst auf d 8ten druk- Bogen und in d Definition d Lächerliche, die -- wenn von ich gegen Kant und seine Nachdenker Schiller d Erhabene als angewendt unendlich <Vernunft> definieren sein -- nur eine sinnlich <angewendt> unverständig <Unverstand> <Endlichkeit> sein können.
ich haben viel zu widerlegen.
d Werk werden stark, drängen sich aber auf einmal mit alle Glied ins Sein.
nach d Kapitel über d Grieche werden sie kaum glauben, daß eine Kapitel über d Romantische kommen können; allein doch! -- wahrlich ich nehmen darein eine scharf benennt <benamst> Kritik d Titan von sie gegen Geld auf, die sie bekommen, wenn sie wollen!
denn ich haben Gelegenheit einmal über diese Werk Antiphonierend recht zu reden, die Fokus noch nicht einleuchten und einbrennen wollen.
Freund, schreiben!
-- ihr Anti-Voß schreiben einige <Ortlof> Schlosser zu.
Schiller ästhetisch Abhandlung, die ich sonst bewundern, finden ich jetzt schön und leer.
es sein nur eine künstlich Minimum, was gar nicht im Objekt zu sein brauchen; aber wie sollen sie mich verstehen?
[294]
-- Emma'n sollen sie jetzt fröhlich laufen ja singend tanzen sehen nach d Klavier und reden hören z. B. Spiten statt Spitz, Päpä statt Papier, Bröd statt Brot, äh äh statt 2er optisch Sache; vieles aber sprechen sie korrekt.
sie sein nun so korrekt und herrlich und sonst, daß sie bei d Vater 1/3 tags sein müssen, auch wenn d trefflich arbeiten.
welch eine Vater, ich meinen von welch eine Tochter!
-- und Max werden gegen Erwarten ordentlich Proporzioniert-Schön und fressen sich heraus!
scharf-geistig sehen er ohnehin schon längst aus, noch ehe seine Nabelschnur zerschneiden sein.
d. 30.
ich fordern, daß sie d Unleserlichkeit für 4 Quarteseite mehr ansehen, da sie durch sie gerade noch einmal so lang zu lesen bekommen.
ich schließen.
ich haben noch viel zu sagen; sie noch mehr.
machen sie ich nur irgend eine Begriff vom halb-welsch München.
Leben sie wohl.
wo gehen sie hin?
Richter
d. 31.
ich haben d Herzog von Meiningen und Herder verlieren in diese Jahr.
437. an Regierungsrat Gruner.
[Coburg, 1803 oder 1804]
mit d gut Morgen folgen hier zugleich d tot gemacht Schelling, wiewohl diese seine Leichengeruch noch immer für gut Atem ausgeben werden.
dafür bitten ich sie nur auf diese Vormittag um eine kurz Leihe d Leih-Buchs: Betrachtung und Gedanke über etc. Gegenstand d Welt etc. (von Klinger), nach welche ich schon so lange trachten.
[295]
j. p. f. Richter
438. an Emanuel.
[Coburg, 9. Jan. 1804] lieb Emanuel!
bloß eine neu Jahr, keine Wort mehr aus Zeit-Mangel!
nächstens mehr, aber in eine Brief, wo ich gewiß keine Wort von Bier sagen, die da ich vielleicht noch 16 Flasche haben, bis dahin lang werden; denn ich trinken täglich nur 1. zu eine fremd.
Adio!
meine Frau sein außer sich über d Tisch; ich sein bei ich, um es einsehen und zu danken.
auf d Atlastisch wollen sie mich keine einzig Feder schneiden geschweige ausspritzen lassen.
daß Johan Enders d 2 schön Tisch ohne d gering Verletzung an ich überliefern haben, bescheinigen ich hiermit
Coburg d. 8. Jenn. 1804 j. p. f. Richter Legation Rat.
439. an Karoline Herder.
coburg d. 8 jenn. 1804.
Gut lieben Herder!
was dürfen ich sie sagen, da sie ohnehin so viel an fremd Schmerz leiden und gleich d Witwe eine Fürst -- und er sein eine -- um und mit eine Land zugleich trauern müssen?
ich mögen lieber zu sie gehen und eine halb Stunde trostlos sein und dann stumm wieder fortgehen.
seit d Tod meine Mutter sein diese mein herb Schmerz und ich zermalmen mich immer von neu und ihr Brief tun_es auch wieder; und sein' ich in Weimar, so müssen ich er sehen, und sterben' ich.
es sein freilich nur d Trauer um sich selber; denn diese rein Geist verdienen d rein Welt o und er sein so göttlich und so gut, daß ich ich er -- wenige fast nur körperlich Schwäche abrechnen -- fast unverändert, ja recht an seine Ort in jen heilig fern Welt, unter jen hoch Geister-Geselschaft denken können, welche sein, wenn Gott sein.
sie, gut Herder, haben d ewig Trost und Stolz, daß sie nichts lieben und suchen als seine Freude und daß er diese ewig Aufopferung mit niemand teilen als mit seine Kind.
jede Träne, die sie früh um ja durch er vergießen, ersparen
sie jetzt eine.
sie können sagen (und ich wollen es beteuern): "ich denken immer nur an er.
diese einzig Gedanke lindern d Qual und wenn sein verklärt Angesicht sich jetzt auf d Erde richten können oder können:
so werden nichts darin stehen als d Gedanke: sie haben ich lieben und beglücken und d ewig geben sie noch auf d Erde und durch d Kind d Freude und d Lohn.
[296]
und darum dürfen sie stolz sein, d Geliebte und d Schwester und Mutter und Pflegerin eine groß Seele sein zu sein; sie können ihr Geschlecht stolz ansehen.
für ich sein Weimar auch begraben und nur durch d Herdarsch Name haben es noch Leben.
ja sein, wenn ich einst kommen, niemand mehr da als Rinaldo:
so sagen' ich sie, diese Kind sein ich mehr als d ganz noch schreibend Autor-Kleeblat.
einmal kommen ich noch hin, um alle zu sehen, was d groß Name d Große führen; dann haben ich nichts mehr da zu suchen.
an demselben Tag, wo ich nachmittags von Prinz Louis seine Tod erfahren, haben ich vormittags an Emanuel meine Ahnung schreiben, daß er von dannen gehen werden.
ich haben meine Zeichen d Unglück.
am Sonnabend sterben mein geliebt Herzog und am Sonntag er.
freilich sterben er an Weimar.
jetzt dürfen ich_es sie sagen, daß ich, als ich in Berlin sein, bei Meierottos Tod d Präsident Scheele d Möglichkeit -- denn diese allein glauben außer Weimar niemand; sonst haben man er längst davonrufen -- beweisen, daß er W. gegen schön Verhältnis verlassen werden.
es werden vortragen -- wünschen -- sogar als Vokation schon ins politisch Journal setzen -- aber 1 Punkt hindern: daß Meierottos Nachfolger eine Reformierte sein müssen.
so unternehmen ich etwas ähnlich bei Jakobi wegen seine Verbindung mit d herrlich Bernstorf für Kiel; aber -- Geld fehlen d Universität.
[297]
übrigens sein ich gewiß, daß nicht eine Krankheit Ursache, eine Zufall er entnehmen und alle entscheiden, sondern daß eine so gekränkt, so zerbrechen Natur auch bei eine Paar Zufall wenige, wenigstens in einige Monat spät doch dahin sinken sein.
sein lebens- Krebs sein sein politisch und literarisch Mißmut; an diese Vergienge meine Natur in Monat, nicht in Jahr.
d Schlimm sein noch seine eigen physisch Mischung eine nordisch und südlich Natur, welche Reiz und Stillung zugleich begehrt. --
aber können sie es, ohne zu groß Leid, so malen sie ich seine letzte Tag und Stunde, zumal d letzte.
ich freuen mich auf d Schmerz d letzte Adrastea; d abgebrechen Zeile werden d Echo seine Schwanenflug.
wahrscheinlich haben er an seine gesammelt Werken noch nichts arbeiten.
sogar in diese Falle -- da sie doch sonst drucken werden und man seine früh so schätzen und brauchen und so schwer finden -- behalten sie sich Seine und ihr Rechte vor und lassen sie erklären, (z. B. durch ich namentlich) daß wenn einmal nur eine bloß zweit Abdruck möglich sein, er sie gebühren und daß d Publikum es seine Geliebte schuldig sein, d Rücksicht d Witwe zu ehren.
d. 10. Jenn.
ich schließen, um d Brief nur wegbringen. --
ich werden über d groß Seele etwas schreiben; ich müssen es, um ich zu trösten. --
meine Frau grüßen sie beide innig; sie sein wie ich.
Gott trösten sie und ihr Luise, die ungeheuer Schmerz ich recht leicht erraten; denn durch sie beide gehen ja d Blitz zunächst.
-- Leben sie beide so wohl als sie beide es durch d Religion können und sollen, welche d gebeugt Haupt, die weinen, doch aufrichten nach d hoch Gegend.
ihr Richter
440. an Auguste und Friedrich Schlichtegroll.
[298]
[koburg, 12. jan. 1804]
so wissen denn d Mensch nichts vom ander, wenn er nicht gerade abends bei er essen sondern in Coburg wohnen. --
Emma gelten für eine Engel, mithin die Vater für eine Erzengel -- was helfen alle Sehnen, wenn d Chaussee zwischen 4 Arme liegen.
mein schnell Fahrzeug sein d Kopfkissen, wo sich nach d augen- Schluß alle geliebt Gestalt am hell vor d Seele stellen.
-- meine Stunde sein entfliegen aber sie schimmern noch am Horizont zurück. --
er: eine blühend Welt, die ich mit er [Herder] an d Sargstrick hinuntersinken sein.
ihr Scheune werden zu klein für d Sichel d Tod, die eine groß Mensch nach d ander verjagen.
sie sollen eine Band voll bloß groß Lieblings-Unsterbliche drucken lassen.
441. an Buchhändler Wilmans in Frankfurt a. M.
Coburg d. 14 Jenn. 1804.
meine "Vorlesung über d Kunst, 1804 in d Ostern Messen] zu Leipzig halten", die ich schon längst und erst neulich wieder in d Zeitung für d elegant Welt ankündigen, bieten ich sie auf künftig MIchaelis] Messen] zum Verlag an.
mögen sie diese Wunsch eine erneuert Verhältnis als eine Dank für d vorig erscheinen!
d Werk werden 30 bis 32 Druckbogen betragen und haben keine fern Teil.
d Inhalt sein d zwanzigjahrig Resultat meine ästhetisch Bemerkung während meine Autorschaft. --
ob ich es gleich wissenschaftlich deduzieren, so finden doch d Satire oft und d Phantasie noch öfter ihr Spielraum.
auch werden es d Ausgleichung oder d Entgegensetzung d beide jetzig Kampfschule d Poesie zu Befödern suchen.
sogar eine klein Nekrolog von meine groß Freund Herder kommen hinein.
für meine romantisch Arbeit bekommen ich 7 Ld'or P. Bogen.
[299]
ich bitten sie um baldig Antwort; und freuen ich, daß ich wenigstens d Gelegenheit haben, sie mein Vergnügen über meine Bekanntschaft mit sie wieder an d Tag zu legen.
sie ergeben.
j. p. f. Richter
442. an Emanuel.
[coburg d. 17. jenn. 1804.
eiligst sollen ich gar nicht mehr über meine Brief setzen, sondern nur langsam, wenn gerade d Fall sein.
heute aber werden ich durch ihr hart Beschuldigung besonders treiben, daß ich nämlich nicht genug für d Fortschaffung d Bier sorgen.
wie ich für diese arbeiten, wenn ich_es haben, bezeugen d Pfarrtochter und d leer Faß.
die Fortschaffung anlangen, so laufen ich heute wieder aufs Land; sie sein schon in Gaurstadt.
(haben sie denn die bekommen, wozu meine C. keine Frachtbrief schreiben?) und was d fort- und Herschaffung voll betreffen:
so schreiben ich heute sie, weil ich in diese Woche eine Einspänner oder doch eine Schubkärrner nach B[Ayreuth] senden wollen, damit [ich] für d hart kalt Monat (Februar, bei d Römer heißen er d Totenmonat) etwas haben vor d Zuwinter.
es kosten was es wollen.
ich nehmen auch 3erlei Bier von sie an -- recht gern -- ich bitten sie, vergeben und geben sie.
Groß sein mein Jammer und ihr.
"so können_es nicht bleiben" sagen d politisch Journal von Jahr zu Jahr; und wirklich bleiben nichts so.
etwas werden wenigstens nicht so bleiben, gieng' ich -- wie ich und C. ernstlich wollen -- mit ihr etwan während d Badezeit (wo ich auch leicht nach umliegend Ortschaft Hinkönnen) und bis in d Nachsommer hinein, wenn nicht zu viel Hindernis entgegenwachsen, nach -- Bayreuth, nicht als Gast sondern Insasse.
-- aus ihr vorig Brief haben ich noch künftig einiges zu beantworten.
-- d Einnahme ihr herrlich Tisch -- die ich ernstlich anfangs nicht mit d Finger bestreichen dürfen -- kosten wir d Ausgabe von Wachsleinwand.
sie halten schön und werden schön halten. --
Emma wohnen jetzt fast d ganz Tag bei ich und lassen ich doch frei wie ich sie.
durchaus nichts werden sie tun, oder geben, wenn sie es verlangen, sondern eher oder gar nicht.
daher weinen sie immer wenige, und bei ich am wenigste.
Max (d'or) verschönen sich sichtlich. --
noch einmal aufs Bier zu kommen, so müssen ich hier d verflucht Tranksteuer 2mal zahlen, 1) wenn_es in ich einpassieren, 2) aus.
d 1ten diese. werden ich um 1 Rtl. strafen -- 10 Gr.
Protokoll zahlen ich durchaus nicht -- weil ich vor d Haus d Polizeidirektor Ortlof (meine gelehrt Freund, von die ich eben herauskommen) nachts um 8 Uhr mit d Blende-Laterne in d Hand hinter oder vor 2 Jungfer (diese zeigen es d Polizei an) mein wenige Wasser abschlagen haben, was ich vom bayr[Euter] übrig bleiben sein.
wörtlich sein_es wahr mit diese pisseteuer.
Adio, Alter!
"wollen" sein grammatikalisch falsch, ob es gleich so viel schreiben.
[300]
Otto sein sehr eigensüchtig etc. da er so schweigen.
d Kind sein himmlisch gesund und C. werden_es.
443. an Emanuel.
Coburg d. 19. Jenn. 1804.
mein lieber Hiob! wenn sie nämlich auch die Geduld haben.
ich schreiben diese Brief voraus, weil ich nicht wissen, ob ich eine schub- oder eine Pferde-Kärner bekommen.
sein es letztere, was ich im Postskript erst sagen können: so bitten ich sie keine Geld zu schonen -- auch ich aufladen Gebühr etc. anschreiben --, ja er auf meine Kosten lieber 1 Tag warten zu lassen, um er ganz zu beladen.
Johann[Iter], bayr[Euter], BrandEnburger], alle sein ich zu 1, zu 2, zu 3 Recht.
nur wünschen ich an d Faß, die sogleich abziehen werden müssen, eine klein Zeichen. --
glauben sie denn, daß ich ihr Brief mit d Muff Belustigung nicht sogleich schicken haben, wenn er sein zu finden sein?
Brief nämlich, die ich für sie aufheben, liegen im Repositorium; andere, d. h. ihr kommen ins Briefkasten, worin (bis ich Faßikel wieder daraus machen) zwar alle leicht zu finden sein, nur nicht etwas.
aber verloren gehen nichts.
-- ich halten jetzt d bayr[Euter] Zeitung mit, um d Intelligenzblatt mitlesen, weil ich mit Lust bekannt Name begegnen.
-- erlauben es d Gewissen und Thieriot nicht, daß ich zuweilen ganz Brief von er bekommen oder alle? --
und sein sie mein Brief-Dessert recht, die ich sie neben jede Brief-Gericht von ich auftragen?
-- Adelbert sein sehr fassen -- wie er denn auch fassen sein -- und legen auf seine Bienen-Wunde d ökonomisch Mist.
als ich sagen, daß bloß d 2 weiblich Seele gewiß am tief biegen sein:
so fallen er mich bei und erklären sich d mehr stoisch Stand d männlich daraus, daß diese wenige an d Vater gewöhnen sein. --
noch einmal gehen ich nach Meiningen und Weimar; dann nie mehr, nie.
d bloß Rinaldo, oder d Doktor sein ich jetzt lieber, -- ja schon d groß Stube -- als d Gesamt-Parnas da.
auch meine Gesundheit müssen eine wenig mittrauern.
was er als Geist ich sein, die sein er vielleicht niemand so; und eine hübsch Stück meine Innere und Leben werden er mit in d Sarg geben, und ich können einmal mein Parzial-Grab besuchen.
Himmel! wie schön sein d Leben, wenn d Natur d Mensch nach Schlag fällen, allemal nur eine Pak Freund!
in d Ehe sein es eine bitter Gedanke, d Gewißheit, d hoch Schmerz einmal entweder zu geben oder zu empfangen. --
[301]
Wangenheim haben seine einzig Sohn verlieren und seine halb Vaterhimmel.
Coburg d. 21. Jenn.
es sein meine Pflicht, sie nicht lange in vergeblich Mühe oder Sorge zu lassen, sondern sie zu benachrichtigen, daß ich erstlich nicht recht eine Einspänner kriegen können und zweitens wahrscheinlich noch schwer die Her-Fracht und drittens auch keine Schubkärrner von mehr als 1 Eimer.
ich warten daher -- ehe ich letztere mit eine Ziehschlitlein senden -- bis einige Schnee zu letztere da sein, um so mehr, da d Kretschm[Ansche] Bier in Rücksicht d Stärke trefflich sein, die ich freilich nie d Geschmack ersetzen.
doch bleiben sie unverwehrt, ich so viel Keller zuschicken als sie zufällig Fuhr-Rad dazu finden, oder so viel aufheben als sie schon anschaffen.
Vergeben sie mich d Not, in die ich sie etwa sollen setzen haben durch meine.
Adio, lieb!
[302]
N. S.
wie d Ministerin meine Frau sagen, sollen d Minister über meine Wasserfall sehr erstaunt und in sich gehen sein.
bloß d Doppel-Sünde -- wenn nämlich jemand auf d Straße auf beide Seite sündigen -- ich wissen d Sache nicht recht delikat ausdrücken -- kurz wenn eine Mensch dabei nicht stehen -- die sein seine gesezes- Meinung, erklären er jetzt d Gesetz.
und es können also sein, daß ich d Koburger wenigstens auf d Seite durch d meinige, mehr pres- Freiheit erwerben haben -- oder ich gar d Taler zurück.
Inde sein die noch Sache, welche erst durch d Zeit ins Reine und aufs Trockene bringen sein wollen.
auch sein jetzt Landtag; und vieles möglich und unmöglich.
444. an Emanuel.
Coburg d. 23 Jenn. 1804.
stören ich eben zu meine Freude mitten im Arbeit Andreas Weber von hier, die häufig von Coburg nach B[Ayreuth] fahren und bitten um Fracht.
die sollen er haben, wenn sie wollen.
er bringen 2 leer Faß mit.
2 Fl. Rh. zahlen ich er für 1 Eimer.
was abziehen werden müssen sogleich, wünschen ich bezeichnen, oder auch die, was nicht. --
jetzt werden wohl eine Zeitlang ich eine Brief-Artikel ausgehen, solange ich eine Keller-Artikel nicht ausgehen.
sie haben gewiß keine Korrespondent, die häufig für sie d Fas -- die im Schreibzeug -- ausleern.
Adio lieb!
ich sehen auf lang Brief auf.
alle sein natürlich Weise ganz gesund.
ihr R.
d fremd Brief können sie jetzt ohne vieles Porto zurückschicken; so auch Thieriot Brief.
geben_es denn gar keine Neuigkeit in Hof?
N. S.
vom 3ten Febr. fangen groß Kälte an.
d Hof wenden sich an ich, wenn er etwas Bedeutende vom Wetter hören wollen; besonders bei schlecht.
bei gut können man sich tot weissagen; und keine Merkt_Es.
445. an Jacobi.
Coburg d. 30 Jenn. 1804.
[303]
Geliebte Heinrich!
d 8ten Sept. schreiben ich an du.
kurz wir brauchen statt d Posten nur d alt universitäts- und messen- Bote, welche halbjährlich bringen und empfangen.
im Winter sein dein Schweigen beklemmen; weil ich d Frost für d recht Nerven-Gift ansehen -- und daher auch deine Aufenthalt unter d Tatze d Eis-Bär kaum begreifen.
-- senden ich bald eine Wort, da ich ohnehin seit d zermalmend Tod Herder nichts mehr haben als eine leer blau Himmel d Nacht; und du sein noch d hell freudig Abendstern.
ziehen langsam deine Sonne nach; und geben noch d, die du lieben, dein Auge und deine Blick.
ach ich haben meine Herder recht lieben; denn nie sein ich eine Mensch in persönlich Erscheinung so viel und was fragen ich nach d, was ich zu vergeben haben.
ich Wust es ja kaum.
eine (zuletzt physisch-kränklich Ehrgeiz sein seine einzig Schwäche; warum sollen aber d Freund nicht d Freund lieben wie d Frau d man, d Geliebte d Geliebte und an er wie d fromm an Gott, die gut Welt ertragen? --
Jakobi! haben ich doch nur einmal dein lebendig Gesicht sehen und dein lebendig Wort gehören: dann mögen von wir welcher wollen zuerst von dannen gehen. --
in Coburg haben ich mehr Buch und Mensch und geistreich -- inzwischen jenseits d Dach doch nicht sehr viel.
Vorberg haben nur dialektisch Kraft -- jetzt in d geschäftig verlieren -- aber keine hoch, welche d ander Kraft bändigen und erbeuten.
d recht <göttlich> Philosophie scheinen er nicht zu kennen, weil er jetzt keine mehr kennen.
Fichte -- diese ächt-rein Weltweise, kennen er nur jede Welt -- sein F. nie zugetun; und deine Vermutung über die Kategorie sein wahr.
doch preis ich Fs jungfräulich Gesicht und dialektisch Befangenheit -- eine philosophisch Amazone!
d Minister Kret[s]chman -- d aus alle deutsch Ecke Geschäfts-Geist rufen (weisen du eine?
besolden werden er sehr.) -- und noch einige lassen ich bloß vergessen, was ich hier oder irgendwo suchen (seit Herder Tod) oder du in Eutin.
Heinrich, sein du denn Voß eine Ganze, geschweige eine Ganze, oder sonst jemand und doch bleiben du? --
deine Jahr sein vielleicht deine Grund und du sagen:
ich kennen d Bettel.
ich aber sagen: "ich ziehen lieber: vielleicht finden ich, denn ich haben finden." -- -- -- --
[304]
Fries über Reinhold, Kant etc. verdienen eine Paar Blick von du, bloß weil er -- kalt, rein, logisch als alle seine Neben-Kantianer -- mit wenige logisch Schnitte d Fichteschen] und schellingsch Glieder-Mann als Anorgische [!] Mann haben auseinander fallen lassen. --
denn d betäubt und betäubend Schellingianismus lassen ordentlich dürsten nach rein leer logisch kalt Wasser.
31 Jenn.
ich sein heute nicht recht zufrieden mit meine gestrig Ungestüm, worein ich immer geraten, wenn ich mich von eine Hitze in d ander, von Buch in Brief hineinschreiben.
Perthes sollen du meine Brief über meine jetzig Arbeit schicken, die etwas gut werden als ich d Volk zutrauen.
ich wollen, er verlegen sie, weil ich gern mit eine Buchhändler zusammenkommen, gegen welchen ich als d Verkäufer so Dum und unbesorgt sein dürfen als ich wohltuen -- was bei deine Freund d Fall sein werden.
beantworten ich ja d vorig Brief mit und sagen eine Wort über Schoppe.
d 9ten Nov. geben d Himmel und meine Frau ich eine köstlich Junge, Name Maximilian oder in Prosa Max.
meine Emma werden von Maler besuchen; aber von keine Arzt, so schön und gesund sein sie.
soviel Einsamkeit ich auch jetzt durch Verwöhnung -- denn sonst schreiben ich d Kampanerthal etc. in eine koch- und Kaufstube -- um ich haben müssen: so bleiben doch meine schreib- und Denkstube d Tanzplaz d Kleine so lange sie wachen.
an eine Kind sein alle schön und heilig, sogar d Egoismus.
in meine ästhetisch Abhandlung kommen ich oft an oder in d heilig Land, wo deine Seele wohnen; und du werden in sie überhaupt auf wenige abenteuerlich Tier und Bildung stoßen als in meine ander Werken.
[305]
vergeben d Kahlheit diese Brief; nehmen er für eine Postskript d vorig.
da du nach deine Weise jetzt d 2 zu 1 Antwort erforderlich Brief von ich bekommen haben:
so werden du ich diese Secunda Wechsel hoffentlich mit deine Antwort honorieren.
-- ich Gruß deine herzens- und Lebens-Schwester.
es gehen ihr alle gut als d jahrs- und Kriegs-Zeit sein.
j. p. f. Richter
ich haben du doch d einmal für du bestimmt Blatt wieder beilegen.
Gesicht sehen und dein lebendig Wort gehören: dann [streichen: mögen du von dannen gehen, obwohl du jetzt nun mein letzte sein, so viel ich auch sonst unendlich lieben!
aber freilich werden ich dann stark leiden.]
über Herder werden ich in meine ästhetisch Werk vieles sagen. --
wie werden es aber mit Haman gehen? --
Sage etwas bestimmt!
ich können alle sterben sehen --
denn es kommen wieder -- aber nur keine Genius; denn er kommen nicht wieder, da schon d Individuellalität d Gemeine nicht umkehren, geschweige d Ungemeine.
verzeihen d unhöflich Ausstreichen.
jetzt hören von <De> ich!
im November geben ich Gott eine köstlich Junge -- Max -- ich sagen Gott, weil in keine Nacht als in d, die eine Menschen-Tag anfangen <bestimmen>, so sehr d Hand aus d Wolke regieren, wie wir es denn schon allein aus meine Bemerkung sehen, daß d Erstling immer Mädchen sein, und zweitens aus d physiognomisch Simultaneum d Eltern und drittens aus d Kinder-Macht und Ohnmacht, die oft mit beide d Eltern sich umgekehrt verhalten.
-- und sonst! --
d fürchterlich, barock, wild, heilig Wunder d Erde sein eine Mensch Ent-<ur->_ Sprung, die Salto im/mortal!
[306]
446. an Perthes in Hamburg.
[koburg, 31. jan. 1804]
5 Ld. -- Kampf d recht und link (Kastalischen) Rheinufers, Fug und Unfug -- Titel [stehen] sonst hinter d Buch, so sollen er zuletzt machen werden -- denn ich sehen nicht, warum ich eine Menge Kritiker eine ¼ Jahr lang lang eine falsch Recht über mich und andere lassen sollen.
447. an Emanuel.
Coburg d. 3. Febr. 1804.
Dank, viel Dank, schön Dank, groß Dank, und Dank!
und gut Abend!
denn ich kennen sie.
ander Sache nun anlangen, so ziehen Emma -- so wie d Cotta -- so d Muf-Brief spielen aus d Briefkasten.
können ich mehr verlangen oder sie wenige? --
aber ihr Beschuldigung "ich lesen d Brief nicht recht" brauchen Entschuldigung; denn ich lesen erstlich alle Brief genau, und zweitens ihr mehrmals, weil ihr geistig Kürze und ihr Leben in Wort und Silbe dazu locken und zwingen.
aber Beantworten sein etwas anders; dazu legen ich nichts vor ich hin als d Blatt, worauf ich gewöhnlich monatlang die sammeln, was ich eine gut Freund -- geben_es denn eine ander? -- zu schreiben verhoffen.
einmal müssen doch nicht mehr beantworten werden; sonst geben es eine ewig Echo d Echo.
auch sein es leicht, eine Antwort zu geben als zu veranlassen brieflich. --
doch sollen heute ihr Brief und die beiliegend Kopie von C. hier vor ich liegen, damit ich beantworten.
Thieriot -- -- Seine und ihr Brief ... es sein Herzens-Wollust, d Jüngling und man so scharf und schön neben einander zu finden, so harmonisch ohne Ein-Klang.
auch lieben ich Th. am meiste wenn er an sie schreiben.
es sein d Frage, ob sie nicht d originell Leben -- und folglich Herz -- führen, die je erwärmen haben; ich meinen, eine bloß lauter Leben d Liebe, so extensiv, als sagen sie d 4 etc. Weltteil Höflichkeit, so intensiv, als haben sie Kind und Frau.
Bedenken sie, daß sie recht glücklich sein; und Gott erhalten sie -- welche Liebe sie auch vergehen -- nur ihr.
wer lieben können, brauchen nichts, im Notfall, kaum eine Mensch, denn d verheult Geber d Liebe bleiben er doch. --
aber für d gut Tieriod wünschen ich ihr ernst Wort.
d Gebrüder Geogel -- von er an ich empfehlen groß Waldhornist -- sagen ich, daß er in München durch sein Betragen sehr missfallen, 1) daß er erst nach 3 Woche zu d Musikus gehen, da doch da groß sein, 2) daß er sie alle zu leicht behandeln und beleidigen, da doch München wegen groß berühmt sein und eine groß Violinist doch eine elend achten müssen, die eine groß Hornist oder d etwas sein, 3) daß er d Publikum gerade so falsch behandeln als ich er hier vorwerfen.
er kündigen nämlich im Museum an, daß er d Spiel verschieden Meister geben wollen -- welches A) eine klein Unbescheidenheit sein, sich als eine Chrestomathen von Meister zu geben, folglich als die über- Seher, b) eine Verrechnung beim Publikum, die nun d alt Viottische Manier und d neu hören müssen -- als bloß Studie --, indes dasselbe weder d Original diese Kopie kennen noch an d Kopie [sich] erfreuen können und wollen -- es wollen rein dilettantisch Lust.
wer werden Geiger geigen?
man sollen ungemein unzufrieden mit seine Wort und Wahl sein sein.
jen musikalisch Studie und Akademie können er ja geben, wenn er fixieren sein als Direktor für 1 Publikum.
am Ende werden er_es noch hier; denn in Wien werden er mit seine Verachten und Verstehen noch schlimm fahren.
-- überhaupt warum setzen er denn überall d Minimum d Musik voraus, und in München gar? --
wie alle] Virtuose liegen er d unverdauete Lob im Magen, weil er d Salz dazu -- d Tadel hinter d Rücken -- nicht mitbekommen.
Sage, ja kopieren oder geben sie er die alle; denn ich lieben er wie meine Sohn, ja mehr; und ich wissen doch, daß er so in kurz arm werden.
rechnen sie er seine Zukunft -- d. h. d Sklaverei d Dürftigkeit -- recht vor.
-- sein Traum an d Taxis sein für sich witzig und schön und trefflich; aber wer Franzose lesen, Franzose und Hof sehen und gehören und Fürst kennen, und vollends d Taxis: finden 1000 Fehler.
inzwischen haben sie er gewiß entschuldigen als eine Virtuose, die man manche nachsehen haben.
Gute Emanuel, gut Nacht!
schon haben ich 4 □ Seite voll und noch kaum anfangen!
und wenn sollen ich denn endigen?
[307]
[308]
Wangenheim und Kretschman kämpfen jetzt d vernichtungs- Krieg; jene weisen eine Minus von 170,000 nach; darum sein doch diese noch nicht besiegen oder für ich vergehen noch d Kasse leer.
aber Sub rosa diese Dorn!
sehen Otto meine Brief?
Oder hören er sie Parzial?
eine Hauptman v. Zobel sein nicht hier.
448. an Emanuel.
Coburg d. 18. Febr. 1804 [Sonnabend].
verdammen viel zu schreiben haben ich, Gute, wie schon aus d Format erhellen.
d. 19. Febr.
und gerade heute müssen d meiste sagen werden; damit ihr Neugierde wegen Morgen um so stark aufstehen; denn morgen sein d scheidend und entscheidend Tag für eine ganz Land.
verschieb' ich_es, so können ich nicht mit frei prophetisch Brust dann reden; besonders da ich morgen selber zuhören bei d bewußt Konferenz.
dennoch mögen einige Kleinigkeit, die nicht hierher gehören, lieber vorauslaufen, für welche vielleicht d Wichtigkeit d Konferenz spät keine Raum oder doch Zeitraum verstatten.
-- d Bier sein also trefflich; d 2 Faß und 1 Mutterfaß sein, diese auf Bouteille, jene sonst abziehen.
6 fl. 563/4 kr.
accis- und Tranksteuer für 4 3/8 Eimer (so missen man hier) werden ich (um so mehr, da man wegen d Konferenz alle Geld einkassieren) höflich abfordern.
hier sein vielleicht nie eine wichtig Krisis; so viel sagen ich voraus, ehe ich nachher davon zu reden anfangen.
-- Lesen sie doch d La Bruyere, mehr Witz und Feinheit und Menschenkenntnis finden sie nirgends.
-- Spazier Brief müssen sie eben so anekeln als d schwarzgerändert d Herder sie gefallen; letztere wirken stets eine ½ Tag auf ich und meine Auge.
-- glauben sie, daß meine Frau auf d Redoute sein, ja an d Hoftafel mit As, wiewohl man mich diese Blume zerquetschen durch d Nachricht, welche d Suspension Wangenheim und d Regierung betreffen, wovon gut nachher?
denn überhaupt erscheinen C. seitdem mehrmals öffentlich, bei eine 2)
puppen-, bei eine ordentlich 3)
Komödien-Spiel, bei eine 4)
Tanz und 5) sonst, 6) beim Minister; doch die hören auch auf, wiewohl vorgestern d Ministerin bei sie sein, indes schon bei ich und andere so viel entscheiden sein, wie sie nachher lesen.
aber warum haben ich soviel zu beantworten und müssen es?
-- wenige in als an Bayreuth z. B. Johannis, Fantaisie wollen ich mit C. und Kind in eine leer Dorfnest während d Badzeit -- nicht im Frühling -- sein, weil gerade eine solch Verhältnis zugleich beide d vertauscht und d eingetauscht Aufenthalt so romantisch machen als d Mensch brauchen, um sich nicht zu henken.
bei Gott!
es geben selig Stunde, eine solch ¼ Jahr!
und ich können allda und von da doch einmal auch reisen, z. B. nach Hof und Wonsiedel und Sanspareil, (wiewohl eine wahr Sanssousi [!] auf d Erde d einzig Sanspareil sein) --
nur glauben sie nicht, daß ich jetzt eine Stadt kennen, für welche ich die an Buch, Paradies <Landschaft>, Mensch, Verhältnis reichen Coburg hingeben.
ich sagen Verhältnis mit Fleiß; denn in eine kurz Schlachtfeld<zeit>_Raum hiesig Krieg haben ich von Hof und Welt mehr lernen als sonst in 10 Jahr; und sie können ich am leicht überzeugen, wenn ich jetzt schon von d bewußt morgendlich Konferenz sprechen.
doch bitte ich sie, lesen sie um ich zu verstehen und zu ergänzen, d angenäht Beilage A. und b jetzt .....
"Bier nach Wein, die lassen sein" singen stets d Poet Albrecht Otto in Hof nach letztere; und doch sein sie erstere so gut, daß ich gegen d Sang sündig oft. -- --
d Indiener hauen Giftbaum nur mit eine Maske um, um nicht selber umfallen.
Wangenheim, du haben keine!
spazieren sprechen in seine öffentlich Kritik meine Kupferstich etwas von poetisch Trunkenheit d Auge.
wahren genug!
denn ich lassen sie mich auf d Achse durch Fuhrman Weber und andere kommen, laut Rechnung.
[309]
auch reisen ich hier wie eine Brite sparen ab, nämlich d Bier und Geld.
[310]
A.
Ew. Wohlgebore sein es wohl nach ihr Benehmen zu urteilen, sehr interessant, die in d Anlage angekündigt Kampfgericht d künftig Montag mit ansehen und meine Abschieds-Rede mit anhören.
d Konferenz werden bei offen Türe halten und ich wollen sie eine Zutritt in d Vorzimmer verschaffen, wo ohnehin alle Rendant versammeln sein, wenn sie Lust dazu haben.
beziehen sich auf Zurückweichen und Vermeiden; und vielleicht auf die was ich d Herzog für Wangenheim sagen. Richter
Kretschmann.
donnerstags d. 23.
ich wollen sehr, ich haben vor d Montage meine prophetisch Meinung erklären.
es sein diese, daß K. entsetzlich lügen -- alle Mensch und Kollege zu Maschine machen wie jede Minister -- keine Gesetz achten als die er geben -- d Land zur Staffel d Thron machen oder zum Fruchtteller auf d Hoftafel -- daß er jede überreden, d Hof ohnehin -- daß er unter d ich bekannt Minister vielleicht d lang geschleifen Zungenschwert ziehen können -- daß er fürchterlich viel Talent haben und d Ehrgeiz ohne Ehrliebe und eine Finanzkraft, die nichts fehlen als eine groß Land zum geistig Saatfeld.
-- ach wie können ich alle erzählen bei meine Haß d eigen Erzählen, die man ich so wenig erwidern?
d Regierung haben vorher eine Injurienprozeß mit er -- sie werden vor d Konferenz dieseSus>_Pensiert, d Präsident d Hausakte nehmen -- bei d 1ten Konferenz sprechen Wangenheim am meiste und stark, nennen d erkersr[Euter] Kauf eine Betrug -- zeigen eine Brief von Voelderndorf -- können vor Krankheit kaum reden -- Kr. siegen ziemlich -- d Herzog setzen er <W.> in seine Würde wieder mündlich ein, abends aber bekommen er wieder eine Dekret d Suspension -- er fordern Dimission -- sein krank am 2ten Konferenz Tag -- am dritt gehen er wieder in d Konferenz, siegen sehr -- jetzt sein eine Kommission niedersetzen und K. gehen wahrscheinlich verlieren oder doch fort.
abdanken haben er sogleich in d 1. Konferenz.
eine geheim.
Rat Lang vom Prinz v. Leining sollen er sukzedieren.
so stehen_es; und diese Brief sollen bald fort, damit ich nicht mehr zu schreiben bekommen, was ich ja lieber mündlich geben, wenn ich es noch wissen. --
eine Duell sein sehr nahe.
d Stadt sein gespant und glühend und dürfen reden. --
W. bekommen von d bayr[Euter] Regierung, von die er in d kurz ½ Stunde seine Einsetzung im Name d hiesig eine Antwort über d Eintaxierung von Erkersreuth begehrt, eine herrlich und von Voelderndorf sogar wahr witzig Note dazu, die ich nicht erwarten haben.
-- Inde gehören K.es möglich Sturz so gut unter meine Schmerz als Wunsch, weil man d Talent bei alle seine Mißbrauch, sich doch moralisch zuneigen fühlen.
-- sein sie versichern, daß ich sie nicht 1/8 erzählen haben und daß noch eine paar 1/8 mich Bogen und Tag kosten müssen.
vielleicht aber werden d hiesig Despotie drucken.
man vergeben <ich vergeben> diese zuletzt <bisher> d Kraft und d -- bekannt viel zu sehr, die sie gerade an wir nicht üben können.
d Ehrgeiz sein eine freßend Parze d Menschheit.
d Minister lassen dann en bureau d Regierung bei sich arbeiten und Vikarierte als Präsident im Kollegio d <seine> Kläger.
[311]
sonntags 26.
heute werden endigen, ob_es gleich erst übermorgen fortgehen.
jetzt sein eine Rechnung Kommission niedersetzen -- indes alle noch unentschieden und K. blühen noch am Thron Gipfel.
-- d neu Magd schlagen trefflich ein.
aber C. erkennen nach d Abzug d alt die Vorzug und meine im Urteil sehr. --
Max Schönheit überscheinen beinahe schon d d Emma; eine kostbar, kräftig, unendlich liebend Gesicht von schön Haut.
jetzt wollen man schon wieder anfangen, Ähnlichkeit mit d Vater auswittern.
-- von d 3 Stich gehören 1 sie, 1 Otto, und 1 d Person, die sie er schenken; denn sie können man keine groß Geschenk machen als eine mit eine zum Verschenken.
d Zeichnung sein aber richtig als d Stich.
-- eine Meerman Regierungsadvokat aus Bayreuth sprechen ich öffentlich, eine Tropf, die ich mit Mühe aus seine fein Dummheit erst herausbringen als ich lange genug über d Vakanz d Vaccaturkasse spaßen. -- welchem Fürst sollen ich meine ästhetisch Untersuchung zueignen?
ich müssen eine haben oder eine Fürstin.
ihr König?
d Theorie d Schöne d man, d Titan d Frau?
Dic! --
haben sie d 4ten Titan lesen:
so bitten ich sie um ihr Taxation einzeln <einige> Charakter.
-- Thieriot sollen Fortunatus Wunschhutlein lesen; ich geben diese d romantisch Doktor und Kardinals-Hut vor manche ander Buch und Kopf.
wo und wie sein ihr Adoptiv-Sohn und mein Maxen Bruder? -- --
wenn d Erziehung machen, daß eine Kind <emma> d ganz Tag springen, lachen, singen, lieben, oder, ohne diese alle, ruhig d Kopf an vaters- oder Mutter-Knie anlegen; und wenn es selber so frei bleiben als es andere frei lassen: was wollen man mehr?
aber spät kommen d Aufgabe d Befehlen_Es und Gehorchen, beide Teil schwierig.
-- noch haben ich sie auf diese 16 Oktavseite -- wofür ich wenigstens 8 Quarteseite erwarten -- nicht so viel sagen als ich bei ich haben und von ich geben an eine Gartenhausfenster d gut Uhlfelders vor d herrlich Bayreuther garten- und Ebenen-Sonne.
gut Nacht, mein Alter!
[312]
d. 29. Gestern glauben Wangenheim und d geheim Rat Goebel und Feder arretieren zu werden; aber umsonst.
ersuchen um d alt Briefschaften; unterschreiben sein d Ordnung selber, daher er keine brauchen.
449. an Esther Domeier (Gesch. Bernard).
[Coburg, 3. März 1804]
ich leben mich froh durchs Leben durch. -- Tochter, die schon als ¾ Engel gebären werden, die ich bloß d letzte ¼ zu geben brauchen.
-- ich haben in d Titan mein idealisches] Eldorado niederlegen.
-- d Deutsche als mutter-, d Englische als Ehesprache -- England damit es nicht unter d Schnabel d gallisch Hahn oder Kapaun geraten.
ihr Schiffsmastbaum sein d einzig Freiheitsbaum in Europa und nie werden d betäubende-duftend französisch Lilie dafür säen.
[313]
450. an Perthes.
[Coburg, 5. März 1804]
-- daß Jakobi wie Moos gerade im Winter blühen oder wie eine südlich Gewächs, die sogar unter d hart Polar Wolke seine schön Sonne nicht verleugnen.
er sollen nicht eilig schreiben, sondern eiligst. --
ich Gruß ihr ihrige.
451. an Karoline Herder.
Coburg. d. 13 März 1804.
Liebe teuer Herder!
d letztere Name müssen jetzt ihr geliebt hoch Titel sein.
mit innig Freude empfangen ich jede Brief von sie und schon d schön Siegel werden ich erfreuen -- ohne d Farbe. --
ich wollen alle Punkt beantworten.
an Jacobi werden ich um d Brief schreiben.
aber wie können sie bei seine Kränklichkeit und bei d Schwierigkeit überhaupt, Papiere unter Papiere ausfinden, etwas andere voraussetzen als Verzögerung?
wenn er mich im Herbst auf eine Blatt vom Frühling antworten, so wundern ich mich schon über seine Eilfertigkeit.
-- auch Haman Brief an Herder werden stellenweise und so weit man nicht kompromittieren diese beide prophetisch Geist in hoch glänzend Bund zeigen. --
zur bloß Mühe eine Revision erbieten ich mich freudig; aber zum Mut, in eine Blumenbeete eine gemächlich Gang für d Lesewelt platt- und eintreten, werden ich d Kraft fehlen.
d kritisch Wald halten sogar d neu Schule für sein Genialischtest [!] Werk.
wenigstens müssen ich eine fremd sehr bestimmt Amputations-Reglement vorher erhalten.
sie kennen doch alle seine Werk?
im Museum deutsch Gelehrte stehen sie alle. --
d. 14. März.
seine wenige Zeile an ich werden ich alle -- Gott geben es -- bringen, statt schicken.
kommen ich jetzt noch während ihr Gegenwart im alt Haus nicht nach Weimar:
es sein dann gar zu schmerzhaft, vor jen Haus wie vor eine versperren Vergangenheit d schön Tag vorbeigehen.
-- eben erhalten' ich eine Brief von Jacobi, worin er ich von d seinigen an sie und d Erfüllung d ihrige schreiben. --
[314]
hier folgen d bestimmt Verzeichnis ihr Buch, die ich noch haben, für d Katalog.
ihr Trost können jetzt nur in Handlung und in Erinnerung d vergangen wohnen.
Denken sie sich d Edle als eine zweit Gottheit, die ihr Einsamkeit zusehen und vor welche sie leben.
ja -- wenn einmal d Leben hinüberreichen ins zweit -- so können diese wieder in unsere hereinreichen und wir können, wenn wir hier durch Wort und Gestalt mit Geliebte zusammenleben, vielleicht (wer wollen diese vielleicht widerlegen) sogar hier durch Gedanke mit sie im Land d Geist zusammengehören.
und dann haben sie ihr Herder überall um sich.
Gott trösten auch d herrlich Luise, die ich jetzt ordentlich noch mehr lieben, weil ich wissen, welcher schwer, schwer Grabstein auf d schön Blume diese liebend Tochter nun liegen und drücken.
-- ihr vortrefflich Doktor grüßen ich recht herzlich. --
meine Caroline grüßen sie alle durch ich.
r.
452. an Emanuel.
Coburg d. 13. März 1804.
schon wieder reden ich drei Wort mit sie.
ich haben jetzt eine Liebhaberei für Brief an sie.
an jemand anders schreiben' ich jetzt fast kaum mehr. --
zuerst über d Duell!
es sein keine möglich, seitdem W[Angenheim] in d Konferenz öffentlich d Verkaufe von E[Rkersreuth] eine "Betrug" nennen.
wer eine solch Vorwurf noch auf sich tragen:
sein nicht stifts- und degenfähig und ebenbürtig zu Stich und Schuß.
man müssen nach Duel-Gesezen, noch einige Ehre im Leib haben, um durch letztere schießen zu werden.
jetzt sitzen d Sieges-Adler wieder W. auf d Schulter; d G. R.
Lange finden schon eine Deficit von 70,000 und sein Prinz treten er folglich bei; auch konferieren jetzt W. mit L. -- vorgestern sehen ich d MInister] sehr traurig am Hof.
er rühren mich wider Willen und ich können es überhaupt zu keine recht Haß gegen er bringen.
ich wissen recht gut warum: 1) ich haben er persönlich nie drücken sondern beglücken -- 2) ich haben immer mehr Verstand als Gefühl und Religiosität bei er suchen; und werden folglich nicht erst entzaubern -- 3)
Kraft sein immer edel; seine ewig Tätigkeit d Lernen und Tun; sein Hinübergreifen in alle fern Fächer, seine persönlich kalt selbst- Wehr (ungeachtet seine Zornfeuer bei klein Verhältnis) und seine augenblicklich Mobil-Machung d ganz Ideen-Lager, die ich noch bei keine Mensch so finden; aber was am meiste sein
neuerdings wieder nicht mehr so wahr.
[315]
d. 16.
-- ja die wissen ich jetzt nicht mehr, wenn es nicht d Achtung sein, die man für jede groß Geist Kraft (daher man Eroberer so viel vergeben z. B. Friedrich Ii) und besonders für d empfinden, welche mit glühend Stempel ihr Bild d Außen-Welt aufprägen.
-- vorgestern bekommen ich ihr Brief.
ich danken Gott, daß Thieriot nicht auf d Donau ersaufen sein.
er sein mit alt und alt Liebe grüßen; ich versprechen er, nächstens eine Brief zu versprechen. --
meine ästhetisch Untersuchung sein schon 25 Druckbogen stark.
-- d Brief d Helmina v. Klenke oder Hastfehr und d Herdarsch erbitten samt sehr alt Ladenhüter baldig zurück, z. B. Meisels Rechnung besonders.
-- d Großfürstin ziehen wirklich nach Fantaisie eine wenig.
auch haben ich vorher durch sie d Kastellan befragen müssen, ob es d Getäfel leiden, wenn Emma darauf pissen, oder ob_es so viel sein, als wenn d Vater auf d Straße d Polizei anlocken.
-- was machen jetzt mein Balbier-Bruder in Bayreuth für Sensation?
ich hoffen auf d keine d klein.
ich sein eine ordentlich Kindernar werden und finden d Rolle eine Kindermagd bloß lieblich.
aber wie in Ehe über Erziehen zanken werden, davon haben sie keine Begriff, sondern ich.
Max stechen in fein Haut, grazien- und philanthropisch Lächeln und Gesichts-Adel d Emma aus, auch in Ruhe und Kraft -- kurz es sein eine man, nämlich eine Menge.
-- d Verf. d Beilage 17 kennen ich nicht. --
nächstens senden ich sie meine Aequinokzial-Beobachtungen auf d Semester.
so weit ich heute sein, gehen d Wetter an; nämlich vom 28 März bis 18 April werden_es ganz hell, blau, schön, Nacht kalt, 19--22 streifen, Nacht warm, es neigen sich zum folgend Wetter -- dann vom 23 bis Ende und bis 12 Mai regnerisch.
d 13ten können' ich erst heute nach 8 Uhr weissagen.
ich können sie nicht beschreiben, wie ich d Bestimmtheit erfreuen, womit ich jetzt von Monat in Monat hinaussehen, und sein_es auch nur, um mich danach zu richten.
[316]
noch stehen d hiesig politisch Gewitter fest und Stil, ohne Wetterscheide und Ableiter.
Leben sie wohl und sorgen sie eine wenig mehr für ihr Freude, an die sie oft gar nicht denken vor fremd.
R.
d Erbeprinz sollen eine Art 2ter Minister werden und d 1 bleiben; d jetzt d Stadtrate unendlich viel nachgeben, cunctando devicturus.
d. 18.
C. grüßen sie und wollen bei Muße selber schreiben.
apropos heute nehmen ich d alt Orthographie wieder an.
453. an Böttiger.
[Coburg, 19. März 1804]
-- und doch wünschen [ich] -- da sie doch einmal durch d Länge d Zeit d Inhalt d 3 Teil [Titan] so gut entgehen sein als haben sie solch nie lesen -- sie verschieben nun d Lesung d 4 bis dahin, wo er zum 2ten Mal erscheinen, aber so sehr verbessern und verklären -- in d Op. Omn.
d matt und ermattend Dresden.
Wieland werden Weimar zum letztenmal verlassen wie Herder -- und d Musenpflegerin Amalia und so werden spät d Wanderer nichts finden als d neu Schloß -- Muse Noah Wieland.
ich sehen d Verrückung ihr literarisch Witwestuhl und ihr Aufspringen aus d Sumpfluft und aus d Rost alt Kette.
Leben sie sich mehr als Buch und Leser.
[317]
454. an Emanuel.
Coburg d. 21. März 1804.
mein gut Alter!
in groß Eile können ich sie außer beifolgend Brief nichts schicken als d Überbringer.
H. v. Rhamm d 6 Jahr in England sein und eine herrlich Welt-Mann und anti- Gallier zumal gegen d Landung sein wie ich -- und dann H. v. Biel oder Bühl, die in Bayreuth zum Regiment gehen und d einige auf- oder nach- oder Übersicht haben sollen.
empfehlen sie diese Otto, damit er eine Paar Wort für B. bei d dasig RegIments] Quartiermeister fallen lassen; ich wissen, O. gelten etwas bei d R. Q. M. und eine Wort von er sein bei d R. Q. M. so viel als tausend von andere; denn sie sein Intime und immer beisammen, wenn d Gerücht nicht lügen.
hier etwas von meine Jacobi.
haben sie oder O. keine Brief von Herder an ich mehr?
doch wissen ich freilich z. B. seit gestern wie oft ich mit Unrecht Brief aus Bayreuth zurückfordern, die unter meine Kanapee liegen.
gut Nacht, mein Emanuel!
an Thieriot schreiben' ich bald. --
Richter
ich wollen sie jetzt so anreden: warm gut lieber schwarzäugig, lang, scharf warm lieber gut Emanuel.
*455.
an Emilie Harmes in Boitzenburg.
Coburg d. 27 März 1804.
außer d Gewißheit ihr Erscheinung können ich nichts so überraschend erfreulich sein als ihr Brief voll alt schön Zeit, vortrefflich Freundin; und er haben ich d reich Nachfeier meine Geburtstag geben.
mit alt und neu Entzückung zugleich werden ich sie wiedersehen; und ich glauben schön und gut als je.
so zerflattern wie in Leipzig sein ich nicht mehr; manche Veränderung sein hoffentlich zu Ähnlichkeit mit sie werden; z. B. über d Mine unter Europa, über Frankreich streiten ich jetzt nicht mehr wie sonst gegen sie, sondern für sie.
ganz Buch, eine ganz Leben haben wir wir zu sagen; und ich freuen mich unsäglich auf unsere Zusammenklang.
meine Frau werden durch d moralisch Idealität ihr Sinn gewiß ihr Liebe gewinnen, und dadurch eine Himmel d Sympathie, welchen d hiesig platt matt Weiberwelt sie versperren.
bei meine Mädchen und Knabe werden sie wie d Vater -- (d eine klein kinder- und Erziehung Narr werden und in schwer Arbeit d Emma um sich haben) -- nicht wissen, welche d schön oder gesund sein; und ich hoffen, daß ich sie Beweis d streng Kunst zu eine rein-menschlich Erziehung durch meine Emma geben können.
unsere himmlisch Gegend werden sie, zumal nach d kalt leer Tenne ihr Gegend, wie mit Eden-Blütengarten umfangen.
d Haus ihr Frau Tochter sein d schön d Gegend.
über d Titan wollen wir viel reden.
Linda müssen fallen; und sie schmeicheln nicht sich sondern ihr mit zu viel Ähnlichkeit.
zu Ostern kommen von ich Flegeljahr -- zu Michaelis ästhetisch Programm, welche mehr für ihr Seele geben werden.
ihr Gemahl wünschen ich unbeschreiblich gern zu sehen, schon weil er d erst Mann sein, die sie glücklich machen; denn d ander haben immer d Himmel in einige Hölle gießen und so eingeben.
und alle Schilderung legen er d Ehren-Name Mann im hoch Sinn bei.
mit meine Herder sterben mich Weimar und fast d ganz idealisch Zukunft.
sein Grab werfen nun eine lang Schatten, die ich und meine Freude überall erreichen.
mein einzig Trost sein, daß ich er recht innig und unaussprechlich lieben haben.
Leben und reisen sie glücklich, geliebt Freundin.
und entziehen sie mich nicht um eine Stunde ihr Ankunft!
(in Leipzig können sie Mad. Mahlmann, d liebend Schwester meine liebend Frau besuchen.)
sie J. P. F. Richter
456. an Cotta.
[Coburg, 31. März 1804]
[318]
d Druckfehler laden ich d Setzer auf, weil sie die was sie im eine Sinn voraussetzen, im ander Hinsetzen.
2 fl. 41 kr.
ich 5. März an Holzapfel, Costenoble und Schmidt 8 März, diese an Riese 17. März.
457. an Perthes in Leipzig.
[Coburg, 19. April 1804]
seine brieflich Kraft geben jede Jahr eine Buch -- hyperpoetisch und prosaisch Schule -- Buchhändler Börse sein [?] christlich Synagoge.
458. an Prinz Ludwig von Coburg.
[Coburg, nach 22. April 1804] gnädig Fürst und Herr,
hier auf diese Blatt finden ihr Durchlaucht d verlangt Kopie beide Brief.
da ich aber nur über meine Brief, nicht über d d H. Herzog eine Recht d Gebrauch besitzen, -- ob ich gleich d Verhör über eine Privat-Gespräch, die am Ende auch eine Brief, nur ohne Siegel und ohne Tinte sein, eine Recht d Nachahmung verleihen --:
so können meine Liebe für ihr durchlauchtig H. Bruder, die menschenliebend Charakter vielleicht eben so viel Schmerz tragen als geben müssen, zur Mitteilung d folgend Abschrift nur durch ihr fürstlich heilig in ihr Brief und mündlich in meine Zimmer gegeben Ehren-Wort bewegen werden, daß sie niemals d Abschrift gebrauchen oder weggeben sondern nur zu ihr Sammelung legen werden"
Abschrift --
J. D. werden mich für diese Mitteilung, welche bloß d Bruder d Wort d Bruder vertrauen, noch besonders durch d gütig Verschwiegenheit belohnen, welche sie mich darüber gegen jede zusichern.
N.S. Verzeihen E. d Unschicklichkeit d Rand-Postskript.
daß ich H. v. W. Abschrift erlauben, gründen sich darauf, daß wir beide im gegenseitig Besitz mündlich und schriftlich Geheimnis sein, für die recht Gebrauch wir unsere wechselseitig Bund und Charakter stehen.
bloß für E. können ich eine zweit und letzte Ausnahme machen, um die Verschweigung ich nochmals bitte.
[319]
459. an Wangenheim.
[Coburg, 23. April 1804]
ich glauben nicht, daß d gestrig Sprachezimmer sich wieder in eine Fragzimmer umbauen. -- unsere simultan Jonathan.
d Frühling restituieren sie früh als d Reichshofrat.
460. an Cotta.
[Coburg, 24. April 1804]
ungangbar Goldstück, die noch gehen lernen --
461. an Auguste Schlichtegroll in Gotha.
[Coburg, 26. April 1804]
sie sollen eine bloß eigennützig Brief bekommen und d Freude an sie zu schreiben sollen bloß mein groß Vorteil sein, nicht mein einzig -- Würde d Herzog etwas für mich tun, so vergessen ich ihr etwas karg Gegend.
aber wer fragen?
ich nicht.
sein aber meine persönlich Erscheinung eine still sprach- und Hörrohr:
ich setzen es an.
Kind sein Tuchmacherschere d seelen- und Reiseflügel; ihr Jugend erinnern an eigen Tod.
sie mögen ich antworten was sie wollen, so sein doch ihr Antwort eine Geschenk. --
d poetisch Münz-Wardein (Numismatiker).
meine Frau grüßen sie sehr, die wissen ich und ich werden ihr nachher sagen, daß ich_es schreiben, ohne sie fragen zu haben.
462. an Emanuel.
Coburg d. 2. Mai 1804.
Vergeben sie mein Schweigen, die nicht einmal heute aufhören.
ich warten ewig auf eine Bierfährmann.
Otto werden sie aus meine Brief einige Bitte zeigen.
nächstens mehr und gut!
nur von Thieriot wünschen ich baldig Nachricht und von sie d Entschuldigung ihr Schweigen, wenn nicht d Reise d schön sein.
Adio, Alter!
[320]
463. an Christian Otto.
Coburg d. 24. Apr. 1804.
Neuigkeit haben ich leider zu viel zum Schreiben, obwohl zum Erzählen nicht zu viel.
Z. B. Wangenheim sein ohne Pension absetzen und gehen klagend nach Wien.
sein Sohn sein im Herbst sterben, sein Mädchen sein von 3 Arzt aufgeben und ich retten es durch Wein. --
ich selber wie ich längst voraussehen werden in d Untersuchung gegen Wangenheim durch d Kommission ziehen.
Meinen Brief an d Herzog und mein Aufsagen d Hof und jen gutmachend Antwort und noch einige wichtig Brief schicken ich du wenn ich sie nicht vielleicht jede Stunde zu brauchen besorgen.
du werden staunen.
ich sein zu keine persönlich Erscheinung als fremd Legation Rat verbinden; wählen sie aber doch, um meine Spaß und meine Prüfung zu haben.
-- mein Max haben d Hustenfieber.
er sein fast zu zart und eine gewaltig Virtuosen-Seele bewohnen d Lilienleib.
ich können er beinahe Verzückung und entzückt-nasse Auge anpfeifen.
-- Emma ziehen wieder aus d Zufalls-Rad etwas heraus, Rienzi nämlich. --
wer sich nicht mit d Umgebung verändern, sondern festbleiben, stellen eben dadurch sein Verhältnis zu sie und also sich als etwas verändert dar.
ich sein überzeugen, daß man mich jetzt für veränderlich ausschreien, bloß weil ich fortwollen und fortmüssen, da alle um mich her mögen ich sagen schon fortziehen sein.
Wangenheim und Kretschm. sein für ich fort; auch d Hof in manche Rücksicht.
d Hebammenwesen gefallen ich hier so wenig, daß ich d künftig November gegen d Ende nicht hier ausstehen können.
meine Hauswirtin heiraten -- und anfangs August müssen ich aus d Haus.
d Schicksal -- die wissen ich stets voraus -- treffen immer so mit meine Grund zusammen, daß es ich, wenn ich noch schwank, d nötig dazu leihen.
nach Bayreuth wünschen ich und C. nun -- und ich für C. besonders -- 1) weil hier unsere Umgang nur adelig sein, die aber zur recht Gemeinschaft d Leben und Treiben zu wenig helfen -- in Meiningen sein beide gut und nah, als in hiesig groß Stadt.
freilich mit einige Mensch so recht verwickeln zu sein -- hin und her zu genießen -- alle zu teilen, sogar d Lust -- alle zu erzählen, sogar d Not -- kurz eine Hof-Beisammenleben sein etwas, was man ewig vermißt außer d bürgerlich Geburts-Kreis.
Amoene und C. werden sich sehr lieben und suchen, die wissen ich.
über eine Gespräch mit d Herzog.
gleich eine Ufer scheinen ich die zu fließen, die ja bloß selber fließen.
d bürgerlich sein mit wenige Ausnahme zu öde.
[321]
etwas werden ich reell entraten durch Mangel an Hofwesen, die wissen ich auch.
von längst gesättigt, (schon literarisch-satt) Eitelkeit sein nicht d Rede; aber d leicht Beisammensein (denn vor keine Fürst sein ich verlegen, aber bei eine Hof] Konrektor etc. geben_es Gene) -- d Sein im Mittelpunkt d Hörsaal politisch und elegant, artistisch Neuigkeit -- d anderweitig Lust an Frau und an Wein --
d. 28 apern.
Bitte wenigstens Emanuel (d Schnelle wegen) ich zu schreiben, wie es in Bayreuth stehen mit d 1)
Bucher-Ebbe und Flut und Journalistikum 2)
klubbs 3)
Adel 4) überhaupt welche bedeutend Mann und Weib zu treffen sein 5) und ob anfangs August eine schön Logis (teuer sein es immer d. h. 70, 80, 90 Fl. Rh.) zu bekommen, die in d Vorstadt und gegen d Freie liegen wie deine.
ich werden du mündlich erzählen, wie sehr auch meine anfangs ratifiziert Rechnung auf d Fürstenhof sich wieder auslöschen.
dumm sein_es, mit Frau und Küche zu wandern; und dumm sein_es, daß ich sonst als geflügelt Garçon nicht mehrere Stadt durchziehen.
eine Auszug aus d römisch Bullarium in 4 Band (betiteln: römisch Religion Kasse) können du hier käuflich haben. --
d Geschichte d Konklave von Clemens v bis Innocens Xii finden ich neulich ohne nah Titel in d Melange d'histoire par etc. Marville preisen anführen und gewiß für du tauglich. --
[322]
hier schicken ich du mein alt Schuldenbuch.
bei d 55 Fl. bleiben es!
sobald du alle zurückzahlen, müssen auch ausmitteln werden, was deine Mutter meine leihen.
eine Rechnung von Christoph über Wein und Strumpf fallen ich neulich in d Hand; und du sollen sie haben.
denn Eile haben es darum nicht, weil ich zwar d Schuldverschreibung annehmen --
denn ich wissen voraus, wie sehr meine Kind verarmen --, aber nie bei meine Lebzeiten zahlbar, folglich nie (denn ich können lange leben) zinsbar, was sich von selber verstehen.
du schreiben, ich mögen deine Bürgschaft im Brief anerkennen; ich hoffen aber, daß du diese nur scherzend schreiben oder probieren, da du ich doch so viel Jurisprudenz (schon aus d Flegeljahr) zutrauen können, daß ich werden Instrument fordern. --
H. v. Rhamm sein sehr mit ihr beide zufrieden und ich mit er. --
Frankreich anlangen, so werden ja d deutsch Wunsch, d Freiheit mit solch zu teilen, selber von Fürst erfüllen; da wir jetzt ganz nicht nur wie Frankreich, sondern auch sogar von Frankreich regieren werden, wie d gleich Preß-Freiheit, und d Emigranten-Presse in Deutschland gewiß beweisen.
denn keine Hahn dürfen (danach) krähen d gallisch, daß diese d verleugnend petrus zu erinnern vergessen.
Emanuel sollen nach Schwabe mit d Frau Israel reisen sein.
er vergeben ich mein Schweigen, da ich 20 Druckbogen Ästhetik nach Leipzig fördern müssen.
-- was lassen denn d gut treu Thieriot von sich hören?
letztere werden er gewiß unterstreichen d Wortspiel wegen. --
und wer sollen ich d Ästhetik dedizieren, insofern ich etwas haben und doch mit Überzeugung preisen wollen?
d König in Preußen (d Theorie d Mann, wie d Praxis <Titan> d Frau)? --
d Baierfürsten? --
d neu Herzog von Gotha? --
d Minister v.
Hardenberg? --
Rate an!
d. 3. Mai.
hier sein d Flegeljahr mit unzählig Druckfehler.
ich sein begierig, wie du diese neu Form fällen oder nicht, desgleichen d Rezension d Titan in [d] l[itteratur] z[eitung].
Gott wissen aber wenn du sie lesen, geschweige beurteilen.
endlich kommen eine Monat voll schön Tag.
meine vorig aequinokz[ial] Beobachtung werden nach eine Lügner von Buche zuschneiden.
ich wollen wieder auf eigen Fuß; Mai und Juni werden göttlich, Juli regnerisch.
genießen du und Amöne jen Recht aus.
[323]
r.
464. an Emanuel.
Coburg d. 8. Mai 1804.
nach eine Sehnende sehnen man sich wieder.
ihr unerwartet Brief bringen ich viel, da ich mich ihr Schweigen nur durch eine Reise rechtfertigen können, auf die man sie statt ihr H. Bruder schicken haben.
ich sitzen in Arbeit bis an d Schreibfinger; denn 20 Druckbogen sein 40 ander Bogen.
auch haben d Frühling d Blume, die er ich sonst reichen, bisher noch in seine Erde.
Wollen sie ihr fleißig Korrespondent, ich verlieren, indem ich nach Bayreuth ziehen?
ich wissen, Otto werden sie raten, ich eher ab- als zuraten; "denn er bilden sich sonst wieder alle Schöne vor mit seine Phantasie, so wenig er_es glauben, ob er gleich drei Stadt schon widersprechen" werden er sagen.
nach Gotha, die Gegend ich hassen wie mehr da, schreiben ich bloß eine Bitte, d neu Herzog über d Pension ausforschen, die er ich auswerfen werden; denn ohne diese denken ich nicht daran.
d bücher- und Gelehrtenverein da, die in Bayreuth fehlen werden, gefallen ich.
wie wenig ich von hier weggehen denken, werden man aus d Packwagen voll neu Möbel sehen, womit ich ich und sie beladen.
ohne sie und Otto bleiben mich Bayreuth trotz Bier und Gegend unaushaltbar; und so sehr ich mein Herz immer wieder ins Vaterland zurückziehen, so meinen ich doch mehr d poetisch vorgemalt als d wirklich im Dreck dastehend.
ob ich Reat eine Kupfer-Stich von ich geben können, wissen ich noch nicht.
d Schlimme sein, daß jede Stich 8 oder 12 Rtl. kosten, wozu man freilich eine Jahrgang d elegant Zeitung darein bekommen.
eben jetzt trinken ich d allerletzt Tropfen Bayreuther Bier aus.
d Fuhrmann werden (die geben Gott und sie) einige Krug <3, 4, 5, etc. etc.
> Trost mit in d Kutsche zurück nehmen, damit ich mich so lange damit decken, bis er eine voll 21/2 Eimer Ende diese Woche oder Anfang d ander ich zubringen.
d leer Faß bringen er dann sie bis auf eine ich gestehlen klein.
ich werden sie einmal lang erklären, wie ich mich und d klein Vorrat bis daher <eine Winter durch> fristen haben.
[324]
meine politisch Verhältnis müssen sie unendlich interessieren und frappieren; aber ich vertrauen eine Fuhrmannstasche nicht gern d wichtig Brief-Beleg. -- unsere gut Thieriot halten, besonders gar wenn er d ganz Nest und alle Fliege unter eine Klappe in Bayreuth nämlich auch ich finden, wahrscheinlich um d Regimentsgeiger-Stelle an, um wenn nicht davon, doch bei wir zu leben. --
ich haben nur nicht d Mut sie zu gestehen, daß ich mich sehr auf künftig Herbst freuen; --
doch auf meine Verwandtschaft und Bekanntschaft von Rendant, Balbierer und Hof am wenigste, die ich lieber alle geben als ich.
d Rendant beleidigen ich, so oft er an sie schreiben.
wahrscheinlich dedizieren ich mein Buch d tot Herzog von Meiningen.
meine Frau wollen an Amoene schreiben; tun_es aber wahrscheinlich mit d Bier-Post.
nun gut Abend, mein Alter!
es sein sehr Zeit, daß sie, wenn nicht ich, doch meine ewig wachsend herrlich Kinder-Schoßlinge sehen, die sich keine Jahr lang gleich bleiben, nicht einmal in d Zahl. --
z. B. Emma kommen heute von unten herauf an meine Museums-Tür und schreien:
Vater und stören die Sieste.
d treu Treue R.
Otto bekommen doch mein letzte Paket?
*465.
an Cotta.
Coburg d. 11 Mai 1804.
[325]
auf ihr vom 5ten Antwort ich schnell.
ich sein bei Holzapfel.
d Sache sein durchaus verworren.
ich geben d Wechsel so ab, daß er in 2 Posttag von hieraus noch in Leipzig zahlbar sein können.
jede folgend Indossant geben er am nächst Posttag ab.
aber 2 Ding machen alle schwierig.
nämlich d Wechsel sein 1) widersprechen, er sein a Vista stellen, weswegen ich er liegen lassen, und jede Kaufmann er annehmen -- und doch sein Zeit hineinflicken.
2) sein eben diese Hineinkorrigieren gegen d Wechselgesetz.
haben sie mich besonders avertieren, daß er keine Wechsel auf Sicht sein, so haben ich er früh abschicken; dasselbe sagen ich Holzapfel.
vor alle Ding senden sie mich d Wechsel zur Klage oder zur Frage.
daß er jede für eine Sichtwechsel halten, beweisen d Protest, die bloß eine 2tägige Verspätung, nicht aber d Verfallzeit anführen.
ich werden ich es nie vergeben, haben ich sie eine Unbilligkeit fähig halten; aber wohl eine Irrtum trauen ich sie zu, um so mehr, da sie anfänglich mit meine Gebrauch dieselbe zufrieden sein, ungeachtet sie schon im Protest d spät Nachricht d Kurator lesen haben, und da sie, schließen ich, nicht haben zufrieden sein können, wenn sie Übergehung d Verfallzeit anstatt d Recht d Sicht voraussetzen haben, so wie sie eben darum ich im 1ten Fall spät nicht einmal an d Indossant haben weisen können.
sie schreiben d 12 April:
"gegen Zufall schützen keine Klugheit, also schreiben sie mich d Unglück mit d protestieren Wechsel nicht zu.
Recht schnell d Wechsel, ohne d nichts zu tun sein -- Leben sie wohl.
ich sprechen eben mit d Bankdirektor:
in jede Fall können ich mich an keine Indossant halten, da keine fehlen, und jede wenn von Verfallzeit d Rede sein, sich an ich halten.
zuletzt fallen es auf ich zurück -- da ich er erst d 5 März abgeben --; aber dagegen schützen ich ihr eigen Anerkennung in ihr Berechnung, ferner d inregulär und widersprechend Wechselform und ihr Denkungsart.
-- d falliert Haus müssen doch auf irgend eine Art mit sie akkordieren? --
466. an Christian Otto.
[326]
Coburg 15. Mai 1804.
verzeihen, lieber Otto, wenn diese keine Brief sein sondern nur eine Frage um eine merkantilisch-juristisch Responsum.
daher auch Emanuel mit antworten.
d Sache betreffen 50 Ld'Or. nämlich Cotta -- d durchaus redlich handeln und schreiben -- schicken ich im Febr. eine Wechsel [nachtragen: "d 6 März] a vista" (gerade so sein es hineinkorrigieren) auf 50 L. auf Duttenhöfer in Leipzig.
ich halten er für eine Vista-Wechsel, die 4 Jahr liegen können; und geben er eine hiesig Kaufmann Holzapfel erst d 5 März.
diese girieren er mit nächst Posttag (d. 8) an Costenoble in Magdeburg; diese er an Riese in Leipzig, die er d 18. März präsentieren.
d 16. zahlen d Haus noch; d 18 protestieren es d Wechsel, aber nicht wegen Verfallzeit sondern weil es selber verfallen sein.
Cotta, die ich d Protest mit d Nachricht schicken, machen nichts daraus als eine Unglück für sich und schicken ich eine Abrechnung mit ich, worin er ich d 50 L. noch zu Schuld gestehen.
zwei Tag darauf, als er vom Duttenhöf[eschen] Kurator d fallit Haus d 2tägige Verspätung erfahren, -- die aber auch im Protest gestehen -- wollen er, ich sollen belangen und d sollen es tragen d schuld sein.
aber alle Welt sein schuld.
er -- denn er korrigieren, und zweitens zu Vista eine Zeit dazu --; ich, denn ich sollen nur d Wechsel früh geben --; ich nicht, sondern Holzapfel; denn er können er noch in 2 Posttag unmittelbar aus Leipzig bezahlen erhalten, ohne weit Indossieren -- auch er nicht; denn er kaufen 1 Tag vor Verfall -- auch d andere nicht -- -- aber wer nun?
ich sein durch Cotta früh Einwilligung -- die also d Wechsel selber für eine auf Sicht erklären -- und durch d Unregelmäßigkeit d Hineinkorrigieren decken.
-- sollen ich aus Leipzig eine Parere verlangen?
ich werden auf einige Tag nach Rudolstadt, vielleicht Weimar verreisen.
d Wetter bleiben.
d. 16.
doch wahrscheinlich morgen <17.> nach Bam--Nürnberg, oder Würzburg; aber wie sagen, d Wetter bleiben; bei Gott es kommen in diese Jahr nicht so wieder, nützen es!
[327]
Gruß meinen alt Emanuel und Korrespondent.
kommen in meine Abwesenheit leer Faß an, sollen er nur d groß und mit Johann[Iter] Bier füllen lassen.
ach ich wollen, ich sein d Faß. --
leben beide wohl!
antworten ich auf diese Brief bald, sogleich!
du können ja nachher noch immer genug zögern mit deine ordentlich Brief.
467. an Karoline Richter.
Geleussen [17. Mai 1804].
Liebe!
da ich froh sein -- obwohl erst hier recht -- so sollen du doch eine Paar Wort vor meine Mittag essen haben.
eine Paar Koburger nehmen d Papier-Fracht mit.
ich bitten dich herzlich -- und rufen deine Pflicht dazu an -- essen und trinken und gehen in d Feiertag recht.
machen meine göttlich Kleine d Fenster und d Himmel auf.
machen du Freude, Liebe, und keine Gespenst.
Lass alle meine Wunsch auf d Papier sogleich erfüllen z. B. d Waschen -- da ich eben so gut in 4 Tag zurückkommen [können] als in 7.
O sein froh, lieb Herz, und denken meine wie ich deine, und als sein ich versterben.
du haben nur eine einfach Sehnsucht; ich aber eine dreifach.
r.
468. an Christian Otto.
Coburg d. 26 Mai 1804.
eben kommen ich von meine arbeits- und verklärungs-, die Adami Berg herab und haben nur 15 Minute Zeit, deine schnell Brief (diese Pünktlichkeit für fremd Vorteil wissen ich schon voraus und ich danken du) schnell zu erwidern.
hier alle Beleg, die aber er chronologisieren; -- sogar eine aus d Korrespondenzbuch herausgeschneiden Brief an Cotta, d einzig, die meine Frau seit Jahr kopieren haben.
Cotta Wechsel gehen richtig ein. --
Holzapfel vergessen 8 Tag lange, d angebieten Wechsel holen zu lassen.
-- Cotta sein durch ich schon im Herbst bestimmen, ich im März 50 L. zu zahlen.
-- d Bier liegen bis ich kommen; es müssen denn eine schön Zufall es holen. --
über d Flegeljahr sagen eine hell Wort -- über d Faß sein ich so unschuldig, oder d Teufel sollen ich holen und Gott strafen; sagen es Emanuel.
-- d Logis mit d Garten wählen ich.
wenn stehen_es offen und leer?
ich sein in Erlang in eine geistreich Zirkel sogenannt "Verehrer" und Schlagelite.
-- übrigens werden ich doch zu Haus wieder am selig. Habe Dank und Freude!
[328]
da ich d Wechsel verlieren geben:
so können ich jetzt nur gewinnen.
sein_es möglich, haben du Zeit:
so setzen ich deine Einwendung gegen Cotta für ich bestimmen zu eine Brief auf.
469. an Wangenheim.
[Coburg, 29. Mai 1804]
d deutsch Reichs-Bauernkrieg d Fürst -- mögen sie d Schicksal so viel Glück geben als sie Recht mitbringen.
(*)470.
an Charlotte von Kalb in Trabelsdorf.
[Coburg, 29. Mai 1804]
[für ihr Empfehlung an Mehmel, die samt seine schön Lichtkreis um sich her eigentlich mein Erlang und meine letzte Reisefreude sein, danken ich sie herzlich.
--]
ich wollen, sie werden so gut erraten als sie erraten. [nicht einmal eine Mann, geschweige eine Weib, sein ich bisher vorkommen, die mit solch Schärfe oft versteckt fremdartig Seele (noch dazu alle physiognomisch Beihilfe berauben) sehen haben als sie.
seit lange haben ich nicht eine so schön ruhig Dasein genießen als bei sie.
unsere ewig Geistes-Bund, die durchaus keine äußerlich Bande und Faden zu seine Festigkeit haben und brauchen, sein durch unsere letzte Beisammensein nicht sowohl fest knüpfen, als mit neu Farbe für ich schmücken werden.
-- wenn es Glück auf d Erde geben, so nehmen es d Weg zu ihr Herz.]
[329]
471. an Emanuel.
Coburg d. 4. Jun. 1804 [Montag].
verzeihen sie, Gute, d Papier Form; am Montage sein Kinderwäsche-Waschtag und d Mädchen nicht zu schicken; und schreiben müssen ich heute.
d Quarren]Tier sein nach d Bier ihr letzte Plage und Sorge; man sagen auch eine Quarren]Tier Bier; ich: eine Bier-Quartier.
d Mansardenlogis am Main gefallen ich am meiste, 1) wenn keine Stuben-Mauer darin schief 2) es unter d Dach nicht zu heiß und 3) d Treppe (meine Frau und Kind wegen) nicht zu hoch sein.
d 100 Fl.-Logis werden' ich nehmen, wenn ich mich nicht zu groß dunkel Burg-Stube daraus erinnern und überhaupt eine gewiß d matt Prof.
Münch und seine lang Fingernagel ähnlich Langheit und Dumpfheit; Himmel!
so niedlich licht lustig Zimmer wie in Meiningen!
Inde mieten sie -- haben d letztere Logis Berg vor sich, herrlich Zimmerchen etc. -- welches sie wollen, auf meine Gefahr, nicht auf ihr.
niemals bekommen ich eine schön Logis als die ich selber nicht mieten haben -- d jetzig.
in Hof wissen Otto, wie oft ich mieten und wie selten ich beziehen.
es fehlen nicht viel, so mit ich jetzt 2, um ankommend einige schwach Wahl zu haben; denn klein geben_es keine Wahl als unter 1 und 2. -- eine Logis wie Ottos mit Zimmerchen, -- obwohl nicht hinter einander -- sein so recht.
ich glauben aber nicht, daß er_es jetzt vermieten.
so sehr viel Zimmer brauchen ich nicht; denn in Bayreuth haben ich nur Taggast zu logieren.
-- herzlich erfreuen mich Thieriot Ankunft im Juli; er sollen Spaß hören und leiden.
wenn er nur bleiben bis ich kommen, da er sonst selten an eine Ort lang verharren als 1 Monat oder so, nämlich als Gast!
vielleicht kommen er spät und erst d 2 Juli.
-- ich danken Otto für seine schnell Belehrung, die ich Folge leisten.
d Unrichtigkeit in meine erst Brief sein Folge d vergeßen und damals noch unsichtbar Wechsel und d Weißmachen von Holzapfel, die am Jammer schuld sein; denn er wollen d Wechsel 8 Tag eher holen lassen.
-- daß ich keine Spitzbuben-Fuhrmann für d Faß auftreiben, ungeachtet alle fremd Versprechen und eigen Schicken, sehen sie ja daraus, daß ich auch keine für d Bier auffinden -- --
aber sein ich nur einmal in Bayreuth:
so sollen eine ganz ander Mäßigkeits-System anfangen.
Himmel, wie werden ich trinken, und doch mäßig! --
ich haben auf meine letzte Reise wenige Gotterlust als ich ich versprechen; d Lebens-Poesie vor d Ehe blühen zwar in d Ehe noch auf d Papiere nach und vielleicht reich und wahr, aber ins Leben, wenigstens ins Reise sein sie schwer mehr zu treiben.
in Italien vielleicht können ich noch außer ich kommen -- und doch ziehen ich Familien-Sehnsucht wieder zu sehr. --
warum sein ich denn meine gut Brüningk sterben?
sie und d Judein Gad (d Domei) sein unter meine Freundin d redlich und uneigennützig; dann kommen d Kalb; spät d ander.
-- ich arbeiten jetzt wie eine Vieh, nämlich in sofern d arm Körper doch auch mit an meine Ästhetik helfen und schreiben müssen, indem er dabei seine Schreibfinger und seine Hintere und selber seine Schlund hergeben müssen, sogar seine Paar Fuß, um d Geist jede Morgen auf d Adamiberg zu tragen, wo solch tief sinnen und ausarbeiten und d Leib als eine gemein Lakai, unter seine hoch Begeisterung zum Bier oder Wein fortgehen lassen.
ich fürchten Ende Monat einigen und durch d ganz künftig viel Regen.
-- eine Nürnberger wollen mich und d meinige nach Nürnberg bereden.
-- ich mögen wissen wo ich sonst meine Verstand haben, daß ich mich stets an eine Ort Festpichte.
jetzt nageln eine Gepäck und Familie ohnehin überall an. --
d Hof sein in Saalfeld; ich haben d Vergnügen, kurz vorher gegen er grob zu sein; nämlich auf d Sonntag Einladung ohne weit Grund-Angabe nicht zu kommen.
gleichwohl werden ich während meine Reise noch 2 Mal invitieren. --
unrichtig bleiben_es indes immer, nach Sicht (statt a dato) eine Tag zu setzen, auch nach d Bankdirektor wagner Spruch.
allerdings gestehen ich Cotta Schuldlosigkeit zu, da er mich nach d Verlust d Wechsel noch eben so viel schuldig zu sein rechnen als vor d Abgabe dieselbe.
[330]
[331]
nun leben sie wohl, mein Alter!
Gott senden ich bald ihr Antwort.
Ach d Korrespondenz sein ohnehin bald schließen; denn was sein Billett?
j.
[Siegel] P.
Frau und Kind sein alle gesund und auch d 5te Treffer, ich.
472. an Buchhändler Frommann in Jena.
[Coburg, 7. Juni 1804]
-- haben ich soviel Zeit zu verlieren als Vergnügen zu gewinnen --
473. an Julie von Krüdener.
[Coburg, 7. Juni 1804]
sie [fliegen] in eine so groß Nähe vor ich vorüber als d Nachtigall vor eine Schlafende, aber diesmal haben d Nachtigall d Schuld.
-- Valerie führen d Hof zu eine moralisch Gesundbrunnen.
Frankreich sein eine krank Hof und d Quelle, wozu sie führen, springen eben so glänzend als heilsam.
ihr Heldin, die Ähnlichkeit ihr Freund leicht erraten als ihr Leser.
Gustavs Tod sein eine Sonnenuntergang und in französisch Sprache sein noch niemand so schön sterben. --
d russisch Alexander unterscheiden sich von d mazedonisch dadurch, daß er d Freiheit nur geben, nicht nehmen, indes Frankreich nach alle Eroberung nichts werden als eine korsisch.
ihr Alexander unterscheiden sich von d edel Fürst nur darin, daß er fortfahren, und mögen diese Unterschied immer groß werden und lang dauern.
-- mögen d Wolke d Leben so leicht über sie wegschweben als es d d Himmel tun.
*474.
an Professor Mehmel in Erlangen.
Coburg d. 9. Jun. 1804.
hier haben sie alle, was ich sie (noch außer meine Dank) schuldig sein, nämlich was ich borgen und was ich versprechen haben.
ihr Schleiermacher -- d sein mystisch Isis-Name als Allegorie durch alle seine Werk begleiten werden -- haben ich mit seine platonisch Schärfe, Höhe und Tiefe ergreifen, wie seit lang keine philosophisch Werk.
zum Glück haben ich in meine Ästhetik eine Platz für meine erneuert Enthusiasmus für er noch frei.
O geben uns diese Nach-Plato eine positiv Ethik!
wiewohl diese negativ auch anregen und wiewohl überhaupt in d gelehrt Welt nur mehr d Polemik als d tätig drucken werden können.
[332]
auf meine Gefahr schicken ich sie d erst acht Bogen d Ästhetik.
Verlieren sie wenigstens nicht d Hoffnung -- denn hier sein erst eine Viertel -- wenn auch d Geduld.
Vorrede -- Prospektus -- Herumblättern -- alle fehlen.
ich hoffen, wir begegnen wir doch -- wenn nicht auf d Weg zu d Musenberg hinauf und hinab, doch oben auf d Gipfel -- so wenig ich auch Person und Schule nachgehen und entgegengehen scheinen.
da ich d Frau von Kalb so viel Dank für sie sagen, so erraten sie, wie viel ich sie selber zu sagen haben.
jen -- d musikalisch ähnlich dialogisch und philosophisch Phantasieren über unsere abend- und Mittageßen -- und d ganz Zusammenleben -- und d leicht kennen -- und d Krieg -- und d Friede -- und jede, die sie noch besonders von ich grüßen sollen, besonders Le Pike [?], und welcher Name ich noch wissen (Meinecke) und nicht wissen (z. B. d immer so ruhig auseinanderlegend und einwerfend Abcdef etc.) -- diese alle geben eine schön Freudenfeuer, an welchem diese d Schön sein, daß jede Feuerwerker auch d Feuer sein.
ich danken sie noch einmal recht herzlich für d schön Stunde, die sie ich nur mit d sonnen-, nicht aber mit eine matt mars-, zeres-, Pallas-Uhr zumessen.
ich bitten sie, ich Tieck Minnelied und -- sein [es] möglich -- Schelling über Religion zu senden, aber unfrankiert, denn sonst werden sie diese Bitte d letzte zu sein zwingen.
Leben sie wohl in ihr schön, warm, hell Kreis.
Jean Paul Fr. Richter
[333]
475. an Emilie Harmes in Füllebach.
[Coburg, 15. Juni 1804]
d Mensch in Bamberg sein eine schlecht Rahmen um ihr Landschaftsgemälde.
476. an Perthes.
[Coburg, 15. Juni 1804]
d 3 Vorlesung betragen 170 Seite -- zusammen- aber auch hineinpressen.
-- zuletzt lassen ich auf Elephantenpapier oder sine- [fischen] Bogen von 6 Elle drucken, um nur eine Wort zu sagen.
-- Grundstrich, Vorschule zur Ästhetik; Inaugural-Aesthetik -- poetisch Kallypädie.
bei eine solch wechselseitig Offenheit und Redlichkeit können wir nicht einmal d Publikum an künftig Geschäft hindern; denn da ich bloß d Gerechte wollen um jede Preis:
so brauchen ich nichts dazu als Vertrauen in d Mann, die ich sagen: die sein_es in diese Fall.
freilich waffnen sich d ander Schriftsteller mit eigen Ungerechtigkeit gegen vorausgesetzt.
477. an Christian Otto.
Coburg d. 19. Jun. 1804.
du dürfen diese für keine Brief halten, nicht so wohl weil du ich eine schuldig sein, als weil er nichts sein als teils eine Couvert teils eine Echo-Antwort an d wahrscheinlich abgereist Emanuel.
diese haben ich nämlich zu sagen, daß ich am 1. August -- wo nach d alt Sage d Teufel vom Himmel fallen --, ja nach Erraten d Wetter noch früh d Quartier beziehen, die er leider noch nicht für mich machen können.
es sein ja eine entsetzlich Streiche, wenn er keine finden oder keine herrlich.
in d Not müssen Geld durchschlagen.
zur Entschädigung senden ich du fremd Brief, wovon ich d d Krüdner schmerzen.
meine Kalb sein mit ihr Tochter nach Berlin.
es gehen d schön, schuldlos, durchdringend, genialeschen] Seele wohl!
d Handeln abrechnen, übertreffen sie jede Weib. --
d Berlepsch sein hier; meine C. ziehen diese jene vor und mit Recht von Seite d Genialität; aber C. werden von ihr wie von alle Weib schön auffassen.
-- eine Arnim aus Kulmbach, die du und Amöne sehr kennen und lieben, sprechen ich diese Morgen mit Vergnügen auf meine Tabor Berg. --
wer Zahn haben, knirschen sie -- damit beissen sein freilich gut -- sobald er kaiserlich Majestät in Gallien hören.
doch hassen ich Bonapart] nicht so sehr als ich d Franzose verachten; und Goethe sein weitsichtig als d [formel] Welt, da er schon d Anfang d Revolution so verachten als wir d Ende.
[334]
bei d 2ten Periode darauf unterbrechen er mich selber.
d Ästhetik werden 40 Bogen stark; ich sein mit ihr zufrieden; aber sie sein fast leicht zu befolgen als aufstellen.
leben wohl!
Lese ich oder hören ich deine Antwort? --
Frage Amöne, ob sie eine Gruß von ich begehren.
sagen sie ja: so sagen: da! --
R.
478. an Christian Otto.
Coburg d. lang Tag [21. Juni] 1804
d kurz Brief; denn ich haben 3 zu schreiben; wovon diese d 1te, die an d Harm, die du morgen abends zu sehen wünschen, die 2te und d an Emanuel d 3te sein, die du lesen sollen, weil [Du] vielleicht d Emanuel antizipieren können. --
im letztere sein ich, lieber Otto, vielleicht wider Wissen wild; ich kommen eben aus d arbeits- Feuer heraus.
-- lebewohl, cura ut -- scribas, ego scribo.
r.
479. an Emanuel.
eiligst Coburg d. 21. Jun. 1804 [Donnerstag].
Lieber Emanuel! und Hiob!
d Hiobspost d Logis martern sie und ich.
ich bleiben nicht hier und sollen mich d Not nach Nürnberg oder Erlang jagen.
können man denn nicht auf meine Kosten d Frage ins Zeitungsblatt inserieren?
Thut! --
eine Magd -- bei Gott, es sein zu arg -- brauchen wir auch; da d Mutter ihr herrlich Tochter mit eine Madonnagesicht (Tümpel sehen sie neulich unverrückt an) und mit eine durchaus vollendet Betragen nicht mit ziehen lassen.
-- künftig Dienstag schreiben ich wieder und langsam.
mögen es sie wohl ergehen!
d physisch Himmel wenigstens schließen sie sein Herz und Auge nicht zu. --
d Bier hier haben sich ansehnlich verbessern -- oder mein Geschmack sich verschlimmern -- und treiben ich also nicht davon.
[335]
Geben sie Otto diese Brief nicht zu lesen, aus Grund.
um Quartier bitten ich wie auf d Schlachtfeld d fallend Krieger d Sieger.
Adio!
R.
für d 5 erhalten vortrefflich Krug haben ich noch gar nicht danken.
-- wie machen ich_es mit d Wechsel?
senden ich sie d Geld? oder können ich hier für sie bezahlen?
480. an Emanuel.
eilig!
Coburg 26.
J[un.] 1804 [Dienstag].
immer nur eilig -- was sein_es denn nicht?
aber ich besonders fliegen eben so sehr durch d Leben als über dasselbe.
eben kommen ich auf ½ Stunde vom Vogelschießen, um sie d trefflich H. v. Bode (oder so; d Name wissen ich unbestimmt) zu loben.
ich Lob' er.
in Jena warten d Setzer auf ich.
verflucht stecken ich in d Arbeit; und noch dazu in d Sorge -- und auf d Kreuzweg zwischen 3 Stadt -- ich bitte um Quartier. --
eben sehen meine Frau d edel Packhof -- mein Hausgenosse mit d schön Frau <d Leutnant Synborsky>_ ziehen nach d dumm Hof Morgen.
-- Leben sie wohl!
Antwort sie mich in Otto Name, an die ich in ihr schreiben -- entsetzlich müssen ich jetzt schreiben.
-- sonnabends hoffen ich, aber versprechen ich nicht, zu schreiben.
Geben und vergeben sie ich nur noch [formel] Tels Jahr lang.
ihr Alter
[336]
481. an Perthes.
[Coburg, 29. Juni 1804]
da meine Ideenfolge nicht ganz d d Setzer und Korrektor sein, besonders da sie nicht einmal d meine Kunstrichter sein; und da d Setzer mehr erraten als sehen setzen:
so sein d Unterschieben d Wechselbalge unvermeidlich.
482. an Kommissionsrat alt.
[Coburg, 1. Juli 1804.
Sonntag]
-- da ich mehr daran liegen sein, daß Halter] künftig fortkommen als mein Manuskript dienstags.
483. an Mehmel.
[Coburg, 4. Juli 1804]
aus ihr gütig Antwort auf etc. -- d d zweit Lieferung hier folgen -- werden ich sehen, ob sie solch empfangen haben; denn d Antwort haben ich selber noch nicht empfangen.
484. an Mahlmann.
[Coburg, 11. Juli 1804]
ich schreiben hier auf d Adamsberg, wahrscheinlich d einzig d nicht mit d Paradies versinken.
-- Half es nichts, wenn sie d Publikum betrügen und im 1 Monat d Erzählung, im 2. d Dokument geben?
denn jede werden gern zur Behauptung d Beweis dazu kaufen, was man in d Philosophie so gern tun.
-- Mann dürfen Geld verachten, weil sie es machen können; d Weib sollen es achten. -- Haut-Relief d Mond [?], Basrelief d M.
485. an Herzog Emil August von Gotha.
Gnädigster Herzog,
ihr Durchlaucht senden ich hier eine Dedikation an sie, um sie um d Erlaubnis d Lob nicht so wohl -- denn diese geben ich schon d Wahrheit -- als um d Erlaubnis d ungewöhnlich mehr englisch als deutsch Ton zu bitten, worin ich es sagen.
mögen sie ich es verstatten, zwei Mal recht glücklich dedizieren zu haben, d erst Mal d schön Königin, d zweit d witzig Fürst!
[337]
d Buch sein eine -- aber nach meine Weise geschreiben -- Ästhetik und mein Liebling Kind.
es erscheinen im August schon.
daher mögen ich wohl zur groß Bitte noch d klein fügen, wenn sie schicklich sein, mich bald entweder zu erfreuen oder zu erschrecken.
Coburg d. 16. Juli 1804.
ihr Durchlaucht Untertänigster Jean Paul Fr.
Richter
486. an Emanuel.
Coburg d. 21 jul. 1804.
lieb Alter!
nun sein denn alle ins Reine.
d Himmel geben nur, daß wir sie in Bayreuth nichts mehr zu machen brauchen als Vergnügen und sehr wenig Plage.
unsere Abreise werden in d 2ten Woche d August (d Datum erhalten sie noch) einfallen, weil d drohend Regen kommen und seine Festungsgraben um wir ziehen werden.
ich wollen, ich werden von d ehrsam Bierbräumeisterei eine Deputatus mit eine Schleifkannechen entgegenschicken auf halb Weg, um ich zu empfangen, so lechzen ich. --
Max sein jetzt d gefährlich Nebenbuhler Emma und können sie stürzen; so ruhig versitzen er seine ganz Tag auf seine Stube, studieren was er sehen, haben groß geistes- und Leib Elastizität, haben stets eine selig Lächeln bei d Hand und wollen außer sich kommen vor Lust, wenn man nur tun als wenn er da sein.
nun leuchten ich d Ähnlichkeit, die er mit ich haben sollen, endlich auch ein. --
unbeschreiblich freuen ich mich auf Thieriot und auf d Komische, die ich an er genießen werden.
Wangenheim schreiben ich von seine Beifall in Wien und von d neu crescendo seine Spiel, die wieder in d alt, aber in Paris verklärt Originalität zurückkehren sein. --
sagen sie Otto, Meusel wollen für d Bullarium (4 Oktavband) 31/2 Rtl.; wollen er? --
und ferner, daß ich schon aus Gewissen nicht im Stand sein, d gut Holzapfel, ob diese gleich d ganz Zankapfel reif machen, zu verklagen; denn ich sein ich bewußt, daß ich ohne er d Wechsel noch lang haben liegen lassen. --
ich haben oft sagen, meine Biographie kopieren nicht mein Leben, sondern diese jen.
seit d Notar Flegeljahr haben ich mit Notarius zu tun, die teils protestieren, teils Reprotestieren teils wie vor einige Tag nur mich zu Zeuge zitieren, nämlich im Palais d Feldmarschall, in welche d Herzog wenig mehr Leute hineinlassen.
letztere schicken nämlich (nach d Zeitung Inserat d Prinz) eine eigenhändig Verbot an seine Dienerschaft, mit d Prinz zu essen oder umgehen.
d Aussage eine Bediente und seine Hofmarschall, die d Nein d Dienerschaft auf d Einladung zurückbringen, werden nun vor 2 Zeuge, (eine österreichisch Offizier sein d 2te) protokollieren.
jetzt ziehen sich d Krieg auf d Thron hinauf oder Fürstensessel. --
ich haben noch 100 Ding zu schreiben und d Blatt sein schon aus. --
sie oder Otto können mich sogleich für d August in d Zeitungs-Zirkel einrammen.
-- d beide Packhof haben für ich mehr Reiz als d schön Weib, die ich seit viel Jahr sehen; solch Stimme und seelenvoll Physiognomie und Seele gehören dazu zur recht pikant inner Liebe. --
meine Ästhetik haben ich d Herzog v. Gotha dedizieren, wenn er d Dedikation -- welche in Deutschland d erst ihr Art sein, aber nicht in England -- wegen d Ton und d geheim Strafepredigt zulassen, welche er vom Witz auf d Regieren verweisen.
Leben sie wohl, mein Alter, Milder, Wilde!
[338]
Jean Pauls Arbeitsstätte auf d Adamiberg bei Coburg
487. an Herzog Emil August von Gotha.
Gnädigster Herzog,
d Schreiben ihr Durchlaucht und die Bilderkabinett haben ich eben so viel Freude als Mühe machen; zuletzt aber, da ich_es ganz verstehen, nur Freude.
was d Streitpunkt d Witz etc. anlangen, so behaupten sie während ihr Solotanz bloß, es geben keine Bewegung und Zeno haben Recht.
Inde glauben jede Weltkörper zu stehen, ob er gleich fliegen.
da ihr Durchlaucht durch ihr Mischung von Scherz und Ernst ich d Erlaubnis geben, ihr Nein auslegen und zu rangieren:
so haben ich d Meinung erwählen, welche ich d wohltuend sein und ich haben d Ganze für d schön Erhörung meine Bitte ansehen.
doch sein immer noch Postzeit, mich durch eine ausdrücklich Befehl um meine schön Traum zu bringen.
Inde sein es schade, da in Deutschland eine solch Gegenstand und eine solch Sprache unter d Dedikation eben nicht gewöhnlich sein.
[339]
ihr Durchlaucht teilen -- wie es fast scheinen -- eine flüchtig Irrtum d ich ewig teuer Herzog von Meiningen über ich, welche auf Kosten meine Herz und Geschmack zugleich eine einfältig Spaß im hiesig Wochenblatt ich zuschreiben können.
meine Seele bleiben er so treu wie seine Gemahlin -- und Coburg Reiz machen eben nicht untreu.
-- außer etwa gegen Coburg selber; wenigstens vertauschen ich es in 14 Tag mit Bayreuth.
-- Verzeihen ihr Durchlaucht diese Schreibseligkeit -- empfangen sie meinen Dank für ihr Blatt voll Blitz und Duft -- erhören sie meine alt Bitte -- und erlauben sie ich d süß Hoffnung, sie nicht durch meine Denkungsart (d Schreibart rechen ich nicht zu ihr) zu missfallen --
Cob.
d. 29 Juli 1804.
ihr Durchlaucht untertänig Jean Paul Fr.
Richter
488. an Emanuel.
Coburg d. 29. Jul. 1804.
ihr letztere Brief, Gute, kommen immer gleich nach Abgang d unsrige an; so ihr Fünfgulden-Brief.
es geben eine mittel Temperatur, die bloß Abwesenheit aber nicht Widerspiel d Wärme sein, welche sich oft im Ganze eine Brief fast unwillkürlich zeigen.
diese Ganze Errat ich schon als Dichter stets gut als meine C.; und ich zeigen Ihr oft in d Brief ihr Minna.
aber warum sollen d Gefühl d Freundschaft nicht auch seine Jahrszeit haben, ohne d gering Nachteil ihr ewig Leben und Blühen?
ich sagen sonst oft zu meine Geliebtinnen: "können sie denn mehr verlangen als Gott?
und doch denken man oft nicht oder nur kühl an er.
eine Freund können nur weh tun, wenn er gegen sich selber sündigen; alle übrig sein fliehend Irrtum.
Spüren aber werden freilich d ander jede Irre, allein nur als eine physisch Unfall, und nicht als moralisch Stoß.
-- was sie von d Vereinigung von "mild und wild" sagen, können ich weder unter- noch vorschreiben; denn ich Habe_Es schon 1000 etc. mal in meine Roman ja nachschreiben, singen, pfeifen, predigen.
Himmel, ich wollen sie ja eine Lob zuwerfen! --
eine Mann streben zuerst, eine Mann zu werden, dann eine Weib, endlich beide; d Frau verfahren umwenden.
[340]
-- eine sonderbar lang Karakter-Brief d Herzog v. Gotha bringen ich sie mit; ich haben wieder antworten; d Dedizieren sein noch zweifelhaft.
-- wenn sie gern d alt Mühe für wir haben wollen:
so stehen sie sie zu Dienst; wir brauchen nämlich zur Miete (jetzt müssen ich hinablaufen und C. fragen) eine 1)
Spiegel, 2) eine Weiszeug- 3) eine Kleiderschrank und 4) eine Bettstelle für d Magd.
ich meine Ort brauchen bloß eine elend altväterisch mit eine Schublade versehen schreib- und Schmiertisch; (um Gott willen keine verflucht zart Sekretär von Mahagonny!) kurz eine Tisch, die sich d schlecht Kanzlist schämen werden.
eine Wetterglas Kauf ich mich in Bayreuth.
ich bleiben so lange ich leben, d alt Möbeln-Verächter, ausnehmen d bequem Möbel wie mein geschmacklos Kanapee sein; in 4 Woche sein d Augenlust am schön Möbel vorüber und nichts bleiben übrig als d laus deo dafür.
ich kennen nur eine geschmackvoll, immer erfrischend, gut furniert Möbel, d sogenannt Natur oder Erde. --
ich werden heute an meine alt Thieriot noch schreiben.
Oktavian von Tieck werden er so letzen als sein d sie. --
nun bekommen sie noch d brieflich Valetschmaus von ich, noch 1 Brief, und dann sein_es -- Gott wissen, auf wie lang Zeit oder Ewigkeit -- mit d Briefstelle vorüber; und d Billettstelle stellen sich ein.
Topf werden wir auch wieder kaufen müssen.
ich jammern von jeher bei unsere Nomaden-Zug nichts mehr als d Zurücklaßen d schön Tiegel und Topf.
d Himmel sein Dank, daß doch d Nachttopf von Zinn sein und zu transportieren.
[341]
gut Nacht, mein alt, lieb Freund!
freilich können ich eine krumm Mine von sie eine Tag lang Fortquälen, aber sein denn diese nicht Liebe, ich meinen nicht d Mine sondern d Qual? -- erharren
ihr R.
489. an Thieriot.
Coburg d. 29 jul. 1804.
Lieber Thieriot!
hübsch Zeit tun sich wir auf.
sie beglücken nächstens mein Scherz, ich ihr Gesicht dabei und was sie etwan erzählen mögen.
es sein schwer zu erraten, mit welche von unsere Kind sie sich am meiste abgeben werden; wachsen sein sie beide und geben zu raten auf, z. B. ich d Erziehung. --
ich bitten sie herzlich, daß sie sich über d Flegeljahr eine vernünftig Wort niederschreiben.
Schonen sie mich nicht dabei, nicht bloß im Tadel, auch im Lob; ich verwinden es, sein es noch so stark, letztere; die sein vielleicht d einzig reell Gewinn aus eine lang Autorleben.
-- jetzt danken ich Gott, daß sie d hiesig Kapellmeisterposten ausschlagen.
sie erraten mehr (ich mögen aber wissen wie) von d (jetzt gegenwärtig) Zukunft als ich.
künftig Fall ich sie, insofern sie sich auf politisch Blick einschränken, unbedingt bei.
überhaupt werden sie in verwickelt Welthandel mehr durchsetzen, wenn sie ihr Gesicht mehr zu verkappen wissen und es so zu sagen ganz einfältig aussehen lassen.
nur sein_es nicht leicht; d fein Kopf scheitern oft am eigen fein Gesicht und wir wissen alle unsere Lied davon zu singen.
-- daß Spitze eine Kugel durch d hinterlaufen schießen werden, verdienen eine eigen mündlich Erzählung und selber Besichtigung; aber er laufen wieder so gut wie ich. --
hier sein außer diese nichts vorgefallen, als daß bonapart Kaiser werden, worüber sie -- und wer nicht? --
auch ihr eigen Gedanke haben werden.
Freund, sein die nicht Revolution d Revolution?
Denken sie dabei d vergießen Blut nach!
Thieriot, haben sie diese wohl erwarten, als sie noch in Leipzig wohnen und spielen? --
daß aber d Musik keine gut Behandlung von er zu erwarten haben als d Freiheit, diese liegen wohl in Reichard Brief denken ich am Tag.
[342]
leben wohl bis auf Wiedersehen.
R.
490. an Perthes.
[Coburg, 30. Juli 1804]
Raum-Ort.
*491.
an Ernst Wagner.
Coburg d. 4. Aug. 1804.
mein lieber verzeihend Wagner!
nur durch meine literarisch Vielschreiberei können ich eine wenig meine brieflich Wenigschreiberei entschuldigen.
in d Michaelis Messe kommen meine Ästhetik in 2 Teil heraus.
wenn sie diese lesen, so haben sie endlich, denken ich, d nötig Schlosser-Apparat zu ihr "Dietrich".
sie sollen damit mehr eilen, da noch so wenig über d Humor schreiben werden.
Wollen sie mit ihr Musikschlüssel meine Mißton warten, bis ich keine neu Stück mehr setzen? --
ihr drei vernichtet Tabelle sein ich eine köstlich Geschenk; ich sehen auf einmal in zwei Mensch hinein, in sie und in ich.
Tieck wollen es einmal in früh Zeit über meine.
da sie so vielerlei schon anfangen:
so müssen ich sie vor d Gefahr d Wechsel warnen, welche d Kraft auflösen, weil er sie nicht Strafe genug spannen.
Werfen sie sich mit alle Gewalt bloß über eine Werk, und unterhalten sie d Feuer in Einem fort so lange darunter, bis seine spröde Teil streckbar und flüssig werden.
hingegen nach eine Jahres-Erkaltung wieder Feuer zu machen, verdoppeln d Arbeit, aber nicht d Enthusiasmus und d Gelingen.
d 1te Band d Titan beweisen d letzte, d ander Band d erst Satz. --
von meine Flegeljahr haben ich d Fr. v. Kalb, die ich sie leihen, bloß d beide letzte Teil (ohne d erst) zurückschicken.
Würde Meiningen nicht durch Cramer entschädigen und nähren:
so werden ich es für Gleichgültigkeit gegen d Poesie -- so wie gegen eine ehemalig Mitbürger desselben -- ansehen, daß nicht einmal Jahn d Buch haben.
[343]
Ende künftig Woche ziehen wir nach Bayreuth.
seit ich ich verbieten haben, d Minister zu besuchen; und seit überhaupt durch d neu Krieg d ganz geistreich und froh Zirkel, die ich anfangs finden, selber am Hof zersprengen sein, sein Coburg aus eine Jerusalem eine Bethlehem für ich werden.
Bekannte, und Gast, und Wirt finden meine Frau hier genug, aber keine recht Freundin; d Fr. v. Spessart etwa ausnehmen.
in Meiningen haben sie es gut.
wahr Kultur geben es noch unendlich selten in Deutschland; Berlin und Herder haben ich verwöhnen, und ich werden immer weiter ziehen müssen.
Gruß sie mich meine gut Vesuv recht sehr, die zugleich alt und feurig sein und herrlich Produkt tragen: d Präsident Heim; und d Hofrat Heim und die Frau, an welche beide wir beide mit viel Dankbarkeit denken; auch d Regierungsrat Donop.
Leben sie wohl!
Schreiben und schicken sie ich bald!
j. p. f. Richter
492. an Emanuel.
Coburg d. 7. Aug. 1804 [Dienstag].
diese sein denn d letzte Brief an sie von hier oder irgend eine Stadt aus; wiewohl doch kaum, da ich ja auf klein Reise schreiben können, z. B. aus Rom. --
am Sonntag abends kommen wir in Bayreuth an; ob Mittag in Schwarzach, bestimmen d Fuhrmann, so wie ich noch unentschieden sein, ob d Packwagen auch am Sonntag oder früh abgehen; doch sein jene wahrscheinlich.
was ich ungern hier verlassen, sein mein schön Tintentopf.
d erst, was ich in Bayreuth machen, sein gut Tinte; nachher Karte und Besuch und Geld. --
vergeblich hoffen ich heute auf eine Brief.
-- mögen wir uns fröhlich wiederfinden und niemals fröhlich trennen!
[344]
493. an Wangenheim.
[koburg, 8. aug. 1804]
-- er haben sich d letzte weiß Härchen auszupfen, die er vom Schwarze unterscheiden.
494. an Böttiger.
Coburg d. 10 August 1804.
ihr Buch und ich ziehen mit einander hier fort, nur aber nach Winkel-Richtung, ich nämlich nach Bayreuth.
d hiesig Krieg d Friedens-Fürst und d Kriegs-Minister mit d Rest treiben ich fort.
Bildung haben ich zum Glück nicht einmal hier suchen, ich haben sie auch nicht finden.
sie werden im freundschaftlich Dresden -- die ich d verschraubt Leipzig weit vorziehen -- glücklich sein und machen.
ich mögen wohl eine halb Frühling lange bei sie wohnen und d Elb-Ufer und d Gott und d Bild sehen.
auch kommen ich gewiß einmal.
hier folgen d Titan.
von meine Ästhetik mögen ich weissagen, daß sie sie, obwohl 46 Bogen stark, doch lesen und vieles billigen werden.
wissen ich, mit welcher Gelegenheit ich sie von Jena, wo Perthes sie drucken lassen bei Fromman, nach Dresden bringen können, ich lassen sie da an sie abgeben, unter d Bedingung, daß sie ich eine Urteil darüber schreiben.
mit eine Kapitel über Herder schließen sie.
Md. Harms besuchen ich.
sie gehen mit ihr Mann nach d Schweiz.
meine Frau und Kind sein wohl; und ich, die sehen sie aus d 46 Bogen, gleichfalls.
es gehen sie in jede Rücksicht auch wohl!
j. p. f. Richter
495. an Karoline Herder.
Coburg d. 10 aug. 1804.
[345]
Teuere Freundin!
wir haben wir lange nicht sehen oder gehören.
hier schicken ich sie mit d Kasten Buch -- d ich an ihr H. Sohn d D. schicken -- d Brief d Verewigte.
einige Billett über d Metakritik und d lang und ungemein lieblich und heiter, die er mich über meine Titan schreiben, gehören d Welt so sehr an als wir.
lassen sie aber jede ohne d gering Auslaßung und mit alle persönlich Beziehung auf meine Individuellalität, wodurch allein eine Brief eine werden, abdrucken; ich sein nicht kleinstädtischscheu.
d zweit Bitte, die ich heilig als Freund ans Herz d Freundin bringen, sein d um d vollständig Zurückgabe diese seine Reliquie, d Saum d Mantel, die d Prophet zurückwerfen, da er gen Himmel gehen.
in d Michaelis Messe erscheinen meine Ästhetik, die ich mit eine Kapitel über er unter d Aufreißung alle meine Schmerz beschließen.
ich werden sie sie schicken.
in diese Woche ziehen ich nach Bayreuth.
gewiß werden sie einmal mit ihr Luise ihr H. Sohn in Bayern und also dann auch mich auf d durchgegehen besuchen.
ich sehnen mich nach ihr Anblick.
meine Frau und Kind sein gesund.
wir grüßen sie und ihr lieblich Tochter.
es gehen sie wohl und ihr Auge werden hell!
sie J. P. F. Richter
496. an Dr. Gottfried Herder.
[koburg, 10. aug. 1804]
ich sein gern zum h. Grab reisen, um d froh und trüb Erinnerung zu erneuern.
Weimar oder vielmehr sein auf ewig zugeschließen Haus haben ich zum ewig Jude machen, die in keine Stadt lang bleiben können sondern d, sobald er ins Kirchenbuch (sein Postbuch) eine neu Kind einschreiben lassen, wieder aufbrechen. --
ich haben er eine Kranz an sein Grab Kreuz hangen.
Lesart und Anmerkung
d Erklärung d Sigel und d sonstig Abkürzung s. Bd. i, S. 411f., Bd. ii, S. 390, Bd. iii, S. 384. außer d dort angegeben Abkürzung kommen im vorliegend Bande noch folgend zur Verwendung:
Berger = Dorothea Berger: Jean Paul und Frau von Krüdener im Spiegel ihr Briefwechsel.
Wiesbaden 1957.
Corin = Lettre De J. Ernest Wagner à Jean Paul Fr. Richter, precedees d'une etude sur la genese Du "Willibald" De J. E. Wagner, par A. L. Corin.
Leuvensche Bijdragen, 15. u. 16. Jg., 1923 und 1924.
(auch als Sonderdruck.)
Funke = Jean Paul Friedrich Richter.
von Z. Funke [Carl Friedrich Kunz].
Schleusingen 1839.
(Erinnerung aus meine Leben in biographisch Denkstein und ander Mitteilung.
3. Bd.)
Mosengeil = Brief über d Dichter Ernst Wagner; Hgb. von Friedrich Mosengeil. Schmalkalden 1826. 2. Bd., S. 81--105.
(Wiederabgedr. in Ernst Wagner sämtliche Schrift, 12. Bd., Leipzig 1829, S. 115 bis 140.)
d Briefbuch
für d vorliegend Band kommen d acht und neunt Briefbuch in Betracht.
bei kursiv gedruckt Nummer geben d Briefbuch nur d Überschrift ohne Text.
8. Vgl. Bd. iii, S. 385. enthalten folgend Nummer diese Band (vor d erst am Rand doppelt unterstreichen: Berlin): 3, 5, 4, 6, 8, 10, 13, (unten auf d Seite stehen:
Le Voile, Le Rideau, L'image Du tems future est dechiree mais moi? vielleicht auf d Verlobung bezüglich) 11, 12, 14, 16, 18--20, 26, 27, 25, 30, 30a, 37, 42, 35, 40, 41, 44, 45, 48, 66, 72, 75, 73, 77, 76, 81, 80, 83, 84, 88, 90, 97, 98, 96, 99, 101, 104, 105, 107, 108, 106, Fehl. 10, 111, 112, 115--118, 120, 128 (K1), 123, 127, 125, 128 (K2), 124, 130--132, 134, 136, 137, 139, (hier d Überschrift Meiningen) 148 bis 162, 166, 164, 165, 163, 167--170, 172, 171, 174--176, 179, 184, 182, 183, 186--189, 191--195, 197, 198, 196, 199, 201, 200, 202, Fehl. 18, 203, 206, 208, 207, 205, 204, 209, 211--217, 219, 218.
9. Aufschrift: Briefbuch. /1802./1803/1804. 92 bl. 4°. enthalten folgend Nummer diese Band:
223--225, 222, 226, 227, 229, 228, 230, 232--236, 239--242, 238, 243--245, 247--253, 256, 259--262, 264, 265, 268--271, 267, 272--277, 279, 280, 282--285, 287--291, 295, 296, 298, 297, 299--302, 304, 303, Fehl. 24, 310, Fehl. 25, 308, 305, 307, 306, 309, 311, Fehl. 26, 312, 313, 315, 314, 316--321, 322, 324, 323, 325--327, 329, 328, 330--333, 336, 335, 334, 337--341, 346--356, Fehl. 31 u. 32, 358--360, 357, 361--364, 366, 365, 367, 368, 371, 369, Fehl. 34, 370, 373, 374, 372, 375 bis 383, 384, 385--387, 392, 393, 394--403, 405, 406, 411--416, 418--425, Fehl. 37, 426, 427--429, Fehl. 40, 431, 430, 432, 433, 436, 435, 439, 440, 441, 442--447, Fehl. 41, 448--450, 452, 451, 453--457, 459--461, 463 bis 466, 469--472, 474, 477, 473, 475, 476, 479, 478, 481--487, 490, 489, 488, 491--496.
zur Orthographie
bis zum März 1804 bleiben im Wesentlich alle wie im vorig Band.
es zeigen sich auch noch dieselbe klein Unsicherheit beim Dehnungs-H und bei Doppelvokal:
Strahl 36,12 neben strahlen, Strahl 31,27 (K strahlen), 77,28, 84,17, 115,7 u. Ö., hohl 34,11, hohl 51,28, 167,28, Höhle 95,23 neben holen 32,9, 40,16, 58,25 u. Ö. (wiederholen 118,6F. aus wiederholen); gebühren 266,30 neben Gebühr 269,22, gebären (Verb. aus gebären) 179,14 neben gebären 106,18F.; Partei 61,26 neben Partei 45,5; quälen, Qual 47,18, 222,18, 307,12F. neben Quelle, Qual 16,10, 18,35, 31,27, 265,21 (Verb. aus Qual) u. Ö.; Glückseligkeit 14,3 neben Glückseligkeit 68,22, 157,3, Schreibseligkeit 305,30.
d im vorig Bande herrschend Schreibung Visite kommen nur noch 38,31 vor, spät immer Visite: 57,24, 58,10.16, 59,3, 203,9 (hier Verb. aus Visite) u. Ö. er Bett behalten Jean Paul gegen seine Regel auch im Auslaut und vor Konsonant d Doppeln bei, um Verwechselung vorbeugen, z. B. Bett-Fülle 65,24, Bett 224,17, Bettgehen 227,16; nur wo keine Zweifel möglich sein, bleiben einfach T: Ruhebett 109,6 (K haben hier Tt), Wochenbett 251,16; ich haben daher 140,18.21 Bett annehmen.
oft schreiben Jean Paul übrigens auch im Nominativ und Akkusativ Bett oder Bett, Vgl.
Kindbettschieben 94,6.
im März 1804 entschließen sich Jean Paul nach eine neuerlich Lektüre von Adelung "Anweisung zur deutsch Orthographie" (Exzerpt daraus im 37. Band, November 1803) zur Aufgabe seine Besonderheit, nämlich d Vereinfachung von Doppelkonsonant, Tz und SS, d G in d Verkleinerungssilbe -gen und d je in geben (s. 296,36 Lesart, 306,4), fangen, gehen (s. 311,6), hangen.
nach 284,2F. sein d Wechsel am 18. März 1804 eintreten, nach eine Notiz d Vita-Buchs (Wahrheit 2,93) an seine Geburtstag, 21. oder 22. März; d Brief zeigen aber, daß er schon etwas früh anfangen, zuerst in Nr. 451 vom 13./14. März.
begreiflicherweise kommen in d erst Zeit noch Rückfall vor, so z. B. 289,1 wissen, 293,25 betreffen, 300,30 übertreffen, 295,25 sogenannt, 298,6 Sonntag, 306,27 Weiszeug.
manchmal schießen er auch übers Ziel hinaus, z. B. Faß 295,22, März 286,13F., Reiz 304,35 (Verb. aus Reiz), 305,27, Schweiz 310,24, Erlaubnis 303,18, 305,15, Königin 303,22, Gemahlin 305,26; diese Schreibung haben er bald wieder aufgeben.
er wohl behalten er noch eine Zeitlang die h. bei, s. 294,23.28, 297,1, 299,11 (durch K sichern), 300,19.29, 301,10.20.32, 302,21, weshalb ich es auch 293,4.12 und 296,14 annehmen haben; schon 288,11 aber und dann von Nr. 485 ab regelmäßig schreiben er mit Adelung wohl, die ich daher auch 309,23 setzen haben.
beibehalten haben er (gegen Adelung) d Eindeutschung von Fremdwort, namentlich d je in d Endesilbe -ieren (präsentieren 293,32 sein wohl eine Schreibversehen); Vgl. auch Charakter 286,29, 287,11, Revolution 301,6f.
Brief von Jean Paul
1.
h: berlin (meusebach).
1 S. (etwas defekt).
b:
Nr. 3?
seine Handkalender zufolge sein Jean Paul am 3. Oktober 1800 in Berlin ankommen; s. 2,10.
er B begrüßen Helmina er in Berlin und bitten um seine Besuch am nächst Morgen.
2.
*k (von Karoline Richters Hand):
Fasz. 26. J: Wahrheit 6,166 (undat.). 1,11 um 5 Uhr] fehlen J13 trefflich J
über d Familie Mayer s. d Stammtafel am Ende d Band; über Karolinen Brief Bd. iii, 573, Nr. 389.
3.
h: Schiller-Nationalmuseum, Marbach. 1 bl. 4°; 1 S. von Ahlefeld, ½ S. von Jean Paul. K: Scheve. 2,2F. keine Freude] d Freude nicht K
vgl. 8,16.
Adressatin sein Friederike Wilhelmine, geb. v. Lekow (um 1763--1849), seit 1785 fair. mit d Präsident d kurmärkisch Pupillenkollegium Adolf Friedrich v. Scheve (1752--1837); vgl. Schrift d Verein F. d. Geschichte Berlin, Heft 43, Berlin 1910, S. 18.
im Handkalender notieren Jean Paul unterm 18. Dez. 1800: einmal zu Schewe. 2,2f. vgl. persönl. 286,32ff.
4.
h: goethe- u. Schiller-Archiv.
4 S. 8°; d Nachschrift von Bury stehen am ober Rand d 4. S. K (nach Nr. 5): Herd.
17. Okt. J: Herder Nachlaß Nr. 34x. 2,11 gut und arm] Nachtr. h 1830] aus 60 danach Gestr. denken ich h an d Königin] nachtr. h 1910] aus 30 h -- ich wissen nicht] aus ander h 21 still] Nachtr. h 23 wegen seine] aus über seine h 24 er] aus er h 28 2000] aus 4000 h 29 geben] aus geben_es h 34 rühren] nachtr. h 3,4 und herzens-] Nachtr. h 8 Geschenk] davor Gestr. klein h 17 schön] aus schön h 20 Stunde] danach Gestr. und schön h
2,16f.
Buris Goethe: s. Bd. iii, 273,28. 17 da Vinci: eine Kopie d früh d Lionardo zugeschreiben Bild "Christus unter d Schriftgelehrte"; s. I. Abt., viii, 372,1-4+. 18 d Königin kaufen von Bury "d Tugend" (nach Br. an J.P. Nr. 93).
23 Garlieb Merkel haben im dritt seine im Sandarsch Verlag erscheinend "Brief an eine Frauenzimmer über d wichtig Produkt d schön Literatur (sept. 1800) d 1. Band d Titan scharf mitnehmen; s. I. Abt., viii, Einl. S. Xciv. 26f. Fasch (s. Bd. iii, 347,15†) sein am 3. Aug. 1800 sterben.
3,7 Glaskiel: s. Bd. iii, 370,9.
14-17 Frau von Berg: s. Nr. 127+; sie haben im Mai 1783 mit Herder eine Harzreise machen. 20f. Vgl. Bd. iii, 310,6Ff.
5.
h: Germ.
Museum, Nürnberg. 3 S. 4°; auf d 4. S. Adr.: H. Oberkonsistorialrat Böttiger Weimar.
K (nach Nr. 3): Boottiger 17 okt. b: Nr. 7. A: Nr. 30. 3,30 Pauvre] davor moralisch K 31 können] aus sollen h 4,1 oft schon] nachtr. h verfechten] aus verfechten h 3f. gebrauchen] aus ordnen h 7 beide] nachtr. h unsere h Säkulum] Zeit K 12 d ehrlich] Nachtr. h 18f. Mensch ... können ... d] aus eine Mensch ... können ... d h 19 nämlich] aus und die sein h 20 mit Einsicht und] aus sehr gut, h 22 d] aus groß h 23 Paar] danach gestr. Mal h 27 sonderlich] aus sehr h
nach A werden d Brief (wohl zusammen mit Nr. 4 und 6) durch eine lievländischen Kurier bestellen. 3,27 Boottiger haben schreiben, Jean Paul sein er mit zwei Buch (darunter eine von d Staël) durchgehen.
35 Alvensleben: s. Nr. 16+.
über Iffland Spiel haben Böttiger 1796 eine Schrift herausgeben, die Tieck im "gestiefelt Kater (1797) verspotten haben. 36 r. br. Sheridan "Lästerschule" werden am 13. Okt. 1800 geben.
4,5f.
Fleck haben durch eine Operation eine Hode verloren und treten erst am 18. Dezember wieder auf.
9F. Vgl. I. Abt., vi, 19,35 und Persönl. 61,7f. 11 Wilhelm Abraham Teller (1734--1804), Oberkonsistorialrat in Berlin, aufgeklärt Theolog. 12 Markus Herz (1747--1803), Arzt und Philosoph (Kantianer), Henriette Gatte.
Zöllner: s. Bd. iii, 346,3+. 20 Nicolai, "über d Gebrauch d falsch Haar und Perücke in alt und neu Zeit", Berlin 1801.
23 nach Fichte und d Kunstausstellung haben Boottiger sich erkundigen.
35 Archenholz haben in seine Zeitschrift "Minerva", 1800, 3. Bd., S. 560, Jean Pauls Aufsatz über Charlotte Corday günstig besprechen.
6.
K (nach Nr. 4): Reizenstein 17 okt. b: Nr. 2. 5,3 ihr
Frau v. Reizenstein (s. Bd. iii, 365,14†) haben eine Brief "d arm Krise" übersenden, eine Mädchen, die anscheinend eine Anstellung als Erzieherin suchen; Vgl. Bd. iii, 527, zu Nr. 527.
7.
*k (von Karoline Richters Hand): goethe- u. Schiller-Archiv; von Karolin überschreiben: erst Billet nach J. Pes Wiederkehr von Weimar (was nicht stimmen, s. Nr. 2).
j: denkw. 2,271x. a: Nr. 13.
8.
h: apelt.
4 S. 4°. K: Berlepsch 21 Okt. J: Berlepsch Nr. 7. B: Nr. 1. A: Nr. 41. 5,29 d Arbeit, d Ferne] nachtr. h 6,7 sanft] Nachtr. h 26 brief-] Nachtr. h 32 Schreibfinger] aus Hand h 37 niederschlagen] zerschlagen K 7,1F. und ihr Urteil unterschreiben] nachtr. h
d am 21. September von Schottland zurückgekehrt Emilie wünschen dringend, Jean Paul zu sprechen, und haben er bitten, zu ihr nach Redwin zu kommen oder sie in Braunschweig oder Celle zu treffen; nach Berlin wollen sie erst in einige Monat kommen, damit es nicht heißen, es geschehen seinetwegen.
6,1ff.
sie haben er Vorwurf machen wegen seine Trennung von d Feuchtesleben: "ich können sie jetzt noch wenige entschuldigen, als ich es einst -- sie wissen wohl wann -- tun!" 9ff.
sie haben eine Heirat Macdonalds mit seine Kusine Cecilia einfädeln, wobei sie d dritt im Bund sein wollen (wie Bd. iii, 47,4-6), und Jean Pauls Urteil darüber verlangen. 31ff.
sie haben im Hinblick auf d Kontrast d schlicht Charakter ihr jetzig Hauswirt (ihr demnächstig Gatte Harmes) zu d hochfliegend Macdonalds meinen:
"die, was man Genie nennen, sein eine eingefleischt Teufelchen, die nur mit d Flügel schlagen und d Nerv eine Veitstanz geben, aber eben keine Freude, noch Liebe, noch Ruhe dulden können.
in ihr Brust freilich sein es zum Engel werden -- obgleich -- nein, nein!
so ganz Engel sein es auch sogar da nicht, wie Figura zeigen."
7,1 ihr Urteil über Weimar: s. Bd. ii, 528, zu Nr. 707.
9.
h: goethe- u. Schiller-Archiv.
1 S. 16°; auf d 4. S. Adr. von Ahlefeld Hand: an Demoiselle Caroline Mayer wohlig.
j: denkw. 2,272. b: Nr. 13. 7,20 d] davor Gestr. d
datieren nach B, worin Karoline fragen, wann er Stubenrauch besuchen können; Vgl. Nr. 160† und fehl. Br. Nr. 1.
die noch Ungesehene sein (nach b) eine paar Tuch, die sie er sticken haben (vgl. 10,30f.).
10.
h: h. günther, leipzig. k: fr. v. hastfer. 28 okt. i: denkw. 3,66.
(Vgl. auch unvergeßen 1,153.) 7,26 neu] Nachtr. h 29 Thee-] nachtr. h
Helmina lassen sich von ihr Mann scheiden. 7,29 wohl eine d beide Tochter d Präsident Joh. Wilh. v. Knebel (eine Onkel von Goethe Freund), Henrika (1756--1839) oder Minna (1763--1831); Vgl. unvergeßen, 1. Bd., S. 147, 154, 159, 167. 33-35 Vgl. Br. an J. P. Nr. 315. 8,4 b. = Baronin.
11.
h: berlin jp.
6 s. 4°. k (nach nr. 13):
otto 24--29 okt. j1:
otto 3,356x. j2: nerrlich nr. 81x. b1: bd. iii, nr. 425. b2: bd. iii, nr. 428. b3:
Nr. 5. A: Nr. 46. 8,6 24] aus 23 h 33 d Geld] aus es h 34 wovon] aus worin h 9,4 doch] noch K 15 Gift] aus Übel] h 31 d Asteriskus fehlen h 36 Genoveva] aus Genofeva oder umgekehrt h 10,1 unter Kauf-Vorwand] nachtr. h 2 und Archenholz] nachtr. h 9 Reise] nachtr. h 16 du ändern] nachtr. h 20 und bis reimen] nachtr. h 22f. und bis Wiedersehen] nachtr. h 31 bewacht] Nachtr. h 11,5 Sieh] aus sehen h 6 und Judein] nachtr. h glätten] aus bilden h
Otto erhalten d Brief erst am 20. November durch Frau von Kropf, an die er vermutlich durch Ahlefeld spedieren werden sein. 8,15 Hake: s. Bd. iii, 347,17+. 17 Boye: s. Nr. 65a. 18 Bernhard: Esther Bernard, s. Bd. iii, 346,34.
19 Sander: s. Nr. 218+.
Clausius: s. Bd. iii, 515, zu Nr. 481. 23 Joh. Aug. Brandhorst (1764--1824), fair. mit Antoinette Faber, also wohl eine Schwager von Matzdorf, die Frau eine geben.
Faber sein.
Leutnant Faber: wohl identisch mit d Bd. viii, 469, zu Nr. 261, genennt Kapitän, vielleicht eine Bruder von Frau Matzdorf.
24 Karl Meuchler (1763--1857), vielgewendt Schriftsteller, seit 1799 fair. mit Karoline, geb. Stosch (1782--1847), d spät Frau d Historiker Woltmann.
25 Jeannette Schmucker (1781--1855), alt Tochter d Kriegsrat Joh. Heinr. Schmucker, eine Freundin Karoline Mayers, spät (30. Juli 1804) mit d kriegs- und Domänenrat v. Bülow, d nachmalig preußisch Kriegsminister (1774--1825), verheiraten.
(sie spielen in d Roman von Heinrich König "König Jerome Karneval", Leipzig 1855, eine Rolle.)
27 Ernst Ferd. Klein (1744--1810), seit 1800 Geh. Obertribunalsrat in Berlin, vorher Rektor d Universität Halle.
30-32 Otto haben bei Seebeck in Bayreuth eine Exemplar von "Jean Pauls Brief" mit eine vorgedruckt Dedikation an König Friedrich Wilhelm Iii. sehen.
Lübeck haben auf unredlich Weise d Verlag hippelscher Schrift zu erhalten versuchen. 33-9,1 nach B3 haben sich Charlotte von Kalb an Otto und gleichzeitig Karoline Herder an Emanuel mit d Bitte um Darlehen wenden; Vgl. Bd. iii, Nr. 489† u. 314,15f.
(beide werden abschlägig Beschieden.) 9,2 nach B1 haben Albrecht Otto für eine von Christian geleistet Arbeit 50 Laubtaler erhalten, ohne d Bruder etwas davon abgeben. 7ff.
in B2 haben Otto sein früh günstig Urteil über d Titan angesichts d ungünstig von Jacobi und Baggesen (s. Bd. iii, 378,25Ff.) nicht aufrecht erhalten und Jean Paul beschwören, d erst Band mit d hoch Verleugnung seine Manier -- wie er es früher einmal beim Hesperus vorhaben haben (s. Otto 2,349) --, ja sogar mit einige Rücksicht auf d neu ästhetisch (schlegelsch) Partei umarbeiten. 23f.
Tieck Spaß: s. Bd. iii, 364,9+; Otto sein darüber erbittert. 25f.
mit Merkel sein Jean Paul am 24. Oktober bei Sander zusammen, s. Persönl. Nr. 117. 33f.
Schiller abfällig Urteil über Tümpel: s. I. Abt., viii, 407,11+. 10,14-17 d Stelle, auf die sich Jean Paul hier beziehen, sein nicht erhalten. 18f.
Otto haben in B2 Liebmann schlecht finanziell Lage darlegen.
23 Otto haben um Gleim Brief bitten.
24 Otto haben in B2 bitten, Jean Paul mögen sich nach Luise (tauchen, s. Bd. i, 404,16+) erkundigen, die bei ihr Onkel, d Türsteher im Kgl. neu Garten in Berlin oder Potsdam, sein sollen. 25f.
Otto haben in B2 geraten, Jean Paul sollen nur d notwendig Geld bei sich behalten, um fremd Forderung leicht abschlagen zu können.
32 Fußpost: eine 1800 in Berlin eingerichtet, bald wieder eingegehen Stadtpost. 33f. zwei Mädchen: s. 2,11F. und Bd. iii, 528, zu Nr. 531. 36 Joh. Gottfr. Karl Chr. Kiesewetter (1766--1819), Professor d Philosophie an d Militärakademie, Kantianer; Vgl. 89,22.
11,3F. Kosmeli: s. Bd. iii, 373,23-26+.
10-12 Siebenkäse-Fixelein: d Flegeljahr, s. Bd. iii, 104,8f.
12.
(h: Katalog Liepmanssohn 177, Nr. 367.) K: Renate 29 Okt. *j:
Täglichsbeck S. 109. B: Nr. 12. 11,22 notwendig] unentbehrlich K
Renate einjahrig Kind Albrecht sein am 6. Oktober an d Blattern sterben.
13.
h: berlin varnh.
4 s. 8°. k (nach nr. 10): thierot[!] 29. okt. j: denkw. 1,426. b: nr. 9, 14, 15. a: nr. 33.
Thieriot haben eine Anzahl eigen Gedicht schicken (HH: Berlin JP) und 27 Anagramm d Name Jean Paul (Vgl. Bd. iii, 568, zu Nr. 418).
12,14F. Sterbende hören Musik: Vgl. I. Abt., viii, 388 (Fußnote), Xii, 129,28 u. ö. 20 "pythagoräisch Reminiszenz" im neu deutsch Merkur, Juli 1800, S. 207--216.
22 Thieriot schreiben an eine Roman, die 1. Teil Ostern 1801 erscheinen sollen, aber nicht zustande kommen; Vgl. Bd. iii, 270,13-19.
30 Anspielung auf d Nebentitel d Palingenesien: "Fatum und Werk vor und in Nürnberg". 33f.
todes- Nachricht: Thieriot haben schreiben, er haben seine geplant Reise nach Dresden aufgeben, da statt seine seine Mutter abreisen (sterben) sein.
14.
K (nach Nr. 12) ohne Überschrift.
15.
h: goethe- u. Schiller-Archiv. 31/2 S. 4°; eine Stück sein abschneiden.
j: denkw. 2,274x. b: Nr. 17. 13,11 zweifach] aus dreifach 14 d Liebe] aus dieselbe 15 ja] aus und 16 durch eine solch] aus mit eine solch 20 Augenblick] aus Augenblick 21 wie bis 22 daran!] Nachtr. 23 so] Nachtr. 27 d eine fortdauernd fordern] aus als eine fortdauern 14,5 d Mißton] nachtr. 10f. auf d ander] Nachtr. 12 allein] Nachter.
Karoline haben "nach eine entzückend Abend bei ihr Mutter, wo d Blitz seine Liebe sie hell leuchten", Jean Pauls Urteil anrufen, ob sie sich von ihr Verlobte (nach Spazier Angabe eine Vetter namens Felisch oder Felix), für die sie eigentlich nie wahr Liebe fühlen haben und mit die sie sich seit ihr Begegnung mit Jean Paul vollends nicht mehr verstehen, trennen dürfen.
ihr Vater haben sich für d Aufhebung d Verhältnis entscheiden.
16.
k: alvensleben 2 okt. [!]
Vgl. Bd. iii, 346,2+. Alvensleben Werk über d 18. Jahrhundert (s. 8,20F.) sein nicht erscheinen.
17.
K (von Karolinen Hand):
Fasz. 26 in eine für d 6. Band d Wahrheit bestimmt ausführlich Darstellung d Verlobungsgeschichte, angeblich vom 4. November.
b:
Nr. 21. 14,34 d Nachtönen] vielleicht verlesen oder verschreiben für d Nachtönen
14,32 Schwester: d Halbschwester Auguste, die als Postillon D'amour dienen; Vgl. 16,32.
15,9 vgl. b: "geben ich Arbeit für du, um d leer Stunde ausfüllen, die ich ohne du durchleben müssen."
18.
K: Oertel 6 Nov. davor Gestr. Ahlefel
vermutlich Nachschrift zu eine Brief Ahlefeld; Vgl. Bd. ii, 262,15Ff.
19.
K ohne Überschrift.
A:
Nr. 23? 15,21 Traum
20.
h: berlin varnh.
3 S. 8°; Adr. auf d 4. S. K:
Levi 6 Nov. J1: berlinisch Blatt F. deutsch Frau, Hgb. von Fouqué, 9. Bd., 1829, S. 56. J2: Briefwechsel Zw.
Varnhagen u. Rahel, 1. Bd., Leipzig 1874, S. 95. A: Nr. 57. 15,33 vor] aus in h 16,1 dann] nachtr. h
Vgl. Bd. iii, 347,20, 352,20+.
über d Beziehung zwischen Jean Paul und Rahel s. meine Aufsatz "eine ungedruckt Brief Rahel an Jean Paul", Zeitschr. F. Bucherfreund, N. F. 11. Jg., 1919/20, S. 279--282; s. auch Persönl. S. 100f. 15,27 Freundin:
Frau v. Boye, s. 8,17.
21.
h: goethe- u. Schiller-Archiv.
1 S. 4°. j: denkw. 2,297x. 16,15 denn] aus ganz 16 5] davor Gestr. 4 17 d Königin] Nachter.
Karoline sprechen in B ihr Furcht aus, Jean Pauls nicht würdig zu sein und seine Liebe nicht fesseln zu können; sie bitten er, bald mit ihr Vater zu sprechen oder er zu schreiben.
zur Datierung Vgl.
Sander an Böttiger, 8. Nov. 1800 (h: Dresden):
"vorgestern gehen ich zu er [Richter], um er zu eine Suppe einladen, da gestern eine alt Schulfreund von ich ... mein Gast sein sollen.
er sein aber schon bei d Frau von Berg versprechen (d d Prinz von Mecklenburg-Strelitz auf er einladen haben); indes kommen er doch um 1 Uhr, und gehen dann um 2 Uhr wieder weg."
22.
h: goethe- u. Schiller-Archiv.
j: denkw. 2,299x. b: nr. 26. a: nr. 27.
Karoline versuchen in B ihr Mangel an Selbstvertrauen zu erklären und bitten er, wenn seine Gefühl oder Willen oder seine Grundsatz eine Erklärung gegen ihr Vater zuwider sein, lieber nicht oder wenigstens selten zu sie zu kommen, da d Vater sie sagen haben, er können ihr Herz d Gefahr eine Täuschung nicht aussetzen.
23.
*k (von Karolinen Hand): goethe- u. Schiller-Archiv. J1: Wahrheit 6,167. j2: denkw. 2,275. A: Nr. 28. 17,14 Wert] so J2, fehlen K, Gehalt J1 25 meinige K
24.
h: goethe- u. Schiller-Archiv.
1 S.; Adr. auf d Ruck.
von Karolinen Hand mit Blei überschreiben:
nach d entscheidend briefe. j: denkw. 2,277. A: Nr. 29.
25.
h: berlin.
4 S. 8°. K (nach Nr. 27): Herder 13 [!] Nov. J: Herder Nachlaß Nr. 35. 18,10 ferner] nachtr. h 26 selber] nachtr. h
18,4 Paket: s. Nr. 29. 5f.
d Berliner Erstaufführung von Reichardt Oper "Tamerlan" finden am 16. Okt. 1800 statt; Jean Paul sehen d 5. Aufführung am 5. Nov. 19 d Begegnung zwischen Herder und d Königin Luise finden am 3. Juli 1799 in Weimar statt.
26.
h: goethe- u. Schiller-Archiv. K (nach Nr. 20) ohne überschrift. j: denkw. 2,294x. b: Nr. 31 u. 32. 18,30 Unvergeßliche] mit Blei Verb. in Unvergeßene [?] k
beim flüchtig Lesen d beide Billett Karolinen haben Jean Paul anscheinend übersehen, daß sie in d erst (v. 11. Nov.) schreiben haben, sie können er morgen nicht sehen, wie sie wollen haben, da sie sich nicht vom Haus entfernen können.
zu d Anrede Vgl. Nr. 296 und Bd. Vii, Nr. 355.
27.
K ohne Absatz und Überschrift ans vorig anschließend, vielleicht aus mehrere Billett.
19,3 günstig] davor Gestr. hell
28.
h: goethe- u. Schiller-Archiv. b: Nr. 35. A: Nr. 36? 19,10 sein] aus eine
Karoline haben schreiben, ihr Vater mögen gern erst d Antwort d Mutter (an J. P. Nr. 45) abwarten, ehe Jean Paul d Verlobungsanzeige (Nr. 34) an d Zeitung schicken.
(sie erscheinen in d Berliner Zeitung am 27. Nov.)
"... ich sein zu warm vom gestrig Abend.
ach er sein schön -- ich bitten dich nur geben ich lange keine wieder -- du machen mich dadurch sehr glücklich ..."
29.
h: dresden.
1 S.; auf d Rücks. Adr.: H. konsistorial R. Boottiger.
19,21 zur2] nachtr.
Bardeleben (s. Bd. iii, 575f., Nr. 417) haben in eine zweit, noch nach Weimar gerichtet und Jean Paul von dort nachgesendt Brief (an J. P. Nr. 10) um Bestellung d Einlage (an Böttiger) und um Unterstützung seine Wunsch bitten.
d Honorarverzicht haben Jean Paul wohl aus eigen Machtvollkommenheit zusetzen, Vgl. 53,28.
30.
K (nach Nr. 25): carol. f. 15 nov. I: denkw. 2,256x. a: Nr. 50. 19,30 Seele] aus Mensch d letzte Satz Gestr.
nach A enthalten d Brief d Mitteilung von Jean Pauls Verlobung und d Versprechen d Rückgabe von Karolinen Brief, wenn sie darauf bestehen; s. 30,12f.
30 A.
K ohne Überschrift.
Henriette Herz geben in ihr Erinnerung (Berlin 1850, S. 173) an, sie haben Jean Paul Schleiermacher "Rede über d Religion (Berlin 1800) zu lesen geben, er haben sie sie mit eine Schreiben voll begeistert Lob zurückschicken.
er haben d Buch jedoch nur wiederlesen (s. 22,36F.) und es bereits im Clavis erwähnen (I. Abt., Ix, 476 Fußnote).
31.
h: goethe- u. Schiller-Archiv. b: Nr. 43. 20,10 d] aus mein 12 mein] aus d 13 Gruß
Karoline haben schreiben, d Gräfin Schlabrendorff haben sie durch ihr Besuch überraschen und zum Sonntag (23. Nov.) zu sich bitten.
"wie ich sie erscheinen sein, werden ich von du hören ...
d Vater schicken du diese Karte [s. Nr. 34], um sie abdrucken zu lassen ...
er meinen außer d Zeitungsnachricht müssen es unsere nächst Freund auf diese Art bekannt machen werden.
nun zu deine Herz, Geliebte, an die ich heute Abend fallen werden."
zur Datierung Vgl. d folgend Billett.
32.
h: goethe- u. Schiller-Archiv. b: Nr. 44. 20,20 Abend] davor Gestr. jetzt tun noch nichts
Karoline schreiben in B, ihr Vater wollen sie morgen nicht gern zur Gräfin Schl. gehen lassen, weil d Verlobung noch nicht annoncieren sein; nur wenn d Karte heute noch fertig und morgen früh verteilen werden, gehen es.
sie haben gestern d Einladung übereilt annehmen.
Jean Paul mögen sie entschuldigen und d Gräfin d Wahrheit sagen.
33.
h: goethe- u. Schiller-Archiv.
1 S.; auf d Rücks. Adr.: Dlle Caroline Mayer. b: Nr. 44. 20,28 entsagend] Nachtr. 32f. moralisch] Nachter.
20,34 Schmucke: s. 8,25+.
34.
h: Museum d Volkerschlacht, Leipzig.
A:
Nr. 79. 21,19 gut] davor Gestr. schön
35.
K (nach Nr. 42) ohne Überschrift.
*j: narrlich, "Jean Paul", Berlin 1889, S. 377. A: Nr. 62. 21,24 hierher] so K, hierher J 25 gießen] greifen K 27 Mal J addio J
nach A gelangen d am 22. Nov. geschreiben, aber erst mit eine Brief Ahlefeld an Amöne v. 4. Dez. abgegehen Karte durch Vermittlung eine gewiß Bertrand (Bertram? s. 54,3) erst am 22. Dez. in Otto Besitz.
21,23 Vgl. Bd. ii, 341,23+.
36.
h: goethe- u. Schiller-Archiv. A: Nr. 47. 21,34 ¾] aus ¼ oder umgekehrt
Karoline schreiben in A, sie wollen um 1/26 allein zur Gräfin fahren, da sie schon um 8 Uhr wieder weggehen müssen.
37.
h: berlin jp.
8 S. 8°.
Präsenttat: Jean Paul e. d. 3ten Xbr.
1800, b. 25ten (nicht erhalten).
K (nach Nr. 30): Jakobi 19 nov. 23 n. j:
Jacobi S. 72. B: Bd. iii, Nr. 419. 22,7 erquicken] nachtr. h durch männlich] aus männer- h 8 ermatten] aus erquicken h 17f. im poetisch] Nachtr. h 20 und also Gott brauchen] nachtr. h 30 unaufhörlich] nachtr. h 32 entscheiden] aus fest h 23,3 alt als neu] Nachtr. h 4 menschlich] gut K 7 da bis 9 zusammenfinden] nachtr. h 11 ich_es] aus ich diese h 16 gar] nachtr. h eine Ort] aus eine Kl[eine Stadt] h 28 gegenüberstellen] entgegenstellen K 30 da] nachtr. h 24,3 nah] Nachtr. h 13 Brieflein] aus Brief h
22,8-10 vgl. 18,22f. 23,21-28 Jacobi haben schreiben, solch Betrachtung wie in Jean Pauls Neujahrnachts-Gesellschaft haben für er etwas fürchterlich, infolge jen Eigentümlichkeit, von die er in d zweit (vielmehr dritt) Beilage zu seine Brief über Spinoza gereden haben.
24,1 mein gut Kapitel: d 8. Jubelperiode, die auch Wieland besonders gefallen haben.
3F. eine ander nah Werk: Flegeljahre. 5f.
Reinhold Rezension: s. Bd. iii, 365,5+. 11f.
zu eine neu Auflage d Woldemar kommen es nicht, und Allwill bleiben unvollendet.
16-18 Jacobi haben schreiben, er sein von Eutin fliehen, um Stolberg, die er unaussprechlich lieben, nicht wiedersehen.
38.
h: Frau Billon-Haller, Genf. J: vom Rhein, 2. Jg., Juli 1903, S. 54.
d mütterlich Ja: Br. an J. P. Nr. 45.
39.
h: berlin.
Vgl. Bd. iii, 574, Nr. 402. Ahlefeld Brief (2 S. 4°) handeln von Jean Pauls Verlobung.
40.
K (nach Nr. 35) ohne Überschrift.
von J. J. Engels "Philosoph für d Welt" erscheinen 1800 eine 3. Teil.
40 A.
K (von Karolinen Hand):
fasz. 26.
Vgl. Br. an J. P. Nr. 52.
d silbern Teezeug haben sich in Jean Pauls Familie erhalten.
41.
K: Königin 1 Dec. 25,27 bleiben bis sein] aus gleich
Vgl. Bd. iii, 341,30Ff.
42.
h: gleimhaus. 31/2 s. 8°.
in d beiliegend gedruckt Verlobungsanzeige haben Jean Paul nach melden handschriftlich einfügen: seine geliebt Gleim. K (nach Nr. 37):
Gleim 2 Dec. J: KörteX. (wiederabgedr.: denkw. 3,66x.) a: Nr. 56. 25,33 auf d] am K 26,7 einmal] nachtr. h
26,5 Gleim sein mit Mayers Verst. Mutter befreunden sein, s. Nr. 278+.
16-18 vgl. 9,30f.
43.
h: berlin jp.
1 S. 8°.
Torso: "über Thomas Abts Schrift" (1768); Vgl. Bd. ii, 233,20.
44.
K (nach Nr. 41): Berlepsch 10 dec. b: Nr. 41. A: Nr. 63. 27,4 Adler] Nachter.
ankommen 20. Dez. Emilie haben ihr Verlobung mit d Gutspächter Harmes, eine 39-jahrig brav Mann ohne hoch Geistesbildung, anzeigen.
nach A melden sie Jean Paul d seinige und seine Absicht, im Frühjahr zu heiraten.
Vgl. noch A: "warum stehen in ihr Brief, sie werden ich zum letzte Mal sehen? ...
d Ausdruck ,Geldmangel' in ihr 2 letzte Brief [s. 5,29] erschrecken ich ...
ja lassen sie uns unsere Hyblahonig-Monate miteinander verbringen."
44 A.
h: Apelt; auf d Ruck. eine Eintrag von Karoline Mayer v. 22. Jan. 1801 (Zitat aus Goethe Tasso).
j: jean-paul-jahrbuch (1925) s. 192.
Vgl. I. Abt., viii, 412,31Ff.
45.
K: v. Sydow 17 Dec. I: denkw. 2,222. b: Bd. iii, Nr. 423. A: Nr. 77.
nach A zeigen sie Jean Paul seine Verlobung an.
Vgl. noch A:
"j'ai deja bonne opinion de sa [karolinens] raison puisqu'elle peut faire sans peine le sacrifice de berlin ... je sens comme vous me le dittes que la bousole qui preside à notre sort doit être maue avec precaution ..."
46.
h: goethe- u. Schiller-Archiv.
1 S.; auf d Ruck.: gnädig Herr, wohl an d Erbeprinz von Mecklenburg-Strelitz richten.
j: denkw. 2,295x. b: Nr. 60. A: Nr. 61. 27,33 obwohl] nach ob einfügen zu 28,7 einmal] Nachter.
vgl. 31,15-17.
Karoline haben er zum Schutz gegen Erkältung eine Mantel schicken und er zu morgen Mittag zum Essen bitten.
47.
h: goethe- u. Schiller-Archiv.
j: denkw. 2,284. b: Nr. 61. 28,14 Ober] Nachter.
Karoline haben eine neu Kamisol schicken und sich d alt zum Wiederauffrischen erbitten; sie freuen sich auf d Abend, finden es aber stark, daß man Jean Paul sie entziehen.
48.
h: goethe- u. Schiller-Archiv.
8 s. 4°. k: otto d. 30 [!] dec. j1:
Otto 3,385X. J2: narrlich Nr. 82x. b: Nr. 46. A: Nr. 78. 28,25 Kantisch-] nachtr. h 27 4] aus 3 h 28 bei d Mutter lebend] Nachtr. h 29 mit] aus zu h 33 mein] aus d h 29,3 d] aus d h 4 Gleichen] aus Gleichheit h 5 artistisch] aus griechisch h 7 Offenheit] nachtr. h 8 ihr] in ihr K eine] aus eine h 9 haben] davor Gestr. werden h 16 heiß] nachtr. h, glühend K 17 unbeschädigt] unversehrt K da bis 18 haben] nachtr. h 23 erotisch] Nachtr. h 24 alle] Nachtr. h 26 Anzug] davor Gestr.
Schmuck h 32 kalt gegen einander K 35 keine] davor Gestr. durchaus h 30,4 2 Mal] nachtr. h 22 an d] aus ans h 24 empfindsam] Nachtr. h 27 ich] nachtr. h 29 hier] nachtr. h 30 zerlumpt] aus zerreißen h 31 erbärmlich] Nachtr. h 33 Clique] aus Clique h 31,4 viel] aus leicht h 5 fast] nachtr. h 9 jen] davor Gestr. diese durch h 13 zugleich] nachtr. h 15 sie bis 17 stecken.
-] nachtr. h 18 da sie eine] aus durch eine h 22 behalten] davor Gestr. setzen auf d Pa h 27 wiederstrahlen K 30 die du als] aus wenn du dich für h 34 um du] nachtr. h Kind] davor Gestr. eine bloß h 32,3 d ganz] aus im h 9 her] nachtr. h 18 für ich] nachtr. h
ankommen 6. Jan. 1801, mit eine (nicht erhalten) Brief von Karoline Mayer an Otto. 28,32 Kiesewetter: s. 10,36+. 29,3 Karolin Herold und Karolin v. Feuchtesleben. 20f. Vgl. Bd. iii, 347,24.
30,4 Karl Aug. v. Struensee (1735--1804), Preuß. Handelsminister, alt Bruder d dänisch Minister.
5 Friedr. Leop. Reichsfreiherr v. Schröter (1743--1815), Finanzminister.
d Hardenberg: Plural?
Hardenberg sein damals mit Sophie, Gesch. v. lehnen, geb. v. Heßberg verheiraten.
21 Ehefrau: Clausius, s. Bd. iii, Nr. 481+.
27 Otto haben meinen, d schlegelsch Rotte müssen mit ihr eigen Waffe schlagen werden.
28 Otto haben im Auftrag Seebeck fragen, über was Fichte Sonntagsvorlesung halten (s. Bd. iii, 369,31†).
29 Hans Christian Genelli (1763--1823), Architekt, Onkel d Maler Bonaventura Genelli.
32Ff. Sander schreiben am 2. Dez. 1800 an Böttiger (h: Dresden): "endlich haben sich unsere Ami suszeptibel [Merkel] entfallen lassen, daß sein zweit Ausfall gegen Richter [im 10. seine Brief an eine Frauenzimmer über Jean Pauls Corday-Aufsatz] aus Animosität, nicht aus Liebe zur Literatur herrühren.
er haben erfahren, daß Richter mit Bernhardi umgehen, und daß er diese fragen haben: kommen denn ihr Aufsatz gegen Merkel noch nicht bald?
hinc illae lacrimae."
Vgl. I. Abt., viii, 410. 31,9F. Vgl. I. Abt., Xi, 378,31Ff. 18 Königin von England: Charlotte Sophie (1744--1818), geb. Prinzessin von Mecklenburg-Strelitz, Gemahlin Georgs Iii., Tante d Königin Luise.
23-26 d Stelle in B über Wernlein und seine Frau sein nur in amön Abschrift vorhanden und offenbar abändern; Vgl. Nr. 108+.
32,2-5 Otto haben d subjektiv Unterbrechung in d Corday-Aufsatz tadeln und wünschen, Jean Paul mögen mehr solch Schilderung hoch Mensch geben; vgl. 43,4f. 5-9 vgl. 11,3†; über Kosmelis früh Bayreuther Aufenthalt haben Otto durch Seebeck ungünstig erfahren. 10 d Stelle über Liebmann fehlen in B.
im Reichsanzeiger v. 29. Okt. 1800, Nr. 251, haben gestehen, Jacobi werden mit Herder und Jean Paul zusammen Hamann Schrift herausgeben; s. 45,9-16.
49.
h: goethe- u. Schiller-Archiv.
j: denkw. 2,279 (21. dez.).
nach J. G. Fichte Leben u. Litt. Briefwechsel, 1. Teil, Sulzbach 1830, S. 443, sollen Jean Paul d Eintritt d neu Jahrhundert in eine Gesellschaft im ungersch Haus mit Fichte, Reichardt u. a. m. begehen haben, was sicher unzutreffend sein, s. 40,15f.
50.
J: Aurikel, Hgb. von Helmina v. Chezy, 1. Bd., Berlin 1818, S. 81.
nach Helmina Angabe schreiben Jean Paul diese in eine Romanmanuskript, die sie er zur Durchsicht geben haben, neben d Schilderung eine Sonnenuntergang.
(im Br. an J. P. Nr. 48 bitten sie um Rückgabe ihr "Amalia".)
51--53.
HH: goethe- u. Schiller-Archiv. 33,10 ändern] davor Gestr. werden 20 d Gräfin] davor Gestr. an welche
33,9 d tragbar Sommer: Vgl. "tragbar Frühling" Bd. iii, 243,32.
14 Überrock: Vgl. 72,34.
54.
h: goethe- u. Schiller-Archiv. b: Nr. 68. 33,27 zur Loge] Nachter.
Karoline haben schreiben, alle ihr klein Plan sein dadurch vereiteln, daß ihr Vater für Jean Paul eine Platz in d Loge (zu eine musikalisch Aufführung) haben; er sollen nicht erst d Umweg zu sie machen, sondern gleich in d Loge gehen, zu die er d Weg ja kennen.
55.
h: goethe- u. Schiller-Archiv. 33,33 trösten] aus trösten davor Gestr. vielleicht 34,6 du und ich] Nachter.
56.
h: goethe- u. Schiller-Archiv.
1 S.; auf d Rücks. Adr.: Dlle Caroline M. 34,11 mit meine Wagen] Nachtr. 13 in d] aus d 14 ersteigen wir] aus geben wir
34,10F. donnern ich ... vor: Vgl. I. Abt., x, 149,17f.
(Flegeljahr Nr. 22).
57.
h: goethe- u. Schiller-Archiv. 34,22 doch bloß] Nachter.
34,26 "Klara von Bourg, eine wahr Geschichte" von Susanne v. Bandemer, 1. Teil, Frankfurt a. M. 1798.
Ahlefeld richten im Br. an J. P. Nr. 153 (23. Juni 1801) eine Gruß d Frau v. Bandemer aus.
58.
h: goethe- u. Schiller-Archiv (defekt).
j: denkw. 2,289x. a: Nr. 70? 35,2 aus] Nachter.
59.
h: goethe- u. Schiller-Archiv.
j: denkw. 2,301. b: Nr. 69. 35,8 und] aus oder
vgl. b:
"diese Abhandlung leihen ich du, weil du es wollen ...
wie freuen ich mich auf morgen, wo ich du wiedersehen, du Himmlische!
heute wollen ich d leer Tag mit Arbeit ausfüllen ..."
d Abend vorher sein sie in Gesellschaft bei Frau v. Boye sein, wo Karolin d Bernard kennenlernen haben.
(also nach 26. Nov. 1800, s. Br. an J. P. Nr. 49.)
60.
h: goethe- u. Schiller-Archiv.
j: denkw. 2,285. b: Nr. 67? 35,15 Stunde
61.
h: goethe- u. Schiller-Archiv.
1 S.; auf d Rücks. Adr.: Dlle Caroline Meier!].
j: denkw. 2,282x. 35,23 übriggebleiben] Nachtr. 26 auch] Nachter.
62.
h: goethe- u. Schiller-Archiv.
j: denkw. 2,287.
63.
h: goethe- u. Schiller-Archiv.
1 S.; auf d Rücks. Adr.: Dlle Caroline Mayer.
64.
h: goethe- u. Schiller-Archiv. J1: Wahrheit 6,284. j2: denkw. 2,290. A: Nr. 73.
65.
h: goethe- u. Schiller-Archiv. 36,27 und] davor Gestr. oder
von d anscheinend auf Jean paulsch Papier geschreiben Brief d Gräfin sein nur noch d Unterschrift vorhanden:
"mittags 1 Uhr.
d ihrige Schlabrendorff."
wohl aus d erst Zeit ihr Bekanntschaft mit Karoline (Vgl. Nr. 31), da sie sich spät duzen (Vgl. Nr. 102).
65 A.
h: berlin.
d Adressatin ergeben sich aus Nr. 20 und 66.
d zwei Brief sein wahrscheinlich d von Rahel an J. P. Nr. 57 und d gleichzeitig an Wilhelm v. Burgsdorff, d Frau v. Boye Jean Paul zeigen sollen; d lang sein wohl d in Nr. 66 erwähnt "Votivgemälde von Paris".
66.
h: berlin varnh.
1 S. 8°; Adr. auf d Ruck.
K: an d Lewin in Paris.
9 Jenn. J1: berlinisch Blatt F. deutsch Frau, 9. Bd., 1829, S. 57. J2: Briefwechsel Zw.
Varnhagen u. Rahel, 1. Bd., Leipzig 1874, S. 96. B: Nr. 57. 37,9 Nicht1] aus nie h, nie K mögen d Mensch] mögen man K 11 aber bis 13 tönen.]
d Seele werden oft, wenn sie am meiste sprechen und tönen, unsichtbar wie d Saite verschwinden wenn sie Klingt. Gestr. K (Vgl. I. Abt., Ix, 269,31-34)
37,7 d Votivgemälde von Paris stehen wahrscheinlich in eine (nicht erhalten) lang Brief Rahel an ihr Schwagerin Markus, von die Jean Paul auf ihr Wunsch durch Frau v. Boye Kenntnis erhalten.
67.
h: goethe- u. Schiller-Archiv.
Gesandte: Julie v. Krüdener, s. 38,19, 43,12 und Br. an J. P. Nr. 80.
68.
h: Berlin; anheften an Bd. iii, Nr. 521.
datieren nach 40,16.
wahrscheinlich von Zimmer zu Zimmer schicken.
69.
h: goethe- u. Schiller-Archiv.
j: denkw. 2,291x. a: Nr. 82. 38,4 nie] Nachtr., wahrscheinlich von fremd Hand
38,3 wahrscheinlich lamperecht, s. 40,33+.
Karoline fragen in A, warum er wollen, daß d Himmel aus ihr Brust weichen sollen.
70.
h: goethe- u. Schiller-Archiv; d Schrift am Schluß sehr flüchtig.
j: denkw. 2,283x. b: nr. 82?
Karoline schreiben in B, sie werden er morgen nicht sehen, da nur Mann bei L. sein, hoffen aber, daß er sie am Freitag nach d Musik begleiten werden; sie wollen abends ausgehen, damit er ihretwegen seine Arbeit keine Stunde abbrechen.
71.
h: goethe- u. Schiller-Archiv.
1 S. 4°. j: denkw. 2,88x. a: Nr. 84. 38,15 Md.] aus d 20 2] davor Gestr. einige 23 sein] aus diese 31 Visitenstube] davor gestr. Antichamp
Esther Bernard haben Besuch von ihr Bruder und die Frau, Vgl. Fehl. Br. Nr. 9.
"d Geisterinsel" von Gotter (nach Shakespeare Sturm"), Musik von Reichardt, werden am 11. und 15., "Maria Stuart am 8., 16. (anstelle d abgesagt Oper "Vasco da Gama") und 17. Jan. 1801 geben.
72.
K: Carol. in Hild. d. 17 j. b: Nr. 50. A: Nr. 94.
ankommen 26. Januar mit Karolinen Brief an Jean Paul.
wie aus A hervorgehen, verzichten Jean Paul leider auf d Rückgabe seine Brief an Karoline.
73.
K (nach Nr. 75): Thieriot.
*j: denkw. 1,431. b1:
nr. 54 b2:
nr. 64. b3:
Nr. 81. 39,9 aufführen K
Thieriot bitten in eine Brief aus Berlin an seine Familie in Leipzig v. 7. oder 8. Febr. 1801 (h: Berlin Farn.), er eine in Leipzig abgegeben Brief von Jean Paul nachsenden; d Brief sein also jedenfalls erst Ende Januar abgehen, wie Nr. 75. Thieriot haben in B3 mit d Bitte um umgehend Rücksendung eine satirisch Schreiben, die er am 31. Aug. 1800 wegen eine nicht eingehalten Versprechen in eine Dresdner Konzertangelegenheit an Racknitz (s. Bd. iii, 67,10+) richten haben, schicken und dazu bemerken, er können keine Unterschied machen zwischen eine Humor in idealisch Biographie und eine im praktisch Leben. 39,31 Haydn "Schöpfung" werden am 28. Dez. 1800 in d Singakademie aufführen.
33-35 Xenion Nr. 326:
"wir modern, wir gehen erschüttert, rühren aus d Schauspiel, / mit erleichtert Brust hüpfen d Grieche heraus!" 40,6-8 vgl. 12,20+; d Anthologie Sentenz aus Jean Pauls und Hippel Schrift" erscheinen 1801 in Frankfurt a. M., s. Bibliogr. Nr. 298.
74.
h: berlin jp.
1 S. 16°.
Otto vom 7. Jan. 1801 datiert Brief an Karoline sein zusammen mit d an Jean Paul Nr. 78 durch Herold überbringen werden, s. Nr. 76. 40,33 wahrscheinlich d Geh. oberjustiz- und Tribunalsrat Joachim Friedrich v. Lamprecht; Vgl. 38,3.
34 Gerlach: s. Bd. iii, 515, Nr. 479.
75.
h: goethe- u. Schiller-Archiv.
4 s. 8°. k (nach nr. 72):
d Herder 27 [!] Jenn. J1: Herder Nachlaß Nr. 36x. j2: denkw. 3,73x. a: Nr. 93. 41,16 keine] aus keine h 17 einzig] Nachtr. h 23 diese] aus letzte aus jen h oben] nachtr. h sie] aus jene aus beide h 42,7 Abendrot K
ankommen 3. Febr. 41,34 d Brief von Lavater enthalten nach A u. a. d von d am 2. Januar 1801 versterben L. hinterlaßen Denkzeile für Herder (s. Herder Nachlaß 2,209); auch für Jean Paul haben L. anscheinend etwas hinterlassen, s.
Otto 4,4. 36 Vgl. Br. an J. P. Nr. 30. 42,10f.
auf d Markt in Weimar wohnen Doktor.
Gottfried Herder, d alt Sohn.
76.
h: berlin jp. 3⅔ s. 4°. k (nach nr. 77):
Otto 28 [aus 23] Jenn.
j: nerrlich nr. 83x. b1:
nr. 62. b2:
Nr. 78. A: Nr. 103. 42,17 deine Brief] aus deine Brief h 19 vermuten] aus vermuten haben h 26 zeigen] aus geben h 31 Feld] aus Reich h 43,4 nichts] aus es nicht h 7 eilen] eilen so K
B2 haben d alt Herold überbringen, die mit Jean Pauls Hilfe in Berlin d erlassen eine sechsmonatig Gefängnisstrafe zu erwirken hoffen, zu die er wegen Majestätsbeleidigung verurteilen werden sein; s. Bd. iii, 502f., zu Nr. 430. 42,28 Mahlmann: Vgl. Bd. iii, 26,18; Otto äußern sich in B2 sehr abfällig über Mahlmann Schriftstellerei. 30f.
Otto meinen in B2, Merkel Angriff verdienen keine Erwiderung.
43,4f.
auf Jean Pauls Frage nach eine für er paßend historisch Gegenstand (32,4F.) haben Otto Christine von Schweden, Zinzendorf, Hutten, Katharina Ii., Cromwell vorschlagen.
Morus: Vgl. Bd. ii, 117,23+. 12-14 Urteil über d Krüdener: s. Bd. ii, 235,27Ff., 261,24Ff.
15-17 Otto haben von Bayreuth als künftig Wohnort Jean Pauls abraten wegen d Teuerkeit und d Mangel an geistig Anregung; vgl. 291,10ff.
Liefländer Doktor: Seebeck, s. Bd. iii, 19,25+. 29 Mandel: Emanuel, vgl. Bd. ii, 400, zu Nr. 36.
77.
K (nach Nr. 73): Krüdn. d. 28 Jenn.
I: Berger Nr. 16.
Vgl. Br. an J. P. Nr. 88.
78.
h: goethe- u. Schiller-Archiv.
½ S. 4°. 44,9 als von ich] Nachter.
79.
h: goethe- u. Schiller-Archiv.
¾ S. 4°. 44,13F. d künftig Woche] aus d künftig Woche
Vgl. Nr. 71+.
80.
h: berlin jp.
8 S. 8°.
Präsenttat: Jean Paul Abgeg. v. Berlin d. 2ten Febr. e. d. 7ten Febr. 1801. b. 4ten May. neu Friedrichs Straße N. 22. K (nach Nr. 81): Jacobi ab d 2 Febr. J:
Jacobi S. 78X. A: Nr. 126. 44,26 hinaufbauen] aus hinaufgebaueten h 28 kaum merkbar] Nachtr. h 30 erlass'] aus schenken' h 45,13 und noch:] nachtr. h 23 ganz] nachtr. h 26 sein] aus sein h 30 wachsen] aus Wachs' h 36 transßendenten] nachtr. h 46,5 d ätherisch] Nachtr. h 7 oder unter] nachtr. h 8 Erziehung] davor Gestr. angeburt oder h 11f. mehr protestierend als katholezierend] aus eher gegen <für> d verlaßen als für d ergreifen Religion h 23 d wenige] aus wenig h 29f. und lieben und lesen] nachtr. h 31 und] aus oder h 36f. eine komisch-ernst Aufsatz] aus eine komisch-ernst Abhandlung h
44,29F. Kontingent:
Jakobi Abhandlung "über d Unternehmen d Kritizismus, d Vernunft zu Verstand zu bringen", die im 2. Heft von Reinhold "Beitrag zur leicht Übersicht d Zustand d Philosophie beim Anfang d 19. Jahrhundert" erscheinen sollen, aber erst im 3. Heft (Hamburg 1801) erscheinen; d 1. Heft enthalten u. a. eine Sendschreiben Reinhold an Fichte, worin Jacobi verteidigen werden.
45,1 Vgl. Bd. iii, 129,30+. 11-16 Hamann 1748 in London geschreiben "biblisch Betrachtung eine Christ" haben Jacobi 1813 im 3. Bd. von Friedrich Schlegel Zeitschrift "deutsch Museum" veröffentlichen.
Vgl. Bd. vi, Nr. 629† und vii, Nr. 326+. 35ff.
Sinai-Brief:
Jakobi drei Brief über Stolberg Konversion (Zoeppritz Nr. 174--176), schreiben im August 1800 an d Gräfin Sophie Stolberg, d Graf Holmer und Friedrich Leopold Stolberg, erscheinen durch eine Indiskretion im Sommer 1802 in d "neu theologisch Annalen", sein aber vorher schon in Abschrift verbreiten; vgl. 169,24f. 46,16 Reinhold Aufsatz: s. Nr. 112+. 20f.
in d überflüssig Taschenbuch auf 1800 sein d Beitrag in vier Jahreszeitenabschnitt einteilen, wobei aber d Winter am Anfang stehen; d jacobisch Taschenbuch auf 1802 haben keine solch Einteilung; Jean Pauls Beitrag stehen darin am Schluß. 36f. vgl. persönl. Nr. 325.
81.
K (nach Nr. 76): v. Wechmar in Meiningen. 2 Febr.
Adressat sein vermutlich Karl August v. Wechmar (1775--1811), oberst- und Reisestallmeister, Vetter d Gräfin Schlabrendorff (s. 73,19), kaum die Vater Friedrich Albert (1746--1813), Waldeckscher Geheimrat und Kammerpräsident, Herr auf Roßdorf.
es handeln sich jedenfalls um Jean Pauls geplant Niederlassung in Meiningen.
d Bündnis (Verlobung) d Gräfin mit Ahlefeld sein bereits wieder auflösen, s. 53,32-35.
82.
h: goethe- u. Schiller-Archiv. b: Nr. 91. 47,26 schreiben] aus schreiben
datieren nach d vorig.
vgl. b: "fast können ich es gar nicht mehr ertragen, Liebste, so ganz von du trennen zu sein.
gestern sein ich du so nah, ich haben du sehen, fast jede deine Bewegung.
ich können du nicht sagen, welch eine schmerzlich Sehnen ich ergreifen ...
d gut Henriette [Schlabrendorff] wollen d Abend hier zubringen -- kommen auch früh. --
zu du sein ich kommen -- aber ich können A[Hlefeldt] nicht sehen."
am 19. Dez. 1819 schreiben Karoline aus Berlin an Jean Paul: ich sehen gestern Sappho ...
aber wie sein ich, als ich d Loge d Tribunal wiedersehen, wo du ... ich vor 20 Jahr gegenüberstehen, hoch emporragen in d weiß Weste mit d geliebt Brust, nach die ich mich aus d gegenüberliegend Noblessen-Loge, wo ich an diese Tag Platz mit d Gräfin Schlaberndorf haben, so heiß hinübersehnen ... (Bd. vii, 482, Nr. 238.)
am 1. Febr. 1801 werden "d unterbrechen Opferfest", Singspiel von Huber, Musik von Winter, geben.
83.
K (nach Nr. 80) ohne Überschrift.
84.
k: krüdner 9 febr. I: Berger Nr. 18.
d zweit Satz beziehen sich wahrscheinlich auf d Gräfin Schlabrendorff, nicht auf Helmina von Hastfer oder Karoline von Feuchtesleben.
48,6-8 Vgl. I. Abt., Ix, 272,30-32.
85.
h: goethe- u. Schiller-Archiv.
Aufführung d Süßmayerschen Oper "d neu Arkadier" finden am 23. Nov. 1800, 15. Febr. und 8. Mai 1801 statt.
86.
h: berlin varnh.
1 S.; auf d Rücks. Adr.: H. Thieriot.
Präsenttat: Berlin 15. Febr. 1801.
Thieriot sein am 5. oder 6. Febr. 1801 nach Berlin kommen, um eine Konzert zu geben; s. Nr. 101.
aus d Teufels-Papiere haben Jean Paul mehrere Stück in Giannozzos Seebuch übernehmen, s. i. Abt., viii, Einl. S. xciii.
87.
h: Berlin Farn.; Jean Pauls Antwort stehen auf d Ruck. von Thieriot Billett.
48,26 Adieu] aus Adieu
d 17. Februar sein Thieriot Geburtstag.
Manteuffel: s. Bd. iii, 543, Nr. 82.
88.
K: v. Uttenhofen in Herforth 22 Feb. I: denkw. 3,72. b: Nr. 92. I haben stark Ergänzung, die aber wohl nur von Förster herrühren können.
d Adressat, Adjutant d Grenadierbataillon von Sobbe, versichern in B d "Professor Richter, Verf. d Mumie und Hundsposttag", ewig Dankbarkeit für d Rettung vor d Abgrund eine liederlich Lebenswandel und bitten um eine Verzeichnis seine sämtliche Werk.
89.
h: goethe- u. Schiller-Archiv.
49,5 allein] Nachter.
Garlieb Merkel erzählen in seine allerdings nicht immer zuverlässig Erinnerung, Jean Paul haben von d Gräfin Schlabrendorff eine schön Pelz bekommen, die sie vorher ihr Bräutigam Ahlefeld schenken und von diese nach d Entlobung zurückerhalten haben; s. Julius Eckardt, G. Merkel über Deutschland zur Schiller-Goethe-Zeit, Berlin 1881, S. 163.
90.
h: dresden.
3 S. 8°; auf d 4. S. Adr.: H. Oberkonsistorialrat Böttiger.
k: böttig.
1. März. J1: Funke S. 169. J2: denkw. 3,76. b: Nr. 30. A: Nr. 101. 49,11 d] Nachtr. h 14 daß] danach Gestr. nicht h 23 durch d Gasse] aus aus h 24 Grund] nachtr. h leer] Nachtr. h 25 selber] nachtr. h in] aus auf h 30 schon voraus] nachtr. h
49,12-15 Hans Heinr. Ludw. v. Held (1764--1842), eine ehemalig Angehörige d Zerbonische Geheimbund (s. Bd. ii, 526, zu Nr. 701), haben in d Buch "d wahr Jakobiner im preußisch Staat, oder Darstellung d böse Rank zweier preußisch Staatsminister", (Berlin) 1801, d Graf Hoym und d Großkanzler v. Goldbeck maßlos angreifen.
17 russisch Gesandte:
Krüdener.
18 Großfürstin: Helene Paulowna, zweit Tochter d Zar Paul, Gemahlin d Erbeprinz Friedr. Ludw. von Mecklenburg-Schwerin (1784--1803), die zum Karneval in Berlin weilen.
Friedrich Delbrück (1768--1830); s. Bd. i, 530, zu Nr. 394, und Persönl. Nr. 125. 21 Goethe neu Stück: "Paläofron und Neoterpe", die in d Seckendorffschen Neujahrstaschenbuch vor Jean Pauls Leichenrede auf d Fürstenmagen erscheinen sein; Boottiger haben über d Aufführung in Weimar berichten.
29 "d Turm zu Babel oder d Nacht vor d neu Jahrhundert, Lustspiel, d Goethe krönen werden", Deutschland 1800; als Verfasser werden Kotzebue nennen, wahrscheinlich mit Unrecht.
91.
h: berlin varnh.
Präsenttat: Berl. 7. März 1801.
92.
h: berlin varnh.
Präsenttat: Berlin 9 März 1801.
50,11 und1 bis zurück] nachtr.
Manuskript: Anhang zum 2. Band d Titan.
d aus d teufels- Papiere entnehmen Note sein vielleicht d in d Vorrede, I. Abt., viii, 403,24 = i, 382,34.
am 9. März werden Jünger "Komödie aus d Stegreife" geben nebst zwei Singspiel.
93.
J: Zeitung F. d. elegant Welt, 21. Mai 1801, Nr. 61.
d Druck haben d Überschrift:
"zum Andenken d Geburtstag Scher!] Maj. d Königin von Preußen" und am Schluß d Fußnote:
"d vorstehend Wort, zum diesjährig Geburtsfest d hochverehrt und allgeliebten Königin, von Jean Paul aussprechen, sein ich vom Freund zwar nur zur Gewähr meine Bitte, ohne Gedanke an Publizität, mitteilen werden; d Intention aber, die es bezeichnen, stehen in so schön Bund mit Feinheit d Sinn und mit Originalität d Manier, daß ich in d Überzeugung, eine froh Mitgefühl zu wecken, eine Entschuldigungspunkt für d Abdruck dieselbe bei er, die ja so gern Gut tun für d Gute, zu finden hoffen.
Spazier."
Gleim schreiben im Brief an J. P. Nr. 155: solch eine Brief können nur zwei schreiben:
Friedrich Richter und Caroline Herder."
von Merkel werden d Glückwunsch im 37. seine Brief an eine Frauenzimmer parodieren.
94.
h: goethe- u. Schiller-Archiv.
offenbar am Dienstag schreiben; d Diener bei Hardenberg finden also am Geburtstag d Königin statt (vgl. 53,17), nicht erst am 11., wie d folgend Brief (Z. 25) angeben.
daß Jean Paul nur einmal bei Hardenberg einladen sein, ergeben sich aus Nr. 169.
95.
Faksimile: Fichtelgebirgsmuseum, Wunsiedel. J: Hofer Anzeiger, 14. Okt. 1919.
51,19 nach] davor Gestr. wahrscheinlich 35 ihr
Vgl.
Bd. viii, 361, zu Nr. 162.
96.
h: apelt.
4 S. 8°. K (nach Nr. 98): Berlepsch 14 [!] März.
J: Berlepsch Nr. 8. I: denkw. 2,132x. b1:
nr. 63. b2:
Nr. 98. A: Nr. 109. 52,7 Lust-] nachtr. h 9 Schreibewelt K 23 diese Okzident] aus diese Zeit h, diese Okzident K
Emilie haben noch einmal bitten, sie in Redwin zu besuchen, da sie nicht nach Berlin kommen können.
sie haben Stelle aus Brief ihr Bräutigam mitteilen, die er sie schreiben, als sie er wegen ihr mißlich Gesundheitszustand sein Wort zurückgeben wollen.
52,25F. Vgl. d entsprechend Bemerkung über d Geliebte eine Freund Bd. ii, 384,23f.
+. 28f.
Emilie haben sich über d Verleumdung beklagen, die über ihr schottisch Reise umgehen, und d Gerücht erwähnen, Jean Paul sein in zwei Jahr dreimal versprechen sein, die beide erst Mal mit adlig Dame. 36 Alk.
Literaturzeitung, 5. Jan. 1801. Nr. 5.
97.
h: berlin jp.
4 s. 8°. k (nach nr. 90):
Otto 15 [!] März.
J: narrlich Nr. 84x. b: Nr. 90. 53,14 herrlich] Nachtr. h 21 treten] aus treten h vor] aus eine h 24 2/3] aus ½ h 33 aber bis 34 Grund] nachtr. h aus] aus nach h 35 krüdner] davor gestr. Franzose h 54,11f.
seine Schuld] aus sein Konto h 17 und d Kronprinzenhofmeister] nachtr. h
Otto haben neuerdings um Jean Pauls Verwendung zugunsten Herold bitten, s. zu Nr. 76. 53,23-25 Charlotte v. Kalb haben Otto bitten, sie ihr Brief an Jean Paul ohne die Wissen zu schicken gegen Rückgabe; Vgl. Bd. iii, 553, Nr. 181. 33f.
Otto haben meinen, d Schlabrendorff werden mit d sentimental Ahlefeld gewiß nicht glücklich werden.
(d Stelle sein im Druck von B wahrscheinlich unvollständig.) 54,3 Bertram: s. zu Nr. 35. 4 Vertauschung Bayreuth: 1803 treten Preußen mehrere Bayreuther Amt an Bayern ab und erhalten dafür Bamberger, würzburger und oberpfälzisch.
17 Minister: Hardenberg; s. Nr. 94+.
Kronprinzenhofmeister: Delbrück, s. 49,18+. 19 Gräfin Voß: nicht d bekannt Oberhofmeisterin, sondern d Tochter d Frau v. Berg, s. zu Nr. 127.
98.
K: spazieren.
März.
spazieren haben Jean Paul und Karoline zu Gevatter bitten bei seine am 12. Febr. 1801 gebären Tochter (Laura Minona).
vielleicht senden Jean Paul er bei diese Gelegenheit auch seine Glückwunsch an d Königin (Nr. 93).
99.
h: berlin jp.
4 s. 4°. k (nach nr. 96):
Meier 15 M. J: narrlich Nr. 113. B: Nr. 102. 55,5 und 2jährig Zins] Nachtr. aus seit 2 Jahr h 9 6] aus 60 h 11 oder 500] nachtr. h 15 in Leipzig] aus von ich h 28 darüber] aus über diese h 30 erst] Nachtr. h 31 Religion] nachtr. h 56,1 haben] habe' h
Mayer äußern in B, wie schon vorher d Gräfin Schlabrendorff gegenüber, d Wunsch, seine Tochter auf seine Kosten in d preußisch Witwenpensionskasse einkaufen, da ihr elterlich Vermögen nicht ausreichen, ihr Zukunft sicherstellen, und er über Jean Pauls Vermögenslage bisher noch nicht informieren sein.
er bitten um Beibringung d dazu nötig Zeugnis, ferner um bestimmt Erklärung über seine künftig Wohnort und d Termin d Hochzeit.
(Ernestine Mayer fragen am 13. März 1801 aus Leipzig bei ihr Vater an, was denn aus Karolinen Heirat werden; auch dort sprechen schon d ganz Welt davon, daß nichts daraus werden.) 55,5 Altenburger Bank: s. Bd. iii, 108,27.
7 Schuldverschreibung: s. Bd. iii, 312,24F. 8 Herder: s. Bd. iii, 314,15F. Ahlefeld: s. Bd. iii, 374,25.
9 Liebemann: s. Bd. iii, 334,30.
12 geliebt Freund: Christian Otto, s. 290,1Ff. 15 nah Verwandte: Samuel.
20-23 opera omnia: Vgl. Bd. iii, 533, zu Nr. 52. 28-34 vgl. b: "da es auch d Wohlstand nicht erlauben, daß meine Tochter in ihr mit H. v. Ahlefeld gemeinschaftlich Logis nach d Hochzeit bis zur Abreise verweilen, so haben ich dafür sorgen, indem meine Tochter mit sie d ...
Logis ihr versterben Mutter bewohnen, und von dort mit sie abreisen können."
100.
h: berlin varnh.
1 S.; auf d Ruck. anscheinend eine Rezept von fremd Hand, datieren: d 16ten März 1801.
Präsenttat:
Berl. 19. März 1801.
101.
k1 (durchstr.
Konzept): Berlin.
1 S. 8°; auf d Ruck.
notizen. k2:
Ifland 22 März.
Anfang nach K1, d letzte Absatz nach K2. 56,14 nur] fast nur K2 15 brauchen K2 16 gütig Versicherung] Nachricht K2 dieselbe] ihr K2
Thieriot Konzert finden erst am 2. April (Gründonnerstag) ohne Beteiligung eine Sängerin im Saal d "Stadt Paris" statt.
56,20F. Iffland Lustspiel "d Reise nach d Stadt" werden in Berlin am 23. u. 24. März, in Potsdam am 5. März 1801 geben.
102.
h: berlin jp.
1 S.; auf d Rücks. Adr.: Dlle Caroline Meier [!].
A:
Nr. 107.
d Gräfin reisten am 30. März ab, s. 59,15F. 56,29 Kur: s. Br. an J. P. Nr. 106f.
103.
h: goethe- u. Schiller-Archiv.
j: denkw. 2,290x. a: Nr. 108.
57,2 Ernestine Mayer sein in d zweit Hälfte März aus Leipzig zurückkehren.
104.
h: berlin jp.
3 S. 8°; auf d 4. S. Adr.: H. Baron Friedrich v. Oertel Leipzig.
Präsenttat: Richter 3 April 1801. k: Orthel [!] 29. [!] März 1801.
j: denkw. 1,389.
57,12 Kind: Amanda, s. Bd. iii, 377,25. 20f.
Krüdner: s. 43,12-14+.
105.
h: berlin jp.
3 S. 8°; auf d 4. S. Adr.: H. G. Obertrieb.
Rat Mayer. K: mayer. j1: denkw. 2,303. j2: narrlich Nr. 104. A: Nr. 113. 57,36 d] d h 58,5 eine] aus meine h Bestimmung] nachtr. h 6 erst] aus zweit h
Vgl. Br. an J. P. Nr. 112.
106.
h: berlin jp. 3⅔ s. 8°. k (nach nr. 108):
otto 31 [!] m. j1:
Otto 4,19X. J2: narrlich Nr. 85x. b: Nr. 103. A: Nr. 127. 58,23 eine] aus diese h 30 entscheiden] nachtr. h 59,2 eine zu groß] aus meine h
58,26 nach meine Sitte: Vgl. Bd. iii, 313,3f. 30f.
d spät Entwicklung d Krüdener haben diese Urteil bestätigen.
35 Superintendent: wunderlich, s. Fehl. Br. Nr. 10. 59,1f.
Otto haben schreiben, eine Logis, wie es Jean Paul nötig haben, kosten in Bayreuth 100 Taler. 6-10 Herold Gefängnisstrafe sein vom König bestätigen werden; Otto haben Jean Paul vorwerfen, daß er sich in Berlin so wenig um Herold bekümmern haben (vgl. 42,17-21). 10f.
Otto haben d Verbindung d Berlepsch mit Harm eine zu gewagt Schritt nennen, die hoffentlich wieder zurückgehen werden.
13 Fichte haben in d Beilage zur allgemein Zeitung v. 1. Jan. 1801, Nr. 1, in d Ankündigung eine neu Ausgabe seine Wissenschaftslehre über Jean Pauls Clavis bemerken: diese Schlüssel mögen wohl nicht schließen, denn d Verfasser sein nicht hineinkommen.
107.
K (nach Nr. 105): Friederike 30. März.
vgl. 73,10. 59,32 Haar wachsen: s. Bd. iii, 108,22-25.
108.
h: Frau Oberst Lindhammer, München. 2 S. 8°. k: wernlein 31 M. A: Nr. 116. 60,3F. verändern werden] ich verändern K 10 schnell] Nachtr. h 14 Paul K 15 vorder Zahnlücke] aus Zahnlücke vorne h 19 Zeile] Wort K
h stammen aus Jean Pauls Nachlaß, da Wernlein d Blatt mit eine tief gekränkt und kränkend Brief zurückschicken, weil es "seine alt und freundlich Bruder zu unähnlich" sein, um sie zugesellen zu werden; Vgl. 31,23-25, 73,9F. und Bd. ii, 362,5-7.
d verlangt Schein werden durch "d patriotisch Wunsiedler mit d freudig Beschleunigung ausfertigen" (Otto 4,22).
60,17 Prückner: s. Bd. i, 145,4+.
109.
h: goethe- u. Schiller-Archiv.
j: denkw. 2,292x. a: Nr. 111.
Vgl. zu Nr. 101.
110.
h: goethe- u. Schiller-Archiv.
j: denkw. 2,302x. b: Nr. 111. A: Nr. 112. 60,34 gestern] Nachtr. 35 z. B. d gestrig] Nachtr. 61,1 froh] Nachtr. 2 heute] Nachtr. 3 Sage] aus Sage 4 nachher] davor Gestr. jetzt 6 im Lauern] Nachter.
Karoline bitten er in B, nach d Konzert zu sie zu kommen; sie haben er gestern etwas auf ihr Vater bezüglich schreiben, was sie er lieber mündlich sagen werden.
61,2 Passionsmusik: am 3. April 1801, 1/26 Uhr abends, werden im groß Opernsaal Rammler von Grau komponiert Oratorium "d Tod Jesu" aufführen; Vgl. Bd. iii, 19,18.
4 Müller: Jean Pauls und Ahlefeld Diener, s. 8,10.
111.
h: goethe- u. Schiller-Archiv.
4 s. 8°. k (nach fehl. br. nr. 10):
d Herd.
11. [!] Apr. J1: Herder Nachlaß Nr. 37x. j2: denkw. 3,77x. b: Nr. 93. A: Nr. 123. 61,18 Greif K 27 ihr ober] aus an ihr ober h 30f. d nächst Sonntag] nachtr. h 62,10 d bis 11 sie,] nachtr. h 16 poetisch] nachtr. h
61,14ff.
d 1. Stück d Adrastea (Leipzig 1801), die Titelblatt eine von zwei Greif geziehen Wagen zeigen, enthalten Herder allegorisch Dichtung "aeon und aeonis"; Goethe Kasual-Aeon: Paläofron und Neoterpe"; s. 49,21+. 24-29 vgl. b: "bei wir stehen noch alle wie siees verlassen haben.
wir sein und bleiben d unwandelbar ... seitdem sie und Bury nicht mehr d Abend da sein, werden nicht mehr disputieren." 62,6 d 17-jahrig August v. Beck haben sich mit ihr Lehrer, Professor Cunis in Weimar, verloben.
15 Porträt d russisch Fürstin: s. 49,18+. 18 Werklein:
d heimlich Klaglied und d Gesellschaft in d Neujahrsnacht.
112.
h: berlin jp. 51/2 s. 8°.
präsentat: jean paul. e. d. 25ten apr. 1801. b. 4ten may. k: jacobi 11 [!].
J:
Jacobi S. 84. A: Nr. 126. 62,30 oder daran] nachtr. h 31 sollen] danach Gestr. da es doch nur oder wie es von d h 32 darüber oder darin] nachtr. h 63,1 blos2] nachtr. h 3 oft sein] nachtr. h 7 worin bis 8 finden] nachtr. h 13 treten eine] entstehen K 14 und alle] aus u.s.w. h lieber] nachtr. h 15 sein] nachtr. h 20 Prä-] nachtr. h 23 und heben] nachtr. h 28 ob diese gleich] obgleich diese K 35 hier] nachtr. h
62,25ff.
d 1. Heft von Reinhold "Beitrag" (s. zu Nr. 80) enthalten am Anfang eine Abhandlung "d erst Aufgabe d Philosophie in ihr merkwürdig Auflösung seit d Wiederherstellung d Wissenschaft" und am Schluß "Idee zu eine Heavtogonie oder natürlich Geschichte d rein Ichheit, nennen rein Vernunft".
Reinhold stellen sich darin ganz auf d Boden von Bardili Logik (s. Bd. iii, 490, zu Nr. 391).
32Ff. Vgl. I. Abt., Vii, 443,29Ff. und Ii. Abt., i, 35,19+. 63,18-24 Jakob Böhme: "hochteuer Pforte von göttlich Beschaulichkeit"; "vierzig Frage von d Seelen-Urstand".
Jean Paul sein durch Tieck auf Böhme hinweisen werden.
26-29 vgl. 24,22-25.
113.
h: goethe- u. Schiller-Archiv.
1 S.; Adr. auf d Rücks. j: denkw. 2,293x. b: Nr. 120. 64,10 kommen] vielleicht kommen 15 d] Nachtr. (von ich)] Nachter.
Karoline bitten er in B, bevor er zu Bernhardi gehen, auf eine Stunde zu sie zu kommen, wo er eine Hofratin Wuster (Wunster, s. d folgend Nummer) aus Breslau, die Mann im Sommer eine Stammbuchblatt von er holen haben, sowie d Scheve treffen werden. 64,18 d rot Soldatenbinde sein d Abzeichen d Enrollierte; Vgl. I. Abt., v, 25,32; hier wohl eine Kopftuch.
114.
h: goethe- u. Schiller-Archiv. b: Nr. 121? 64,21 d bis 22 kommen] Nachter.
Karoline übersenden in B eine Brief d "gut Hofr. W.".
64,26f.
neu Archiv d preußisch Gesetzgebung, Hgb. von K. L. Amelang, Berlin 1800Ff. 27 d Gräfin Brief: an J. P. Nr. 114?
115.
k: schlabrendorf 15 apr. b: nr. 114. a: nr. 124.
d Anfang beziehen sich wahrscheinlich auf d Bemerkung Henriette in b, Mahlmann werden in Leipzig allgemein verachten; "lassen Caroline er [!] recht beobachten, erNestine] sein zu rasch."
in A schreiben sie:
"MAhlmann] sein d groß Egoist und in viel Ding Ah[Lefeldts] Ebenbild, d Stimme d Publikum gelten nicht für ich, es sein d ruhig Gefühl meine Überzeugung."
Vgl. auch B: "unsere Krüdener müssen ich recht verteidigen, eine früh Aufenthalt hier ... haben ihr bitter Verkennung zuziehen ... ich machen nichts Irre über sie, eine Weib, die [!] eine solch Kind wie Julie bilden, können fehlen, aber nie fallen.
Henriette fehlen auch und sein doch recht gut ..." (Vgl. Bd. ii, 261,24Ff.)
116.
k: -- 21 ap. a: nr. 124.
Vgl. A: "d Besorgung d Spitze für unsere Caroline werden ich übernehmen ..."
117.
k: wilmans.
b:
Nr. 119.
Wilmans haben eine Exemplar d Klaglied nebst d Honorar (166 Taler) schicken und einige Buch seine Verlag beilegen mit d Bitte um die Empfehlung, darunter vermutlich d Taschenbuch, d Liebe und Freundschaft widmen, auf 1801, von die 1801 eine 2. Auflage herauskommen, mit Gedicht von Mahlmann, Klammer Schmidt, Schlichtegroll u. a. m. darauf beziehen sich vielleicht Jean Pauls Bemerkung.
118.
h: stadtbibl. München. 3 S. 8°; auf d 4. S. Adr.:
madame Feind. K: Md. Feind 24 Apr. A: Nr. 137. 65,13 sie h 14 Burgstraße] davor Gestr.
Grimmmischen h 25 d Papier sein defekt h
durch Matzdorf bestellen.
65,17-20 Vgl. zu Nr. 99. 24 Bettfülle: Vgl. Bd. iii, 319,29Ff.+.
119.
h: goethe- u. Schiller-Archiv.
j: denkw. 2,302.
66,2 durchlaufen] aus durchkommen
120.
h: goethe- u. Schiller-Archiv.
3 S. 8°; auf d 4. S. Adr.:
Frau Vizeprä.
Herder Weimar.
K:
d Herder 28 Ap. J1: Herder Nachlaß Nr. 38 (18. Apr.). j2: denkw. 3,79x b: Nr. 123. 66,23 immer] nachtr. h
66,13-24 Karolin Herder haben schreiben, ihr Tochter Luise sein jetzt eine eifrig Jean-Paul-Leserin: "wenn sie ich sie aber durch d Harmonika-Empfindung und Romantisierung verderben, so kündigen ich sie ewig Feinschaft an."
Vgl. d Schluß d 8. Jubelperiode d Titan (I. Abt., viii, 205,22Ff.).
121.
h: goethe- u. Schiller-Archiv.
2 S.; auf d 2. Gestr. Adr. von fremd Hand:
d Herr Legationsrat Richter Wohlgeb. 67,11 haben] aus haben heute] Nachter.
es handeln sich wahrscheinlich um d Brief d Schlabrendorff v. 25. April 1801 (an J. P. Nr. 124), worin sie schreiben, sie glauben, daß man in Karolinen Familie sie für d Ursache d Übersiedlung Jean Pauls von Berlin nach Meinung halten, sich dann sehr abfällig über spazieren und Mahlmann aussprechen und am Schluß bitten, d Brief zu verbrennen.
67,14 Brief d Herder: an J. P. Nr. 123.
122.
h: goethe- u. Schiller-Archiv.
j: denkw. 2,280. A: Nr. 129. 67,19 und d Prinz] Nachter.
datieren nach d Brief an J. P. Nr. 128.
123.
k (nach nr. 128 k1):
d Krüdner. 4 Mai. I: Berger Nr. 19.
Garten: Vgl. 72,23.
d Frage beziehen sich vermutlich auf d Gesuch an d König, Vgl. 69,12f.
124.
h: Staatsarchiv, Berlin. 4 S. 4°. Präsenttat: d 12 Mai 1801. k (nach Nr. 128 k2): König 4 Mai. I: Wahrheit 6,182. A: Nr. 136. 67,34 bloß] nur K 68,3 d] meine K 6 noch] erst K erst bis 7 gewinnen]
durch eine lang Verarmen und Arbeit gewinnen K 9 ihr Zweck] mein Ziel K sinkend] gesinken K 11 eine] diese K 12 diese Zweck] Verb. in diese Ziel K wichtig] lieber K 13 müssen] aus müssen h, müssen K Erfolg meine Feder] Zweck k 14 diese bis Ziel] d hoch Ziel jede ander [aus alle], Zeit und Gesundheit K 14 ziehen] danach gern K 17 versprechen bis Entschuldigung] glauben ich bei meine Gewissen entschuldigen zu sein K 18 viel] aus viel h, viel K 22 d freudig und dankend] mein dankend und froh K
in d kühl gehalten Antwort erklären d König, Richter können auf besondere Gnadenbeweis rechnen, sobald sich, nach Befriedigung früh Anspruch, dazu Gelegenheit finden werden; er sein zu eine Präbende notieren.
vgl. 73,28ff. und Bd. Vii, Nr. 117.
125.
K (nach Nr. 127): Alvensleb -- 68,31 fast] Nachtr. 32f. vielleicht meine apostolisch Namensvetter
68,36F. Herkules werden von Zeus in eine künstlich verlängert Nacht zeugen; Vgl. Bd. vii, 169,19+.
126.
K ohne Überschrift.
vielleicht an d Schlabrendorff, Vgl. zu Nr. 139.
127.
h: berlin.
3 S. 8°; Adr. auf d 4. S. K (nach Nr. 123):
d Berg. 4 Mai. J: Euphorion, 3. Ergänzungsheft (1897), S. 160. A: Nr. 131.
Karoline Friederike v. Berg, geb. v. Haeseler (1760--1826), Tochter d preußisch Gesandte am dänisch Hof, Witwe d 1789 Verst. Geh. Justizrat und Halberstädter Domherr Christian v. Berg, sein namentlich als Biographin d Königin Luise bekannt.
ihr Tochter Luise sein seit 1800 mit d Graf August Ernst v. Voß vermählen.
69,27 Champagne: Vgl. 91,27.
128.
K1 (nach Nr. 120): Königin d 5 Mai.
*k2 (nach Nr. 126): Königin 6 Mai.
70,6 diese Buch] d Fortsetzung d Titan K1 7 es sie] irgend etwas darin K1
mit d 2. Band d Titan; wahrscheinlich durch d Bruder d Königin überreichen, s. Br. an J. P. Nr. 132. K1 sein wohl eine nicht abgesendt Fassung.
129.
h: goethe- u. Schiller-Archiv. A: Nr. 138. 70,13 immer] Nachter.
Vgl. A: "ich haben nichts hart mehr erfahren und haben ich bemühen, d Mißtrauen recht sanft zu ertragen; ich begleiten d Vater noch in sein Zimmer, ohne zu sprechen, und wie er ins Bett sein, lösen sich d Bitterkeit in d Schmerz um er auf -- er fühlen es doch gar zu gewaltsam, wie leer seine Zukunft sein werden ..."
d Unähnlichkeit ergeben sich wohl hauptsächlich zwischen Jean Paul und d Ende April nach Berlin gekommen Mahlmann.
129a.
h: goethe- u. Schiller-Archiv.
1 S.; auf d Rücks. Gestr. allergnädig König und Herr, (Vgl. Nr. 124) 70,25 wollen] Nachter.
130.
h: gleimhaus, halberstadt. 3 s. 8°. k (nach nr. 124):
Gleim 11. Mai. J: KörteX. (wiederabgedr. denkw. 3,81.) b: Nr. 133. A: Nr. 149. 71,5 braun] Nachtr. h 8 Recht] nachtr. h 11 zu ich] für ich K
Gleim haben um eine Abschrift von Jean Pauls Glückwunsch an d Königin (Nr. 93) bitten und fragen, ob denn niemand am Hof dafür Sorge, Jean Paul in Berlin zu halten.
Himly: Gleim Großnichte, s. Bd. iii, Nr. 194+.
131.
h: berlin varnh.
2 S. 8°; auf d 4. S. Adr.; H. Paul Thieriot Leipzig.
K: Thieriot 14 M. j: denkw. 1,433x. a: Nr. 140. 71,23 wiedersehen] aus sehen h 33 und in d Ehe] nachtr. h
71,22 Auszug aus Hippel: s. 40,7+. 28f.
die im Ostermeßkatalog 1801, S. 138, angezeigt Werk "d gelobt Land" sein eine Nachdruck d Abhandlung "über d Wüste und d gelobt Land d Menschengeschlecht" im Hesperus (I. Abt., iii, 380--388); s. Bibliogr. Nr. 36.
132.
k: schlabrend. --
b:
Nr. 124.
Henriette wollen am 15. Mai von Leipzig nach Meiningen reisen, um dort für Richter eine Wohnung zu besorgen.
Vgl. Br. an J. P. Nr. 139.
133.
h: goethe- u. Schiller-Archiv.
72,9 nie] aus immer
datieren nach Nr. 135. 72,10 Zahn: Vgl. 73,36.
134.
h: berlin jp.
6 s. 8°. k:
otto 20[!] mai. j1:
Otto 4,25X. J2: narrlich Nr. 86x. b: Nr. 127. A: Nr. 150. 72,25 herab] nachtr. h 27 gegen] aus für h 31f. oder auch für ander] Nachtr. h 34 i] aus im h 73,4 allerschön] aus schön h sein können] aus sein h 6 durch grau] nachtr. h 10 nant' er] aus sagen h froh] aus bei h 12 Gottwalt] nachtr. h 14 d etwa] aus alle d h närrisch] Nachtr. h 18 kienhold] davor Gestr.
Herder h auf bis 19 Wechmar] nachtr. h 28 wenige oder künftig] Nachtr. h 30 d Meklenb. Erbeprinz, d Königin etc.] nachtr. h 32f. Versprechen] aus Geschenk h 33 gern] lieber K verwandeln haben] aus verwandeln h 74,8 Rot] aus Garn h 16 Wort] aus Wort h
ankommen 26. Mai 72,22ff.
zu diese Gartenseligkeit Vgl. Persönl. Nr. 127. 73,6F. Pfarrer Vogel anonym erscheinen Buch "d Evangelist Johannes und seine Ausleger vor d jung Gericht", (Hof, bei grau) 1801, sein Jean Paul widmen; Vgl. Nr. 296 und Bd. i, 250,20. 7-9 vom Shakal (s. Bd. iii, 462, zu Nr. 278) erscheinen 1801 eine "neu und mit eine fortgesetzt Biographie d wieder aufgelebt Held vermehrt Auflage"; Vgl. 216,25-27. 9 Wernleins Löschblatt: Br. an J. P. Nr. 116; s. oben zu Nr. 108. 13-16 Vgl. Flegeljahr Nr. 5. 18 kienhold: s. Bd. iii, 105,18+. 19 Wechmar: s. Nr. 81+.
26-28 Emanuel in Weimar: s. Bd. iii, 214,7; er haben wohl wegen d jüdisch Speisevorschrift nur mager Suppe essen dürfen.
28 Beiliegende: Br. an J. P. Nr. 136. 31 Baum: Karl Friedr. beim (1765--1838), d Hauptberater d König; Vgl. 206,28. 34f. vgl. 58,27; gerade: d fahrend Habe d Frau, die nach ihr Tod d Tochter zufallen; Vgl. I. Abt., vi, 15,1, vii, 91,24.
74,6f.
d gelobt Land: s. 71,29+.
135.
h: goethe- u. Schiller-Archiv.
2 S. 8°; Adr. auf d 4. S.
136.
K ohne Überschrift.
vielleicht an Helmina v. Hastfer, die am 23. Mai nach Paris abreisen.
137.
K: Fichte 21.
vgl. 90,6f.
138.
h: Berlin (defekt).
J:
Dietmar S. 72 (als Nachschrift zu Nr. 7 = Bd. iii, Nr. 521).
A:
Nr. 141.
Ahlefeld bestätigen in A d Empfang von 100 Taler und 6 Friedrich_D'or; Vgl. 55,8f.
139.
k: schlaberndorf 27 Mai. A: Nr. 146.
ankommen 5. Juni mit eine Brief von Karoline.
wie aus A hervorgehen, sein Henriette in Leipzig aufs tief kränken werden, hauptsächlich durch Minna spazieren, die "mit teuflisch Freude daran arbeiten, sie und Karolin zu entzweien" (Vgl. 80,3F. und 118,5F.).
Jean Pauls Brief enthalten noch mehrere häuslich Auftrag, u. a. d Bestellung eine Bucherbrett, sowie d Bitte, seine Brief niemand zu zeigen.
140.
h: berlin.
d Anzeige erscheinen in d Vossischen und in d haude- und Spenerschen Zeitung vom 30. Mai 1801.
141.
h: dresden.
Präsenttat: d 3. Juni 1801.
j: denkw. 3,82.
141a.
h: Rudolf Herd, Zoppot/danzig.
4°. 11/2 S. von Karoline, ½ S. von Jean Paul; von Karoline versehentlich 3.
Mai 1801 datieren; auf d 4. S. Adr. von Jean Pauls Hand: Frau Gräfin von Schlabrendorff, Meiningen. Fr.
am Morgen nach d Ankunft in Weimar Geschrieben. Karoline (die hier d Gräfin siezen, Vgl. dagegen Nr. 102) erinnern an d Besorgung eine Repositorium, die Jean Paul gleich bei seine Eintritt in Meiningen haben müssen, und von zwei einfach Bettstelle.
142.
h: dresden.
Präsenttat: 3. Juni 1801.
j: denkw. 3,82. 76,19 über] aus um 20 einige] Nachter.
d heimlich Klaglied werden von Merkel im 40. Brief an eine Frauenzimmer (1801) verreissen.
d russisch Dame sein d Krüdener.
unter d Vorarbeit zu d Flegeljahr in Jean Pauls Nachlaß (fasz. 16) finden sich eine leer Umschlag mit d Aufschrift: Krüdner Albert.
Mai 1801.
d Werk sein erst nach Juliane Tod erscheinen u. d. T.: "Albert und Clara.
historisch Novelle, frei übersetzen nach d französisch, noch ungedruckt Urschrift d Frau von Krüdener.
Stuttgart, Carl Hoffmann, 1829."
Jean Paul haben an d unbedeutend Erzählung schwerlich Anteil haben.
mit d Berner Metzelei sein wahrscheinlich d Schlacht bei Grauholz am 5. März 1798 meinen, in die d von d General von Erlach geführt Berner von d Franzose unter General Schauenberg besiegen werden.
143.
h: goethe- u. Schiller-Archiv.
1 S. 4°. J: Herder Nachlaß Nr. 39 (Juni 1801).
A:
Nr. 144. 77,4 unsere 5f. meine Paradies] aus mein Paradies
datieren nach A, worin Karoline Herder schreiben, sie haben durch eine Billett an Fräulein von Göchhausen (Vgl. Bd. iii, Nr. 341) sie vier (Herder und Richters) auf morgen nachmittag bei d Herzogin anmelden; nach Osmannstädt können man aber nicht am gleich Nachmittag.
77,1ff.
über d Wiedersehen mit Herder berichten Karoline Richter in eine Brief v. 3. Juni 1801 an ihr Vater (h: Berlin JP), s. Wahrheit 6,191ff.
144.
h: goethe- u. Schiller-Archiv.
1 S. 8°; Adr. auf d 4. S. Faksimile:
vier brieflich Äußerung Jean Pauls und seine Angehörige über Ernst Theodor Hoffmann aus d Jahr 1801/02.
d Bibliophilentag Leipzig 1926 vorlegen von Hans von Müller in Berlin und Paul Gehly in Köln.
Goethe reisten am 5. Juni früh von Weimar ab, so daß Jean Paul er nicht sehen, Vgl. Nr. 187.
es handeln sich zweifellos um E. T. A. Hoffmann verlieren gegehen Bearbeitung von Goethe Singspiel "Scherz, List und Rache", bei die d drei Akte d Original in eine zusammenziehen sein.
Hoffmanns Kusine und damalig Verlobte, Minna Dorf, sein mit Karoline Mayer befreundet, s. Nr. 160+.
nach Angabe von Franz v. Holbein sein sich Hoffmann und Jean Paul in Berlin flüchtig begegnen; s. Hans von Müller, aus E. T. A. Hoffmann Herzensgeschichte 1796 bis 1802, deutsch Rundschau, 137. Bd. (1908), S. 252ff.
145.
h: berlin jp.
1 S. 4°. J: Wahrheit 6,197.
Äolsharfe: s. Bd. iii, 360,33; Jean Paul wohnen in Weimar wieder in seine alt Logis.
-- eine Brief Karoline Richters an Karoline Herder v. 7. Juni 1801 s. Herder Nachlaß Nr. 40.
146.
j: denkw. 3,83. b: nr. 20?
A:
Nr. 148.
angekommen 12.
juni. 78,22 Gevatter: Vgl. Bd. ii, Nr. 711+.
147.
J: Katalog Liepmannssohn, Berlin, 11. Okt. 1897; d Nachschrift: Katalog xiv Heinr.
Hinterberger, Wien 1936.
148.
h: apelt.
3 S. 8°; auf d 4. S. Adr.: Emanuel.
Vermerk Emanuel auf h:
am 29ten Juni Beantw.
K:
eman. 22 [aus 20] jun. j: denkw. 1,96x. a: Nr. 154. 79,10F. d seinige] aus seine h
149.
h: goethe- u. Schiller-Archiv. 31/2 S. 8°; von Otto datieren: d 21. Jun. 1801.
K:
Otto 22[!] Jun. J1: Wahrheit 6,203X. J2:
Otto 4,28x (Juni). J3: narrlich Nr. 87X. A: Nr. 157. 79,29F. d Herzogin Mutter] aus bei d Herzogin h 80,1 dann] nachtr. h 2 als Frau] nachtr. h 8 Wechmar] davor Gestr. Bertram h
mit eine Brief Karolinen v. 21. Juni (h: Berlin JP; J: Wahrheit 6,200x; zu d Unterschrift Caroline haben Jean Paul zufügen: Richter Legationsratin vgl. 98,14), worin Otto einladen werden, sich d in acht Tag von Bamberg nach Meiningen reisend Onkel d Gräfin Schlabrendorff, Baron Wechmar, anschließen.
79,29-31 Richter sein am 7. Juni mit Herder und Wieland bei d Herzogin Anna Amalie zu Tisch sein. 32f.
Karoline schreiben am 4. Juli 1801 an ihr Vater (h: Berlin JP; J: Wahrheit 6,205x):
"d Hof sein d unbedeutend Zirkel.
am zweit Tag unsere Ankunft werden mein Mann zum Mittag bei d Herzogin bitten (er sein in Liebenstein ...) und ich als eine nicht hoffähig zum Tee [vgl. 160,24-28] ...
es sein eine Courtag, wo ich d ganz Adel kennen lernen ..." 80,5-7 Röntgen: s. Nr. 157+. 7f.
Jean Pauls Geist, oder Chrestomathie ... aus seine sämtliche Schrift"; s. Bibliogr. Nr. 297.
eine dritt Anthologie von diese Messe sein ich nicht bekannt.
150.
K: Herzogin Hildburg. 22 Jun. A: Nr. 163.
nach A versprechen Jean Paul eine baldig Besuch in Hildburghausen; s. 139,21 und zu Nr. 281.
151.
k: wechmar.
Vgl. Nr. 81+.
152. 153.
HH: goethe- u. Schiller-Archiv.
½ und 1 s. 8°. k:
herd. 25.[!] juny.
J: Herder Nachlaß Nr. 41X. A: Nr. 158. 80,27F. so sehr] aus doch h 28 gegeben] Nachtr. h 81,1F. geadelt] davor Gestr. mehr h 18 viel und viel] nachtr. h
81,8F. magdeburger Zenturiator heißen d Verfasser d von M. Flacius in Magdeburg begründen, nach Jahrhundert eingeteilt erst protestantisch Kirchengeschichte, 13 Band, Basel 1559--74; Vgl. I. Abt., x, 78,12. 12 heinr. St. Vitzgraf Bolingbroke und Jacob Hervey, Übers. von J. G. Hamann, Mieteau 1774.
14 dritt Grazie: Vgl. Bd. iii, 331,21.
154.
h: berlin jp.
4 S. 8°. K: Otto 30 [aus 26] Jun. J1: Wahrheit 6,204X. J2:
Otto 4,35X. J3: narrlich Nr. 88x. b: Nr. 150. A: Nr. 157. 81,34 d letztere] aus seine h 82,4 Knebel] aus Knebelsger h 12 Alleer] aus alle h 25 1 000 000 000 000] nachtr. h 28 eine] keine K 29 vom Erfolg] nachtr. h 34 Büro K
d Stelle in B, auf die sich d Anfang beziehen, sein im Druck weglassen; s. aber Nr. 169. 81,27 d katheder-hölzern Herz:
Wernlein; vgl. 73,9f. 29f. Vgl. Ii. Abt., v, 170,26-28. 82,30f. vgl. d in Henriette Herz Erinnerung, S. 172f., mitgeteilt ziemlich abfällig Äußerung d König über Jean Paul.
83,1 Arzt:
Dr. Friedrich Jahn (1766--1813) und Dr. Joh. Friedr. Christian Panzerbieter (1756 bis 1810).
8f. vgl. 59,11f.
155.
h: koburg.
4 S. 16°. k: Amöne -- 83,13 Meiningen] aus Berlin h 18 weil] davor Gestr. da überhaupt h 23 und wohin] nachtr. h
156.
h: fürstl. Turm u. Taxissches Zentralarchiv, Regensburg. 1 S. 8°.
157.
K: Röntgen 1 Jul. J1: Rhapsodie, 2. Heft, Norden 1801, S. X. J2: euphorion xxi (1914), S. 583. B: Nr. 142. A: Nr. 161. 84,14 schön] so Kj1, schön J2 21 durch] so J1, doch J2 ander] so J1, ander J2
Ludwig Röntgen (1754--1814), Oberprediger, Konsistorialrat und Superintendent in Esens (Ostfriesland), haben d 1. Heft seine im Selbstverlag erscheinen "Rhapsodie zum Genuß d Morgenstund eine ganz Jahr" (s. 80,5-7) senden mit eine überschwänglich Brief, worin er Jean Paul duzen und um sein Urteil über d Werk und um eine Vorrede für d zweit Heft bitten.
158.
K: Maier Berl. d. 6 Jul. [aus Jun.]
mit eine lang Brief Karolinen v. 4. Juli (h: Berlin JP, J: Wahrheit 6,205x), worin sie d Meininger Leben ausführlich schildern und sich unwillig über Minna Spazier Verdächtigung (wegen d Gräfin Schlabrendorff) aussprechen.
159.
K: Fürstin v. Solms.
6 [aus 1]
Jul. A: Nr. 180. 85,3 mögen] danach ihr
mit d 2. Band d Titan.
160.
K: an Berlin.
Mädchen Stubenrauch, Bassewiz, Dorf.
wohl Zusatz zu Brief Karolinen oder Stammbuchblatt.
es handeln sich um drei Freundin Karolinen: Dorothea Wilhelmine Stubenrauch (1780--1854, Vgl. 7,17, 8,26, 126,5), d zweit Tochter (2. Ehe) d Kammerdirektor Friedrich Heinrich St. in Berlin (1743 bis 1806), die sich 1818 mit d Staatsrat S. G. Borsche verheiratet (s. Fehl. Br. Nr. 1 und Bd. vii, 482, zu Nr. 241); Adelheid v. Gerlach (s. Bd. iii, 343,17†), die seit 2. April 1801 mit d Kammerassessor Friedrich Magnus v. Bassewitz, d spät Oberpräsident von Brandenburg, verheiraten sein; Minna Dorf (1775--1853), Tochter d Obertribunalsrat Johann Ludwig D., Kusine und Verlobte E. T. A. Hoffmanns (s. zu Nr. 144).
von d beide letztere finden sich Brief aus spät Jahr an Karoline Berlin JP.
Nähere bei Hans von Müller, E. T. A. Hoffmann und Jean Paul, Köln 1927.
161.
K:
Gleim 11. Jul. *j: Körte.
b:
Nr. 149 u. 155. A: Nr. 164.
Vgl. 87,1-3 und 93,19-21.
d silbern Schreibzeug befinden sich im Besitz von Jean Pauls 1944 Verst. Urenkel Siegfried Kallenberg.
85,19-21 Vgl. I. Abt., viii, 401,3Ff. und 439,12f.
162.
h: berlin.
3 S. 8°; auf d 4. S. Adr.: H. A. v. Ahlefeld.
K: Ahlefeld 12 j. j: Dietmar Nr. 8x. b: Nr. 147, 153, 156. 86,5 Blätterwerk K 13 jetzig] nachtr. h, fehlen K 13f. wenigstens] aus doch h
86,5f.
in Jean Pauls Kleiderschrank in Berlin haben sich noch eine Fixelein und eine Klaglied finden. 9f.
Ahlefeld haben eine "unverschließen Palmblatt" d Frau v. klecken an Jean Paul übersenden.
17-19 Mahlmann und Ernestine Maier haben am 9. Juni 1801 in Berlin heiraten; Vgl. 42,26-29. 24f.
d Gärtner Hampel (s. Bd. iii, 373,22†) haben sich durch eine Sturz verletzen.
163.
h: goethe- u. Schiller-Archiv.
4 S. 8°. K (nach Nr. 165): v. Berg. d. 14[!] Jul. A: Nr. 274. 86,34 Leipziger] davor gestr. Ende h 87,2 welche] nachtr. h 2f. eine silbern] Verb. in auf eine silbern und wiederhegen. h 5 die] aus d h 8 dann] künftig K
87,41 d Königin Luise sein am 29. Juni 1801 von eine Prinz (Karl) entbinden werden.
164.
K (nach Nr. 166): Feuchtersleb.14 [aus 15] Jul.
ankommen 17. Juli.
am gleich Tag senden Karoline v. Feuchtesleben an Karoline Richter d Abschrift eine Brief, die sie sie nach Berlin schicken, die sie aber offenbar nicht erreichen haben.
"auf d Frage ihr Mann über Kommen und sehen Antwort ich hier:
haben sie Mut genug, eine Unglückliche zu sehen, so kommen sie ..." (Akad. Blatt S. 492.)
vgl. 160,23.
165.
k: matzdorf. 14 Jul.
er: d Setzer oder Korrektor?
vgl. 107,29.
166.
h: berlin jp.
4 S. 8°. K (nach Nr. 162): Oertel 15 jul. j: denkw. 1,390x. 87,32 epistolarische] nachtr. h 88,8 beurteilen haben] aus beurteilen h 18 Werk] aus Werken h 19f. repetieren und übersteigen] nachtr. h 32 machen] davor Gestr. denken du h 33 eine] d K 33f. leicht bitter machen und] nachtr. h 89,2 blaß] nachtr. h, bleichen K
88,6 hähndrich: vgl. 187,20; wohl eine Schwester (Amalie? s. Corin S. 67) d Gehe.
Rat Franz Josias v. Hendrich in Meiningen (1752--1819); Karoline Richter nennen sie in eine Brief an ihr Vater (Berlin JP) eine Ururenkelin d Götz von Berlichingen. 15f.
Oertel Rezension d 2. Band d Titan erscheinen in d deutsch Fama v. 15. Juli 1801, Nr. 13; Vgl. Bd. iii, 378,29+. 18-20 vgl. 11,10f. 22 waaren-leipzig: vgl. 64,32f.
167.
K (nach Nr. 163): Schlabrendorf. 20 Jul. I: Wahrheit 6,209. A: Nr. 162.
Vgl. A: "ich bitte meine lieb Caroline herzlich mitkommen, es sein alle für ihr besorgt ...
Richter können mit d Herzog herfahren, wenn er durchaus allein fahren wollen."
Jean Paul reisten aber allein nach Liebenstein, s. Nr. 173.
168.
h: Berlin JP. 51/2 S. 4°. Präsenttat: v. H. Legationsrat Richter e. zu Kiel d. 5ten Aug. 1801, b. zu Eutin d. 1ten Aug. 1802. k: Jacobi d 23[!] Jul. J:
Jacobi S. 88. B: Nr. 126. A: Nr. 247. 89,14 durch] nachtr. h 18 geld-] Nachtr. h 20 mit] nachtr. h eine] aus keine h 21 trotz] davor Gestr. wiewohl h 28 Und2 bis 29 verzagt] Nachtr. h 31 täglich] nachtr. h 32 meine Buch K 90,3 haben] danach Gestr. eine h 8 seine1] davor Gestr. nicht dieselbe Sprech-D h 9 d bis 11 Blei.] nachtr. h 13 wollen] nachtr. h 21 und eifersüchtig] nachtr. h 30 jen] aus sie h 91,1 im Moment] nachtr. h 2 gleichviel] nachtr. h dabei] nachtr. h 4 noch bis 5 so] gar so fühlen und schreiben wie ich K und fühlen] nachtr. h schon] nachtr. h 5 groß] aus solch h 13 d Radikalböse,] aus oder h 17 nicht] davor Gestr. freilich d h 26 auf seine] Nachtr. h 30 d Eile] nachtr. h
mit d Aufsatz "über d Tod nach d Tod" (I. Abt., xiii, 147--159).
89,22 vielleicht sein "kantisch" zu ergänzen.
90,1 "Friedrich Nicolais Leben und sonderbar Meinung", Tübingen 1801, S. 40. 3-6 Vgl. Br. an J. P. Nr. 122. 9-14 von Friedrich Kopf, Jakobi Schüler, sein im 2. Heft von Reinhold Beitrag (s. zu Nr. 80)
"einige Gedanke über philosophisch System überhaupt und insbesondere über d Wissenschaftslehre" erscheinen; von Reinhold selber im deutsch Merkur, März 1801, eine Aufsatz "d Geist d Zeitalter als Geist d Philosophie".
14 Brief:
"Jacobi an Fichte" (1799).
Schleiermacher, Predigt", 1. Sammelung, Berlin 1801.
20-27 Jacobi bitten in b, Jean Paul mögen in Weimar über d Hamann-Ausgabe einmal ernstlich mit Herder sprechen, die er gerne d Vorrede und d Herausgeberschaft überlassen wollen; Perthes versprechen sich aber davon keine buchhändlerisch Erfolg, da er z. B. von Jakobi Brief an Fichte nur 750 Exemplar absetzen haben.
28Ff. Jacobi haben sich über d in Schlichtegroll Nekrolog enthüllt Widerspruch zwischen Hippel Charakter und Schrift entsetzen und nach eine Erklärung fragen. 35f.
Nicolais Gegenschrift: "über d Art, wie vermittels d transzendental Idealismus eine wirklich existierend Wesen aus Prinzip konstruieren werden können", Berlin 1802.
91,21F. Vgl. 44,29+. 33-35 Vgl. Ii. Abt., iv, 191,3Ff.
169.
h: berlin jp.
4 S. 8°. K: Hardenberg 29 jul. 92,14 klein] Nachtr. h 24f. eine Wirkung d Freundschaft] durch Freundschaft entstehen K 25 eine Ursache dieselbe] umgekehrt K
von Karolin mit eine Brief v. 27. Juli an ihr Vater nach Berlin senden.
h sein anscheinend eine nicht abgegehen Fassung, da sie aus Jean Pauls Nachlaß stammen.
Vgl. Nr. 154 und zu Nr. 198. Christoph sein vermutlich in Konkurs geraten.
92,6 zweit Einladung: s. 54,17-20.
-- d Bitte haben Erfolg, s. 120,20F., 174,24F., 178,27f.
170.
h: berlin jp.
8 s. 8°. k: otto 31 [!] jul. j1:
otto 4,46x (28. aug.). j2: nerrlich nr. 89x (28. aug.).
b:
Nr. 157. A: Nr. 166. 92,33 Juli] von amön Hand Verb. in aug. h 93,5 in manche] aus darin h 10 weiblich] Nachtr. h 12 Liebe] aus Tugend h Tugend] aus Liebe h 16 eine] Nachtr. h 27 -- und hier niemand --] nachtr. h 28 indes bis 29 Hof] nachtr. h 34 viel] nachtr. h darin] nachtr. h 94,1 sehr] nachtr. h können] aus können h 8 jetzig] Nachtr. h 17 Hof-] nachtr. h 25 und borgen] Nachtr., aus und leihen h 28f. 1 Stockwerk hoch] nachtr. h 95,1F. sondern politisch] Nachtr. h 4 mögen] aus können h
d richtig Datum haben wohl K. 93,21 Herder Brief: an J. P. Nr. 158. 29-31 vgl. 10,18f. 31ff.
Otto haben Probe von Übersetzung amön aus Ossian und Pope senden, die er in Seckendorff Taschenbuch unterbringen hoffen.
auf diese Stelle beruhen jedenfalls d Absatz in d apokryph Brief an Amöne v. 23. Dez. 1799 (s. Bd. iii, 484, Nr. 366):
d ich beigelegt ossianische Übersetzung, meine teuer, sein schön und poetisch; nur schade, daß sich gerade mehrere daran machen haben.
ich wünschen sie haben etwas andere zu ihr Arbeit wählen.
(Otto 4,278.) 94,4-7 Otto haben sehr ausführlich d von Jean Paul 73,13-16 verlangt Kollisionsmöglichkeit darlegen. 9-12 vgl. 79,36 und Nr. 183. 19 L. v. Heß haben sich in seine "Durchflug durch Deutschland" (s. Bd. iii, 366,30+) sehr abfällig über Meiningen äußern, was Otto erwähnen haben.
22 wahrscheinlich Friedrich Wilhelm Höfer (1751--?), ehemalig Zuchthausprediger in St. Georg bei Bayreuth, die 1798 "durch eine traurig Mißgeschick" seine Amt entheben werden sein (Fickenschere). 24f.
Wernlein: versehentlich oder scherzhaft statt Werner; Vgl. Bd. iii, 379,6+; zu d drei unterstreichen s vgl. Bd. iii, 168,16f. 95,1f. vgl. 83,8f.
171.
K (nach Nr. 172): Röntgen -- *j: euphorion xxi (1914), S. 583. B: Nr. 161. 95,13 Kopierte J 24 er] er J 32 Ernte] so K, Ernte J35 hasus j
95,12-14 Röntgen haben vorschlagen, seine erst Brief (an J. P. Nr. 142) und Jean Pauls Antwort (Nr. 157) im 2. Heft d Rhapsodie statt eine Vorrede abdrucken, und dazu um eine Kopie d erstere bitten.
15Ff. R. haben nach d er noch unbekannt Werken Jean Pauls, besonders d Teufels-Papiere, sowie nach d Titel von Hamann Schrift fragen. 23f. Literaturbrief vi (1760), 386 und xii (1761/62), 194--209.
25-29 R. suchen eine Verleger für d Fortsetzung d Rhapsodie.
d zweit Heft erhalten d Nebentitel: "Gebetbuch aus Roman ziehen oder jetzt haben d Buch seine recht Name." 1805 erscheinen eine 2. Auflage in drei Band bei Lübeck in Bayreuth.
172.
K (nach Nr. 170): Boottiger 3 Auge.
96,7 Arzt: s. 83,1+. 8f.
Beschreibung: vielleicht d Meiningen von Heß, s. 94,19+. 12f.
Fauteuil De Fronsac:
eine nach d berüchtigt Wollüstling Herzog von Fronsac benennt Stuhl zur Vergewaltigung von Frau.
173.
h: Berlin JP. 11/2 S. 8°; auf d 4. S. Adr.:
Legationsratin Richter. J: Wahrheit 6,212 (10. Aug.).
Vgl. Nr. 167.
174.
K (nach Nr. 171): Prinz Fried. v. Gotha 10 Aug. 96,28 Stunde bis 30 ausschlagen] Gestr. (Vgl. I. Abt., xiii, 205,33f.)
Friedrich von Gotha (1774--1825), d jung Bruder d Erbeprinz Emil August und 1822 die Nachfolger, sein anscheinend mit in Liebenstein sein und fahren wieder hin.
d Einlage sein vermutlich Nr. 175.
175.
h: germ. Museum.
3 S. 8°; auf d 4. S. Adr.:
Frau Gräfin v. Schlabrendorff in Liebenstein.
K: Gräfin Schlabrendorf 10 Aug. I: Wahrheit 6,213 (irrig aus Liebenstein datieren).
97,2 Kämmerier] aus Kämmerier h 14 d bis 15 Gruß] nachtr. h d] aus d oder umgekehrt h
97,1 Händrich: s. zu Nr. 166. 7 Brief von Caroline: an J. P. Nr. 165. 14 Henriette haben drei jung Schwester.
176.
h: apelt.
3 S. 8°; auf d 4. S. Adr.: H. Emanuel Bayreuth Fr.
Präsenttat: Pr.[?] 18ten aug. u. sogl. 20 Fl. d rennen. senden.
19ten Beantw.
K:
Emanuel 15. aug. j: denkw. 1,97x. b: Nr. 154. A: Nr. 167. 97,23 kriegs-] davor gestr. geld- h 36 Leere] davor anscheinend etwas Nachtr., die mit d Siegel abreissen sein h 98,3 d bis 4 lieben,] nachtr. h
97,25 Assistierte: Samuel, s. 79,9. 27 Vgl. Bd. iii, 312,24f.
177.
Faksimile: Fichtelgebirgsmuseum, Wunsiedel. J: Hofer Anzeiger, 14. Okt. 1919.
98,26 nun] davor Gestr. hier
99,1F. Gottlieb sein seit 30. Juni 1801 Vater eine viert Kind (Philipp).
178.
h: apelt.
1 s. 8°. j: denkw. 1,98x. b: nr. 167.
Emanuel haben Jean Paul bitten, gleich mit Karolin zu er zu kommen.
99,10 Voigt: s. Bd. ii, 478, zu Nr. 427.
179.
K: Herzog v. Mein. 24 aug. 99,19 Reise] aus Abreise 20 schriftlich] davor Gestr. ihr
Dank für eine Wildbret und Bitte um Brennholz; Vgl. Bd. iii, Nr. 166+.
180.
h: Apelt. 2⅔ s. 8°; auf d 4. S. Adr.:
Frau Gräfin v. Schlabrendorf.
99,32 24] aus 25100,10 Hildenburghausen gleich gleich
bei d Abreise nach Bayreuth für d verreist Gräfin zurücklassen.
100,9 Vgl. 199,18F., Bd. vi, 267,11f.
181.
h: berlin jp.
Präsenttat: Sonnabend, d 29 aug. 1901.
100,17 sitzen] aus sein 18 nicht] Nachter.
182.
h: berlin varnh.
3 S. 8°; auf d 4. S. Adr.: H. Paul Thieriot Leipzig.
K (nach Nr. 184): Thieriot -- j: denkw. 1,434x. b: Nr. 140. A: Nr. 175. 100,28 Lebenslauf] Lebensplan K 101,6 zu Ostern kommend] nachtr. h
100,25 Roman: s. zu Nr. 13. 101,2 Thieriot haben d Gräfin Schlabrendorff in Leipzig kennenlernen. 7f.
d dritt Band d Titan erhalten keine Anhang. 13 "Satire und poetisch Spiel von Maria (d. I. Clemens Brentano), Leipzig 1801; Vgl. I. Abt., Xi, 363,13.
183.
K: Md.
Herz -- 101,17 Emanuel] davor gestr. Jude 18f. ergänzen aus Henriette Herz Erinnerung, Berlin 1850, S. 172.
nach Henriette Angabe kommen Emanuel nicht zu ihr, schicken sie aber d Brief.
Schleiermacher Predigt und Rede: s. 20,3 u. 90,14+.
184.
h: Volkerschlachtsmuseum, Leipzig. 4 S. 8°. K (nach Nr. 179): Renate August. J:
Täglichsbeck S. 110. A: Nr. 196. 101,22 aug.] nachtr. h 29 werfen] aus werfen h 102,1 durch d Herz] mit d Herz K 3 eine] aus eine h 5 Faßen] aus Nehmen h 6 wohltätig] davor Gestr. lehrend h 9 Leiden bis 16 scheinen!] Durchstr. K 11 gut] meiste K
102,4Ff. Vgl. Nr. 169+. 9-13 Vgl. d (fingiert) Brief "an Herr E. in B." (Emanuel in Bayreuth) in d Aufsatz "Ursache, warum d Verf. nichts für d Taschenbuch auf 1803 liefern" (I. Abt., Xvii, 142).
185.
Faksimile: Fichtelgebirgsmuseum, Wunsiedel. J: Hofer Anzeiger, 14. Okt. 1919.
zwischen d Unterschrift und d Nachschrift stehen einige Zeile von Karoline.
186.
K (nach Nr. 183): Schukman --
vgl. 109,14f.
187.
h: goethe- u. Schiller-Archiv.
2 S. 8°; auf d 4. S. Adr.: H. Geheim.
Rat von Goethe Weimar Fr. Faksimile d erst Absatz: wie zu Nr. 144. K: Goethe 11 Sept.
103,23 seine] aus meine h
Vgl. Nr. 144+. 103,24-27 d Gräfin sein Ende August in Eisenach mit Goethe zusammentreffen, Vgl. 109,35-37.
188.
k: hohenbaum 11 s. a: nr. 179.
Vgl. Bd. iii, 427, Nr. 141.
nach A enthalten d Brief eine Entschuldigung, daß Jean Paul (auf d Rückreise von Bayreuth) nicht in Rodach Station machen haben (wie anscheinend auf d Hinfahrt).
Vgl. noch A: "sie haben Gewalt über ich, ich nach Hildburghausen, oder wo sie sonst wollen, zu rufen ...
ich freuen ich sehr, daß sie auf d erst Augenblick an meine lieb Frau d Verdienst bemerken haben, eine sorgend Mutter ... und eine gefällig Ehefrau zu sein."
189.
K1: Walther Bergius 17 Sept.
*k2 (von Kanne in eine Brief an J. J. Wagner, Leipzig, 28. Nov. 1801): Stadtbibl.
Ulm. I (nach K2): J. J. Wagner, Lebensnachricht u. Brief, neu Ausg., Ulm 1851, S. 37. A: Nr. 169 u. 176. 104,4 eine Paar] so K1, fehlen K2 klein] fehlen K1 5 auf d] worauf K1 9 die bis 11 Pflaster.] Gestr. K1 (Vgl. I. Abt., x, 274,12F.) 10 nicht genug] nichts K1 11 Kampf bis 12 Sieg!] stehen am Anfang K1
Johann Arnold Kanne (1773--1824), die sich damals nach theologisch und philologisch Studium unstet als Schriftsteller umhertreiben, haben seine unter d Pseudonym Walther Bergius erscheinen "Blatt von Aleph bis Kufe" (Leipzig 1801) an Jean Paul schicken und bitten, er für sein zweit Werk, die er "klein Handreise im Schoß eine Jungfrau" betiteln wollen, eine Verleger zu verschaffen.
d eingeklammert Satz sein aus A entnehmen und vermutlich zu ergänzen:
so können ich freilich nichts dafür tun.
d Buch erscheinen 1803 bei Dienemann in Penig, ohne d von Jean Paul beanstandet Titelzusatz "im Schoß eine Jungfrau".
nach K2 erbieten sich Jean Paul auch noch, Auszug aus d Blatt im deutsch Merkur zu machen.
Vgl. I. Abt., Xi, 181,29-31.
104,9-11 Vgl. auch Bd. ii, 372,30f.
190.
h: berlin.
2 S. 8°; einige Wort von fremd Hand unter.
J: Hessenland, 1912, S. 199.
Vgl. Persönl. Nr. 133† u. 134+. friedr. ludw. Freiherr v. Witzleben (1755--1830), Hessen-Kasselscher oberforst- und Jagdmeister, spät Geh. Staatsminister, seit 1782 fair. mit Sophie, geb. von Pruschen (1761--1823), Vater von drei Tochter, die mittel, Ernestine, spät Gattein d Freiherr von Meusebach werden (s. Bd. vi, Nr. 4†), sein eine Verwandte d Gräfin Schlabrendorff.
191.
h: apelt.
2 s. 8°. k: emanuel 1 okt. j: denkw. 1,99x.
mit eine Brief Karolinen v. 30.
sept. (h: apelt).
105,5 Vgl. Fehl. Br. Nr. 17. 16f. Vgl. I. Abt., Vii, 299,7-10+.
192.
K: Berkom. Wolf Schmalk. 4 Okt. A: Nr. 171. 105,28 Fußbote nur eine Fußboden] mit Blei Gestr. (Vgl. I. Abt., x, 283,21)
mit d Bergkommissar Georg Friedrich Wolf und die Frau, d Dichterin Arnoldine Wolf, geb. Weißeln (1769--1820), sein Jean Paul in Kassel bekennen werden und von dort zurückreisen, s. Persönl. Nr. 133.
nach A wollen Jean Paul am 6. Oktober zu Fuß ohne seine Frau nach Schmalkalden kommen, um eine Konzert beiwohnen, und bitten um Bestellung eine Zimmer im Gasthof zur Sonne. Vgl. Bd. ii, 205,11-16+.
193.
h: berlin.
4 S. 8°. K: Mahlman 5 Okt. J: deutsch Dichtung viii (1890), S. 71. 106,3 aus] aus von h 4 2 Bogen lang] Nachtr. h 8 Schlegel] aus Schlegel h 13 ich] davor Gestr.
bereden h 16 ich bis 17 ziehen.] nachtr. h eine .. Geist h
Vgl. Nr. 189+.
Kanne haben inzwischen d Manuskript d "klein Handreise" schicken und seine wahr Name und seine Notlage offenbaren (Br. an J. P. Nr. 169).
106,9f.
nicht geschehen. 18f.
d Friede von Luneville (9. Febr. 1801) haben d Krieg eine vorläufig Ende setzen; Vgl. 113,33f.
194.
h: dresden.
3 S. 8°; auf d 4. S. Adr.: H. Oberkonsistorialrat Böttiger Weimar.
k: böttig. 5 okt. j1: Funke S. 170. J2: denkw. 3,85x. 106,35 noch] davor Gestr. wenigstens h 107,13 Almanach] davor gestr. Tasche h
106,30 von "G. Chr. Lichtenberg vermischt Schrift, nach d Tod aus d hinterlaßen Papiere sammeln", Göttingen 1800Ff., liegen damals drei Band vor.
107,13 wahrscheinlich d bei Böhme in Leipzig erscheinend "klein Etuikalender, auch für d Hausgebrauch einrichten", die Jahrgang 1801 Auszug aus Jean Pauls Schrift enthalten; Böttiger senden statt d Titel d Büchlein selber, die er im Br. an J. P. Nr. 202 als "tabellarisch Enzyklopädie" bezeichnen.
195.
k: prokurat.
Merkel in Kass. 5 okt. b: Nr. 170.
Salomon Friedrich Merkel (1760--1823), Regierungsprokurator in Kassel, spät unter d Pseudonym Kroneisler als Dramatiker auftreten, haben in eine witzig Brief d einzeln Mitglied d "paulinisch Gemeinde" aufzählen, die (am 23. September 1801) mit Jean Paul an d Mittagstafel im Gasthaus zum König von Preuße in Kassel teilnehmen haben.
Vgl. Bd. vii, 237,14F., Persönl. Nr. 133 und R. Steig, Achim von Arnim und d er nahe stehen, iii, 419.
196.
K (nach Nr. 198): Wagner in Hildburgh. 15 Okt. A: Nr. 178.
Vgl. Bd. iii, 238,13+.
nach A wollen Jean Paul d auf d Rückreise von Bayreuth versäumen Besuch in Hildburghausen (s. Nr. 188†) nachholen und erkundigen sich nach d Geburtstag d Herzogin (17. Nov.).
diese sein aber schon am 4. Oktober 1801 mit eine Prinz (Friedrich) niederkommen.
in A heißen es:
"sie können ... mit Gewißheit darauf rechnen, bei ich noch immer d alt freundschaftlich Verbindung d Kellertür mit d Hauspforte zu finden."
197.
K (nach Nr. 195): Matzdorf 16 Okt.
vielleicht mit eine Teil d Manuskript vom 3. Band d Titan.
198.
h: Berlin JP. 21/2 S. 8°; auf d 4. S. Adr.:
H. v. Ahlefeld und folgend Briefanfang: hochwohlgeboren Freiherr, hochgeehrt Herr geheim etats-, kriegs- und dirigierend Minister, Ew. hochfreiherrlich Exzellenz bitten ich (Vgl. Nr. 169) K: Ahlefeld 16 [aus 10] Okt. J: Dietmar Nr. 9x (d Nachschrift fälschlich zu Nr. 6 ziehen).
b:
Nr. 173. A: Nr. 192. 108,2 16] aus 9 h 3 daher] nachtr. h 16 schicken sie] aus schicken es h
108,13 Chr. Wilh. Karl Joach.
Haller von Hallerstein (1771--1839), d spät Galerieinspektor in Nürnberg, haben Jean Paul in Berlin zeichnen; d Bild sein nicht bekannt.
15 Paket: s. Nr. 203+.
199.
K (nach Nr. 196): Schlabrend.
A:
Nr. 177.
108,29 d bekannt, in Paris lebend Graf Gustav v. Schlabrendorff (1750--1824) sein eine Stiefbruder von Henriette gescheiden Mann.
200.
h: berlin jp.
4 s. 8°. k (nach nr. 201):
Otto -- J1: Wahrheit 6,221X. J2:
Otto 4,50X. J3: narrlich Nr. 90X. A: Nr. 189. 109,6 heraus] aus entwöhnen h Ruhebett K 7 ich] aus wir h 8 Thon-] aus leim- h d Stadt] aus d Stadt h 17 von jeher] nachtr. h 32 nur bis 33 gehen] aus Brief beiliegen h 37 gegen] aus über h 110,10 drinnen] nachtr. h 16 Holland und] nachtr. h 17 ins] aus zu h 18f. z. B. er] nachtr. h 36 bloß d Zote wegen.] nachtr. h
109,14 d neu Quartier sein im Haus d Senator Adam Georg Amthor in d unter Marktgasse. 16 d Herzogin-Mutter von Meiningen, Charlotte Amalie, geb. Prinzessin von Hessen-Philippsthal, sein am 7. September 1801 -- an d Tag, wo Richters von Bayreuth zurückkehren -- sterben.
27 Otto sträuben sich gegen d Annahme eine Staatsstelle.
35-37 Goethe: Vgl. Nr. 187+.
110,1 d in Salzburg erscheinend oberdeutsch Alk.
Literaturzeitung, 17. Sept. 1801. 5f.
Oertel Rezension: s. 88,15F. 6-13 Vgl. Nr. 173 und I. Abt., xvi, 144,35-37; eine Jahr spät kommen Emma Richter zur Welt.
34 i. Abt., viii, 290,21+. 35f. Vgl. I. Abt., Xi, 361,12-14, xiii, 451,17-21.
201.
h: koburg.
3 S. 16°. K (nach Nr. 199): Amöne 20 O. J:
Otto 4,280. 110,30 auf] in K 32 zumal ich] nachtr. h 111,2 d] aus meine h
202.
K (nach Nr. 200):
d Kriegskommiss.
Wolf schmalkalt. --
A:
Nr. 185.
Vgl. Nr. 192+.
wie sich aus A ergeben, fällen Jean Paul über d Lied von Arnoldinens Freund Münchhausen (s. Nr. 276†) eine günstig Urteil, wünschen jedoch einiges darin ändern zu sehen.
203.
h: berlin.
3 S. 8°; auf d 4. S. Adr.:
H. v. Ahlefeld.
k: ahlefeldt.
3. Nov.[!] J: Dietmar Nr. 10. A: Nr. 192. 111,15 ihr] aus d h 18 zuweilen] nachtr. h 22 so viel] alle K 34 eine Geld] aus von eine Geld h 112,3 daran] aus davon h 4 darüber] davor stehen vielleicht noch eine Wort, die mit d Siegel abreissen sein h
Frau von klecken haben durch Ahlefeld eine Manuskript (Briefsammelung) an Jean Paul schicken, die er bei eine Verleger unterbringen sollen; Vgl. 7,33-35.
nach eine Brief von ihr an Klammer Schmidt v. 7. Juni 1801 (Katalog 261 Stargardt, Sept. 1926, Nr. 237) haben Jean Paul sie versprechen, eine Vorrede dazu zu schreiben.
111,30 zwei ander Freund: Liebmann und Otto (?), s. 55,9-13, 120,26, 290,1Ff. 112,7 Arbuthnot: Vgl. I. Abt., Xi, 136,9.
204.
h: goethe- u. Schiller-Archiv.
6 S. 8°; es folgen noch 2 S. von Karoline Richter.
K (nach Nr. 205):
d Herder -- J1: Herder Nachlaß Nr. 43x. j2: denkw. 3,86x. b1:
nr. 158. b2:
Nr. 181. A: Nr. 193. 112,28 d] aus und zugleich h 31 ihr Kolorit] aus d koloriert Gemälde h 32 d] aus jede h 34 aus eine Herz] aus eine Herz h 113,2 die sich selber in] aus d eine h 3 setzen] davor Gestr. setzen sein h 7 Erhebene K 12 Görts] davor Gestr. jen h 13 oft] nachtr. h 15 Mutterherz] Vaterherz K 16 Vaterherz] aus Vaterherz h 20 Eden-] Nachtr. HK 22 vom Lesetisch weg] aus aus h 23 verlangen] aus brauchen jetzt h 25 und hoch] Nachtr. h 26 bitte] aus haben h 29 Maier K 30 Mayer K seine] Nachtr. h 37 können] nachtr. h 104,3 d Tisch-Antipodein] nachtr. h
Einlage d folgend.
Herder sein im August in Stachesried sein, eine Gut in Bayern, die Adelbert Herder gegen d Willen seine bisherig Prinzipal, d Präsident v. Voelderndorff (s. Bd. ii, Nr. 488†), erwerben und d er diese "juristisch Hyäne" vermögen d Adelsvorrecht wieder abnehmen drohen haben.
um diese zu verhindern, haben Herder sich und d seine durch Vermittlung d Graf Görts in Regensburg (s. Bd. vii, 79,8+) vom Kurfürst von Bayern in d Adelsstand erheben lassen.
Karoline Herder haben diese Sachverhalt in eine Brief an Knebel darlegen, die diese auf ihr Wunsch an Richter weitersenden.
112,20 Herder im viewegschen Taschenbuch auf 1802 erscheinen "Eloise" bestehen aus eine prosaisch Charakteristik d berühmt Liebeende und poetisch "Nänie an ihr Grab".
23-25 über d 2. Band d Titan haben sich Herder sehr lobend äußern.
113,7F. Vgl. I. Abt., viii, 278,31f. 23 vgl. 26,6. 24 ihr Wunsch: Richter Niederlassung in Weimar.
29 Friedr. Maier, s. Bd. iii, Nr. 348+; vielleicht sein seine kulturhistorisch Schilderung meinen.
30 Heinrich Meyer, Goethe Kunstfreund.
205.
h: kestnermuseum, hannover. 3 S. 8°. K (nach Nr. 207): Knebel -- j: Knebel Nr. 6. B: Nr. 182. A: Nr. 203. 114,12 mögen] sollen K 22 einmal] nachtr. h 30 nicht] danach erst K melodisch] aus poetisch h
ankommen 11. Nov. 114,21f.
in Knebel Haus in Ilmenau haben sich im Mai 1800 Jean Pauls Verlobung mit Karolin von Feuchtesleben lösen.
23 "d Eumenide, oder Note zum Text d Zeitalter", Zürich 1801, eine ganz im Schlagelsechen Fahrwasser segelnd anonym Streitschrift, über die sich Knebel entrüstet haben, sein, wie ich nachweisen können (Euphorion Xxx, 1929, S. 294--308), in d Hauptsache von Franz Horn (s. 124,23 und zu Nr. 213) und Adolf Wagner (d Onkel Richards) verfassen.
Jean Paul haben die wahrscheinlich von Kanne erfahren, die auch Anteil an d Schrift haben.
28-32 Wieland werden in d "Eumenide", S. 177, jede Anspruch auf d Rang eine Dichter absprechen; Vgl. 9,32.
34 Sängerin: knebel Frau, Vgl. Bd. iii, Nr. 291+.
206.
h: Apelt. 11/2 S. 8°; es folgen noch ½ S. von Karoline.
Vermerk Emanuel: d. 19ten Nov. Beantw.
(nicht erhalten) K (nach Nr. 203): Eman. -- j: denkw. 1,100x.
115,10 Schwester: Ernestine Mahlmann, die Emanuel in Leipzig haben besuchen sollen.
11 Beleidiger: Adelbert Herder bei Gelegenheit d Streit mit Voelderndorff (s. zu Nr. 204); d Eltern Herder haben in eine Brief an Emanuel v. 12. Okt. 1801 (h: Apelt) für d Sohn um Verzeihung bitten; s. zu Nr. 228.
207.
h: apelt.
1 S. 8°. K (nach Nr. 208) ohne Überschrift.
A:
Nr. 195. 115,20 8] aus 1[?] h 24 diese] aus d h 25 für deine Geburtstag] aus an du h 27 meine zwei Herz] aus eine ähnlich Herz h, danach (ich und C.) K gewiß] davor Gestr. mehr h
mit d Jakobischen Taschenbuch auf 1802 mit Jean Pauls Aufsatz "über d Tod nach d Tod, oder d Geburtstag" für Otto zum Geburtstag (9. Dez.); Vgl. 122,1f.
208.
K (nach Nr. 206):
Sydow -- I: denkw. 2,224 (Nov. 1801; d letzte Satz gehören zu Nr. 207).
b:
Nr. 77 u. 160. A: Nr. 197.
Josephine haben er eine selbstgestickt Portefeuille schicken, er Vorwurf wegen seine Schweigen machen und andeuten, daß sie im Begriff sein, sich scheiden zu lassen.
vgl. noch a: "... je ne vous ai point fait l'injure de croire que vous m'aviez oubliee ... vous desirez de savoir des details sur ma situation ..."
zum erst Satz Vgl. I. Abt., x, 439,5-7.
209.
K (nach Nr. 204):
Kanne 4 nov. b: Nr. 169 u. 176. 116,8 Bild] aus Gemälde
Vgl. Nr. 189† u. 194†.
Kanne haben für sein Buch um eine neu Titel anstelle d von Jean Paul beanstandet bitten.
210.
h: goethe- u. Schiller-Archiv.
3 S. 8°; auf d 4. S. Adr.:
Frau Präsident v. Herder Weimar Fr. J: Herder Nachlaß Nr. 44. B: Nr. 186. A: Nr. 193. 116,15 sie] davor Gestr.
sie noch 21 sogar] Nachtr. 29 unsere
Karoline Herder haben -- ohne Wissen ihr Mann -- bitten, um d brieflich Verkehr mit Stachesried (Adelbert gut) zu erleichtern, mögen Jean Paul bei d Prinzessin (Therese) von Turm und Taxis für Herder und seine Sohn um Portofreiheit auf d Reichsposten nachsuchen.
211.
K: Erbeprinz v. Gotha 20 Nov. I: Wahrheit 6,226x. 117,9 reich] Nachtr. 12 englisch] Nachtr.; für d Titel sein in K eine Lücke offen gelassen 13 vielleicht] davor Gestr. kennen
eine Teil seine Korrespondenz mit d extravagant Erbeprinz, spät Herzog Emil August von Sachsen-Gote (1772--1822) haben Jean Paul selber 1805 im "Freiheitsbüchlein" veröffentlichen (I. Abt., Xii, 7--19).
d Original von Jean Pauls Brief haben sich großenteils im gothasch haus- u. Staatsarchiv erhalten (aber nicht diese erst).
von d Brief d Herzog sein einige in Berlin (aber nicht JP) und anderwärts vorhanden. --
vgl. 118,34ff. (danach sein d Brief erst am 21. Nov. schreiben).
d Erbeprinz machen gern luxuriös Geschenk.
Jean Paul erwähnen d Ausgabe in d Vorschule d Ästhetik, § 79 (I. Abt., Xi, 269,12-16).
212.
h: berlin jp.
1 S. 8°; vorher 7 S. von Karoline.
K: Meier Berlin 24 [!] Nov. A: Nr. 194. 117,32 wir] danach Gestr. beide h 33f. gewinnen] aus haben h 118,4 in] aus an h 6f. wiederholen] aus wiederholt h
118,5ff.
Minna: Vgl. zu Nr. 139 u. 158.
213.
K:
Kanne 24.
Kanne haben um Geldunterstützung bitten.
Jean Paul schreiben anscheinend Tieck schlecht Aufnahme beim Publikum (s. I. Abt., Xi, 89,19) d nachlässig Form seine Werk zu. --
nach Br. an J. P. Nr. 190 enthalten d Brief auch eine Gruß an Franz Horn.
214.
h: Berlin JP. 51/2 S. 8° (defekt); es folgen noch ½ S. von Karoline.
K:
Otto 27 [!] Nov. J1: Wahrheit 6,224X. J2:
Otto 4,61X. J3: narrlich Nr. 91x. b: Nr. 189. A: Nr. 195. 118,27 bringen] davor Gestr. machen h 30 eigen] aus besondere h 32f. u. s. W. vermischen] nachtr. h 119,2 Saffian] aus seiden h (defekt) Atlas] nachtr. h alle] nachtr. h 6f. meine Frau an d Hals zu henken] aus meine Frau Hals anzuhenken h 14 trotz] aus nach h 18 Verarmte] aus Arme h 21 aber scharfsinnig] Nachtr. h 120,3 englisch] Nachtr. h; d folgend aus K ergänzen (h defekt) 6 und Charakteren] nachtr. h 7 meiste] Nachtr. h 11 bei bis 12 alle*)] nachtr. h 31 Rehsau h wonsiedel] aus wohnsiedel h 32 wohnsiedel h 121,8 meiste] nachtr. h
118,27 ausziehen: s. 109,13+. 119,13 Vgl. I. Abt., Ix, 157,28F. 21 Otto haben u. a. tadeln, daß Schiller in d Ende d Jungfrau etwas hineinziehen haben, was hinter d Ende liegen sollen; sie sein bald eine Tochter d 19., bald eine Geschöpf d 15. Jahrhundert; Isabelle (so!), die allein eine Charakter haben, sein aus d 19. Jahrhundert borgen; Schiller sein über d Materie nicht Herr werden.
mit d französisch Mathilde scheinen Agnes Sorel meinen zu sein.
(da B nur in unvollständig Druck erhalten sein, lassen sich d Stelle, auf die sich Jean Paul beziehen, nicht genau bestimmen.)
27ff.
Otto haben am Titan d leichtfertig Spiel mit d Stoff tadeln und sich erbieten, diese auf Verlangen im einzeln nachweisen. 34f.
Jean Paul wünschen seine Manuskript wieder regelmäßig von Otto prüfen zu erhalten.
120,7 Titan, 13., 16., 29. Zykel. 17f. vgl. 141,33f. 20f. Vgl. Nr. 169+.
22-25 Vgl. Nr. 203+; Otto haben anscheinend bemerken, daß sich in d Brief d klecken viel Lobhudelei für Jean Paul finden, so daß er sie nicht gut selber herausgeben können. 26f.
Oertel haben sich nach B Amöne gegenüber "neuerdings gemütskrank betragen". 28f.
Herder haben auf d Rückreise von Stachesried Otto in Bayreuth kennenlernen.
29-33 Vgl. I. Abt., vi, 526,14f. 121,3f.
d Romanschreiber Karl Gottlob Cramer (1757 bis 1817) leben seit 1795 als Forstrat in Meiningen; s. 309,5. 6-8 Vgl. Bd. iii, 254,5-8.
215.
h: koburg.
1 S. 8°; es folgen noch 3 S. von Karoline.
K: Amöne -- J:
otto 4,281x (2. nov.).
121,23 d] Nachtr. h 24 leben wohl h
121,16 Vorholz: vor d Brief Karolinen.
26 Tagebuch: s. Nr. 226+.
216.
h: apelt.
½ S. 8°; es folgen noch 31/2 S. von Karoline.
Vermerk Emanuel: 30ten dec. beantw.
(nicht erhalten) K: Emanuel -- j: denkw. 1,100x. 122,3 von ich] nachtr. h
121,33 vgl. 79,11f. 122,2 Brief: Nr. 207.
217.
k: schlichtegrol 6 dec. i: denkw. 3,89x. b: nr. 191. a: nr. 217.
durch d Regierungsrat Geißler bestellen, d B überbringen haben, worin Schlichtegroll sich entschuldigen, daß er d jung Paar noch nicht besuchen haben. 122,15 Young: s. Nr. 211+; Schlichtegroll haben schreiben, d Erbeprinz sein sehr erfreut über Jean Pauls Brief.
Sara: eine Tochter Schlichtegroll.
17 Schlichtegroll haben in Altenburg Münze kaufen.
218.
K (nach Nr. 219): d Sander 16 Nov.[!] b: Nr. 184. 122,23 ihr] davor E[in]
d Stellung von K lassen vermuten, daß Nov. Schreibfehler für Dec., jedenfalls d Brief erst im Dezember abgehen sein.
d Berliner Buchhändler Joh. Daniel Sander (1759--1825) haben am 7. November anzeigen, daß seine Frau (Sophie Friederike Henriette, geb. Diederich; s. 8,19) am 1. November mit eine Mädchen niederkommen sein und wahrscheinlich Jean Paul zu Gevatter bitten werden.
d Kind werden am 30. Dez. 1801 auf d Name Johanna Emilie Wilhelmine taufen; Pate sein außer Jean Paul noch Goethe, Wilhelm von Humboldt, Gustav von Brinkmann u. a. m. Vgl. Sander an Böttiger, 12. Febr. 1802 (h: Dresden):
"von Richter haben ich vor Kurze eine Brief haben.
wenigstens gehören ich 1/3 davon, 2/3 meine Frau.
er schreiben: seine Frau sein eine ewig Braut, und alle seine Lobrede auf d weiblich Geschlecht vergelten er eine Deputierte daraus sehr reichlich."
219.
K (nach Nr. 217): Herzog d. 17. Dec. I: Wahrheit 6,228.
123,3 Blatt] davor Gestr. leicht]
zum Geburtstag d Erbeprinz Bernhard (geben.
17. dez. 1800).
220.
h: berlin jp.
1 S. 8°.
datieren nach 136,2-4.
jedenfalls aus d erst Jahr d Ehe.
221.
h: berlin jp.
1 S.; Adr. auf d Rückseite.
d 8. Band d "Reise in d mittäglich Provinz von Frankreich erscheinen 1802.
Otto schreiben im August 1801 aus Bayreuth (an J. P. Nr. 166):
"Tümpel kommen hierher; vielleicht können du mit er reisen."
222.
K (nach Nr. 225): d Berlepsch -- I: denkw. 2,133x (Januar 1802).
b:
Nr. 109 u. 188. A: Nr. 207. 123,32 Gingen sie] aus sie gehen
datieren nach A; ankommen 20. Januar.
Emilie haben am 5. Juni 1801 heiraten.
124,5F. Vgl. 133,10-12; Emilie stehen mit Bouterwek in Beziehung, s. Zeitschrift F. Bucherfreund, N. F. xv (1923), S. 129ff.
223.
K (nach Nr. 218): Matzdorf 5 j.
mit d Manuskript d 3. Band d Titan, die nach d Vaterblatt (Wahrheit 2, 149) am 3. Januar 1802 abschließen werden.
224.
h: lessingsch Autographensammelung Nr. 2792. 3 S. 8°; auf d 4. S. Adr.: H. Konrektor Bernhardi.
K: Bernhardi 5 J. I: denkw. 3,89x. 124,13 meine] aus d h 17 arbeiten hier] aus arbeiten h 20 zufrieden] davor gestr. doch h schreiben] aus machen h 25 Darstellung] davor gestr. Tendenz und h 26 Und1 bis versifizieren] nachtr. h 27 und Poesie] nachtr. h 28 falsch] Nachtr. h 31 bringen] aus haben neu h 32 neu] nachtr. h genial.] nachtr. h 125,4 Beste] aus Gut h 7 eine Philosophia haben] aus eine Philosoph sein h; gegen Sophia sein Philosophia leicht K
Ahlefeld haben am 8. Dez. 1801 an Jean Paul schreiben:
"Bernhardi, diese tapfer Waffenträger unsere Fichte, schmälen sehr auf du, daß du er garnicht schreiben; legen einmal eine Zettelchen für er mit eine.
124,23 Horn: s. zu Nr. 205 und Br. an J. P. Nr. 190. 30-32 Vgl. Vorschule d Ästhetik, § 14. 125,4 Jakobi Kritik d Kritik: s. zu Nr. 80. 7 Sophie Bernhardi (1775--1833), Tieck Schwester, die auch schriftstellern.
225.
h: berlin.
3 S. 8°; auf d 4. S. Adr.:
H. v. Ahlefeld.
K: Ahlefeld -- J: Dietmar Nr. 11. B: Nr. 192. 125,13 nur] nachtr. h 31 d T mit Blei von fremd Hand zufügen h 32 beidemal sie h
125,14F. Ahlefeld haben versprechen, in d Schuldenabtragung Jean Pauls Erwartung (s. 112,2F.) noch zu übertreffen; Vgl. aber Nr. 260+. 15f.
Ahlefeld haben sich beklagen, daß er Jean Paul nichts von d Gräfin Schlabrendorff schreiben:
"sein nicht ungerecht gegen ich und erfreuen mich mit d Nachricht, daß es sie wohl gehen und sie ich nicht hassen.
31 Wohl Frau v. Vaerst, s. Bd. ii, Nr. 431+.
34 Simultan-Liebe: Vgl. 53,33.
126,6 Bruder: s. Bd. iii, Nr. 479b.
226.
K (nach Nr. 222):
cotta 5 jenn.
*j: Flora, 1. Vierteljahr 1802, S. 98.
mit amön "Tagebuch eine weiblich Liebe", die in d von Cotta verlegt Zeitschrift "Flora" unter Voransetzung diese Empfehlungswort erscheinen (Bibliogr. Nr. 164).
Vgl. 132,3-10, 147,31-34.
227.
K: Wagner 7 jenn. b: Nr. 198. A: Nr. 200.
von Jean Pauls Brief an Ernst Wagner, die Handschrift verloren gehen zu sein scheinen, werden zwölf aus d Jahr 1804--11 (d früh fehlen) von Friedrich Mosengeil in d "Brief über d Dichter Ernst Wagner", Schmalkalden 1826, 2. Band, S. 81--105, veröffentlichen (wiederholt im 12. Band von E. Wagner sämtliche Schrift, Leipzig 1828, S. 115--140), elf von sie auch im 3. Band d Denkwürdigkeit (1863); d letztere Druck gehen nicht auf d erst zurück, also wohl direkt auf d Handschrift, und sein im allgemein zuverlässig, jedoch wenige vollständig.
Wagner zahlreich, ziemlich vollständig erhalten, z. T. sehr umfangreich Gegenbrief (Berlin JP, 27 Stück, 1802--11) haben A. L. Corin 1923/24 in d Leuvenschen Bijdragen veröffentlichen, nachdem einige davon schon 1863 im 3. Band d Denkwürdigkeit abdrucken werden sein. --
Johann Ernst Wagner (1769--1812), damals Verwalter und Aktuar auf d Herr von Wechmar gehörig gut Roßdorf unweit Meiningen (Vgl. zu Nr. 81), haben Jean Paul Neujahr 1802 bei d Hofrat Heim kennenlernen (s. Persönl. Nr. 140†) und er zunächst eine dramatisch Versuch ("d Maler"), hierauf d erst Viertel (Winter) eine Roman (spät u. d. T. "Willibald Ansicht erscheinen) im Manuskript zur Beurteilung vorlegen und besonders zu wissen begehren, ob er Talent zum Erzählen haben, was von Jean Paul (nach A) bejahen werden.
Jean Paul scheinen er auch versprechen zu haben, sich um eine Verleger zu bemühen.
Vgl. noch A: "... sie haben ganz recht: d Publikum wollen [im Theater] mehr d Komische d Handlung, wenn es ja d Komische über Oper und Familienscene noch denken können!"
228.
h: goethe- u. Schiller-Archiv.
6 s. 8°. k (nach nr. 229):
d Herd.
9. J. J: Herder Nachlaß Nr. 45X. B1:
nr. 193. b2:
Nr. 199. A: Nr. 208. 126,19 Kopf und] nachtr. h 26 voll] unter K geistes-] aus bücher- h 127,1 ao] nachtr. h 7 Gattein] aus Frau h 9 ich] davor Gestr. wir h 9f. in Hildburghausen] nachtr. h 19f. und mißtönend] Nachtr. h 21 zugleich] nachtr. h 25 hier] nachtr. h 28 noch mehr] nachtr. h 29 und leicht] nachtr. h 30 gehen] gehen er K 128,3 aber] nachtr. h 4 wirken] aus tun h 5 um Kiel] aus nach kielen h 6 in Paris] nachtr. h 7 um Papier] nachtr. h 9 doch] aus nur h vier] aus drei h 10 dieselbe] aus ihr h
126,18 Präsident Heim: s. Nr. 325+; d Beilage sein nicht erhalten.
27-29 Karolin Herder sein noch nicht dazu kommen, d 2. Band d Titan zu Lesen. 30 Vgl. Bd. iii, 310,12F. 127,1 Gerning: s. Bd. iii, 125,36+. 3-6 d erfurter Literaturzeitung haben Jean Paul zur Mitarbeit auffordern; vgl. 132,33f. 8-12 nach eine Brief Karoline Richters an ihr Vater v. 4. Jan. 1802 (h: Berlin JP) handeln es sich nicht um d versprechen Präbende, sondern vielleicht um jen Pension von klein Fürstin, reich Edelleute und Verehrer Jean Pauls, von die d Krüdener ihr (Karolin) einmal sprechen haben; Vgl. zu Nr. 353 und Charlotte v. Schiller u. ihr Freund, 2. Band, Stuttgart 1862, S. 69.
(es werden nichts daraus.)
14-17 Karolin Herder haben in B2 um d Absatz von 10 Los für eine Gemäldelotterie bitten.
15 Donop: s. Nr. 339+.
19-24 vgl. b2:
"ich haben in diese Tag eine groß Brief an sie schreiben, treu Freund, -- ich müssen mein Herz erleichtern über eine, die ich von Emanuel erhalten.
d empörend Unwahrheit für Wahrheit, von diese Mann annehmen, diese sein sehr bitter.
-- da ich meine Schmerz vom Herz einigermaßen wegschreiben haben, so haben ich ich entschließen sie mit meine Schmerz nicht zu beschwern ..."
Emanuel haben in eine Brief an Karoline Herder v. 27. Dez. 1801 (h: Apelt) sich dahin äußern, daß in d zwischen Adelbert Herder und Voelderndorff ausgebrechen Streit (s. zu Nr. 204 u. 206) erstere im Unrecht sein.
(d spät schlimm Entwicklung Adelbert sollen die bestätigen; s. auch 270,1-5.)
Vgl. Br. an J. P. Nr. 243. 26f. Vgl. I. Abt., Xi, 430,35F. 128,2 sein natürlich zu ergänzen: als d Herzog von Weimar, mit die Herder damals auf sehr gespannt Fuß stehen; s. Bd. iii, 222,34Ff.
3 Einfluß: Vgl. 133,19-21.
5 Posenschraper: Händler mit Federkiel; Herder haben im Brief an J. P. Nr. 158 auf Jean Pauls Kargheit mit Gansefeder anspielen, wozu diese in eine Fußnote anmerken:
ich haben er eine, 5 Groschen wert, eine Glasfeder bloß schenken, und fragen aus Berlin, wie er damit schreiben.
vgl. 3,7f.
229.
K (nach Nr. 227): Boottiger d. 12. Jenn. A: Nr. 202.
Vgl. A: "Dank für ihr biographisch Lebenskarte, die sie mit so frisch Farbe illuminieren vor meine Auge ausbreiten.
wo finden sie nur zur Hälfte, was sie d lieb Meinung so voll und ganz darbieten?
hier gewiß nicht!
...
von alle, was sie von ich wünschen, besitzen ich auch gar nichts.
Schütz in Altona [s. Bd. i, 452, zu Nr. 73] schicken ich nichts mehr ..." 128,17 Marie: Schiller Maria Stuart.
19-21 Vgl. 119,3F.; beide:
Kette und Perle.
22 Wieland: vgl. 107,8f. 23f.
in Nicolais neu Allg. deutsch Bibliothek, 64. Band, S. 74ff. sein d 1. Band d Titan ungünstig beurteilen werden, aber nicht von Nicolai selber, sondern wahrscheinlich von Manso.
230.
K (nach Nr. 228) ohne Überschrift.
231.
h: apelt.
¾ S. 8°; vorher 3 S. von Karoline.
Vermerk Emanuel: Beantw.
2ten Febr. (nicht erhalten)
Karoline bitten um eine Faß Bayreuther Bier für Jean Paul, da d Meiningener nicht kräftig genug sein, d Aussetzen d Herzschlag bei seine Nachmittagsschlaf zu verhindern.
128,31 Röntgen: s. Nr. 157 u. 171; er haben inzwischen auch an Emanuel schreiben, s. 135,11 (h: Apelt).
129,4 Samuel, Vgl. 136,18, 142,28, 143,10Ff.
232.
K: Herzog 15 J.
er: möglicherweise Kanne, Vgl. 137,26ff.
233.
h: berlin varnh.
3 S. 8°; auf d 4. S. Adr.: H. Paul Thieriot Leipzig. Fr.
in d Betersstraße.
k: 20 j. thieriot. j: denkw. 1,435x. b: nr. 175?
A:
Nr. 206. 129,14 Phönix] danach (mspt) k 20 können] aus können h 26 eine]
d Liane.
Kapitel K 27 Arbeit] aus arbeiten h in eine] aus im h 130,6 über] auf K
129,13F. Thieriot haben d geplant Roman aufgeben. 26f.
d 23. Jubelperiode (Liane Tod).
234.
K:
Kanne 20. [2 aus 1]
Einlage d vorig.
Kanne schreiben in eine undatiert Brief an J. J. Wagner (h: stadtbibl.
Ulm):
"Thiriot[!] sein ich von d verkehrt Seite vorstellen.
Jean Paul überschicken ich er mit eine Brief und ich finden eine schön rein Seele in er ..."
235.
h: berlin jp.
2 s. 8°. a:
Mayer 26. J. J: Wahrheit 6,229. 130,26 d. h. seit ¾ Jahr] nachtr. h 28 Katarrh] aus Katarhe h 28f. nur d] sondern nur eine K 131,5 sein] aus sein h
mit eine Brief Karolinen v. 23. Januar.
Mayers jung Tochter (aus zweit Ehe), Auguste, sein am 14. Jan. 1802 sterben; er haben bitten, Karolin d Nachricht schonend beibringen.
130,29-31 d Wunsch gehen bald in Erfüllung, s. 196,25+.
236.
K:
d Solms 26 j. b: Nr. 180.
d Fürstin haben als Dank für d Titan eine golden Dose schicken (s. 133,35F.) und über d Bild darauf, die vermutlich Aphrodite darstellen, schreiben:
"ich deuten d Wolke auf ihr erhaben, wir sich oft verhüllend Geist, und d Flammechen auf ihr Herz -- auf ihr ehelich Liebe."
237.
h: Prof.
Ernst Küster, Gießen (†).
1 S. 8°; auf d Rücks. Adr. von Karolinen Hand:
Frau Hofratin Heim Wohlgeb. J:
d alt Heim, Hg. von Georg Wilh. Keßler, 2. Aufl., Leipzig 1846, S. 498 (wo nicht angeben sein, daß d Vers von Karoline sein).
zum Geburtstag von Johanna Heim, geb. Arnold (?--1835), d Gattein d Hofrat Anton Heim in Meiningen. Vgl. 133,25-28.
238.
h: Berlin JP. 61/2 S. 8°; am Schluß ½ S. abschneiden, die vielleicht Nr. 243 enthalten.
K (nach Nr. 242):
Otto -- J1: Wahrheit 6,230X. J2:
Otto 4,68X. J3: narrlich Nr. 92x. b: Nr. 195. A: Nr. 212. 132,5 so viel ähnlich] aus unähnlich h 8 schön] Nachtr. h 11 leider] nachtr. h 20 und sollen] nachtr. h 21 d] aus meine h 23 die1] davor Gestr. ewig h 27 d bis kommen] nachtr. h 34 nicht] davor Gestr. noch h 133,7 schreibend] Nachtr. h 11 als Mensch] nachtr. h 12f. wie Herder Tochter] nachtr. h 15 so oft] aus wenn h 18 ziehen] aus haben h 25 sehen] aus sehen h d bis 26 stehen] nachtr. h 26 d Untersuchung] aus d Beweis h 33 in Erlang] nachtr. h 34 auf diese Wort] nachtr. h 134,4 sogar] aus doch h 10 sehr wie meine C.] nachtr. h
erst mit Nr. 242--244 abgehen.
132,3 Cotta: s. Nr. 226+. 9 Höfer Tagebuch: s. Bd. ii, Nr. 3. 10-12 Höfer Imperativ: Vgl. Bd. ii, 541, Nr. 55; Rückfall bei Jean Paul selbst s. z. B. lesen 120,34, ersehen 166,15; vgl. auch d Lesart zu 11,5 und 53,21. 12ff.
Otto haben d subjektiv Abspringen im Titan, besonders zu Anfang d Kapitel, tadeln und geraten, d Abteilung in Kapitel ganz weglassen, da sie oft nur zufällig und willkürlich Notbehelf sein. 16 d Buchstabe sein vielleicht nur eine Scherz, um Otto neugierig zu machen und zu rasch Lesen antreiben.
133,7-10 Vgl. I. Abt., Xi, 368,21-25.
26 Untersuchung über d künftig Sein: d Aufsatz "über d Tod nach d Tod" im Jakobischen Taschenbuch auf 1802.
33 Mehmel: s. Nr. 474+. 36ff.
Jean Paul persiflieren hier --
wie in Bd. i, Nr. 433 -- seine eigen konfus Erzählungsweise, die ehedem im Heroldschen Haus oft verlachen werden sein.
d Gräfin Schlabrendorff sein am 15. Januar 1802 mit d herzoglich Kabinettssekretär Friedr. Chr. Aug. Schwendler (1772--1844) von d Hofprediger Joh. Lorenz Vierling getrauen werden, anscheinend etwas überstürzt, Vgl. Nr. 310+ 134,10-14 Otto haben diese Stelle d 3. Bande d Wahrheit voranstellen (S. vi).
239.
K (nach Nr. 236): Matzdorf 9. Febr.
zu d erst Zeile Vgl. 132,24-27.
d Brief enthalten vermutlich auch eine Frage nach Ahlefeld Schuldenabtragung, s. Nr. 260+.
240.
K:
Campe -- b: Nr. 204.
Dr. Phil. Franz August Gottlob Campe (1773--1836), d Gründer d bekannt Hamburger Buchhandlung, Verleger von Esther Bernards Reisebeschreibung (s. 154,28†), haben um eine Beitrag zu eine Taschenbuch bitten.
Jean Paul versprechen er anscheinend d "Stammbuch d Teufel", die er für d weggefallen Anhang zum 3. Band d Titan (s. 132,16F.) in Aussicht nehmen haben (s. I. Abt., viii, Einl. S. Xcvf.) und 1809 für d Aufsatz "Programm d Fest oder Aufsatz" verwertet (i. Abt., xvi, 112--114).
d Taschenbuch scheinen nicht erscheinen zu sein.
241.
k: perthes.
von Jean Pauls Brief an d Buchähndler Friedrich Christoph Perthes (1772--1843) haben sich nur einige spät erhalten (jetzt im Hamburger Staatsarchiv, s. Bd. vi).
Perthes Antwort dagegen sein nahezu vollständig erhalten (Berlin JP), jedoch bis auf eine (denkw. 3,172) bisher unveröffentlicht. --
vgl. 133,25-29.
d Schluß beziehen sich jedenfalls auf d mit Perthes befreundet Fr. H. Jacobi, die sich vom November 1801 bis Januar 1802 in Paris aufhalten haben.
242.
h: Apelt. 31/2 S. 8°; es folgen noch ½ S. von Karoline.
k: emanuel. 12 feb. j: denkw. 1,102x. 135,15 und Rindfleisch] nachtr. h 20 eben so] nachtr. h 21 in ihr Stube] nachtr. h 22 schwarz] Nachtr. h 23 fort] aus dabei h 136,5 Douceur] nachtr. h
135,11 Welzel: vielleicht d Bd. vi, 171,26 genennt Kopist.
26 Loewel: Kandidat Löbel aus Salzung, Hauslehrer bei Uttenhoven; s. A. Henneberger, Jean Pauls Aufenthalt in Meiningen, 1863, S. 14. Tochter Heim: Luise, einzig Tochter d Präsident (1784--1866); Vgl. 140,28.
136,6f.
d letzte Wort sein mit ander Tinte und sehr sauber schreiben im Gegensatz zu d vorhergehend Sudelschrift.
243.
K (nach Nr. 238): Amöne --
wohl d Benachrichtigung, daß Cotta d "Tagebuch" annehmen, s. Nr. 226+.
244.
Faksimile: Fichtelgebirgsmuseum, Wunsiedel. K: Gotlieb -- J: Hofer Anzeiger, 14. Okt. 1919.
136,13 Brief: Nr. 185?
245.
K:
Kalb 23 feb. b: Nr. 209?
A:
Nr. 210?
Charlotte äußern sich in B, die anscheinend noch eine nicht erhalten Brief voraufgehen, ziemlich enttäuscht über d Wiedersehen mit Jean Paul (133,31) und bitten um seine Besuch in Waltershausen.
246.
h: apelt.
2 S. 8°; es folgen noch ¼ S. u. Adr. von karoline. j: denkw. 1,104x. 137,7 oder nein] Nachtr. 9 eine] aus in eine
Emanuel haben sich bei d General von Unruhe in Bayreuth um eine Regimentsquartiermeisterstelle für Chr. Otto bemühen und 4000 Fl.
Kaution für er hinterlegen.
137,12 röntgeniana: vgl. 135,11.
247.
h: berlin varnh.
3 S. 8°; auf d 4. S. Adr.: H. Paul Thieriot Leipzig.
Petersstrasse. K: Thieriot d 8 märz. b: Nr. 206. 137,22 te teste] nachtr. h 138,2 in] aus mit h
Thieriot haben sich zu Besuch anmelden und fragen, welche Zeit für eine Konzert d günstig sein; er werden aber keine Ballen mitbringen (s. 129,18) als d an seine Hand, auf die eine d Geigenhals Ruhe.
137,25-30 Kanne sollen Erzieher beim Fürst von Hohenlohe werden.
248.
K1: Boottiger 18 M. K2 (von Ludwig Urlichs): Prof. Dr. H. L. Urlichs, München. J: Goethe-Jahrbuch i (1880), S. 330x. b: Nr. 202. K2 sein vollständig als J, aber auch nicht ganz; d eingeklammert Satz sein aus K1 ergänzen.
138,16 und bis 17 Onokrene] die eine Onokrene werden K1
138,9-11 Boottiger haben mit B d "nouveaux Melange" d madame necker (Paris 1802) schicken, eine Fortsetzung d Bd. iii, 213,1+ angeführt Werk.
14 Envoyé: Friedrich Müller (1779--1849), damals Regierungsassessor, spät Kanzler in Weimar, die am 12. März 1802 Jean Paul in Meiningen besuchen; s. 139,17 und Müllers Unterhaltung mit Goethe, Hg. von Ernst Grumach, Weimar 1956, S. 5f. 15 Galeomachien: Katzbalgerei; meinen sein Goethe gewaltsam Inhibierung eine Boottigerschen Kritik von A. W. Schlegel in Weimar aufgeführt "Ion sowie eine von Kotzebue geplant Schillerfeier. 19f.
Oberhofmeisterin: Frau v. Wolzogen, s. Bd. iii, Nr. 271+. 21f.
beziehen sich auf d Verehelichung d Gräfin Schlabrendorff, s. 133,6ff†.
249.
h: goethe- u. Schiller-Archiv.
3 S. 8°; auf d 4. S. Adr.:
Frau Präsidentin v. Herder.
K:
d Herder -- J: Herder Nachlaß Nr. 46. B: Nr. 208 u. 214. A: Nr. 223. 138,34 zwei] aus beide h 139,2 wie] aus und h 7 breit] Nachtr. h 15 neben ihr] Nachtr. h 22 sehr] nachtr. h
Karoline haben d 3. und 4. Stück d Adrastea schicken und dazu schreiben:
"mein Mann sein begierig ihr Urteil zu hören, ob er seine Absicht ... erreichen haben, nämlich ,von jede Dichtungsart eine rein bestimmt Begriff zu geben.
O sagen sie wir bald, was sie vom Pygmalion (an d auch sie d wieder Erwecker sein), von d Allegorie, von d Oper, von d trauer- und Lustspiel nach d Aristoteles hoffen?"
vgl. 190,32f. 139,7F. Karolin haben er, wenn er nach Weimar kommen, ihr Haus als Logis anbieten; s. d Nachschrift von Nr. 289. 14-16 Vgl. I. Abt., x, 247,33-35.
250.
K ohne Überschrift.
251.
K:
schlichtegrol 21. märz. b: nr. 217.
vermutlich an beide Eheleute, die zum Geburtstag gratulieren haben.
Auguste haben dabei um eine Wortchen für d Erbeprinz, mit die sie eine herzlich Gespräch über Jean Paul haben haben, in seine nächst Brief bitten.
252.
K:
d Wolf in Schmalk. 22 M. b: Nr. 185.
Arnoldine haben im Auftrag Münchhausen (s. Nr. 276†) eine soeben von diese erscheinen Büchlein (wohl "Versuch", Neustrelitz u. Leipzig 1801) mit d Bitte um Beurteilung übersenden und um Beitrag zu d von Münchhausen und Gräte herausgegeben Barden-Almanach (Neustrelitz 1802, aber erst 1803 erscheinen) bitten, auch d Anzeige eine von Müller in Neustrelitz in Musik gesetzt Sammelung deutsch Lied (worunter einige von Münchhausen) beilegen.
253.
k: schlabrendorf. 24 m.
Vgl. zu Nr. 238.
254.
j: denkw. 1,104 (undat.).
Emanuel sein am 23. März zu Besuch nach Meiningen kommen und im Haus d Präsident Heim absteigen; s. seine Brief an Karoline Richter v. 14. März 1802, deutsch Museum F. Geschichte, Hg. von L. Bachstein, 2. Band, Jena 1843, S. 333.
er haben vorher um seine eigen Brief an Jean Paul bitten, und Karolin haben er am 13. Jan. 1802 schreiben:
"ihr Brief sollen sie sich selbst holen, sprechen d Richter ... vgl. 143,2.
255.
h: apelt.
1 S. 4°.
Präsenttat Emanuel: Pr. beim Tee 24 März 2. J: denkw. 1,105 (undat.).
256.
h: berlin jp.
6 s. 8°. k:
Otto 27. März. J1: Wahrheit 6,236X. J2:
Otto 4,82X. J3: narrlich Nr. 93x. b: Nr. 212. A: Nr. 240. 141,6 für] aus an h 7 verschämt] aus blöd h 9 vergrößert bis 11 groß] Gestr. K (s. I. Abt., Ix, 224,29F.) 11 ob] aus wie h 13 einsitzig] aus einspanneig h 18 ganz] Nachtr. h 19 fett] nachtr. h auf] aus bei h 24 hereinlassen K 28 Meineid wegen] nachtr. h von Zeit zu Zeit] aus immer h 30 mit] nachtr. h 36 sein] aus sein h 142,1 in] davor Gestr. voran h 4 ganz vorig] Nachtr. h 19 Form] Nachtr., versehentlich vor staaten- h dasselbe h lächerlich] Nachtr. h 21 mögen sie] aus werden es h
141,6 Christianus:
Otto Pseudonym bei seine Aufsatz in Woltmann Zeitschrift "Geschichte und Politik".
8 Hauptbuch: Otto wollen eine Geschichte d europäisch Gleichgewicht in zwei Teil herausgeben.
15-17 aus Sonneberg stammen Georg Herold Frau, s. Bd. ii, Nr. 563+.
142,5 Vgl. Bd. i, 149,16+. 6 Anwerbung: s. zu Nr. 246. 27 Reinhold: wohl d "Beitrag", s. zu Nr. 80.
257.
J:
Täglichsbeck S. 112.
wohl Beilage zu eine Brief Emanuel aus Meiningen.
258.
Faksimile: Fichtelgebirgsmuseum, Wunsiedel. J1:
Schneider S. 240X. J2: Hofer Anzeiger, 14. Okt. 1919.
143,13 an] nachtr. 15 alzeit] nachtr. 18 600] nachtr.
Vgl. Nr. 244. vermutlich sein Samuel wieder d Spielteufel verfallen.
143,21f.
d 139,10F. angedeutet Hoffnung auf eine Kind sein anscheinend wieder ungewiß werden; erst im Juli in Weimar werden Karoline ihr Zustand gewiß, s. 161,1f.
259.
h: berlin varnh. 11/2 s. 8°. k: thieriot 30 -- 143,31 schmuzigen] nachtr. h
d Brief erreichen Thieriot nicht mehr in Leipzig, s. 145,22F. 144,1F. "Urteil" sein bei Jean Paul stets eine verdammend Urteil; Vgl. I. Abt., Xii, 302,7. 5 Friedrich Basilius August Küchelbäcker (1776--1814) schreiben u. a. in Jean paulsch Manier "mein Leben auf Schule und Universität bis Johannis 1801" (Penig 1802, s. 154,29F.) und "Mumie (Penig 1803); s. H. Zimmer, Mitteilung d. Gesellschaft F. deutsch erziehungs- u. Schulgeschichte, 8. Band, Berlin 1898, S. 46. 11 i. Abt., Ix, 93,6; in d Originalausgabe nicht verbessern, auch nicht im Druckfehlerverzeichnis.
260.
h: goethe- u. Schiller-Archiv.
1 S. 8°; auf d 4. S. Adr.:
H. v. Ahlefeld.
K: Ahlefeld -- A: Nr. 222.
Einlage in Nr. 262, ankommen 5. April.
Ahlefeld haben sein Versprechen d Schuldenabtragung (s. zu Nr. 225) nicht halten.
in A behaupten er, d "hart Brief" verbrennen zu haben, was nicht zutreffen.
Karoline Richter erkundigen sich in eine Brief an ihr Vater v. 23. März 1802 (Berlin JP) nach Ahlefeld Lage.
261.
K: Hohnbaum -- *j: neu Nekrolog d deutsch, 3. Jhrg. (1825), S. 1084.
144,22F. d schwerlich eine] was keine K 25 es] alle K 28f. Durchstr.
K, fehlen J
144,27 vgl. 130,1.
28 Herzogin Charlotte von Hildburghausen; s. d (fingiert) Brief "an d Hofdame in H-B-S-N" in d Aufsatz Ursache, warum d Verf. nichts für d Taschenbuch auf 1803 liefern (I. Abt., Xvii, 141; Vgl. auch 264,16-18).
262.
K: Matzdorf --
263.
h: apelt.
½ S. 8° von Jean Paul, ¾ S. von Thieriot; vorher 2_2/3 S. von Karoline.
b:
Nr. 224.
nach Emanuel Vermerk am 22. April Beanwortet (nicht erhalten).
d Datum von Jean Pauls Hand über Karolinen Brief.
nach eine Brief Emanuel an Thieriot v. 4. Mai 1802 (h: Apelt) sein auch d (nicht mehr vorhanden) Adresse dreihandig (von Jean Paul, Karoline, Thieriot) schreiben.
mit Brief, die nach Emanuel Abreise noch für er einlaufen sein.
er haben sich in Meiningen mit Luise Heim anfreunden (Vgl. 152,5F., 165,11F.) und auf d Rückreise Hohnbaum in Rodach besuchen.
145,9F. Vgl. zu Nr. 235. 17 Lakune: d Gedankenstrich zu Anfang von Thieriot Brief.
264.
K: Schlabrendorf 16 Ap.
Henriette haben wegen ihr bürgerlich Heirat Schwierigkeit mit ihr Familie; Vgl. d Nachschrift von Nr. 354.
265.
h: goethe- u. Schiller-Archiv.
3 S. 8°; auf d 4. S. Adr.:
Frau Präsid. v. Herder Weimar.
K:
d Herder 22 Apr. J1: Herder Nachlaß Nr. 47. J2: denkw. 3,93. b: Nr. 223. A: Nr. 228. 146,1 Prinzenlehrer] Prinzenerzieher k 5 wodurch d] aus was d h 6 leer] nachtr. h -- indes bis 7 bleiben --] nachtr. h 9 nach] aus Post h 10 D. Maier] aus Maier h 14 sie] davor Gestr. auch h 15 d bis 16 schätzen] Gestr. K (s. I. Abt., Ix, 259,21F.) 19 neu bis 20 tauchen] Gestr. K (s. I. Abt., Xi, 405,14) 22 Kritik] d erst Hälfte durch Siegel verdecken; J ergänzen Gedanke 20f. mit diese zeigen] aus tun h 23 unrein] aus rein h 24 vernichten] nachtr. h
durch Charlotte v. Kalb überbringen, die auf d Außenseite schreiben haben: "ich sein hier -- sein sie heute Abend allein? --
denn ich schlafen doch nur gut, wenn ich sie sehen haben.
Charlotte." 145,34Ff. Thieriot und Kanne sein in Weimar bei Herder sein; erstere haben sich durch seine Sympathie für d "Lucindianismus", diese durch eine frech Äußerung über Herder mißliebig machen.
146,15F. Charlotte v. Kalb unterschreiben ihr Brief an J. P. Nr. 232 (1. Juni 1802):
"mit immer mehr Rinde deine treu Charlotte, Blüte und Frucht für Karoline.
21-25 Vgl. I. Abt., Xi, 69,14Ff., 405,10Ff.
(Vorschule d Ästhetik).
266.
h: apelt.
½ S. 8°; vorher 31/2 S. von Thieriot.
146,35F. Emanuel haben d Dose d Fürstin Solms (s. Nr. 236†) durch seine Bruder für 117 Taler verkaufen.
147,1 Karl Konstantin Freiherr v. Künsberg (1757--1821), Geheimrat in Meiningen.
267.
h: gleimhaus, halberstadt. 3 s. 8°. k (nach nr. 271):
Gleim -- j1: körte. j2: denkw. 3,95x. b: Nr. 220. A: Nr. 234. 147,7 Verehrtester] aus Verehrte h 16 hier bis 17 sein.] Gestr. K (Vgl. I. Abt., x, 248,35F.) 21 Küste] danach Gestr. d Küste h 22 sehr] nachtr. h
abgehen 12. Mai (s. 150,37) mit d 3. Band d Titan.
Gleim haben in b bitten, d Absendung um keine Tag zu verschieben, da er d Ankunft sonst vielleicht nicht mehr erleben werden.
268.
h: berlin jp.
2 s. 8°. k (nach nr. 265):
otto. 10 Mai. J1:
Otto 4,85X. J2: narrlich Nr. 94. A: Nr. 240. 147,29 vorvorgestern] aus vorgestern h 32f. deutlich] nachtr. h 148,7 letzte] nachtr. h
mit d 3. Band d Titan. 147,32 Cotta Brief: Vgl. Nr. 226+.
148,4 Aufsatz: wohl "Luther und Loyola" in Woltmann Zeitschrift Geschichte und Politik", 1802, 3. Band. 7f.
nach A haben Otto in Jean Pauls Brief Nr. 256 einiges missfallen (besonders wohl 142,6Ff.).
269.
h:
Dr. Ewald Grimm.
2 S. 8°. K: d Herd.
12. [!] Mai. J: Herder Nachlaß Nr. 48. A: Nr. 237. 148,14 erträglich] Beste K 20 fast] nachtr. h
148,15f.
Jean Paul betonen also d Romantitel auf d zweit Silbe; anders Friedrich Haug in seine "gereimt Übersicht d Jean Paul'schen Werk" (Nr. 19):
"er gehen wie Phöbus, nur eigen Bahn.
/ er hauchen, wie Prometheus, Leben an. / im Titan sein sein Geist eine Titan." 24 vorgestern: stimmen nicht zu 147,29.
270.
K: Fürstin v. Solms 12.
Vgl. Nr. 236+.
271.
K:
von Taxis --
272.
K (nach Nr. 267): Königin --
273.
K: Herzogin v. Hildb.
274.
h: berlin jp.
2 S. 8°; es folgen noch 1 S. von Karoline.
K:
Vater 21. [aus 20.]
Mai. J: narrlich Nr. 117. 149,23 am lieb] nachtr. h
275.
K:
d Liebeman 21. M.
d Schlußsatz vielleicht an d Mann oder gar nicht zugehörig.
276.
k: münchhaus.
21. M.
d beide erst Satz Gestr. (s. I. Abt., Ix, 270,18 und xvii, 138,5-7)
Karl Ludwig August Heino Freiherr von Münchhausen (1759--1836), damals Kommandeur eine Jägerkorps in Schmalkalden, Lyriker; Vgl. zu Nr. 202 und 252.
277.
K: Matzdorf 21 --
d kraus- und Kahlkopf sein wohl Ahlefeld, Vgl. 153,5f.
278.
h: Gleimhaus, Halberstadt. 1⅔ s. 8° von Karoline, 1_1/3 von Jean Paul.
J: Körte.
b:
Nr. 220. 151,4 da] aus wenn 8 d sinkend Körper] aus d sinkend Hülle h
Gleim haben eine Bild von Karolinen Großmutter, die Hoffiskalin Mayer, geben.
Bach, schicken, mit die er befreunden sein sein; vgl. Briefwechsel zwischen Gleim und Heinse, Hg. von Schüddekopf, Weimar 1894, 1. Band, S. 63; vielleicht sein sie verwandt mit Gleim Freund, d preußisch Hofmusikus Philipp Emanuel Bach.
151,1-3 Gleim leiden an Schlaflosigkeit und Augenschwäche.
279.
k: kalb. 4 jun. I: denkw. 2,87 (Juni 1802).
b:
Nr. 232. A: Nr. 236.
nach A kündigen Jean Paul seine baldig Besuch in Weimar an.
280.
h: Apelt. 31/2 S. 8°; fleckig.
Vermerk Emanuel: 15ten h. Beantw.
(nicht erhalten) K: Emanuel -- j: denkw. 1,106x (28. Apr.).
b:
Nr. 231. 151,22 Ollapotridas] davor Gestr. potpu h 24 vor] aus bei h 29f. gemein] davor Gestr. häufig h 31 tonreich] aus reich h 32 Höhere bis 33 geben]
d hoch Freude sein, sie zu machen K
151,26Ff. Thieriot sein Ende Mai in Bayreuth sein; Emanuel haben eine Blatt d Bayreuther Zeitung (v. 29. Mai 1802, Nr. 105) schicken. worin Thieriot Violinespiel rühmen werden.
33ff.
Otto sein d er durch Emanuel verschafft Stelle als Regimentsquartiermeister nicht froh; Emanuel haben schreiben:
"keine Vater, keine Gott können mehr für sein Kind, d. h. mit rein Absicht wirken." 152,6 Luise Heim.
281.
h: berlin varnh.
2 S. 8°; auf d 4. S. Adr. von Karolinen Hand:
herrn paul thieriot in hildburghausen poste restante fr. b: nr. 229, 230, 235.
d Numerierung und d Unterstreichung d beide aber und d un- von Jean Pauls Hand.
Thieriot haben von Coburg aus anfragen, ob Richters er in Hildburghausen, wo er am 10. oder 11. sein werden, oder in Coburg abholen wollen, oder ob er sie in Meiningen besuchen sollen.
von Bayreuth aus haben er am 26. Mai eine Lorgnette für Karoline schicken.
Mitte Mai sein er in Hildburghausen sein und haben Karolin v. Feuchtesleben kennenlernen.
nach er sein Richters zwei Tag, wahrscheinlich 22. und 23. Mai, dort sein.
152,35 Hiobspost: Thieriot wollen, wie Otto, seine Unabhängigkeit nicht gern aufgeben.
282.
h: berlin.
4 S. 8°. K: Ahlefeld 15 [!] Jun. J: Dietmar Nr. 12x. b: Nr. 222 u. 233. A: Nr. 246. 153,4 im Innere] aus darin h 5 immer] nachtr. h sein] aus sein h 8 d. h.] aus oder h 10 rechtens] aus du h 13 leicht stark] aus leicht h 14 vor ander] Nachtr. h 16 auflösen] davor Gestr. schön h 18f. mehr offen] nachtr. h 23 gegen eine Gleichgültige oder] nachtr. h 24 sagen] aus sagen h 34 zur tief] aus zum tief h 154,2 und letzte] Nachtr. h 13 immer] nachtr. h
Ahlefeld haben, tief kränken über Jean Pauls Mahnbrief (Nr. 260) sowie darüber, daß, wie er zufällig erfahren, Jean Paul sich gegenüber eine Reisende, mit die er die ungefähr zusammenführen (Frau von Vaerst? s. 125,31†), sehr abfällig über er (Ahlefeld) aussprechen haben, sich verpflichten, am 3. Juni 50 Taler und am 3. September d Rest von 50 Taler nebst 6 Louisdor zurückzahlen.
am 3. Juni haben er "mit d herzlich Liebe und in süß Vergeßenheit" d Versprechene schicken.
153,6 früh Gruß: wohl in Nr. 277. 15 Giftpunkt: Ahlefeld Beziehung zur Gräfin Schlabrendorff.
154,11 Hampel: s. 86,24+.
283.
h: Berlin Farn. 2⅓ s. 8°; es folgen 2/3 S. von Karoline.
K: Thieriot 17 jun. j: denkw. 1,439x. a: Nr. 245? 154,19 d] aus eine h 20 Willenslosigkeit] davor Gestr. fast unentsch h 24 bereis'] aus bereisen h 27 von Bucherverleiher] aus vom Bucherverleiher h 30 Bouterwek] davor Gestr.
Falks Almanach 1802 h 32 Maler] davor Gestr. Schummel h 36 d] danach Gestr. diejenige, die h 155,1 nichts] aus etwas h 3 oder antworts-] nachtr. h
vielleicht sein Schummel Breslauer Almanach (1801) meinen.
Thieriot erhalten d Brief erst am 9. Juli in Paris aus Leipzig nachsenden.
er sein am 11. Juni einige Stunde in Meiningen sein, und Richters haben er im Wagen bis Welkershausen begleiten.
154,28 Esther Bernard, neu Reise durch England und Portugal, 1. Band, Hamburg 1802.
29 Sitte d Zeit, in Karikatur darstellen, Leipzig 1802.
Küchelbäcker: s. zu Nr. 259. 30 Fr. Bouterwek, d Epoche d Vernunft, Göttingen 1802.
K. G. Hausius, d vier Jahreszeit oder angenehm Belustigung für Kind, Leipzig 1794 bis 1795, neu Ausg. 1800. 31 joh. friedr. Schütze (s. zu Nr. 229), neu hamburgisch Taschenbuch auf 1802.
Allg. literarisch Novitätenblatt für Gelehrte, Künstler u. Buchhändler, Altenburg 1801.
32 über d Posteriora, über d Priora, Buschlar (Leipzig) 1794 u. 1795, von Pruzum (Chr. Aug. Fischer, pseud. Altthing, Vgl. I. Abt., Xi, 411,9), zwei skatologisch Produkt (Neudruck München 1908).
Erzählung vom Maler Müller, Mannheim 1802 (apokryph).
33 Reise ins Baulinerkloster im Fürstentum Scheerau, Hamburg 1801, von Kosmeli, Vgl. 173,18F. Galerie altdeutsch Tracht, Gebrauch und Gerätschaft, Leipzig 1802.
34 kritisch Journal d Philosophie, Hg. von Schelling und Hegel, Tübingen 1802.
155,2F. schreibetafelfähig: Vgl. I. Abt., Xi, 352,19.
284.
K:
Kalb -- I (nicht nach K): denkw. 2,87 (Juni 1802).
b:
Nr. 236. 155,10 d froh Zeit K
Charlotte haben bitten, ihr Jean Pauls Ankunft in Weimar genau zu bestimmen, damit sie nicht abwesend sein, und ihr Eindruck vom Titan wiedergeben.
285.
h: gleimhaus, halberstadt. 11/2 s. 8°. k:
Gleim -- J: Körte.
b:
Nr. 234. 155,21 T.] aus d. h 24 hoffen] aus hoffen h
Gleim haben d Gedicht von d drei Feder Jean Pauls schicken und er bitten, künftig alle mit d Feder d Liebe zu schreiben; s. Nr. 293+.
eine ander Gedicht Gleim auf Jean Paul s. Wahrheit 6,139.
286.
h: apelt.
1 S. 8°; davor 23/4 S. von Karoline.
Vermerk Emanuel: 13. julii beantw.
(nicht erhalten) 155,31 in d Nebenstunde] nachtr. 32 diese meine] aus unsere 156,4F. z. B. über Hildburghausen] Nachtr. 6 für d Herbst] Nachtr. 7 suchen alle] aus scheinen zu
155,30 amön Kleid: Vgl. 142,30.
156,7 künftig Verlagsbuch: Flegeljahr.
287.
K:
Cotta 26 Jun.
mit d Aufsatz "Ursache, warum d Verf. nichts für d Taschenbuch auf 1803 liefern" für d Taschenbuch für Dame (I. Abt., Xvii, 138--144).
vgl. 160,13-15.
288.
h: Schiller-Nationalmuseum, Marbach. 4 S. 8°. K:
d Berlepsch 27 Jun. J: Berlepsch Nr. 9. I: denkw. 2,134. b: Nr. 207. 156,17 Der1] eine K 28 dann] aus d h 157,1 längst] schon K 4 wen] danach Gestr. nun h d spät Alter noch wenige] aus keine Alter weiter h 7 jetzt] nachtr. h 8 gut] aus gut h
vgl. 158,1F. Emilie haben ohne Begleitwort ihr schottisch Reisebeschreibung "Caledonia" (Hamburg 1802, 3 Teil) übersenden.
in b zeigen sie d im Januar 1802 erfolgt Tod ihr Sohn (Friedrich v. Berlepsch) an und machen sich Vorwurf darüber, daß sie (infolge ihr Scheidung) sich seine nicht mehr annehmen haben.
sie werden erst im Mai 1804 wieder reisen -- nach Lausanne, vielleicht Paris -- und Jean Paul dann sehen.
289.
K:
d Herder 28 Jun. *j: Herder Nachlaß Nr. 49. B: Nr. 228 u. 237.
157,34 Quartiermeisterin: Frau Kühnoldt, s. Bd. iii, 126,10Ff.
290.
K: Erbeprinz v. Gotha Juli.
Jean Paul halten sich auf d Reise nach Weimar eine Tag in Gotha auf.
d Kopie haben er wohl erst nach d Rückkehr nach Meiningen aus d Gedächtnis abfassen.
291.
h: haus- u. Staatsarchiv Gotha.
3 S. 4°. K ohne Überschrift als Schluß d vorig Kopie.
es handeln sich um d ungedruckt Märchendichtung "Polyneon", s. I. Abt., Xii, 8,8Ff.† u. br. an j. p. Nr. 354. 158,22-24 Vgl. I. Abt., v, 18,9-14.
292.
h: zentralbibl. Zürich. J: Zürcher Taschenbuch auf 1892, S. 140. 159,9 dadurch] aus dann ihr] ihr 10 daß] aus wenn]
Joh. Büel von Stein a. Rh. (1761--1830) halten sich 1802/03 in Gotha auf, wo er d Titel eine Bibliothekar und Hofrat erhalten.
293.
h: Germ.
Museum, Nürnberg. 159,17 oder bis 18 Wissenschaft] Nachter.
Vgl. Nr. 285+.
Gleim Gedicht werden im neu deutsch Merkur, Juli 1802, S. 196, abdrucken (Bibliogr. Nr. 1046).
294.
h: dresden.
159,23 wieder] aus für 25 Monatsschrift] aus Monatsschrift
159,25 Eunomia, eine Zeitschrift d 19. Jahrhundert, Hg. von J. Fessler u. a., Berlin 1801--05.
295.
h: goethe- u. Schiller-Archiv.
8 S. 8°; vom erst Blatt sein d Ecke mit d Jahreszahl abreissen.
K:
Otto 24 [aus 15] Jul. J1: Wahrheit 6,241X. J2:
Otto 4,49X. J3: narrlich Nr. 95x. b: Nr. 240. A: Nr. 254. 160,5 d bis 6 Weimar] nachtr. h 10 groß] Nachtr. h 11f. alle versprechend] Nachtr. h 13f. wie d Kampanerthal] aus d Kampanerthal auch h 15 wollen ... entrieren] aus scheinen Willen, ... zu entrieren h 23 benehmen] aus benehmen h 25 auf d Abend] nachtr. h 27 allein] nachtr. h ich sitzen scheiden] aus nur ich sitzen h 28 Scheidung] aus Trennung h 33 Trink-Fuhre] danach) ohne zugehörig Note h 161,5F. fest schön] Nachtr. h 8 vergeblich] Nachtr. h 9 gar keine] aus keine sonderlich h 16 Recht] nachtr. h 17 doch sein ich] aus auch ich sein h 24f. und umgekehrt] nachtr. h 27 gleich] nachtr. h 29 d] aus zu h 162,4 Sieh] Denke an K alt] Nachtr. h 5 und Niederländer)] nachtr. h 7 d oder d] aus d h 8f. und alle Werk] nachtr. h 9 so] nachtr. h 10 unangenehm] Nachtr. h 13 aber] nachtr. h 23 jetzig] Nachtr. h 28 ich] nachtr. h
160,4 Wieland Frau sein am 9. Nov. 1801 sterben; er verleben d Sommer 1802 in Tiefurt, s. Nr. 304. 6 Reichardt sein in d Xenie heftig angreifen werden, Vgl. Bd. ii, 271,14. 7 Goethe sinken: vgl. 166,34ff. 8-11 d Erstaufführung von Friedrich Schlegel "Alarcos haben am 29. Mai 1802 stattfinden; Vgl. I. Abt., Xi, 88,12-21 (Vorschule d Ästhetik, § 25). 13f. vgl. I. Abt., Xvii, 144,31F., Bibliogr. Nr. 35 u. 37. 25-30 in Hildburghausen: im Mai 1802, s. zu Nr. 281 und I. Abt., x, 206,7f.
(Flegeljahr Nr. 30), Ii. Abt., v, 193,5-7.
Prinzessin: Charlotte (1787--1847), d spät Gattein d Herzog Paul von Württemberg.
Mecklenburger Herzog: wahrscheinlich Carl von M.-Strelitz (1741--1816), d Vater d Herzogin Charlotte; s. Bd. iii, 554, zu Nr. 199. 30f. Vgl. I. Abt., x, 242,18f.
(Flegeljahr Nr. 35).
161,28Ff. I. Abt., Ix, 225,20-24 (Titan, 105. Zykel); Otto haben mit Bezug auf 141,9-12 schreiben, er haben d groß Nation nie für etwas andere ansehen als für eine in eine Revolution begreifen, und d letztere nie als eine national-, sondern als eine Weltbegebenheit.
162,5 Konkordat:
zwischen Frankreich und d Kurie (1801); Otto haben von d "bonapartischen Anstrengung so viel Regierung, die d Herrschaft d Priestertum und jede Art d Verblendung und Dunkelheit hervorbringen suchen", sprechen. 9-13 Mereau, d gescheiden Gatte d Dichterin Sophie M., haben sich mit Julie Herold (s. Bd. ii, Nr. 228) verloben.
15 Otto haben Jean Paul bitten, in Weimar d dort und in Jena hausend Herausgeber eine Monatsschrift "d Waffenträger d Gesetz" (Weimar und Leipzig 1801) zu ermitteln, die einige alt Aufsatz Ottos nachdrucken haben. 16 an Thieriot haben Otto wider Jean Pauls Erwarten (s. 147,31) Gefallen finden trotz seine sonderbar Auftreten in Bayreuth. 30 neu Adresse: mit d Titel "Regimentsquartiermeister".
163,1f.
Namensschwester: Christine.
3 "d Kleeblatt", Pirna 1802, drei Erzählung, die erste von Friedrich Laun (Fr. Aug. Schulze, s. Bd. viii, Nr. 383†), die beide ander von Gustav Schilling. 4 Novalis' Roman: "Heinrich von Ofterdingen (1802 drucken).
296.
h: brit. Museum.
4 S. 8°. K: Vogel.
Arzberg 21 Jul. J1: Wahrheit 6,243. J2: Nachlaß 3,270. A: Nr. 335. 163,12 Der1] aus eine h 13 künftig] Nachtr. h 16 zu d] aus auf d h 24 nur eine Wolke] aus zu d Wolke h lebendig] nachtr. h da sein] sein K 34 After-] nachtr. h rechtmässig] Nachtr. h 164,1 nur nicht von ich] nachtr. h
vgl. 73,6f. 163,7 vgl. 18,30.
31-35 Vgl. I. Abt., Xi, 36,10Ff., 84,27Ff.
(Vorschule d Ästhetik, § 5 u. 24.)
297.
K (nach Nr. 298): Merkel in Kassel 28 Jul.
Vgl. Nr. 195+.
wie aus eine im Morgenblatt v. 10. Sept. 1818, Nr. 217, S. 867, veröffentlicht offen Brief Merkel an J. P. hervorgehen, handeln es sich um eine verabredet Treffen in Liebenstein; s. 170,16f.
298.
h: apelt.
3 S. 8°; auf d 4. S. d Gruß von Karoline (Richter) und Luise (Heim) und Adr.: H. Emanuel Bayreuth Fr.
d Nachschrift auf besondere Blatt (1 S. 8°).
K (nach Nr. 296): emanuel. 28 jul. 164,13-16 in] viermal Nachtr. h 13 sehen] aus betrachten h 14 Eierschale K 16 Ferne] davor Gestr.
Länge h 19 ich er] aus mir_es h Gott Name] aus Gottesname h 20 gelb] Nachtr. h 26 gut] aus wirklich h, wirklich K 30 und mein Haus] nachtr. h 32 kühl] Nachtr. h 165,15 Schwarz stehen am Zeilenende; Jean Paul haben anfangs abtrennen schwarz ach, dann d Z noch auf d vorig Zeile setzen; d drei Ch unter. h 21 ohne Post] nachtr. h
165,15 Hofratin in Schwarzach: Voigt, s. Bd. ii, 478, zu Nr. 427.
299.
h: berlin jp.
8 S. 4°.
Präsenttat: Legationsrat Richter. e. d. 25ten Aug. 1802. b. zu Hamburg d. 28ten April 1803.
einige Stelle von Jacobi anstreichen.
K (nach Nr. 297): Jakobi 13 Aug. J1: Rot Nr. 288X. J2:
Jacobi S. 94x. b: Nr. 247. A: Nr. 286. 165,25 ihr Arme] aus ihr Arme h 27 daß ich .. finden] aus .. zu sehen h 31 vorig] Nachtr. h 166,1 Kette und] nachtr. h 2 wie über Fichte] nachtr. h 3f. neu herrlich bilder- und Periodenstiel] aus Bilderstiel h 6 schon eine] aus 1 h 14 setzen] nachtr. h 20 stets] nachtr. h 21 d Maß] aus d Grad] h 167,4 still] Nachtr. h 5 dann] nachtr. h 9 jetzt d d Bardili] aus nämlich d Bardelische h 10f. unpoetisch kalt zugwindig] Nachtr. h 11 stark] Nachtr. h 13 d] Nachtr. h 18 Ding] nachtr. h 26 zwei sich] nachtr. h 30 für, nicht gegen] aus fürs h erscheinen] aus scheinen h 168,4 zeichnen] aus zeichnen h 21 geben] aus geben h 22f. vorhin] aus sonst h 24 Gewalt] aus nicht h 26 sein_es] aus sein_es h 30 erfordern] aus fordern h 31 hoch] beidemal Nachtr. h 169,2 Poesie] Kritik K 6 vorig] Nachtr. h 15 d] aus deine h 28 an du] nachtr. h
165,34 Meta-Kante: s. zu Nr. 80. 166,13 Abhandlung über Atheismus:
"über eine Weissagung Lichtenberg" im Jakobischen Taschenbuch auf 1802.
15 Blatt in Hamburg machen: s. Bd. iii, 129,30+. 23 Otium Leibnitii:
Exzerpt daraus im 37. Band (nov. 1803); Vgl. I. Abt., Xi, 83,30f. 23f.
Lessing Idee:
d Erziehung d Menschengeschlecht § 73. 25f.
Schelling magnetisch Metapher: s. I. Abt., x, 16,9f.
(Flegeljahr Nr. 2).
34Ff. Vgl. I. Abt., x, 329,27-29+ (Flegeljahr Nr. 50).
167,4 Joh. Wilh. Ritter (1776--1810), Naturphilosoph, Physiker, Entdecker d ultraviolett Strahl; Jean Paul haben er in Weimar kennenlernen.
168,12-14 Allwill: S. 220 d erst Buchausgabe (1792); s. I. Abt., viii, Einl. S. xiv. 30 Kynosarges, 1. (einzig) St., S. 102:
"d Frömmling." 169,4F. Jacobi haben schreiben, er haben durch d Graf Schlabrendorff erfreulich über Jean Paul und seine Frau gehören.
(Henriette gescheiden Mann haben auch wieder Geheiratet.) 7-10 Jacobi haben d im Titan (I. Abt., viii, 20,31) erwähnen, von Matthias Claudius übersetzt Buch "d erreurs et de la vérité" von St. Martin gegen d Verunglimpfung in d von Joh. Jak.
Bode herausgegeben "Schlüssel" (Leipzig 1790) in Schutz nehmen; Vgl. Bd. iii, 299,17, K. Ph. Moritz' "Hartknopf" (1786), S. 140, und Fritz Liebe, Franz Baader Jugendgeschichte, München 1926, S. 187. 12f. Vgl. I. Abt., Xi, 45,6-9 (Vorschule d Ästhetik, § 10). 24f.
Stolbergsbrief: s. 45,35F. und 213,18+. 26f. j.
Müllers Brief: s. Bd. iii, 264,4+.
300.
h: Apelt. 31/2 S. 8°; es folgen noch ½ S. von Karoline.
Emanuel Vermerk: 2 sept. beantw.
K: Emanuel 18[!] aug. j: denkw. 1,107x. a: Nr. 250. 169,34 danach] aus dahin h 170,8 Quartiermeister] davor Gestr. r. h 15 Septemb.] aus okt. h 17 heißen] nachtr. h
170,14F. Vgl. 164,32.
25 Uhlfeld: s. Bd. ii, 101,8+. 30-32 Vgl. Bd. iii, 334,30-32.
301.
K:
Kalb 17 Aug. I (nicht nach K): denkw. 2,88 (aug.).
b:
Nr. 244?
A:
Nr. 251?
Charlotte schreiben in B, es sein sie während Jean Pauls Aufenthalt in Weimar (im Juli) sehr unbehaglich zumute sein.
302.
k: schlichtegrol 21 auge.
303.
K (nach Nr. 304): Wagner 27 aug. b: Nr. 248. A: Nr. 252.
Wagner haben d Plan zur Gründung eine allgemein Kunstschule für ganz Deutschland in Meiningen ausarbeiten und Jean Paul unterbreiten.
in A danken er für Jean Pauls mühsam Aufsuchung d Fehler darin und seine wohltätig Tadel, die überall gründen sein, insofern er seine (Wagner) Arbeit betreffen.
"aber d Sache?
eine leicht Psyche?
man zerdrücken ich mein lieb Kind an d Brust.
ich haben nach Lesung ihr Brief hell aufweinen ...
d Liebste ... sein ich ihr Bemerkung: d musikalisch Übungsplatz müssen abgeliegen sein ...
zweierlei können ich noch nicht klar kriegen:
1) warum sie für meine Auftritt als Autor mehr zu hoffen scheinen, als für d Ausführung meine Plan, und 2) warum sie ... von deutsch Musik gut denken, als von deutsch Kunstliebe z. E. von meine arm Roßdorfer?
Jean Paul scheinen ferner geraten zu haben, d Plan Goethe vorlegen (was spät geschehen), sich zur Beschaffung eine Verleger für d Roman erbieten und seine Teufels-Papiere (um d Wagner bitten haben) übersenden zu haben.
304.
K (nach Nr. 302): Wiel. d. 28 Auge.
vgl. 160,3f.
d Überbringer sein ich nicht bekannt.
305.
h: berlin.
3 S. 8°; auf d 4. S. Adr.:
Madam Otto gebären Wirt Hof. K (nach Nr. 308): Renata -- J:
Täglichsbeck S. 113. B: Nr. 196. A: Nr. 280. 172,10 meine] danach Gestr. so: h 13f. d Gewißheit] aus d h 19 an d Minister] nachtr. h so bis 20 erscheinen] aus d Beste h 27 alle] so K, h defekt
vgl. 173,3-9.
306.
h: berlin jp.
4 s. 8°. k (nach nr. 307):
otto 6 -- j1:
Otto 4,99X. J2: narrlich Nr. 96X. A: Nr. 256. 172,34 hindernd] Nachtr. h 173,3 d Brief-Bitte] aus d Brief h 10 Sage] aus Entscheid h 26 täglich] nachtr. h
173,8 d Liebemann: s. Bd. iii, 375,30Ff.
18-21 in Kosmelis "Reise ins Baulinerkloster" (s. 154,33†) werden Jean Pauls Sentimentalität verspotten, aber seine Manier nachahmen und fortwähren aus er zitieren; S. 46 und 97 werden unter d Name Minona Wilhelmine von Kropf (s. Bd. ii, Nr. 290†) anpöbeln, die Liebhaber Kosmeli (nach Otto Brief an J. P. Nr. 46) sein sein.
174,1 Vogel: s. 190,23.
307.
K (nach Nr. 305): Schukman --
308.
Faksimile: Fichtelgebirgsmuseum, Wunsiedel. K (nach Fehl. Br. Nr. 25): Gotlieb -- (nur Überschrift) j: Hofer Anzeiger, 14. Okt. 1919.
174,27 oder eher] Nachtr. 30 im künftig] aus künftig
174,24-26 Vgl. Nr. 169. 28f.
Gottlieb haben erst vier Kind.
309.
h: apelt.
3 S. 8° von Jean Paul, 1 S. von Karoline.
K (nach Nr. 306): Emanuel -- j: denkw. 1,109x. b: Nr. 250. 175,15 lange] aus langen h 16 in d Tasche] nachtr. h alle Tor] aus jede Tor h 23 auch bis Verwechselung.] nachtr. h 25 ergänzen ... d Degen] aus sein ... d Degen h 28 friedlich] aus im Frieden h ich d lieb] am gut K
angekommen 21.
sept. 175,17F. Emanuel haben schreiben:
"in d Liebe können eine Aussöhnung vielleicht gut Folge haben, in d Freundschaft sehen ich mich nicht nach eine Aussöhnung."
Vgl. I. Abt., ii, 200,2f.
(d unsichtbar Loge, 24. Sektor.) 22f.
Christoph Schenkung: s. Nr. 169. 29 Brief an d Postmeisterin: wohl Bd. i, Nr. 308.
310.
K (nach Fehl. Br. Nr. 24): Wechmar 10 [aus 9 aus 8] --
Adressat sein jedenfalls d Onkel d Schwendler (s. zu Nr. 81), die am 13. Sept. zusammen mit Jean Paul bei ihr am 23. Aug. gebären Tochter (Pauline) zu Gevatter stehen.
d Schlußsatz beziehen sich vielleicht auf Ernst Wagner.
311.
h: goethe- und Schiller-Archiv.
4 s. 8°. k (nach nr. 309):
Berg 14 Sept. A: Nr. 274. 176,1614] aus 10 hk 29 sich1] nachtr. h 177,1 nicht nur ich] aus ich auch h 3 schaden K 8 erreichen] aus erfüllen h
durch Matzdorf bestellen.
Vgl. Nr. 163. 176,23f.
Prinz Georg von Mecklenburg-Strelitz bereisen 1802--04 Italien.
312.
k: herzog. 14.
Sept. I: Beilage z. Leipziger Zeitung, 1. Sept. 1881, Nr. 70. 177,14 Voulu] danach Gestr. avoir 16 Par-La] Nachter.
313.
K1: Herzog 19 Sept.
*k2 (lose Einlage im Briefbuch): 2 S. 4°; es folgen noch eine Zusatz, s. Nr. 328. I (nach K2): Wahrheit 6,248. 177,20 pp] fehlen K1 21 eine schlecht Wilddieb und Wildspion K1 23 belegen] danach werden K1 wir] aus ich K1 24 können ich] können wir k1 25 und Brotherr] fehlen K1 29 gehen] davor spazieren K1 30 beibringen K1 33 ermuntern] ermahnen K1 34 nun] fehlen K1 178,2 Geschäft] davor Zerstreuung und K1 3 sein] fehlen K1 4 als] aus wie K2 7 Glücksstern] Stern K1, Glück Nachtr. K2 und] oder K1
K2 sein d an Emanuel und Otto gesendt Kopie, s. 190,14.
314.
h: berlin jp.
8 s. 8°. k (nach nr. 315):
Otto -- J1: Wahrheit 6,245X. J2:
Otto 4,108X. J3: narrlich Nr. 97x. b: Nr. 254. A: Nr. 257. 178,13 20.] aus 19. h 16 entweder] nachtr. h 22 selten] Nachtr. h Durchblick bis 24 weben] Gestr. K (s. I. Abt., x, 221,15F.) 30 dauern] aus dauern er [?] h 32 fortwachend] Nachtr. h 179,10 kühn] Nachtr. h 11 nur] nachtr. h 14 Fortgebar] aus Fortgebar h 17 bescheiden] aus d h 20 dumm] Nachtr. h 22 Eltern-] nachtr. h 23 Vergangenheit] danach Gestr. und Zukunft h 23f. vermögen] vermögen K 27 beziehen] aus beziehen h 34 euer] aus euer h 35 von] aus bei h 37 mit diese Verspätung] aus damit aus so h 180,12 doch] nachtr. h
178,16 Vorausschicken d Jugendgeschichte: so haben es bekanntlich Gottfried Keller in d zweit Fassung d Grüne Heinrich machen.
179,4-7 J. B. Herrmann schreiben am 10. Juli 1788, als er eine Accouchement beiwohnen haben, an Jean Paul: "... d zur Welt angelangt Mensch erhalten in ich d ganz Tag eine fix Idee, welche mich beim unwiderleglich Atheismus zwingen haben werden, eine Gottheit -- fast mögen ich lieber sagen: zu sehen, als zu glauben. (schreinern S. 124.)
22-26 Vgl. I. Abt., Xii, 225,2-4 (levana § 81). 27f. vgl. 178,30.
33-37 vgl. b: "es sein ich seit deine letzte Brief, als ob ich selber deine schön Hoffnung haben; da ich sie für ich wahrscheinlich nie haben werden, so wollen ich mich über diese so herzlich freuen, als sein es d meinige, weil deine Kind d meinige sein sollen."
Otto Ehe bleiben kinderlos.
315.
h: apelt.
3 S. 8°; Adr. auf d 4. S.
Vermerk Emanuel: 26ten sept. u. 9ten oct. beantw.
K (nach Nr. 313):
Eman. 20. J: denkw. 1,111x. a: Nr. 258. 180,25 auf] davor Gestr. mit h 181,7 gekauft] Nachtr. h 14 haben h sie] danach Gestr. ankommen h
316.
h: berlin varnh.
3 S. 8°; Adr. auf d 4. S. K (nach Nr. 314): Thieriot 52 august. j: denkw. 1,442x. b: Nr. 245 und 249. A: Nr. 265. 181,22 52 August] aus 21 sept. h 182,1 ganz] nachtr. h 2 schleifen] davor Gestr. saugen h 12 in eine Schreiben] nachtr. h
181,27 Thieriot Schwester Jeannette sein am 17. Juli 1802 sterben.
29 fassen: hier Imperativ.
31 Thieriot verkehren in Paris mit Friedrich Schlegel.
182,21 Bruder: Jacques, s. Bd. vi, 169,4.
317.
h: Berlin JP. 2⅓ s. 8°; auf d 4. S. Adr.: H. geheim tribunals- Rat Mayer Berlin.
K:
Vat. Mayer 22 Sept. J: narrlich Nr. 119. 182,26 Montag h 36 sowie] aus und h
318.
k: ernestine -- a: nr. 260.
nach A werden d Brief, "die manes seine Kürze wegen ansehen, daß er in d glücklich Stimmung schreiben sein", durch d Sohn von Richters Meininger Hauswirt (Amthor, s. zu Nr. 200) überbringen.
"sie sein vermutlich Karolin; Jean Paul denken an d Leichtigkeit d Gebären.
319.
K: Herzogin in Weim. 24 s. i: Wahrheit 6,251X. A: Nr. 259.
vgl. 161,33f. 183,14 d Tag d Hl. Miletus sein eigentlich d 19. September.
25 Herder sein seit 19. Juli verreisen.
320.
K:
Cotta 9. Okt.
vgl. 184,32.
Biographie: Flegeljahr.
321.
h: Apelt. 11/4 S. 8°; es folgen 11/4 S. von Karoline; Adr. auf d 4. S. K: Emanuel -- j: denkw. 1,113x. b: Nr. 258. 184,1412] aus 14 danach Gestr.
16 h 18 für 4 gr.] nachtr. h
322.
h: berlin jp.
2 s. 16°. k:
Otto -- (nur Überschrift) b: Nr. 256 u. 257. A: Nr. 277.
mit d Cottaischen Taschenbuch für Dame auf 1803 mit Jean Pauls Aufsatz (s. zu Nr. 287).
184,27 d Berliner Buchhändler Unger wollen Ottos Werk über d Gleichgewicht Europa verlegen.
185,1 Adam Richter.
323.
h: apelt.
4 S. 8°. K (nach Nr. 324): Harm.
9. -- J: Berlepsch Nr. 10. I: denkw. 2,135. b: Nr. 261. 185,13 sonst2] nachtr. h zuweilen] nachtr. h 25 wild] Nachtr. h 30 alt] nachtr. h
Emilie scheinen Nr. 288 verspätet erhalten zu haben.
sie haben von Weimar aus, wohin sie reisen sein, um ihr Tochter Luise "gegen d schändlich Niederträchtigkeit ihr Vater zu schützen", Jean Paul heftig Vorwurf wegen seine "Loslaßen" d Freundschaftsband machen.
185,24F. Vgl. Bd. iii, 406, zu Nr. 75.
324.
K (nach Nr. 322):
matzd. 13. --
325.
K (nach Nr. 323): Heim.
Johann Ludwig Heim (1741--1819), Geheimrat und Konsistorialvizepräsident in Meiningen, Bruder d Hofrat (s. zu Nr. 237) und d "alt Heim" in Berlin, bedeutend Geolog; Vgl. Persönl. S. 78.
326.
h: apelt.
3 S. 8°; auf d 4. S. Adr.: H. Emanuel Bayreuth Fr.
Vermerk Emanuel: 28ten oct. beantw.
(nicht erhalten) K: Eman.
18. Nov. [!] j: denkw. 1,114x. 186,17 18.] aus 10. h 23 in diese bedeutend Sache] nachtr. h 25 können] nachtr. h 2624] aus 27 h kopf-] nachtr. h 29 Georgine] nachtr. h 31 schuhlang] aus Schuhlange h 187,1 d] meine K 2 herum] nachtr. h 9 ehe] danach Gestr. ich h 11 ihr] aus ihr h 12 Diphthong] so K, Diphthong h (vgl. 193,21) sie] ich K
186,25f.
d Taufe haben schon am 17. Oktober stattfinden, s. 189,15-19.
187,4 über diese Reise d Herzog s. I. Abt., Xii, 289,36Ff.
18-26 d Meininger Kirchenbuch nennen außer d hier angeführt Pate noch Christian Otto, aber nicht d drei Tante und Emanuel.
327.
h: berlin.
3 S. 4°; Adr. auf d 4. S. K: Ahlefeld 4 Nov. J: Dietmar Nr. 13x. b: Nr. 246. A: Nr. 269. 187,33 hinter die] aus d h 188,3 machen] aus tun h 20 d bis 21 Würzburg.] nachtr. h 26 er] er h 30 haben ich wissen] aus wüst ich h 34 adlig] vielleicht edel h 35 deine alt paullum] ich K
188,19 Frau v. Lochner: s. Bd. vi, Nr. 25+; nach A scheinen sie eine Auskunft vom Geistliche Departement wünschen zu Haben. 21 Joh. Bonaventura andere (1744--1822), Professor d Theologie in Würzburg, geistlich Rat; vgl. 207,5f. 33f. d ökonomisch Fräulein: Ernestine v. Hake, s. 8,15+. 34 Unzelmann: s. Bd. iii, 346,8. 36f.
Sonntagsrestaurateur: Matzdorf, bei die Jean Paul und Ahlefeld sonntags häufig zu Tisch laden sein.
328.
h: Apelt. 33/4 S. 8° von Jean Paul, ¾ S. von Karoline.
Vermerk Emanuel: 9ten Nov. an Caroline und am 10 Beantw.
(Beilage: s. Nr. 313.) K (nach Nr. 329): Emanuel -- j: denkw. 1,116x (d hier anschließend Brief Karolinen gehören zu Nr. 331).
A:
Nr. 264. 189,3 an ihr] aus am h 6 obwohl bis 7 Kosten] nachtr. h 16 es vor] aus unsere h 17 sollen hier] nachtr. h 23f. bei ich] aus hier h 26 sein] aus sein h 29 gegen d vorig Klotz] nachtr. h 33 nächtlich] danach Gestr. oder dunkel h 35 wenige] aus wenige h 190,19 ich] darüber von Emanuel Hand er Fahrer] darüber von Emanuel Hand Läufer K haben am Schluß noch d Satz:
bezahlen müssen ich sie doch, ich mögen sie noch so sehr schätzen und lieben.
Vgl. dazu Emanuel an Thieriot, 31. Okt. 1802 (Berlin Farn.):
"vor einige Tag haben ich eine Anweisung in lustig kaufmännisch Form, Ordre Caroline auf Richter abgeben, auf die accept- und Honoration ich sehr begierig sein ..." und 28. Nov. 1802 (Berlin Farn.): "Richter haben ohne eine einzig Wort zu sagen meine Anweisung accept- und honorieren."
vielleicht stehen Jean Pauls obig Satz auf eine besondere Blatt, die aus irgend eine Grund nicht in Emanuel Besitz gelangen.
189,24f. vgl. levana § 68--72.
27 Thieriot Brief: nicht erhalten.
190,13 d Beilage sein vielleicht erst mit Nr. 331 abgehen.
329.
h: berlin jp.
3 S. 8°; d letzte Absatz und d Adr. Otto auf d 4. S. K (nach Nr. 327):
Otto 3 Nov. J1: Wahrheit 6,253X. J2:
Otto 4,114X. J3: narrlich Nr. 98X. A: Nr. 277. 190,23 Kommiss.] nachtr. h 29 als Traum] nachtr. h 30f. d Dialog] aus d Dialog [?] h 32 alle] aus d h 191,5 Und2 bis schön] nachtr. h 11f. ungesehen] nachtr. h 12 schwach speien] aus vomiert h
190,24f.
in d Palingenesien (I. Abt., Vii, 338--342) haben Jean Paul ähnlich Auszug aus Brief geben wie in d Aufsatz für d cottaische Taschenbuch (s. zu Nr. 287).
191,2 Friedrich Karl Vorberg (1770--1848), Philosoph, Anhänger Fichte (s. Bd. iii, 315,14, 317,15), sein seit 1802 Archivrat in Coburg.
3-5 d kränklich Herzog Franz Friedrich Anton (1750--1800--1806) sein in zweit Ehe fair. mit Auguste, geb. Reichsgrafin von Reuß-Ebersdorf (s. Bd. ii, 359,27†); von d vier Tochter sein d dritt, Juliane (Anna Feodorowna, 1781--1860), seit 1796 mit d Großfürst Konstantin vermählen.
7 kretschmann: s. nr. 385+. 9 gentz: vgl. 30,7-9. 11f. vgl. persönl. nr. 146.
330.
K: Herzog 15 Nov. I: Wahrheit 6,254. A: Nr. 268 (s. auch Nr. 266).
191,33 Rang] davor gestr. Stand
191,24 Quartier im Felsenkeller: wohl zur Aufbewahrung d Bier.
331.
h: apelt.
4 S. 8°.
Vermerk Emanuel: 21 -- Beantw.
(nicht erhalten) K: Eman.
6. dez. j: denkw. 1,118x. b: Nr. 264. 192,14 (ins Netz)] nachtr. h, fehlen K 18 ganz] Nachtr. h 20f. zu Atem] aus dazu h 26 ob_es gleich] aus obgleich h 27 und erfreuen] nachtr. h 35 d Tauftag] aus d Taufe h d Taufe] aus d Tauftag h 193,8 dick] davor Gestr. alt h 9 wenig] nichts K 10 noch wenige] nichts K 15 ungern] nicht gern K
mit eine Brief Karolinen (j: denkw. 1,116).
192,26 Portativ- Ulm: vielleicht d 190,11F. erbitten Bischofessenz; Vgl. "Portativ- Pyrmont" Bd. iii, 204,28.
193,2 Charles Langlois, Professor d französisch Sprache am Bayreuther Gymnasium (Meusel iv, 355); s. I. Abt., x, 368,30-35+ (Flegeljahr Nr. 54).
5F. Ironie, s. Nr. 334. 9 Christian Siegmund Krause (1758--1829), Assessor an d kriegs- u. Domänenkammer in Bayreuth, Schriftsteller, mit die Jean Paul spät viel verkehren und streiten.
11 Schwarzach: s. 165,15+. 12f. Vgl. Br. an J. P. Nr. 266. 21 Diphthong: s. 187,11f.
332.
k: hohenbaum 20 dec.
vgl. 196,11F. und I. Abt., Vii, 359,26f.
333.
k: münchhaus.
20 --
Vgl. Nr. 276+.
334.
h: berlin jp.
4 S. 8°. (Faksimile vor d 3. Teil d Jean-Paul-Ausgabe d golden Klassiker-Bibliothek, 1908.)
Beilage: 13/4 S. 4°. K (nach Nr. 335):
Otto -- J1: Wahrheit 6,258X. J2:
Otto 4,116X. J3: narrlich Nr. 99X. A: Nr. 277. 193,33 und also früh] nachtr. h 194,7 wollen] darüber können h 9 ohnehin] aus nichts h 11 bisher] nachtr. h 13 jede] davor Gestr. alle h 23 Punkt] d Papier sein defekt h 26 nie] nachtr. h hier] nachtr. h 29 und zärtlich] Nachtr. h 30 neu] Nachtr. h 31 weltlos] nachtr. h so scheinbar-] Nachtr. h 37 Brief] nachtr. h 195,1 d] aus am h 8 durch d Jahr hindurch] aus so hindurch h 15 Flegeljahr] davor gestr. Dichterische und danach Gestr. eine Dichter h 16 Komische] nachtr. h 35 98] nachtr. h d] aus d h
194,3F. Vgl. 170,29F. und 160,32. 6 dein Bruder: Christoph, s. Nr. 305. 9 meine Bruder: Gottlieb. 23 d alle ordnend Punkt sein d Testament, s. I. Abt., x, Einl. S.
XLIf. 195,11 d schwarz Spiegel: Vgl. I. Abt., x, 320,14 (Flegeljahr Nr. 49). 13f.
d Zwilling: diese Titel wählen d englisch Übersetzung von 1846 als Untertitel, s. Bibliogr. Nr. 375 ("Walten and vult, or the twins"). 17 d Buch d Selige: Vgl. 226,27 und I. Abt., x, 15,37 (Flegeljahr Nr. 2). 22 eine Fürst kommen in d ausgeführt Teil d Flegeljahr nicht vor; d Name fläzen haben Jean Paul für Schmelzlese Reise verwenden.
335.
h: Apelt. 21/2 S. 8°; es folgen ½ S. von Karoline.
Vermerk Emanuel: 27ten jan. 1803 Beantw.
(nicht erhalten) K (nach Nr. 336):
eman. 26 -- j: denkw. 1,120x. 195,27 vor] aus in h 29 mit] nachtr. h 32 Louise] aus d h 196,9 stehen d Geld] aus stehen_es h 13 dortig] Nachtr. h 15 oft 3] nachtr. h 23 fangen h etwan so] nachtr. h
196,5 Wohl Friedr. Wilh. Hagen (s. Bd. ii, Nr. 724†), von die 1802 in Bayreuth "einige Versuch d Pfarrer Baumann zu Waldheim, auch d irdisch Wohlfahrt seine Gemeinde zu befördern" erscheinen.
25 Mayer haben sich am 12. Dez. 1802 mit Henriette Cesar, eine Schwester d bekannt Pauline Wiesel, verheiraten.
336.
K (nach Nr. 333): D. Schreiber 26 -- *j:
K. W. Justi, Grundlage zu eine hessisch gelehrten-, schriftsteller- und Künstlergeschichte, Marburg 1831, S. 837 (offenbar unvollständig und ungenau wiedergeben).
196,28 was bis 29 sein?] so K, fehlen J 29 d bis 32 noch.] fehlen K 31 hier j 32 sie J jede bis 197,2 einwirken.] diese Satz führen Schreiber in seine "klein Schrift", 1. Bd., Berlin 1806, S. 47f. an. 197,2 daß bis 5 werden.] so K, auch sein d Zeichnung und nicht d Kolorit beim Gemälde d Hauptsache. J 5 Fahren bis zum Schluß] fehlen K
Christian Schreiber (1781--1857), damals Hauslehrer in d von Boyneburgschen Familie zu Weilar b. Lengsfeld, spät weimarisch Kirchenrat und Superintendent, haben Jean Paul in Meiningen kennenlernen und er d Manuskript seine episch-musikalisch Gedicht "Harmonia" (Leipzig 1803) zuschicken.
vgl. fehl. br. Nr. 24. 197,1 mehr optisch als akustisch: Vgl.
Vorschule d Ästhetik, § 77.
337.
h: kestnermuseum, hannover. 4 S. 8°. K (nach Nr. 334): Knebel 6. Jenn. J: Knebel Nr. 7. I: denkw. 3,99. b: Nr. 272. A: Nr. 275. 197,14 und poetisch] Nachtr. h 17 d Vollmond] aus d ander h 21 fassen] davor Gestr. verbinden mit neu h 28 nächst] Nachtr. h 30 am meiste] Nachtr. h 33 ausgehen] aus führen h 34 er wollen]
sie wollen K
ankommen am 16. Januar, am 18. von Knebel an Karoline Herder senden.
197,12F. Aufbrechen: s. 82,4-6.
17 Luna: Knebel haben eine Abschrift seine Hymne an Selene (Nachlaß i, 5) übersenden.
22-24 Knebel haben Heim "trefflich geologisch Urteil" rühmen.
198,6 Sohn: Karl (1796--1862).
338.
K: Gruner in Coburg 10 J. 198,10 d Garten] aus sie
wahrscheinlich Johann Ernst Gruner (1757--1822), Regierungsrat, d spät Biograph Tummel.
Jean Paul wohnen in Coburg in d d Witwe d Kammersekretär Johann Georg Gruner gehörig Haus, s. zu Nr. 463. Torre Del Filosofo: Vgl. I. Abt., Ix, 406,3+.
339.
K: an Donopp.
198,20 lösen] aus sie
Georg Karl Wilhelm Freiherr von Donop (1767--1845), Numismatiker.
abweichen von Jean Pauls sonstig Brauch, geben d Kopie hier zum Teil nicht d Wortlaut, sondern d Inhalt d Brief wieder.
d nachgetragen, schwer leserlich Überschrift sein ich unverständlich.
340.
K1:
eman. 27 Jenn.
*k2 (von Emanuel Hand): Berlin Farn.
(auf d Umschlag eine Brief an Thieriot in Paris). I (nach K1): Wahrheit 6,260. 198,26 gehen bis 27 Sonneberg] verreisen K1 29 nichts antworten] nicht antworten K1 31 verflossen Jahr] 1802 k1
198,30 Oktober: vielmehr September, s. Br. an J. P. Nr. 257.
341.
K:
Cotta 27 J. [aus Feb.] A: Nr. 278.
nach A kündigen Jean Paul an, daß auf Michaelis d Druck d 1. Teil d komisch Biographie (Flegeljahr) anfangen können, bitten um eine Probebogen, fordern 7 Louisdor für d Bogen und wünschen d Druck in d Nähe von Coburg.
342.
J: Wahrheit 6,261 (jan. 1803).
Jean Paul reisten am 28. Januar Ab. 199,15F. Emanuel schreiben am 27. Januar, s. zu Nr. 335 und 201,30.
31 Herz-Pause: Vgl. zu Nr. 231 und Wahrheit 8,359.
342a.
h: apelt.
Adressat und Datum ungewiß; d Orthographie nach jedenfalls vor März 1804.
Karl Bertuch schreiben am 14. Febr. 1803 aus Weimar an Leo v. Seckendorff:
"d unstet Jean Paul verlassen Meinung und ziehen nach Coburg.
er sein neulich am 30. Januar in Weimar mit d Herzog von Meinung hier.
am 2. Febr. haben wir im Club mit d Herzog v. M. groß Partie von 20 Schlitten nach Belvedere, dann Diener von 126 Couvert auf d Stadthaus und Impromptu-Ball bis 9 Uhr ...
neu Heidelberger Jahrbuch xviii (1914), S. 11. 200,9f. vgl. 100,18f. 12 Jean Paul benutzen zuweilen blau Streusand; s. I. Abt., xiii, 517,17.
343.
h: apelt.
2 S. 8°; auf d 4. S. Adr.: Fr. Legationsratin Richter Meiningen.
Poststempel: Weimar. J: Wahrheit 6,264x. 200,16 gerade] nachtr. 23 Rudolstadt] aus Coburg 26f. Wor. ich gehen] Nachter.
200,28 Hoffnung: s. 215,27-30.
344.
h: dresden.
Präsenttat: d. 31 Januar 1803.
201,3 mai-] Nachtr. 6 noch] Nachter.
201,3F. Vgl. Nr. 494. 4 Gad: Esther Bernard, s. 154,28+. 5 Fama: eine Leipziger Zeitschrift (1801--46).
Eunomia: s. zu Nr. 294.
345.
h: dresden.
201,13 haben] aus bringen 17 z. B. Brown] Nachter.
Böttiger haben anscheinend fragen, ob Jean Paul d am 19. Januar 1803 versterben Markus Herz (s. 4,12, 8,17) für eine Genie halten.
346.
K: 4 Febr. an Herzog. I: Denkw. 3,100.
zum Geburtstag d Herzog.
nach Knebel ii, 341 reisten Jean Paul am gleich Tag von Weimar ab; Vgl. zu Nr. 401.
347.
h: Apelt. 71/4 S. 8°; es folgen noch ¾ S. von Karoline.
Vermerk Emanuel: 4ten mart. beantw.
(nicht erhalten) K:
Eman. 11.
febr. j: denkw. 1,122x. 201,33F. Sehnsucht nach Frau und] aus Mangel an die Mangel aus d h 202,7 Schwere] nachtr. h 16 Dichterin] nachtr. h 30 mehr weg- als zuführen] auch abführen K 30f. vorletzt] letzte K 203,2 da] aus zurück h 8 bekannt] aus bekannt h 9 Visite] aus Visite h 13 entkörpert] danach von Emanuel Hand und d Körper entegeistet h 19 im] am K 21 meist] nachtr. h spot-] nachtr. h
202,8F. Emanuel notieren dazu in h mit Bleistift:
"187. St. Göttingsche Gelehrte Zeitung."
dort finden sich (22. Nov. 1802) in eine Anzeige von Herder Adrastea eine Erörterung über d Theorie d Drama; Vgl. 210,7.
13 Roxelane: meinen sein "Soliman d zweit oder d drei Sultanin", Oper von Süßmeier (nach Favart), die in Weimar zum erst Mal am 26. Januar 1803 geben, am 1. Februar wiederholen werden; eine d drei Sultanin heißen Roxelane.
14-17 bei diese Disput sollen Schiller auf Jean Pauls Frage, ob er d Titan lesen haben, antworten haben, d Teufel sollen er holen, wenn er die tun; s. Henneberger, Jean Pauls Aufenthalt in Meiningen (1863), S. 17. 203,28 Meusel: Buchhändler in Coburg, s. 224,27.
348.
K: Tümpel in Altenburg 18 feb.
es handeln sich jedenfalls um d Bankdepot, s. 196,9 und Bd. iii, 108,27f.
349.
K: Wagner 22 Feb. A: Nr. 279.
Wagner haben d umgearbeitet erst Hälfte seine Roman (Winter und Frühling) zu erneut Prüfung vorlegen.
nach A entschuldigen sich Jean Paul wegen d spät Rückgabe d Manuskript, die er noch einmal gründlich und Con Amore durchgehen, beanstanden darin d "Verwalters-Eis" (d genau Schilderung d ökonomisch Tätigkeit d Held) und d leer Übergang und sprechen d Wunsch aus, Wagner bald wiedersehen.
-- in d Vorrede zu "Willibald Ansicht" führen Wagner in geschickt Umkehrung d Jean paulsch Gleichnis aus, d Roman sollen nicht eine Strom gleichen, die an alle Punkt unabsehbar bleiben, ewig rinnen, nirgends Weile usw., sondern eine breit, tief See, die Ufer wir nicht entfliehen usw.
350.
K: spazieren d. 1. März.
vielleicht haben spazieren Jean Paul zu kritisch Mitarbeit an d Zeitung für d elegant Welt auffordern; Vgl. Nr. 418.
351.
h: apelt. 6⅓ s. 8°.
Vermerk Emanuel: 24ten März Beantw.
(nicht erhalten) k: eman. 6 -- j: denkw. 1,124x. 204,18 dunkelblau] aus dunkel blau h 24 in Kriegszeit] nachtr. h 26 letztlich] aus nun h 29 an-] davor Gestr. angreifen h 205,13 mit Recht] nachtr. h 16 dienen] aus dienen h 17 kalt-blau] aus blau-kalt h nämlich bis 18 ¾] nachtr. h 19 nachtr. h 30 Rak-] nachtr. h
im vorletzt Absatz werden d Schrift immer betrinken, im letzte wieder nüchtern.
205,29 Lore: s. 161,11.
352.
K: Matzdorf 9 März.
206,5 Wohl Johann Gottlieb Walter (1734--1818), Professor d Anatomie in Berlin, die anatomisch Museum 1803 für 100000 Taler vom preußisch Staat ankaufen werden; Vgl. I. Abt., Xii, 211,13, xiii, 81,14.
353.
h: goethe- u. Schiller-Archiv.
4 S. 8°. K: Fr. v. Berg -- I: denkw. 3,100. b: Nr. 274. 206,15 wie ich sie] nachtr. h 18 ihr K 21 können] aus werden h 22 über] aus nach h 26 an] nachtr. h 28 beim] aus Baum h (vgl. 73,31)
206,25Ff. Frau v. Berg haben geraten, unter Berufung auf d von Alvensleben (Gest. 21. Okt. 1802) erhalten Präbenden-Versprechen an d Geh. Kabinettsrat beim zu schreiben.
"doch auch ohne diese Präbende sorgen sie nicht zu sehr für d Zukunft.
d Dichter kommen ja d gut und schön Gabe vom Himmel."
vgl. 127,8-12+.
34 beide Kind:
Graf und Gräfin Voß.
354.
h: berlin.
3 S. 8°; auf d 4. S. Adr.:
H. v. Ahlefeld dahier.
K: Ahlefeld 9. März. J: Dietmar Nr. 14x (9. Jan.).
I: Beilage zur Leipziger Zeitung, 1. Sept. 1881, Nr. 70. B: Nr. 269. 207,5F. königsbergisch Kandidat] aus Mensch h 17 1ten] Nachter.
207,5F. Vgl. 188,20f.
+. 10 Ahlefeld haben melden, seine Diener Müller "abgeschieden Ehehälfte, die er so sarkastisch loben können", sein nun wirklich verschieden.
355.
h: apelt.
5 S. 8°; es folgen noch 2 S. von Karoline.
Vermerk Emanuel: 12ten apr. er Beantw.
K:
Eman. 15. märz. j: denkw. 1,126x. a: Nr. 283. 207,32 kur- und Esmittel] aus Kur h 35 ihr] aus eine h 208,8 nehmen] aus fangen h 9 8] aus 6 h 11 so2] eben so K 14 nicht Extension] nachtr. h 16 Glas wollen] aus Glas wollen h 17f. d Inzitamente] aus mit d Inzitamenten h 19 nicht einmal] aus und keine h 20 heiß] aus warm h d Einwohner] nachtr. h 28 Buch] aus Lesen h 29 füll'] davor Gestr. rüsten ich mich h 30 anstatt] aus statt h 32 heimgehen] aus gehen h 209,10 eigen] nachtr. h
207,34 Andreas Röschlaub (1768--1835), Professor d Medizin, Anhänger Browns, entwickeln seine "Erregungstheorie" hauptsächlich in seine "Untersuchung über Pathogenie", Frankfurt a. M. 1800--02.
209,4 Schäfer: Vgl. 215,30-33 und Bd. iii, 310,33+.
356.
K:
Ernestine 29 März.
es handeln sich wohl um eine geplant Wiedersehen zwischen Ernestine und Karoline; s. 243,15+.
357.
K (nach Nr. 360):
cotta 4. b: nr. 278.
Cotta haben wieder um eine Beitrag zum Taschenbuch für Dame bitten.
358.
h: apelt.
2 S. 8°.
Vermerk Emanuel: am 12 Apr. Beantw.
K (nach Fehl. Br. Nr. 33): eman. 6 -- A: Nr. 283. 209,34 alle] Nachtr. h 210,2 schreiben] nachtr. h 7 haben] davor Gestr. lesen d h 12 von 40 j.] nachtr. h ¾] davor gestr. 9 h noch mehr] aus wenige h 13 21 M.] nachtr. h 18 auf fremd Antwort] nachtr. h unterdessen] nachtr. h 23 er bis R.] nachtr. h
210,9 Ernst Chladni, über d Ursprung d von Palla u. a. gefinden Eisenmasse, Riga 1794.
12 ¾ Jahr mehr: im Mutterleib. 25f. vgl. fehl. br. Nr. 32.
359.
h: berlin varnh.
2 S. 16°. K: Thieriot -- J1: Wahrheit 6,265x. j2: denkw. 1,444. 210,31 Aushänge-] nachtr. h 32 sapperment] aus verdammen h 211,1 über] aus um h 5 Post] aus mit d Post h, mit Post K 8 bei] aus mit h 9 um bis fressen] nachtr. h 12 als] aus wie h 13 um [formel] ] nachtr. h
Einlage d vorig, von Emanuel mit eine eigen Brief v. 15. April nach Frankfurt a. M. senden, wo er Thieriot am 21. April erhalten.
Thieriot haben am 17. Okt. 1802 aus Paris eine (nicht erhalten) "brief- Quartant", eigentlich eine scherzhaft Aufsatz, unfrankiert an Jean Paul senden, s. 189,27f.
360.
K: in Rodach. --
Karfreitag = 8. April 1803.
wohl Bierangelegenheit, s. 196,11f.
361.
h: berlin jp.
6 S. 4°. Präsenttat: v. Legation Rat Richter. e. zu Hamburg d. 22ten April 1803. b. 28ten. k (nach Nr. 357): Jacobi 17 [!] Febr. u. 9 Apr. J:
Jacobi S. 103. A: Nr. 286. 211,26 1803] aus 1802 h 28 letzte] aus letzte h vom 13. August] nachtr. h 29 und zu fordern] nachtr. h 31 gewiß] nachtr. h 32 werden] nachtr. h 33 und las] nachtr. h 212,1 dahin] aus daselbst h Anfang Mai] aus im Mai h 6 Platz] aus Stelle h 8 zum Versenden] nachtr. h 15 Freude] nachtr. h 213,3F. Ober-Hof-Meisterin] aus Oberhofmeisterin h 7 selber] nachtr. h d Ton d Donnern] aus d Donner h 8 still] Nachtr. h 10 her] davor dazu k 24 vergib] verzeih k 25 dehors k
211,30-34 Herder haben in Aachen Jakobi Tochter, Klärchen von Clermont, kennenlernen.
212,12F. Vgl. 179,4-7.
213,2F. Memoire d Md. Necker: richtig Melange, s. 138,9-11+. 5-7 meinen sein d Aufsatz "Glauben und Wissen, oder d Reflexionsphilosophie d Subjektivität in d Vollständigkeit ihr Form, als kantisch, jacobisch und fichtesch Philosophie" im 2. Band, 2. St., d kritisch Journal d Philosophie, Tübingen 1802, die aber nicht von Schelling, sondern von Hegel sein.
8 "Bruno oder über d natürlich und göttlich Prinzip d Ding", Berlin 1802; Vgl. I. Abt., Xi, 395,20-23.
15 Baggesen episch Gedicht "Partenais" erscheinen im Taschenbuch für Dame auf 1803.
18 "F. H. Jacobi über drei von er bei Gelegenheit d Stolbergische Übertritt ... geschreiben Brief und d unverantwortlich Gemeinmachung dieselbe in d neu theologisch Annalen" im deutsch Merkur, Nov. 1802; vgl. 169,24f. 24f.
d Briefblatt sein unregelmäßig zuschneiden und voll Flecken.
362.
h: berlin.
4 S. 8°; Adr. auf blau Umschlag.
K: Röntgen 22 apr. b: Nr. 282. 214,7 hiesig] Nachtr. h 9 bald] nachtr. h 19 Dolch-] aus eisen- h 20 Zeichnung] davor gestr. Bild- h nichts] aus niemand h k 24 weich] nachtr. h wo Ihr nötig sein,] nachtr. h
Röntgen haben in eine durch d Steuerrat Kettler überbringt Brief um Jean Pauls neu Werk, um seine Silhouette und um Unterbringung einige Gemälde bitten.
363.
h: apelt.
4 S. 8°.
Vermerk Emanuel: 22 Mai Beantw.
k: emanuel. 26 apr. j: denkw. 1,129x. b: Nr. 284. A: Nr. 287. 215,3 Kenntnis] aus Kenntnis h 7f. und zu lernen] nachtr. h 8 Erziehen bis 9 Erzieher.] gestr. u. wiederherg. h 9 meist nur d] Nachtr. h 16 gehörig Ort] nachtr. h 19 täglich] nachtr. h 27 als] danach man K 29 d] alle K 30 Denken] danach Gestr. an h 31 in ander] aus im ander h 33 vorüberfliegen] aus dahinfliegen h
215,1-9 an Thieriot sein durch Schlichtegroll Vermittlung d Antrag ergehen, Erzieher d Kind d Frau von Staël zu werden, eine Stelle d spät Aug. Wilh. Schlegel übernehmen.
15 Edelfrau: s. 223,33.
18 Adrastea, 7. St., S. 142--152 "Bekehrung d Jude".
28--30 Vgl. I. Abt., x, 390,7-10.
364.
K: Herzog --
Schloß Altenstein bei Liebenstein sein d Sommerresidenz d Herzog Georg.
365.
h: berlin jp.
6 s. 8°. k:
Otto 6 Mai. J1: Wahrheit 6,267X. J2:
Otto 4,123X. J3: narrlich Nr. 100x. b: Nr. 277 u. 281. A: Nr. 290. 216,11 sein] aus sein h schreiben werden] aus schreiben h 13 viel] aus mehr h melden] aus schreiben h 16 und englisch Geschichte] nachtr. h 17 in England] aus da h 18 falls] aus wenn h 19f. in meine Schmierbuch] aus meine Schmierbuchs h 20f. denn dann sein] aus hier haben ich h 22 ich1] sein h 25 aufgelegt] aus neu h 29 Engel] davor Gestr. auch h 217,3 werden] aus haben h 6 neu] Nachtr. h alt] Nachtr. h 7f. keine Feind haben ich hier] nachtr. h 9f. mein bis ausnehmen] nachtr. h 14 von ich] nachtr. h 1726] aus 28 h 20 sehr] nachtr. h 22 ablaß] aus verkaufen h 23 dafür] nachtr. h 28 sich] aus er h 31 etwas] aus was h 37 und wahr] nachtr. h
mit d 4. Band d Titan. 216,14 Parallelismus: s. Bd. i, Nr. 418+. 25f.
Shakal: s. 73,7+. 26 Kirsch: s. Bd. i, Nr. 195+; Otto erwidern, er trauen d Buch Kirsch nicht zu.
27-29 "d golden Kalb", Gotha 1802, vom Graf Bentzel-Sternau, rezensieren Alk.
Literaturzeitung, 12. Febr. 1803, Nr. 45; Vgl. I. Abt., Xi, 130,25+ (Vorschule d Ästhetik, § 36). 29f. joh. jak. Engel, "Eid und Pflicht", bürgerlich Trauerspiel, Berlin 1803.
30F. Gustav Schilling, "d Leben im Fegfeuer", Pirna 1801.
217,1 Wohl Joh. Wilh. Freiherr v. Hompesch (1761--1809), die damals zur Übernahme d Bayer neu zugefallen Gebiet nach Franken abordnen sein.
8F. Vgl. 193,9f. 22 Apotheker: Jahn, Bruder d Doktor (s. zu Nr. 154). 32f. vgl. Vorschule d Ästhetik, § 45.
366.
h: koburg.
2 S. 4°. K (nach Nr. 364): Herzogin v. Cob. 6. Mai. I: Denkw. 3,101.
Vgl. zu Nr. 329.
367. 368.
K (nach Nr. 365) ohne Überschrift.
219,3 Feuer und feiern: Vgl. I. Abt., Xvii, 378,33.
369.
K (nach Nr. 371): Weiße 8 Mai.
*j: Literaturblatt, Hg. von Anton Edlinger, iii, Wien u. Leipzig 1879, S. 49. Vgl. auch Weisse Selbstbiographie, Leipzig 1806, S. 247. 219,7 Künsberg] Runsberg j 13 Blüte] so K, Blüte J hängen] so K, ziehen J 21 in welchen] worin K 22 Johanniswurm] so k, Johanneswurmchen J
219,7 Künsberg: s. 147,1+. 12 Villeggiatur: weiß Landgut Stötteritz bei Leipzig.
370.
K (nach Fehl. Br. Nr. 34): Königin in Preuße 10 M -- I: denkw. 3,102.
wahrscheinlich nach Hildburghausen senden, wo d Königin am 1. Juni eintreffen und drei Tag bleiben, s. 218,9f.
371.
h: goethe- u. Schiller-Archiv.
4 s. kl. 4°. k (nach nr. 368):
d Herder 11 Mai.
J: Herder Nachlaß Nr. 50. B: Nr. 284. A: Nr. 295. 220,5 vielseitig] Nachtr. h 6 indisch] Nachtr. h 14 erfinden] erschaffen K 17 d] aus demselben h 18 wissenschaftlich] Nachtr. h 20 ihr] aus sie h 27 Polar] nachtr. h
mit d 4. Band d Titan.
Karoline haben am 12. April d 7. und 8. Stück d Adrastea schicken und besonders auf d Aufsatz über d Jude (vgl. 215,16-19) hinweisen.
220,10 Lutheer Markknochen: Ausspruch von Luther im 8. Stück, S. 211--213.
11-19 in d Abschnitt "Atlantis" heißen es s. 346: "keine öffentlich angestellt Lehrer dürfen schlechthin lehren, was er wollen, wie es er im Augenblick einfallen; er sollen d Wissenschaft oder Kunst lehren, dazu er d Staat bestellen, und zwar auf d d Staat und d Menschheit nützlich Weise, also unter Aufsicht.
deswegen heißen d Landesregent Rektor d Universität ...
sein seine Einsicht diese Ehrenstelle nicht wachsen, so haben er eine Tribunal d verständigen zur Seite ..." 12 Jenensische wild Jäger: Vgl. I. Abt., Ix, 556,35.
22-28 Vgl. 45,13-16, 95,22F. 31-34 Vgl. Br. an J. P. Nr. 266. 37f.
mit Herder letzte Brief sein wohl seine kurz Nachschrift zu Karolinen Brief v. 17. Febr. 1802 (an J. P. Nr. 208) meinen.
372.
K (nach Nr. 374): Herzog 13. Mai. I: Wahrheit 6,269.
373.
K (nach Nr. 370): Fürstin v. Solms 18 -- I: denkw. 3,102.
374.
K: Taxis --
375.
K (nach Nr. 372): Bachstein 26 Mai.
Joh. Matthias Bachstein (1757--1822), d bedeutend Ornithologe, sein damals Direktor d Forstanstalt in Dreißigacker bei Meiningen.
daß Jean Paul er persönlich kennen haben, ergeben sich aus eine Fußnote zu Katzenberger Badereis (I. Abt., xiii, 120).
eine angeblich d Geheimratin Bachstein gegenüber getan Äußerung Jean Pauls berichten "d Erzähler, Unterhaltungsblatt ... für Leser alle Stand", 15. Jg. (1860), Nr. 88.
376.
K: Gruner Cob. 31 Mai.
Vgl. Nr. 338+.
377.
k: hobenbaum [!].
vielleicht wollen Jean Paul auf d Fahrt nach Coburg in Rodach Station machen.
378.
K ohne Überschrift.
möglicherweise schon von Coburg zu datieren, vielleicht an Henriette Schwendler, die auch, wie Karoline, wieder eine Kind erwarten (geben.
17. nov. 1803).
379.
h: apelt.
4 S. 8°; schmutzfleckig.
Vermerk Emanuel: 3ten julii beantw.
(nicht erhalten) K:
eman. 24 Mai u. 10 jun. j: denkw. 1,131x. b: Nr. 287. 222,19 eine Viertel] aus halb h 25 trinken h 26 hier] aus da h 30 Trank-] aus bier- h 223,2 ganz] nachtr. h 12 von ich] nachtr. h 15 Nachbarschaft] aus Gegend h 16 daraus] nachtr. h 22 gleich] Nachtr., vierfach unter.
h sondern] sie k
223,13 Zettel: Br. an J. P. Nr. 266. 20 im Juni 1803 finden in Fürth in Anwesenheit d preußisch Königspaar eine Truppenrevue statt.
380.
K:
cotta 16 jun. b: nr. 288. a: nr. 291.
Cotta haben neuerdings um Bestimmung d Format und um möglichst frühzeitig Ablieferung d Manuskript (d Flegeljahr) sowie um eine Beitrag zum Damenkalender bitten.
Jean Paul senden er Polymeter aus d Flegeljahr (Bibliogr. Nr. 71, wo es aber statt 7 heißen müssen 8).
d Manuskript d Flegeljahr gehen erst am 30. Oktober ab, s. Fehl. Br. Nr. 36.
381.
h: berlin varnh.
4 S. 8°. K: Thieriot 18. jun. j: denkw. 1,445x. 224,2 merken] sehen K 7 Geschmack] gestr. u. wiederherg. h 8 gut] nachtr. h 10 nämlich] aus durch aus an h 15 besinnen] aus klar h 17 Welt] davor ganz K 24 beim Satan] aus doch h 27 d Erlanger] Nachtr. h 29 wahr] Nachtr. h 32 gar] aus doch h 35 Tres-Humble Serviteur] aus Serviteur humpeln h 225,2 mais] nachtr. h vous] nachtr. h 4 Politesse] davor Gestr. d h
Thieriot erhalten d Brief am 29. Juni in Leipzig.
d erst Zeile sein sehr sauber schreiben.
224,25 Vgl. Bd. iii, Nr. 442+.
382.
K:
d Schwendl. 21 jun. 225,10 in] davor Gestr. d
383.
h: koburg.
3 S. 8°; auf d 4. S. Adr.: H. Präsident Heim. K: Präsident Heim -- j: Mitteilung aus d Leben d Herzog zu sachsen- Meiningen, Hg. von L. Bachstein, Halle 1856, S. 252. A: Nr. 289. 225,1421] 2 aus 1 h 16 diese] aus diese h 24 bauend] aus aufbauend h Schlender]ionisch] aus Schlender]ians h 26 eine man] nachtr. h, fehlen K 27 weisen- und] nachtr. h 31 sic] nachtr. h 32 jung,] nachtr. h
384.
h: berlin jp.
3 s. 8°. k:
Otto 28 Jun. (nur Überschrift) J1:
Otto 4,127X. J2: narrlich Nr. 101. A: Nr. 290. 226,5 wenn] aus ob 18 alle Dokument] aus alle
226,13 Dr. Joh. Andr. Ortloff (1769--1828), Professor d Philosophie in Erlangen, seit 1803 in Coburg.
385.
K: Kretschman 2. Jul. I: denkw. 3,103x. 226,32 Boden] davor gestr. Bearbeiten 227,11F. nachahmen] davor Gestr. zu achten
Theodor Konrad von Kretschmann (1762--1820), d ehemalig Bayreuther Regierungsrat (s. Bd. ii, 160,1†), sein seit 1801 in Koburgischen Dienst und als dirigierend Minister mit d Sanierung d zerrüttet Finanzen betrauen.
es handeln sich hier um seine Schrift "d Organisation d coburg-saalfeldischen Land", Leipzig 1803, worin er d Intrige und Widerstand gegen seine Reformbestrebung, insbesondere auch von Seite d Koburger Bürgerschaft, rücksichtslos aufdecken; Vgl. I. Abt., Xi, 277,27-32.
386.
h: Berlin JP. 2⅔ s. 8°; auf d 4. S. Adr.: H. Otto; von Otto datieren: d. 4. Jul. 1803. k (mit Nr. 387 vereinigen):
otto 5 [aus 4]
Jul. J1:
Otto 4,134X. J2: narrlich Nr. 102. B: Nr. 290. 227,23 bei er] aus er und h und2] davor Gestr.
er h 24 Freundsch.] aus Freundl.
h 26 in deine Quartiermeisterei] aus dein Amt h
387.
h: berlin jp.
2 S. 8°; es folgen ½ S. und Adr. von Karoline.
k: s. zu nr. 386. j1:
Otto 4,135X. J2: narrlich Nr. 103. 227,33 in d "Flegeljahr"] aus im Buch h 228,4 vor] Nachtr. h dreieinig] nachtr. h 7 unsere] wir K 9 welche bis 10 dabei] welch eine Reise und eine Himmel darüber] k
228,6 Otto haben eine ländlich Wohnung außerhalb d Stadt beziehen, wo er sich sehr wohl fühlen, haben eine unerwartet groß Einnahme und auch in seine Schriftstellerei Erfolg haben.
388.
h: berlin.
1 S. 4°; Adr. auf d 4. S. Präsenttat:
Pr. Sp. d. 12ten Jul. 1803.
auf d Adreßseite von fremd Hand: Kam am Dienstag mit d Felleisen in Münchberg an.
karr. w.[?] 3 rtl [?].
228,26 Heinrich:
Gottlieb alt Kind, geb. 1794.
389.
h: berlin.
3 S. 8°; Adr. auf d 4. S. J:
Täglichsbeck S. 115.
229,18 Gefrees liegen etwas nah an Bayreuth als Sparneck.
390. 391.
HH: Berlin Farn.
je 1 S.; auf d Rückseite von Thieriot Hand: 14 Juli [aus Juni?] 3. daneben mit Blei: 15 Aug. 3. (Empfangsdatum?) 229,30 zwischen] aus um 31 Tischchen] aus Tisch 230,6 sie oder] aus und
d beide Zettel (d erst sein anscheinend nicht zu Ende schreiben) werden für d im August nach Bayreuth kommend Thieriot bei Emanuel hinterlassen.
d "Spaß" (s. 233,4) sollen wohl darin bestehen, daß Th. sie gerade an eine Donnerstag zwischen 4 und 5 Uhr finden sollen, was allerdings, wenn d 15. August d Empfangsdatum sein, nicht gelingen.
392.
h: berlin jp.
2 S. 8°; auf d 4. S. Adr.:
Otto. K: Otto und Em. d 19. Jul. (nur Überschrift) J1:
Otto 4,136. J2: narrlich Nr. 104. A: Nr. 293. 230,15 herrlich] Nachtr. h 17 er] nachtr. h doch] aus auch h 21 unter] aus bei h 22 d Verlust deine] aus deine h
Otto lehnen ab.
393.
h: apelt.
2 S. 8°.
Vermerk Emanuel: 25ten julii beantw.
(nicht erhalten) K: s. zu Nr. 392. J: denkw. 1,132x (19. Juni).
230,29 Jul.] aus jun. h 32 an bis 33 sein] nachtr. h 34 Jetten] aus Jette h 231,9 früh] nachtr. h
mit eine Brief von Karoline.
230,34 Jette Braun, geb. Meyer (s. Bd. ii, 415f., zu Nr. 105) sein am 15. Juli, eine Tag vor Jean Pauls Abreise, in Bayreuth eintreffen.
394.
k: schwendl.
395.
K: Herzog v. Meining. 26 Jul.
231,24-26 es handeln sich wohl um eine Beförderung Schwendler.
396.
K: Wangenheim [davor Gestr. Donop]
Karl August Freiherr von Wangenheim (1773--1850), d spät württembergisch Staatsminister, sein damals Regierungsvizepräsident in Coburg.
es sein einige Brief von er an Jean Paul, aber keine von diese an er erhalten.
durch Jean Paul werden er auch mit Emanuel und Thieriot befreunden.
sein Briefwechsel mit erstere finden sich in Emanuel Nachlaß (Apelt).
-- noli nolle: Vgl. I. Abt., x, 292,19 (Flegeljahr Nr. 44).
unter d Überschrift "noli me nolle" geben Lavater seine 1786--88 in Göttingen studierend Sohn Heinrich in 14 Heftchen väterlich Ratschlag (h: zentralbibl.
zürich).
397.
K: s. zu Nr. 396. *j: wie zu Nr. 383. 232,2 acht] so K, denken J 3 sondern] als K Kreator] so K, Creator J 4 niemand j
Vgl. Nr. 339+.
232,7 Neuhof: Donop gut bei Coburg.
398.
h: apelt.
4 S. 8°; d beide letzte Absatz fehlen.
Vermerk Emanuel: Beantw.
21ten aug. k: eman. 7 aug. j: denkw. 1,133x. a: Nr. 296. 232,22 jetzt] noch K 26 Friederich] aus Friedrich h (frie- stehen am Zeilenende) 27 Krankheit] davor Gestr. elend h 28 Schuldschein] aus Schein h 30 doch] aus gar h 31 so] aus dabei h und fest] nachtr. h immer] nachtr. h 32 bleiben werden] aus bleiben h 34 Die1 bis 35 werden.] nachtr. h 233,6 selten] davor Gestr. viel h 10 Eheman] nachtr. h 13 gut] Nachtr. h 18 von hier ab nach J 19 begreifen J 23 mögen] so K, mögen J
233,1F. Emanuel schreiben zuweilen für d Reichsanzeiger, vgl. Bd. vi, 429, zu Nr. 48/49. 4 Vgl. Nr. 390 u. 391+. 9f. vgl. 125,34-36.
12 Alexander Braun, Jetten Mann, Gest.
17. Nov. 1841 als Oberpostdirektionsrat in Karlsruhe; Vgl. Bd. Vii, Nr. 234+.
399.
K: -- 20 aug. 233,36 trocknen] aus vertrocknet 234,8 sie 10 "Schauspiel 13 ihr] davor Gestr. lieber
Thieriot sein bei Emanuel zu Besuch.
234,3F. Vgl. 269,7-13. 6 Thieriot beschäftigen sich gern mit Anagrammisieren (s. zu Nr. 13); so schreiben er im Brief an J. P. Nr. 297 von Baireuth:
"hier lassen wir Haus bauen, oder: hier bauen! oder etwa: Braut hie! nämlich Bier.
10 es handeln sich höchstwahrscheinlich um Kleist Trauerspiel "d Familie Schroffenstein"; s. Br. an J. P. Nr. 305 und Jahrbuch d Kleist-Gesellschaft, 1922, S. 85--87.
400.
K: Uhlfeld 6. Sept.
Vgl. Bd. ii, 101,8+. Richters haben in Uhlfelders Garten in Bayreuth eine Abend verbringen, s. 280,12f.
401.
h: Berlin JP. 13⅔ s. 8°. Präsenttat: v. Jean Paul Friedr. Richter e. d. 21ten sept. 1803. k: Jakobi 14 mai--8 sept. j1: Rot Nr. 295X. J2:
Jacobi S. 108x (vollständig in Bd. 29 d 2. u. 3. Reimarsch Gesamtausg.).
b:
Nr. 286. 234,27 Adrastea] aus jen h d bis werden] nachtr. h 28 viel] Nachtr. h 30 entlegen] Nachtr. h 34 alle] nachtr. h welche] aus d h 235,12 eine Wettlauf d Zeit] aus eine Fortschreitung h 16 zweit] nachtr. h worauf] aus sie um auf d h 17 1782,83] aus 1783 h 18 philosophieren] aus Philosophieren h (kaum umgekehrt) 20f. gefährlich] Nachtr. h 24 vieläugigere] nachtr. aus vieläugige h 31 manieriert] aus manieriert h 33 zu mengen] nachtr. h oder in d Verlegenheit] nachtr. h 236,7 setzen] aus setzen h 11 nach] nachtr. h 13 deine .. Brief] aus deine .. Brief h 16 faktisch] Nachtr. h 17 und bis 18 müssen] nachtr. h 20 mit einige Tropfen] nachtr. h 237,7 in] aus durch h 8 übersehen] aus sehen h 11 ihr bis 12 Ähnlichkeit] nachtr. h 13 und Mirabeau 135] nachtr. h auch d schön] aus schön h 15 203.] nachtr. h 16 Und2 bis 17 wollen_es] nachtr. h 17 wollen_es] aus Willen h (kaum umgekehrt) 21 prosaisch sorgend] Nachtr. h 22 Aufopfern] aus Opfern h 23 Herz] davor gestr. Schein- h 27f. Lossagung] aus Entsagung h 29 weiter] aus mehr h 31 ihr] aus sie h 34 immer wahrhaft] Nachtr. h 37 sein Zerreißen] aus seine Sünde h 238,5 auf d Thron] nachtr. h 11 Sapientissimo satt!] nachtr. h satt] aus satis h 15 ästhetisch] nachtr. h
234,25Ff. Jacobi haben sich über d Adrastea unzufrieden äußern:
"Herder werden in seine Produktion immer lose und locker, Madreporischer ... er zerstreuen ich, ohne ich zu erfrischen.
es müssen eine ganz eigen Unebenmaß in seine Kraft sein, denn was haben nicht sonst aus er werden müssen." 32 Goethe Äußerung sein im Druck von b auslassen.
235,8 passiv-poetisch Geist: Vgl.
Vorschule d Ästhetik, § 10. 27Ff. Jacobi haben anscheinend d französisch Stelle im Titan beanstanden. 35 d Mutter d Herzogin Charlotte wie auch ihr Stiefmutter, beide Prinzessin von Hessen-Darmstadt, sein schon 1782 Bzw.
1785 sterben; meinen sein wahrscheinlich d Großmutter, Prinzessin Georg von Hessen-Darmstadt, geb. Gräfin von leinen (geb. 1729), bei die d Enkelin aufwachsen sein. 236,13Ff. meinen sein Jakobi drei Brief an Friedrich Kopf, die als Anhang zu Koppen Werk "Schelling Lehre oder d Ganze d Philosophie d absolut Nichts", Hamburg 1803, erscheinen.
21 im Druck lauten d Gleichnis: 1 -- 1 + 1 = 1/2. 23f.
Versprechen: eine neu zusammenfaßend Darstellung seine Philosophie zu geben.
25 aus Hamburg: vgl. 166,15+. 30-32 d Braut von Messina haben Jean Paul vermutlich Anfang Februar 1803 in Weimar kennenlernen; d Vorlesung Schiller am Geburtstag d Herzog von Meiningen haben er wahrscheinlich nicht beiwohnen, Vgl. Nr. 346+. 33ff.
d Stelle über Linda fehlen im Druck von Jakobi Brief; d von Jean Paul angeziehen Stelle finden sich I. Abt., Ix, 448,2-4 (145. Zykel), 351,34Ff. (125. Zykel), 291,17-20 (115. Zykel), 437,9Ff. (142. Zykel), 298,6Ff. (116. Zykel), 307,9 (117. Zykel), 260,15 (110. Zykel), 270,13Ff. (111. Zykel), 291,10F. (115. Zykel), 285,21Ff. und 287,10 (114. Zykel), 269,27-30 (111. Zykel), 152,3F. (92. Zykel), 121,18Ff. (87. Zykel), 369,32F. u. 367,1-6 (128. Zykel), 227,18--37 (105. Zykel).
237,30 Gustav: in d Unsichtbare Loge (37. Sektor).
238,12 Otto schreiben im Brief an J. p. nr 290 (3. Juli 1803), er können Jean Pauls Ansicht von Gustav Adolph nicht teilen.
Bouterwek: wohl die "Anfangsgrund d spekulativ Philosophie", Göttingen 1802.
402.
h: apelt.
2 S. 8°.
(d anschließend Blatt von Thieriot: Berlin JP.)
Vermerk Emanuel: 28ten h. Beantw.
(nicht erhalten) K:
eman. 10[!] Sept.
238,26 papierlich] nachtr. h 30f. sagen wollen] aus sagen h 32 sein] aus sein h 32f. sein] nachtr. h
238,24 Charlotte v. Kalb sein mit ihr Tochter Edda am 8. September in Coburg ankommen.
25 Finkenmühle: bei Finkenau, südlich von Coburg.
27 Kraushaar: Thieriot; Emanuel und Otto haben er nach Coburg begleiten und sein fünf Tag bleiben.
239,6 Parallelismus: s. 216,14+.
403.
K: Wangenheim.
Vgl. Emanuel an J. P. Nr. 301 (11. okt. 1803): "... danken sie er [Wangenheim] .. für seine süß Wort für meine da.
[dito] Buchstabe.
Wangenheim und Emanuel haben sich anfreunden.
404.
h: apelt.
1 S. 4°; auf d Rücks. Adr.:
Herr Emanuel Bayreuth.
Vermerk Emanuel: am 11 Oct. Beantw.
A:
Nr. 301. 239,19 Thieriot bis 20 künftig.] Gestr., wohl von fremd Hand.
405.
h: goethe- u. Schiller-Archiv. 43/4 S. 8°. K Oertel 28 sept. j: denkw. 1,392. A: Nr. 303. 239,33 mit] davor Gestr. wie h 240,5 diese] davor Gestr. meine h 18 Titan] nachtr. h 25 samt] aus mit h Ding] Sache K 28 erlangen] aus erreichen h 32 gar] nachtr. h 33 Nimm] aus Empfang h
239,30 Oertel sein Mitarbeiter d in Beygangs Verlag erscheinend Neue Leipziger Literaturzeitung (Fortsetzung d deutsch Fama, s. Bd. iii, 378,29†).
240,10 alt Schwager:
spazieren.
12-15 d Anzeige d Programm erscheinen im Intelligenzblatt d neu Leipziger Literaturzeitung v. 5. Nov. 1803; s. aber Nr. 419+.
16 Cottas Taschenbuch: s. Nr. 380+.
24-27 vgl. 166,18-22.
406.
K:
Kalb -- I (nicht nach K): denkw. 2,88 (29. Sept. 1803).
b:
Nr. 298. A: Nr. 305. 241,5 und wir alle] d K 6 recht] so K, Rechte I. -- Denkw. 2,89 sein noch eine zweit Brief an Charlotte vom September 1803 abdrucken, wohl eine früh Konzept d gleich Brief:
ja wohl haben wir ihr schön Brief erhalten, die wir ihr religiös Stimmung mitteilen.
ich sein in meine Seele recht beschämen, daß wir nur Moment d Erhebung haben, da hingegen d Element ihr Gemüt Religiosität sein -- und sie im Himmel leben.
Thieriot sagen, ander Mensch brauchen Eloquenz, um Gedanke mit schön Tinte auffrischen.
bei sie sein d Gedanke mächtig als d Wort, und wir erkennen, daß ihr Geist nur Wort suchen, um sich andere verständlich zu machen.
in b heißen es u. a.: "ich mögen still doch unter alle Sturm d Reichtum d Gemüt behalten wie sie [d Natur].
ich loben ihr nicht.
ich wollen ihr haben.
es sein keine Eigenschaft und keine Talent und keine Gesinnung.
nichts vergänglich, Ruhe und Leben, Lächeln, Ernst und sanft Wehmut, diese Gabe sein in wir.
aber in d Tempel diese Harmonie sollen mehrere sich verbinden zu eine Feier, eine Wohlsein, eine Trauer!" --
nach A kündigen Jean Paul seine Besuch auf Donnerstag (6. Okt.) an.
407.
h: berlin jp.
408.
h: berlin jp.
4 S. 8°.
Vermerk Emanuel: am 4ten Oct. nach Bamberg Beantw.
(h: Berlin Farn.) A (an Jean Paul): Nr. 301. 241,28 Pein] aus Peinhit [?] 30 anfangen und] Nachtr. 35 Fremdhändig] aus eigenhändig 242,3 ich trinken mein Teil.] Nachter.
d Großgedruckte sein von Jean Pauls Hand, s. d Faksimile.
Thieriot haben seine schon von Natur ähnlich Handschrift d Jean Paulischen bis zum Verwechseln angleichen.
er haben in d vorhergehend Brief an Emanuel (Nr. 407) versprechen, am 6. Oktober in Bamberg zu sein, wohin Emanuel kommen sollen.
409.
h: Berlin Farn.; auf d Rückseite eine Umschlag mit d von Emanuel geschreiben Adresse:
Herr Legationsrat Jean Paul Friedrich Richter in Coburg frei.
(Poststempel: Bayreuth.)
darunter von Thieriot Hand d Stelle über d Titan aus Jean Pauls Brief an Jacobi v. 8. Sept. 1803 (236,35--238,2).
vielleicht mit an Emanuel und Otto, Vgl. zu Nr. 402.
410.
h: apelt.
1 S. 4°. Vermerk von Emanuel Hand:
"Bamberg 8 Oct. 3. Nachschrift zu eine thieriotischen Brief.
am 11ten Beantw."
auf d Rückseite Kopie von Emanuel Antwort.
A:
Nr. 301.
Jean Paul haben Thieriot nach Bamberg begleiten (auch Wangenheim fahren mit), führen aber d beabsichtigt Besuch bei Charlotte v. Kalb in Trabelsdorf nicht aus.
242,28f.
d Wort Reichtum und erst eine Paar Tag vor meine Tod haben Emanuel anstreichen und dazu am Rand bemerken:
"Ganz richtig mit d Tag eintreffen."
meinen sein die kurz vor Jean Pauls Tod von Reimer zugestehen Honorar von 35000 Taler für d Gesamtausgabe d Werk.
411.
h: berlin varnh.
2 s. 8°. k: thieriot 18 [!] okt. a: nr. 307.
d aus K entnehmen, in h fehlend Schlußwort (243,15F.) stehen vielleicht auf d Umschlag oder auf eine Extrablattchen, die d eben erfolgen Ankunft Ernestine Mahlmann melden.
412.
h: berlin jp.
2 s. 8°. k: otto 18 [!] okt. j1:
Otto 4,145. J2: narrlich Nr. 105. A: Nr. 306. 243,27 innig] Nachtr. h 28 so viel ich ich erinnern] nachtr. h
mit d Taschenbuch für Dame auf 1804 für Otto Geburtstag, die aber erst im Dezember sein.
es enthalten von L. F. Huber "eine Ehestandsgeschichte", von Karolin v. Wolzogen d Erzählung "Edmund und Emma", von Jean Paul Polymeter (s. zu Nr. 280).
243,24-27 Otto haben bei seine Besuch in Coburg (s. zu Nr. 402) im Wirtshaus logieren und sich anscheinend nicht wohl Gefühlt. 28 vgl. 245,17-19.
413.
k1: eman.
-- *k2 (von Thieriot Hand): Berlin Farn.
2 voll S. 8°. Präsenttat: von Richter an Emanuel, d 22. Okt. 1803 erhalten.
b:
Nr. 301.
244,1 Bayreuther Zeitung: s. zu Nr. 280. 16-21 Emanuel haben Karolin eine neu Schleier geschickt anstelle eine alt, die sie bei er in Bayreuth zurücklassen haben.
414.
K:
sydow. 16 -- *j: denkw. 2,226. b: nr. 197 u. 299.
Josephine haben ihr Scheidung und d Verheiratung ihr Tochter anzeigen, über d Enttäuschung, die sie vom Leben und von d Mensch erleiden, klagen, sich nach Jean Pauls häuslich Leben, nach seine neu Schrift und nach d Möglichkeit eine Wiedersehen erkundigen.
415.
h: Berlin. 31/2 S. 8°; am Schluß eine Stück abschneiden (wie aus A hervorgehen, eine Quittung für Matzdorf).
K: Ahlefeld 22 Okt. J: Dietmar Nr. 15X. A: Nr. 312. 246,6 geben es] aus geben_es h 20 Liebelei] so K, h defekt
246,12F. Bruder d Herzogin von Kurland:
Graf (Friedrich?) Medem.
416.
K:
Kalb 1 Nov. I (nicht nach K): denkw. 2,89 (nov. 1803) und 91 (1804).
b:
Nr. 305. 246,33 eine] fehlen I in] im I 35 Bund bauen, charlotte i 247,3 Stunde] so K, Minute I 5 fordern I
Charlotte beklagen sich in b bitter, daß Jean Paul d versprechen Besuch bei sie nicht ausführen haben (s. zu Nr. 410).
247,1f.
nach d Vaterblatt (Wahrheit 2,150) werden d drei erst Bandchen d Flegeljahr am 28. Okt. 1803 beendigen, d Programm (Vorschule d Ästhetik) am 31. Okt. beginnen.
417.
h: koburg.
4 S. 4°. 247,17 oder Bischof] Nachter.
418.
K: spazieren 4 N.
am 30.
Okt 1803 sein Spazier jung Sohn, Richard Otto, gebären, d spät Biograph Jean Pauls.
d Brief enthalten auch d Bitte um d Ankündigung d Ästhetik (s. d folgend) und um eine lobend Besprechung von J. P. Hebel alemannisch Gedicht in d Zeitung F. d. elegant Welt, s. 263,4F. Spazier nicht erhalten Antwort sein wahrscheinlich d Brief, d R. O. spazieren in d Fragment seine Selbstbiographie in Edlinger Literaturblatt, Wien 1879, Nr. 14, S. 228 erwähnen.
(er haben d Brief seine Eltern an Jean Paul nach die Tod erhalten.)
419.
h: berlin jp.
1 S. 8°; auf d Rücks. Adr.: H. Baron Fried. v. Oertel.
Vermerk Oertel: Jean Paul vom 3ten [!] November 1803. k: Oertel
nov. j: denkw. 1,396. b: Nr. 306. 248,11 Jean bis 12 1804] aus Vorlesung über d Dichtkunst; in d Ostermesse 1804 zu Leipzig halten von J. p. h 12 gut] nachtr. h 17 einsiedlerisch] nachtr. h
d Ankündigung d "Vorlesung" erscheinen in d Zeitung F. d. elegant Welt v. 12. Nov. 1803, Nr. 136; s. auch I. Abt., Xi, 316,29Ff.+ (Flegeljahr Nr. 50).
248,14-17 Oertel haben schreiben:
"meine Sehnsucht, deine Frau kennen zu lernen, werden um so groß, als sie (aufrichtig gestehen und bloß unter wir) ihr Schwester nicht ähnlich sein dürfen, um ich zu gefallen."
420.
k: mahlmann --
248,30-33 Mahlmann haben in seine Schauspiel "Herod von Bethlehem oder d triumphierend Viertelsmeister", Leipzig 1803, Kotzebue Hussit vor Naumburg" witzig parodieren; Vgl. I. Abt., Xi, 148,19 (Vorschule d Ästhetik, § 41).
421.
h: berlin jp.
3 S. 8°; Adr. auf d 4. S. K:
Otto 5. J:
Otto 4,150x. b: Nr. 306. A: Nr. 337. 249,6 als Emanuel] nachtr. h 12 Und2 bis 13 grüßen] nachtr. h 14-16 d Unterstreichung vielleicht von fremd Hand h 15 denn die sein diese] aus d stets h 16 und umgekehrt] nachtr. h 17 so etc.] nachtr. h 19 ernsthaft] Nachtr. h 20 und Reiz] nachtr. h 21 ich lieber] aus gut h 29f. und nicht Bayreuth dazu] nachtr. h
249,12 Karl Philipp von Unruhe (1731--1805), Generalleutnant, Chef d Inf.-Rgts.
Nr. 45 in Bayreuth.
14-16 Otto haben mit Bezug auf 243,25+ schreiben:
"sehr Unrecht haben du, indem du d Schicksal mehr gelten lassen, als es sollen, und mehr als d alt Sprichwort, daß jede seine Schicksal Schmied sein, und viel dadurch auch d fremd.
18-20 d Einkleidung d Ästhetik in Vorlesungsform werden spät auf d dritt Abteilung beschränken.
20 Ottos Aufsatz "Kola Di Rienzo", eine Stück seine groß Werk über d Parallelismus, erscheinen in Woltmann Zeitschrift "Geschichte und Politik", Bd. 2--4, 1803--04. 27f.
Huber: Vgl. Bd. iii, Nr. 379+.
422.
h: Anfang bis 250,21: Apelt, 2 S. 8°; Schluß: Berlin Farn., 2 S. 8°. K: [Nachter.
thieriot u.] eman.
5. J: denkw. 1,447x (nur d zweit Hälfte).
b:
Nr. 307. 249,34 1. Emanuel.] nachtr. h 250,9 wenige] nachtr. h bisher] nachtr. h verran] aus verrinnen h 13 d] aus d Schmerz aus Jammer h 15 abschreiben] aus zusenden h 18 dicht] aus nicht h 25 können] aus sollen h 27 frisch] aus eben h 29 vielleicht] nachtr. h 34f. fast meistens] nachtr. h 251,2 besonders] nachtr. h
d beide Empfänger haben d Brief unter sich teilen; Thieriot haben von d Emanuel zugefallen erst Hälfte eine genau Abschrift nehmen (Berlin Farn.).
250,17 Chemisette: s. 252,25. 22 in Voltaire Werken und Brief werden häufig sein Freund Nic. Claude Thieriot (1696--1772) erwähnen.
26Ff. Napoleon treffen damals Anstalten zu eine Landung in England.
Jean Paul persiflieren hier d Inhaltlosigkeit von Thieriot Brief, Vgl. 262,22ff. 29f.
Kopist Halter: s. I. Abt., x, 324,28Ff. (Flegeljahr Nr. 50).
423.
h: berlin jp.
3 S. 8°; es folgen noch 1 S. von Karoline.
K: [nachtr. Tribunal]
Meier 13 Nov. J: narrlich Nr. 120. 251,16 gehen] aus gehen h 24 1804] nachtr. h
424.
h: apelt.
4 S. 8°. Vermerk Emanuel:
am 20ten Beantw.
K:
Eman. 13. J: denkw. 1,136x (mit Nr. 429 vereinigen).
A:
Nr. 309. 252,1 braun] Nachtr. h 2 und Schwarzauge] nachtr. h 3 wie gedenken] nachtr. h 7 künftig] nachtr. h zudrücken] zumachen K 12f. d Anonymus] aus d Kerlchen h 14 Tauf-] nachtr. h 16 kurz] Nachtr. h 20 hiesig] Nachtr. h 25 von] nachtr. h 28 k.] nachtr. h 29f. d Unterstreichung vielleicht von fremd Hand h 30 mögen] danach Versehentl. Nachtr. ich h
252,12 Großfürstin: s. zu Nr. 329; nach 260,12-15 sein es aber d Prinzessin Sophie. 22f. Jäger (d. I. Joh. Friedr. Schütze, s. Bd. i, 452, zu Nr. 73):
"wahr Begebenheit im romantisch Gewand", 5 Band, Hamburg u. Posen 1796--1804; d 5. Band auch u. d. T.
"drei humoristisch Novelle." 29 Otto Heinrich Tornesi, hofkammer- u. Bergrat, auch Zuchthausverwalter in Bayreuth; Vgl. Bd. vi, 147,31+.
425.
K:
spaz. 16.
wohl mit d Rezension von Hebel alemannisch Gedicht, die in d Zeitung F. d. elegant Welt v. 24. Nov. 1803, Nr. 141, erscheinen (I. Abt., xiii, 133--135).
426.
h: apelt.
2 S. 8°. Vermerk Emanuel:
am 29ten Beantw.
(nicht erhalten) K: Emanuel 21. (nur Überschrift) 253,8 900] aus 800 h 13 schnell unfrankiert] nachtr. h 14 oder Johannis] nachtr. h 15 à 5 Pr.] nachtr. h
427.
h: berlin.
4 s. 8°. k:
d Herd. 22 nov. b: Nr. 295. A: Nr. 316. 254,1 sein] aus d h 9 ich] danach Gestr. leider h 12 meinen] aus d h 15 scheinen] aus sein h 21 in d Vers] aus im Metro h
253,32F. Vgl. Persönl. Nr. 60. 254,8F. Herder haben im August 1803 von Eger aus d Graf Medem (s. 246,12F.), die über Coburg zurückreisen, eine Empfehlungsbrief an Jean Paul mitgeben.
12-15 Vgl. Adrastea, 9. St., S. 46:
"Meinen Jean Paul indes vergessen ich nicht, in die, nebst seine eigen, Swift, Fielding und Sterne Geist miteinander ihr Wirtschaft treiben." vorher äußern sich Herder abfällig über "d sogenannt Humour, die sich gehen lassen, wie er d Wind treiben, als eine -- gut oder böse Laune, die doch auch Regel und Umriß haben müssen, oder sie werden, selbst bei d interessant Charakter, bald unleidlich". 17f. vgl. b: "d unersättlich Luise wollen wissen, was sie jetzt für sie schreiben. 22f.
Eugenia: "d natürlich Tochter"; Vgl. Bd. vi, 306,8F. und I. Abt., Xi, 212,5-8, 406,9. 27f. Herder vom 24. Juni 1803 datiert Versprechen eine "verjüngt" Gesamtausgabe seine Schrift erscheinen im Septemberheft d neu deutsch Merkur, S. 396. 255,1f.
Knebel Brief: an J. P. Nr. 304.
428.
K:
Kalb. 22. I (nicht nach K): denkw. 2,90 (nov.).
A:
Nr. 314. 255,7 die bis blühen]
ihr Gegenwart blühen ich so lieblich K als] wie I
d Brief enthalten wohl d Anzeige von Maxen Geburt, nach A auch eine Empfehlung von Kretschmann Buch (s. zu Nr. 385).
429.
h: apelt.
8 S. 8° und 1 Zettel (Beilage).
Vermerk Emanuel: 18ten beantw.
(nicht erhalten) k: eman. d. 3 [!] dec. j: denkw. 1,337x (als Schluß von Nr. 424).
b:
Nr. 309. 255,10 Dec.] aus nov. h 17 ihr Geld] aus ihr h 2515] aus 25 h 26 fort] danach Nachtr. u. Gestr. sobald d Bier nicht mehr fort fahren h 34 vorvorig] aus vorig h 35 aufschreien] davor Gestr. laut h 256,8 as] aus Fraß h 23 d Geburtsort] aus d Geburtsdorf [?] h 28 ihr] danach Gestr. heutig [?] h 29 schwach] nachtr. h 257,1F. sehen meine C. ähnlich] nachtr. h 7 eine] aus eine h 20f. beinahe] nachtr. h 24 erst] aus hier h ab- und zuzuschneidend] aus abzuschneidend h
255,20 Cottas Brief: an J. P. Nr. 302. 25f. Vgl. Persönl. Nr. 150. 27-31 Amalie v. Uttenhoven, Hofdame d Herzogin Auguste (Nr. 366), Tochter d Generalmajor v. U. (gest. 1809). 34f.
d Porträtist Joh. Heinr. Schröder (1756--1812) zeichnen Jean Paul für d Zeitung F. d. elegant Welt, s. Br. an J. P. Nr. 310 u. Persönl. Tafel Iii. 256,14 Doppelmaier: s. Bd. i, Nr. 30+; er sein inzwischen als russisch Hofarzt adeln werden, kehren spät nach mehrjährig Aufenthalt in Deutschland, wo er u. a. als literarisch Korrespondent d Universität Dorpat tätig sein, nach Rußland zurück und sterben 1826 in Narva (neu Nekr. 42,121). 25f.
gehen auf Christoph Otto, renatens Mann; Vgl. Nr. 169+. 27 9. Dezember, Otto Geburtstag.
430.
h: berlin jp.
4 s. 8°. k (nach nr. 431): otto.
J:
otto 4,151x (4. dez.).
A:
Nr. 337. 257,31 100 Rtl.] nachtr. h 258,5 daraufziehen] aus herausziehen h 7 d Parenthese nachtr. h 15 philosophisch] nachtr. h 20 gehen] nachtr. h 24 hinein] nachtr. h 25 28] nachtr. h 26 und selten französisch Wein] nachtr. h 28 Vorige] nachtr. h abends] nachtr. h Schreiten] aus Schritt h 31 mehrere] aus mehr h 32 letzte] Nachtr. h 259,2 Rendant.] nachtr. h
257,31 100 Rtl.: s. 253,13.
258,2 Sept-Leva (Eig. Sept-Et-Le-Va, d siebenfach Einsatz im Pharaospiel): Vgl. 255,20. 6-8 Vgl. Bd. iii, 349,5-7+; zwei Bruder verlieren: Heinrich durch Freitod, Samuel durch Leichtsinn; dritt Schwester:
Ernestine Mahlmann.
27 Tümpel: s. 204,5.
431.
K (nach Fehl. Br. Nr. 39):
cotta 17 -- b: nr. 308.
432.
K (nach Nr. 430): spazieren 21. --
bei Übersendung d schroedersch Porträt, die, stechen von F. W. Nettling, in d Zeitung F. d. elegant Welt v. 14. Febr. 1804, Nr. 19, erscheinen.
433.
K: Wangenheim 22.
vgl. 261,4. 259,19 vgl. I. Abt., xiii, 417,10f.
434.
h: berlin jp.
2 S. 4°; bräunlich Papier.
259,22 da bis sollen] Nachter.
Vgl. Nr. 220.
435.
h:
apelt. 10 S. 8°; dabei eine Stück rosa Strumpfband.
K (nach Nr. 436): Emanuel -- j: denkw. 1,139x. 260,13F. d Parenthese nachtr. h 21f. und Leitton] nachtr. h 34 buchhändlerisch] nachtr. h 261,1 müssen] aus müssen h 4 satirisch] Nachtr. h 6 sondern] danach Gestr. weil ich h 9 eine] aus eine h 11 aber] nachtr. h 21-29 d Schrift verraten hier deutlich d vorhergegehen Alkoholgenuß h 22 schleichen] aus gehen h 26 an 1 Tag] zu 1 Zeit K 31 haben] aus sein h 262,7 eine Feierabend K 8 seine Land] nachtr. h Jahr] aus Jahr h
ankommen 6. Jan. 1804.
260,11F. Vgl. 212,5-9.
12-14 vgl. 252,12f. 22f.
d Vermählung d Prinzessin Victoire mit d Prinz von leinen finden am 21. Dez. 1803 statt.
32Ff. Vgl. Bd. iii, 138,26-31. 261,13 eine Schnalle machen: jemand etwas weismachen.
18 Feldmarschall: Friedrich Josias, Prinz von Coburg, "d Türkensieger", geb. 26. Dez. 1737, Gest. 1815.
35F. Friedrich Karl von Hanstein (1773--1833), Major, seit August 1803 Hausmarschall, seit 1797 fair. mit Charlotte, geb. von Radmacher (1777--1830).
262,1 Vgl. I. Abt., Xi, 106,7-10 (Vorschule d Ästhetik, § 29). 5-10 Herzog Georg von Meiningen sein am 24. Dez. 1803 sterben; d Erbeprinz Bernhard sein erst drei Jahr alt; die am 18. Febr. 1712 vorzeitig versterben Schüler Fenelon sein nicht d Sohn, sondern d Enkel Ludwigs xiv. Vgl. I. Abt., Xii, 279,29-32, xiv, 44,3-6.
436.
h: berlin varnh.
4 S. 4°; überschreiben: an Thieriot.
K (nach Nr. 433): 29. 30 dec. thier. j: denkw. 1,448x. a: Nr. 319. 262,18 nur an] nachtr. h 19 ewig Geliebte] aus ewig Geliebte h 20 Name] nachtr. h eine] d K 22 cher] nachtr. h 33f. noch dabei] nachtr. h 263,2 zugleich] nachtr. h 3 jen] aus sie h 6 hier privatisierend] Nachtr. h 15 8ten] aus 7ten h druk-] nachtr. h 16 von ich] nachtr. h 17 seine Nachdenker] nachtr. h 22 werden] aus werden h 24 darein] nachtr. h 31 äh äh] aus Ai Ai h optisch] Nachtr. h 264,2 ordentlich] nachtr. h 5 fordern] aus hoffen h 6 durch sie] nachtr. h
263,27 Vgl. I. Abt., Xi, 236,15-18 (Vorschule d Ästhetik, § 72).
28 Anti-Voß: s. Bd. iii, 404, zu Nr. 69; Schlosser: s. Bd. iii, 133,10+.
437.
h: koburg.
1 S.; auf d Rücks. Adr.: H. Regierungsrat Gruner.
264,18 Leih-Buchs] aus Buchs aus d Leseb[Ibliothek]
gegen Schelling erscheinen damals mehrere Streitschrift, z. B. außer d zu Nr. 401 und 445 genennt noch: Cajetan Weiler, "d Geist d allerneu Philosophie d Herr Schelling, Hegel u. Co.", München 1803, und Franz Berg, "Sextus oder über d absolut Erkenntnis von Schelling", Würzburg 1804.
264,18F. F. M. Klinger, "Betrachtung und Gedanke über verschieden Gegenstand d Welt und d Literatur", Köln und Petersburg 1803--05; Vgl. I. Abt., Xi, 87,33, 333,15Ff.
438.
h: apelt.
Brief u. Beilage je 1 S.; erstere von Emanuel datieren: 9ten jan. 1804; auf d Ruck. eine Rechnung, Unterz.
b. bürger. 2/1.
1804. J: Denkw. 1,142. 264,24 Jahr] aus Wort 27 zu eine] aus und eine
439.
h: berlin.
7 S. 8°. K (nach Nr. 435): d Herd.
Jenn.
8. I1: Wahrheit 6,277x. i2: denkw. 3,108x. b: Nr. 316. A: Nr. 320. 265,20 immer] nachtr. h 21 Qual] aus Qual h sein verklärt Angesicht] aus seine verklärt Gestalt h 26 die2] davor Gestr. zuletzt h 27 sie bis 28 ansehen.] nachtr. h k 28 können] dürfen K 30 Ja] nachtr. h sein h 266,8 ins politisch Journal] aus in d Hamb. h 12 d Universität] nachtr. h 13 Krankheit] nachtr. h 19 physisch] Nachtr. h 20 welche] aus d h 23 werden] aus sein h 26 sogar] nachtr. h in h 31 d Witwe] nachtr. h 267,3 gebeugt] nachtr. h, weinend K die weinen] fehlen K
265,12-15 Vgl. I. Abt., Xi, 432,23F. 32 Autor-Kleeblatt: Goethe, Schiller, Wieland.
35 Prinz Louis: s. Nr. 458+.
266,4 Johann Heinrich Ludwig Meierotto, Direktor d joachimsthalschen Gymnasium, Kirchenrat usw. in Berlin, sein am 24. Sept. 1800 sterben, also kurz vor Jean Pauls Übersiedlung von Weimar nach Berlin.
Scheele: wohl versehentlich für Scheve, s. Nr. 3+. 266,8 politisch Journal, 1800, 2. Bd., 12. St. (Dezember), S. 1251.
11 Christian Günther Graf von Bernstorff (1769--1835), d dänisch Minister d auswärtig; nach Bd. iii, 357,12+ handeln es sich aber um d Graf Reventlow.
23 abgebrechen Zeile: s. Adrastea, 10. St., S. 366f.
440.
K:
d Schlichteger.
12 J. A: Nr. 323 u. 324.
nach A nennen Jean Paul Auguste seine "lachend und weinend Freundin" und lassen d Erbeprinz von Gotha grüßen.
267,17 Scheune: Schlichtegroll Nekrolog.
441.
h: Schiller-Nationalmuseum, Marbach. 3 S. 8°. k: wilm. frankf. 14 j. (nur Überschrift) 267,23 1804 bis 24 halten] Nachtr. 28 betragen] aus ertragen 32 werden] davor Gestr. sollen 33 beide] Nachter.
Wilmans sein von Bremen nach Frankfurt ziehen.
er lehnen ab.
442.
h: apelt.
4 S. 8°.
Vermerk Emanuel: 26 jan. beantw.
K:
Eman. 17. J: denkw. 1,143x (mit Nr. 443 vereinigen).
A:
Nr. 317. 268,14 bezeugen] aus bezeugen h 20 kalt] Nachtr. h 21f. vor d Zuwinter] nachtr. h 23 geben] aus schicken h 24 sagen] aus sagen h 25 wirklich] aus freilich h 27 mit ihr] Nachtr. h 33 bestreichen dürfen] aus bedürfen h 269,1 lassen] davor Gestr. stören h 8 durchaus] nachtr. h 9 von] aus bei h 10 Blend-] nachtr. h 12 was] d K
443.
h: apelt.
4 S. 4°.
Vermerk Emanuel: 28ten [aus 24?] Jan. Beantw.
(nicht erhalten) k: em. 19. J: denkw. 1,143 (als Schluß von Nr. 442).
269,20 was bis 21 können] nachtr. h 29 d. h.] aus z. B. h 31 nur] aber K etwas] davor Gestr. d h 32 halten] aus lesen h 33 weil] aus worin h 270,1 fassen] davor Gestr. schon h legen auf] aus betäubt h 2 Bienen-] nachtr. h 4 mehr stoisch] aus stoisch h 13 eine] aus eine h 15 entweder] nachtr. h 24 einige] Nachtr. h 27 zufällig] nachtr. h 28 oder bis anschaffen] nachtr. h 32f.
bloß d Doppel-Sünde] aus d Doppelte h 34 sündigen] aus sündigen h recht delikat] aus delikat genug h 271,2F. und aufs Trockene bringen] aus schaffen h
269,32F. Vgl. Bd. iii, 52,21-23.
270,1 Adelbert Herder: Vgl. zu Nr. 228.
7 Rinaldo: Herder jung Sohn; Doktor: Gottfried, d alt Sohn.
16 Wangenheim 1801 gebären Sohn sterben am 12. Januar 1804 an Keuchhusten.
444.
h: apelt. 21/2 s. 8°.
Vermerk Emanuel: 28ten beantw.
(nicht erhalten) K: -- 23 Jen. 271,10 leer] Nachtr. h 12 eine] aus diese h 13 eine Keller-Artikel] aus d im Keller h 26 keine] davor Gestr. jede ver h
271,23F. Vgl. I. Abt., Xvii, 448,20Ff.
445.
h: Brief: goethe- u. Schiller-Archiv; 8 S. 8°; Präsenttat mit rot Tinte: v. Friedr. Richter. e. zu Hamburg d 16ten Febr., b. d 14ten März 1804; Beilage: Berlin JP; 2 S. 8°, Durchstr.; Präsenttat (auf eine Umschlagblatt) wie oben.
K: Jakobi d. 31 J. J1: Rot Nr. 304X. J2:
Jacobi S. 110x (vollständig in d 2. u. 3. Reimarsch Gesamtausgabe, Bd. 29).
A:
Nr. 331. 271,29 schreiben] aus schreiben' h 33 unter] aus neben h 272,1 seit] nach K 12 und] aus oder h 19 kennen] davor Gestr. haben h 24 Geschäfts-] nachtr. h er] aus er h 27 doch] aus warum h 33 logisch] Nachtr. h 273,8 -- was bis 9 werden] nachtr. h 12 9ten] mit Blei aus 5ten h geben] aus geben h 14 besuchen] aus suchen h 20 Abhandlung] Vorlesung K an oder in] aus auf h 22 auf] nachtr. h 25 zu 1 Antwort erforderlich] nachtr. h erford. k 26 diese] davor Gestr. auf h 27 deine Antwort] aus eine h 274,13 Kinder-Macht und Ohnmacht] aus Kraft oder Ohnmacht d Kind h 14 verhalten] aus verhalten h
272,20f.
Vorberg Kategorie: s. Bd. iii, 315,14+. 31-35 Jakob Friedr. Fries, "Reinhold, Fichte und Schelling", Leipzig 1803.
273,15-18 Vgl. Persönl. S. 253,29-33. 274,11 vgl. I. Abt., Xii, 195,13+. 15f. Vgl. I. Abt., Xi, 180,15f.
(Vorschule d Ästhetik, § 52).
446.
k: perthes hamb. --
A:
Nr. 328.
Perthes erklären sich in A zum Verlag d Ästhetik unter folgend Bedingung bereit:
1) Auflage zu 1250 Exemplar, nach die Verkaufe er keine weit Anspruch an d Werk haben; 2)
4 Friedrichsdor für d Bogen, nach Absatz von 1000 Exemplar eine fünft; 3) Ablieferung d Manuskript so, daß es in d Leipziger Michaelismesse 1804 debitieren werden können; 4) Auszahlung d Honorar Mitte November 1804.
wegen d Angabe d abgesetzt Exemplar müssen sich Jean Paul auf seine Ehrlichkeit verlassen.
über Titel und Einkleidung lassen er Jean Paul allein schalten und walten; je einfach, desto gut! --
d Anfang d Kopie beziehen sich auf d Gegensatz d beide ästhetisch Partei (Nikolaiten und Schlagelite), mit die sich besonders d dritt Abteilung d Vorschule auseinandersetzen.
447.
h: apelt.
4 S. 4°.
Vermerk Emanuel: 12ten febr. beantw.
K: Eman.
3 febr. j: denkw. 1,145x. b: nr. 317?
A:
Nr. 325. 274,31 alle] aus jede h 32 ihr] aus ihr h ihr] aus seine h 275,1 mehr] Nachtr. h 9 es bis 13 Frau und 13 Gott bis 16 doch] mit Blei unter.
h 11f. d 4 etc. Weltteil] nachtr. h 14 auch] danach sonst K 16 für] aus über h 21f. wegen groß] aus groß haben, h 23 oder d etwas] nachtr. h 26 sein] aus sein h 29 müssen] aus sollen h 31 und wollen] nachtr. h 32 werden] davor Gestr. geigen h 35 noch] aus auch h 276,7 und trefflich] nachtr. h 8 lesen] aus sehen h 15 noch d Kasse leer] nachtr. h 18 eine] aus d h
274,28 Muf-Brief: s. 269,27. 275,17 Joseph und Heinrich Geogel, geb. um 1770 und 1780, ziehen konzertierend von Stadt zu Stadt; Vgl. I. Abt., x, 181,26-29 (Vult, Flegeljahr Nr. 27).
276,6f.
Traum an d Taxis: eine Phantasiestück in Jean Pauls Manier, die Thieriot am 24. Jan. 1804 aus Regensburg an Emanuel schicken haben.
-- Emanuel teilen am 9. Februar Thieriot d auf er bezüglich Stelle mit; diese erwidern im Brief an J. P. Nr. 329, er können nicht wohl durch Lob aufblähen sein, da er noch wenig erhalten haben.
448.
h: apelt.
8 S. 4°.
Vermerk Emanuel: am 4ten März Beantw.
Beilage A: Kopie von Emanuel Hand, 1 S.; auf d Ruck. stehen:
"Rindenschwede im badisch 1804." K:
Eman. 29.
febr. j: denkw. 1,148x. b: Nr. 325. A: Nr. 330. 276,24 meiste K 31 Raum] aus Platz h 33 accis- und Tranksteuer] nachtr. h 277,2 alle] nachtr. h 6 sie] aus sie h 7 sie] nachtr. h 11 und d Regierung] nachtr. h 13 2)] aus 1) h 18 z. B. Johannis, Fantaisie] nachtr. h 19 in] aus auf h 20 zugleich beide] nachtr. h 23 allda und von da] aus da h 25 Sanssouci K auf d Erde] hienieden K 30 von Hof und Welt] aus am Hof h 36 und Geld] nachtr. h 278,15 und Kollege] nachtr. h 20 Und1 bis Ehrliebe] nachtr. h 21 groß] aus groß h 22 d eigen] aus eigen h 25 Haus] nachtr. h 26 Konferenz] nachtr. h 33 wahrscheinlich] nachtr. h oder doch fort] nachtr. h 279,7 Antwort] davor Gestr. treffend h 10 k.es möglich] aus sein h 16 viel zu sehr] nachtr. h 24 kräftig] davor Gestr. mild h 28 groß] aus groß h 29 mit eine] Nachtr. h 31 öffentlich] nachtr. h 35 ihr] aus d h 280,2 romantisch] Nachtr. h 4 ihr] aus unsere h mein] Nachtr. h 6 lieben] nachtr. h 7 selber] nachtr. h ander] Nachtr. h 17 Unterschreibene K
276,34F. spazieren bemerken in d Zeitung F. d. elegant Welt zu d Kupferstich Jean Pauls (s. zu Nr. 432):
"d Zeichnung sein groß und haben ... eine wenig mehr Rundung (Richter sein jetzt stark und leben zurück), Lieblichkeit im Mund und poetisch Trunkenheit im Auge. vgl. 279,29f. 277,13 eine Billett Wangenheim an Karoline Richter v. 25. Dez. 1803 (Berlin JP) sprechen von ihr Mitwirkung bei eine Liebhaberaufführung entweder von (Iffland)
Lustspiel "leicht Sinn" oder eine ander Stück, zwischen die d Prinz von leinen wählen sollen.
24 Sanspareil: Lustort bei Bayreuth, s. Bd. vi, Nr. 345+. 278,25 Präsident d Regierung sein d Geh. Rat Goebel.
279,1 Friedr. Wendelin Lang (1753--?), Kanzleidirektor.
280,1f.
Fortunatus Wunschhutlein: Vgl. I. Abt., Xi, 234,24-27 (Vorschule d Ästhetik, § 70). 15f. Wangenheim, Goebel und d Geh. Rechnungsrat Feder werden nicht arretieren, aber entlassen.
449.
K:
d Domei Od. Gad. 3 März. I: denkw. 3,110x.
vgl. 297,24F. Esther Bernard sein seit 1802 mit Dr. Wilhelm Friedrich Domeier (?--1815), d Leibarzt d Prinz August von England, verheiraten.
450.
k: perthes 5. märz. b: nr. 328. a: nr. 334.
Perthes haben schreiben, Jacobi sein sehr wohl; Vgl. 215,28-30+.
in A schreiben er:
"wir sein also in Ordnung ... es bedürfen wohl keine weit eigentlich Kontrakt -- mein letzte Brief können sie statt die dienen, und ich ihr vierfach Ja.
d Druck Einrichtung d Kaledonia [s. zu Nr. 288] gefallen ich sehr wohl; wenn, wie sie angeben, 2 Zeile d Format zum wissenschaftlich verlängern (folglich auch 1 oder 2 Buchstabe in d Breite dazu kommen), so werden d Buch auch so, daß es in gleich Breite und Höhe mit ihr übrig Schrift binden werden können ...
gut Papier sollen überhaupt nehmen werden, so gut wie zur gut Ausgabe d Titan; auf gut Papier sollen sie 10 Freiexempl. haben ..."
451.
h: berlin.
4 s. 8°. k (nach nr. 452):
d Herd.
20. [!] März. b: Nr. 320 u. 333. 281,10 vom] aus im h 11 -- auch] davor Gestr.
Inde h 12 Haman] aus Hamann h Herder] aus er h 14 bloß] aus bloß h 22 Datum Nachtr. h 27 vorbeigehen] vorübergehen K vom h 28 d ihrige] aus ihr Bitte h 36 hier] nachtr. h durch] aus mit h
hier zuerst teilweise Durchführung d neu Rechtschreibung (müssen, wollen, setzen, Blatt, bloß, platt, bestimmt usw.); s. 284,2f. --
Karoline haben er bitten, bei d Gesamtausgabe von Herder Schrift d Revision eine Werk, d Fragment oder d kritisch Wald, zu übernehmen, ferner sie mitbringen, was er von Brief Herder besitzen, und eine gut Wort für sie bei Jacobi einlegen, die sie um Herder Brief an Hamann bitten, die sie aber nicht antworten haben.
von d Bibliothek, die versteigern werden sollen, werden jetzt d Katalog drucken.
sie ziehen zu Johanni für immer von Weimar fort.
281,20 Museum deutsch Gelehrte und Künstler, Breslau 1801--03 (von G. G. Fülleborn).
27 Brief von Jacobi: an J. P. Nr. 331.
452.
h: apelt.
4 S. 8°. Vermerk Emanuel:
am 25ten Beantw.
(nicht erhalten) K (nach Nr. 450):
eman. 13 März.
j: denkw. 1,154x. b: Nr. 330. 282,17 müssen K noch] aus schon h 21 mit] davor Gestr. häufig h 27 ewig] Nachtr. h 28 kalt] Nachtr. h 31 so] nachtr. h 34 daher] aus da h viel] leicht K 283,2 Außen] nachtr. h 7f. und d Herdarsch] nachtr. h 8 sehr] nachtr. h baldig] nachtr. h 13 Bruder] Adam K 22 heute] aus jetzt h 23 werden_es] aus sein_es h 22] aus 24 h 24 es bis Wetter] nachtr. h 23] aus 25 h 25 denn h können] aus können h 29 stehen] aus sein h
282,26f.
Kraft sein immer edel: Vgl. I. Abt., Xi, 202,16f.
(Vorschule d Ästhetik, § 58).
283,3-5 Emanuel haben eine Brief Thieriot, die von Regensburg zu Schiff nach Wien reisen sein, senden, worin es heißen:
"wie ich Richter lieben?
so daß ich er da fast hassen, wo ich er nicht lieben können.
heftig d Heftige, eine wenig mitwechseln d Wechselnde, überall bauend auf eine d Sukzession substruirten Grund d Gleichheit und Allseitigkeit, Allblick können ich auch sagen, und am Ende auf eine närrisch Ähnlichkeit mit ich selber, die ich an ich niedrig schätzen.
(ich glauben ich schreiben an er.)
-- dann sein er an ich mehr mit meine contra einverstanden und vielleicht etwas prävenieren, so wie du für d Pro."
7 Brief d Helmina: an J. P. Nr. 315. 12f. vgl. 269,7ff. 34 Erbeprinz: Ernst (1784--1806--1844).
453.
K (nach Nr. 451): Böttig.
19 märz. b: nr. 321.
Böttiger haben bitten, da er zu Ostern nach Dresden ziehen, mögen Jean Paul er d Buch, die er noch von er in Hand haben, zukommen lassen und womöglich d 4. Band d Titan beilegen.
454.
h: apelt.
2 s. 8°. k:
eman. 21 M. j: denkw. 1,157. 284,19 groß K können K 21 Welt-Mann und] nachtr. h 25 d] d h 27 eine Wort] nachtr. h tausend] 100 k 28 Intime] aus intim h, davor beide K und immer beisammen] nachtr. h 31 z. B. seit gestern] nachtr. h
284,22f.
Ernst Wagner fragen im Brief an J. P. v. 25. Aug. 1804 im Auftrag von Herr und Frau Heim, bei welchem Regiment eine Herr von Biel in Bayreuth stehen (Corin S. 59).
30 Jacobi: Br. an J. P. Nr. 331.
455.
K:
d Berlepsch 27 März.
*j: Berlepsch Nr. 11. I: denkw. 2,136x. b: Nr. 336.
d zwei eingeklammert Satz stehen im Original vielleicht als Fußnote.
285,17 welcher J
Emilie, die Tochter (Lichtenberg) in Füllebach bei Coburg leben, haben zu Pfingsten ihr Besuch -- ohne ihr Mann -- ankündigen und fragen, ob sie willkommen sein; sie glauben zwar fest an Jean Pauls unveränderlich Wohlwollen, aber nicht so an seine Freundschaft, wie sie d Wort verstehen.
285,11-13 Vgl. Bd. vi, Nr. 73+. 27f. Vgl. Bd. iii, 305,33F. Emilie haben d erst Hälfte d 4. Band vom Titan mit Entzücken lesen, d Ende haben sie quälen:
"wie können sie grausam genug sein, wir so von Linda zu trennen?
daß ich diese Linda d lieb, nächst, lebendig Wesen im ganz Buch sein, werden sie leicht glauben und erklären.
aber eine Linda können so nicht fallen."
456.
K:
Cotta 31 März. b: Nr. 326. A: Nr. 338. 286,14 Riese] davor Gestr. Böhm und Essmann
Vgl. Nr. 466.
mit d Wechselprotest (Berlin JP).
457.
K:
perth. 19 apr. b: nr. 334. a: nr. 349?
mit eine Teil d Manuskript d Ästhetik, s. 290,21f.
d Anfang beziehen sich wohl auf Jacobi; Perthes haben schreiben, Jacobi sein böse darüber, daß er (Perthes) er Jean Paul gegenüber für gesund erklären haben (s. zu Nr. 450).
458.
K (Konzept): Berlin.
1 S. 4°. b: Nr. 340. 286,25 H.] davor Gestr. regierend besitzen] aus haben 27 Nachahmung] aus Retorsion 29 menschenliebend] aus menschen- und recht-liebend 30 müssen] danach Gestr. eben so viel fühlen als geben, 31 in bis 32 gegeben] Nachtr. anstelle von schriftlich und mündlich 287,1 d bis 2 werden] aus Gebrauch von d Abschrift machen werden, wie sie ich wieder heute in meine Zimmer versichern
d Feldmarschall-Leutnant Ludwig Karl, Prinz von Coburg, Bruder d regierend Herzog Franz, eine Hauptgegner Kretschmann, haben Jean Paul um Abschrift seine Brief an d Herzog (s. Fehl. Br. Nr. 42), die Vorlesung er beiwohnen, und d Antwort d Herzog, von die er Wangenheim eine Abschrift zeigen, bitten, mit d heilig Versprechen, sie seinerseits nirgends weiter mitteilen, sondern nur seine eigen Dokumentensammelung einverleiben.
in eine Schreiben d Prinz Ludwig an d Herzog v. 3. Juni 1804 (s. Bericht d Herr Herzog von Sachsen-Coburg-Saalfeld an d Kaiserl. Reichshofrat über d Beschwerde d Prinz Friedrich und Ludwig, Coburg, Mai 1805, S. 177) sein d Rede von d Herzog "gefühlvoll Ausdruck in eine Brief an J. P. Richter als Antwort auf die Beschwerde wegen d über diese verhängt so auffallend Verhör".
vgl. 288,15-22.
459.
k: wangenh. 23 apr. a: nr. 346?
Wangenheim haben beim Reichshofrat in Wien wegen seine Entlaßung Klage erheben.
nach A scheinen er Jean Paul seine bevorstehend Abzug von Coburg mitteilen und er für Wien Adresse versprechen zu haben.
mit d Simultan-Jonathan können Emanuel oder Thieriot meinen sein; mit beide haben sich Wangenheim bei ihr Besuch in Coburg anfreunden.
460.
K:
cotta 24 apr. b: nr. 338 u. 339. a: nr. 342.
Cotta haben als Honorar senden, "was ich in bei sie gangbar Geldsorte auftreiben können".
461.
K:
d Schlichtegroll 26 apr. b: Nr. 323. A: Nr. 341.
ankommen 29. April.
Jean Paul erwägen d Übersiedlung nach Gotha, wo am 20. April 1804 Emil August zur Regierung kommen sein; Vgl. 291,14-16.
er erkundigen sich daher, wie aus A hervorgehen, nach d dortig Verhältnis, u. a. nach d Stand d Louisdor und nach d Verhalten d Hof zu d Bürgerliche.
287,32 Münz-Wardein: August Mann.
462.
h: apelt.
1 S. 8°; es folgen 3 Seite von Karoline.
Vermerk Emanuel: 17ten--20ten Mai Beantw.
A:
Nr. 344.
463.
h: berlin jp.
8 s. 8°. k:
otto 14 ap. j1:
Otto 4,156X. J2: narrlich Nr. 106x. b: Nr. 337. A: Nr. 347. 288,11 Schreiben] aus schreiben h obwohl] aus obwohl h 14 3] aus 2 h 23 gewaltig] Nachtr. h 26 Umgebung] aus Veränderung h 27 stellen] davor Gestr. scheinen h sein Verhältnis] aus seine unter h 28 verändert] aus veränderlich h 32 fällen] aus gefallen h 33 d] aus im h gegen d Ende] nachtr. h 289,4 1)] Nachter?) h 8 einige] aus eine Paar h 16 bei] aus wohl vor h 17 geben_es Gene] Nachtr., versehentlich vor etc. h d Sein im] aus d h 18 artistisch] Nachtr. h anderweitig] aus sonstig h 22f. und journalistikum] nachtr. h 25 d. h. bis Rh.] nachtr. h 32 Religion] nachtr. h käuflich] nachtr. h 35 preisen] nachtr. h 290,7 meine] Nachtr. h 12 werden] nachtr. h 14 werden] aus sein h d] davor Gestr. einige Anteil an h 19 daß diese] aus d h zu] davor Gestr. nicht h 20 mit d Frau Israel] nachtr. h 25 haben] aus wollen h preisen] aus loben h 26 wie] Nachtr. h 28 an] nachtr. h 30 mit unzählig Druckfehler] nachtr. h 31 desgleichen bis 32 L. Z.] Nachtr. h 33 lesen] aus lesen h 34 Beobachtung] aus proph[ez]eiung h
288,14F. Vgl. Persönl. Nr. 151. 26 Rienzi: s. zu Nr. 421. 34 Hauswirtin: Gruner, s. zu Nr. 338; sie heiraten am 11. Sept. 1804 d Kanzleidirektor Heinrich Karl Prätorius.
289,23F. Vgl. Bd. vi, 203,31f. 31f.
d römisch Religionskasse, eine Anhang zum römisch Gesetzbuch, 3 Band, Karlsruhe 1787--88; Exzerpt daraus im 37. Bande (nov. 1803). 34f.
Vigneul De Marville, Melange d'histoire et de littérature, 3 Vol., Rouen 1699--1701; Exzerpt ebenda.
290,1Ff. Vgl. 55,12.
20 Israel (Enzel), Emanuel alt Bruder, haben sich am 29. April 1804 wiederverheiraten. 32 d Rezension d Titan in d (Hallische) Alk.
Literaturzeitung, 14. März 1804, Nr. 79f., sein von Franz Horn.
464.
h: apelt.
4 S. 8°.
Vermerk Emanuel: -- 20 Beantw.
k: eman. 8 mai. j: denkw. 1,159x. a: Nr. 344. 291,8 bisher] nachtr. h 9 ich] nachtr. h 17 bücher- und] nachtr. h 19 Packwagen] aus Packwagen h 22 meinen ich] aus sein_es h 24 kupfer-] Nachtr. h 25 jede Stich] aus diese Blatt h 26 wozu] aus wobei h 29 d bis 30 nehmen] a. R. doppelt angestr. h 30 zurück] nachtr. h 31 voll] nachtr. h diese Woche] nachtr. h 32 ander] aus Woche h 292,1 d] aus so h 7 von bis Hof] nachtr. h 15 lang] nachtr. h 17 d treu Treue] aus d Treue d Treueste.
h 34 heute] nachtr. h
291,12 drei Stadt: Weimar, Meiningen, Coburg.
292,8F. Vgl. 259,1.
465.
K von Karolinen Hand, lose einlegen im Briefbuch (s. 295,15-17).
2 s. 4°. b: nr. 342. a: nr. 345.
d Orthographie d Kopie werden nicht gewahren.
292,31 er] d?] ich] nun
293,3f.
Cotta haben sich gegen d Vorwurf verwahren, daß er von Jean Paul etwas Unbillig verlangen; es schmerzen er, hierin verkennen zu werden.
13 Bankdirektor: Wagner, s. 297,35.
466.
h: berlin jp.
4 s. 8°. k:
Otto 15 M. 293,31F. Magdeburg] aus Braunschweig h 33 D]
denn h 294,7 sollen] aus sollen h 9 dazu] nachtr. h sollen ... geben] aus brauchen ... zu geben h 12 1 Tag] aus kurz h 15 eine auf] nachtr. h
467.
h: berlin jp.
2 S. 4°; sehr flüchtig Schrift.
295,1 Lass] aus lassen 2 auf d Papier] Nachter.
auf d Reise nach Bamberg (zu Charlotte v. Kalb) und Erlangen.
am 20. Mai 1804 sein Pfingsten.
468.
h: berlin jp.
2 s. 8°. j:
Otto 4,160X. A: Nr. 347. 295,14F. d aber er chronologisieren] Nachtr. 28 d Wechsel] aus d Schuld J haben am Schluß noch folgend vermutlich nicht hehrgehörig Satz:
von deine Cölestin haben ich bei weit d erst Teil mehr gefallen als d zweit; was am meiste daher kommen, daß d Held nicht mehr sprechen, und also dadurch d Selbstironie wegfallen.
d Ganze sein satirisch genug, und wir wollen eine gut Titel dafür wählen.
-- mit meine Bankier haben ich eine unangenehm Geschichte, weil er auf d Punkt stehen zu fallen.
-- adieu, mein Lieber. Vgl. Bd. iii, 422 u. 425, zu Nr. 126 u. 136, und vi, 173, Nr. 437+.
295,14 er: wohl Emanuel (s. 293,25) oder Albrecht Otto.
469.
K: Wangenheim 29 Mai b: Nr. 346. A: Nr. 352?
Wangenheim haben anzeigen, daß er am Freitag (2. Juni) nach Wien abreisen, und d Wunsch aussprechen, Jean Paul vorher noch bei d Freiherr von Truchseß auf d Bettenburg zu treffen (Vgl. Bd. vii, 474, Nr. 169).
er haben um d Erlaubnis bitten, Jean Pauls Brief an d Herzog von Coburg (Fehl. Br. Nr. 42) in seine Schrift gegen Kretschmann abdrucken.
(eine spät Brief Wangenheim zufolge geben Jean Paul d Erlaubnis nicht.)
Vgl. zu Nr. 484.
470.
K: Kalb. -- I (nicht nach K): denkw. 2,90 (im Mai).
A:
Nr. 348. 296,9 Physionomischen Beihilfe I
ankommen 6. Juni.
Jean Paul haben Charlotte auf ihr Landgut -- wahrscheinlich Trabelsdorf -- besuchen.
sie haben sich in eine Brief an Karoline (Kalb Nr. 92) erkundigen, wie es er in Bamberg, Erlangen, Nürnberg ergehen sein; Vgl. Nr. 474+.
471.
h: apelt.
4 S. Quadrat. Format.
Vermerk Emanuel: 10ten -- Beantw.
(nicht erhalten) k: eman. 4 jun. j: denkw. 1,161x. b: Nr. 344. 296,19 Papier] nachtr. h 24 Stuben-] nachtr. h 27 gewiß] aus gewiß h 28 matt] Nachtr. h 35 schwach] Nachtr. h 36 geben_es] Verb. in geben_es K 297,4 im Juli] nachtr. h 6 verharren] aus bleiben h 10 damals] nachtr. h 18 lebens-] Nachtr. h 27 schreiben] aus ziehen h 28 seine Schlund] aus seine Kehle h 29 Fuß] aus Fuß h 30 solch] aus er h 31 und bis 32 lassen] nachtr. h 32 fortgehen lassen] aus fortschicken h lassen] aus lassen K 33 einige] Nachtr. h 298,3 nageln] aus zwingen h 6 weit Grund-Angabe] aus weit Grund h
296,28 Münch: s. Bd. ii, Nr. 146+; er sein 1798 Professor d Philosophie in Altdorf werden, 1803 Pfarrer in Ellewange; Vgl. zu Nr. 486. 297,23 Sophie von Brüningk sein am 25. Mai 1804 sterben.
298,13 fünft Treffer:
Jean Paul zählen d für November erwartet Kind schon mit.
472.
k: fromman 7. jun. 298,16 hatte
bei Fr. Frommann in Jena werden d Ästhetik drucken.
vielleicht haben er Jean Paul zu eine Besuch auffordern.
473.
K (nach Nr. 477): Krudner 7. jun. i1: denkw. 3,114. i2: Berger Nr. 23. B: Nr. 332. 298,31 groß] davor Gestr. stark
Frau v. Krüdener haben auf d Weg von Frankreich nach Rußland ihr Roman "Valerie" an Jean Paul geschickt mit d Bitte, d Werk, die in Paris ungeheuer Erfolg haben haben, in eine deutsch Journal, die auch in Rußland Verbreitung finden, zu rezensieren, da sie in Rußland wohltätig wirken (ihr Bauer befreien) wollen und sie daher daran liegen sein, dort bekannt zu werden, besonders auch beim Kaiser (Alexander).
-- Jean Paul begnügen sich mit gelegentlich Erwähnung d Roman in d Vorschule d Ästhetik, s. I. Abt., Xi, 198,1F. (§ 57), 209,25F. (§ 60), 237,1 (§ 72).
vgl. 300,33f.
474.
K (nach Nr. 472): Mehmel 9. Jun. *j:
vom Fels zum Meer, 1888, 2. Bd., S. 246 (wo irrtümlich Le Pike als Empfänger angeben werden).
A:
nr. 355. 299,12 kann k 25f.
Le Pike] C. J 28 alle] so K, fehlen J Freudenfeuer bis 29 daß] Feuerwerk, worin K 32 Zere] so K, Ceres J
mit d Philosophieprofessor Gottlieb Ernst August Mehmel (1761 bis 1840) sein Jean Paul bei seine Besuch in Erlangen bekennen werden, s. Persönl. Nr. 152. 299,5-12 beziehen sich auf Schleiermacher "Kritik alle bisherig Sittenlehre", Berlin 1803; s. I. Abt., Xi, 395, Fußnote. 25f.
Johann Philipp Le Pike (1776--1815), Pfarrer d deutsch-reformiert Gemeinde in Erlangen.
26 Johann Ludwig Georg Meinecke (1781--1823), Mineraloge, Botaniker, Chemiker usw., spät Professor d Technologie in Halle. 27f.
nach A handeln es sich um eine gewiß Romer, wohl Dr. Phil. Johann David R. (Gest. 1828 als Pfarrer in Weißenburg in Mittelfranken), d Vater d Politiker Friedrich und Theodor Romer.
32 Zere, Palla: Vgl. I. Abt., x, 73,27+. 33 Tieck, "Minnelied aus d schwäbisch Zeitalter", Berlin 1803.
34 Schelling, "Philosophie und Religion", Tübingen 1804; Jean Paul erwähnen d Werk rühmen am Schluß d Vorrede zur Vorschule d Ästhetik (1. Aufl.).
475.
K (nach Nr. 473):
harms. 15 Jun.
Emilie sein bei ihr Tochter in Füllebach eintreffen.
476.
K: Perthes d 15 jun. b: Nr. 349.
Perthes haben schreiben, d Ästhetik müssen in zwei Bandchen teilen werden, da sie für eine zu stark werden (es werden schließlich drei); d Titel "Programm" sein zu ernsthaft und d Absatz nicht günstig.
477.
h: berlin jp. 21/2 s. 8°. k (nach nr. 474):
otto 19 jun. j1:
Otto 4,164X. J2: narrlich Nr. 107. B: Nr. 347? 300,19 diese] aus diese h 20 als1] aus sondern h 301,3 damit] nachtr. h 6 ] aus ½ h 11 sagen] darüber reimen K
300,21 Emanuel sein im Juni in Regensburg.
301,2f.
Tabor Berg: d Adamiberg, s. 303,8. 3-7 vgl. 162,23f. u. 308,3-7.
478.
h: berlin jp.
¾ s. 8°. k (nach nr. 470): otto --
479.
h: Apelt. 21/2 S. 8°; auf d 4. S. Adr.: Emanuel.
Vermerk Emanuel: 8ten jul. beantw.
K (nach Nr. 476):
eman. 21 jun. j: denkw. 1,163x. a: Nr. 353. 302,4F. d Sieger] nachtr. h
302,3 Scherz, da ja Otto in Nr. 478 auffordern werden, d Brief zu Lesen. 7 vgl. 291,29ff.
480.
h: Apelt. 21/2 S. 8°; auf d 4. S. Adr.:
Herr Emanuel Bayreuth. davor von Emanuel Hand:
von Vermerk Emanuel: 8ten jul. beantw.
j: denkw. 1,164x. a: Nr. 353.
sehr flüchtig Schrift.
302,11 J.] von Emanuel ergänzen in Juni 14 trefflich H. v. Bode] dazu Fußnote von Emanuel: eine bodenlos Vortrefflichkeit.
16 stecken] aus sein 19 Packhof] von Emanuel Verb. in Backhof
Vgl. Emanuel an Thieriot (nach Wien), 5. Juli 1804 (h: Apelt):
"d Mitnehmer diese Wort sein eine Herr von Bott, aus Mecklenburg.
er haben auch einige Zeile von Richter an mich mitnehmen, die ich ich, nach seine 5--6tägig hiesig Aufenthalt, durch meine Heinrich holen lassen."
Emanuel haben d Jean paulsch Brief an Thieriot senden; d Siegel scheinen d seinige zu sein. 302,19 Karolin Backhof, eine Freundin Emanuel, sein mit ihr Schwester in Coburg sein.
20 Johann Nepomuk Maximilian Symborski oder Szymborski, geb. 1771, Leutnant im Inf. Rgt. Prinz Louis von Preußen, spät Oberst und Generaladjutant d Herzog von Coburg.
23 Geben und vergeben sie: Vgl. 268,23.
481.
K:
perth. 29 jun. 302,28 meine] davor Gestr. d
482.
k: kommissionsr.
alt 1 Jul.
Halter: Jean Pauls Kopist.
nach d Vaterblatt werden d Vorschule am 16. Juli 1804 endigen (Wahrheit 2,150).
483.
k: mehmel 5. [!] -- a: nr. 355.
nach A sein d eine zweit Lieferung Korrekturbogen d Ästhetik begleitend Brief vom 4. Juli datieren.
Vgl. Nr. 474.
484.
k: mahlmann 11 --
Karoline Richter schreiben am 12. Juli 1804 an Emanuel (h: Apelt; von Emanuel am 18. Beantw.):
"etwas in ihr letzte Brief [an J. P. Nr. 353?] haben meine Mann sehr drücken, und auf d ganz Tag, da er er empfangen, seine Heiterkeit nehmen, etwas so unmerklich von Zürnen, was ich gar nicht fühlen, aber er zu finden glauben und was sich auf d Gebrauch ihr Einfall über Wangenheim und Kretschmann Streit [wohl im Br. an J. P. Nr. 330] Bezieht. R. bilden sich ein, W. sein indiskret damit umgehen.
es sein wahr, Richter finden in d Publizität eine anonym Einfall nichts, doch behalten er sich vor, auf W.s Anfrage, er in seine Buche brauchen zu dürfen, sie erst darum zu fragen.
jetzt haben er d Verleger (Mahlman) auf jede Fall befehlen, d Einfall, sofern er sich im W. Manuskript finden, ohne Umstand zu durchstreichen, ohne d M. zu sagen, daß es d ihrige sein."
d nicht erhalten Einfall Emanuel beziehen sich wohl auf die verhindern Duell, Vgl. 282,17F. Wangenheim schreiben im Brief an J. P. Nr. 346:
"ich bitten sie ... noch um die, was sie auf Emanuel Anfrage wegen d Duell zwischen ich und Kr. schreiben und was diese antworten."
Mahlmann sein damals Inhaber d juniusschen Buchhandlung in Leipzig, haben aber, wie Wangenheim am 6. Juli aus Wien melden (Br. an J. P. Nr. 352), d Verlag d Schrift gegen Kretschmann wegen zu groß Länge und zu hoch Kosten ablehnen.
485.
h: haus- u. Staatsarchiv Gotha.
3 s. 4°. k: herz. v. goth.
17[!] Jul. J: Jean Pauls Freiheitsbüchlein, Tübingen 1805, S. 13 (I. Abt., Xii, 7).
A:
Nr. 354. 303,18 geben] geben K 20f.
mögen sie ich es verstatten] mögen ich verstatten werden K 24 schon] nachtr. h
d in d Form eine Gesuch um d Erlaubnis zur Dedikation gekleidet Dedikation d Ästhetik (h: Gotha; K: Berlin JP) sein im Freiheitsbüchlein S. 5 abdrucken (I. Abt., xii, 3f.).
486.
h: apelt.
4 S. 8°.
Vermerk Emanuel: 26 jul. beantw.
K:
eman. 21 jul. j: denkw. 1,165. b: Nr. 353. A: Nr. 356. 303,33 mehr] Nachtr. h 304,1 sehr] nachtr. h Plage] danach Gestr. mehr h werden] aus werden h 21f. Biographie] aus Roman h 27 nach] aus seit h Zeitung] nachtr. h 30 auf d Einladung] nachtr. h 35 Reiz] aus Reiz h 305,5 wohl] aus wohl h Milder] aus Sanfte h
Emanuel haben für Richter eine Logis mit sechs Zimmer und Garten für 100fl. im Haus d Justizratin Münch (d Mutter d Professor) mieten.
304,17 Bullarium: s. 289,31+. 25 Feldmarschall: Prinz Josias, s. 261,18+; über d herzoglich Verbot an d Dienerschaft Vgl. d "Bericht d Herzog von Sachsen-Coburg-Saalfeld an d Kaiserl. Reichshofrat über d Beschwerde d Prinz Friedrich und Ludwig", Coburg 1805, S. 303ff. 305,5 Milder, Wilde: Vgl. I. Abt., xiii, 21,31+.
487.
h: haus- u. Staatsarchiv Gotha.
4 S. 4°. K: Herzog v. Gotha 29 Jul. J:
Freiheitsbüchlein S. 21x (I. Abt., xii, 11f.).
b:
Nr. 354. A: Nr. 359. 305,9 zuletzt] jetzt K 11 behaupten] beweisen K 12f. zu stehen, ob er gleich] stillstehen, indem er K 16 wählen K 26 bleiben] sein K 27 machen bis 28 selber;] .... j
in d überwitzig-verworren, lang Antwort d Herzog heißen es:
"sie wollen wissen, ob ich eine Zueignung haben wollen?
dazu antworten ich mit Nein; aber ob ich die überschicken sub littera A. mit meine Admirations-A! beantworten werden, dazu sagen ich ja." 305,22-27 nach d unklar Anspielung in d Brief d Herzog sollen man annehmen, daß sich d "Spaß im hiesig Wochenblatt" auf Jean Pauls Biervorliebe beziehen haben, die bei seine Übersiedlung nach Coburg eine so wichtig Rolle spielen.
ich haben aber in d damalig "Coburger wöchentlich Anzeige" (Vorh. in d Koburger Landesbücherei) nichts derartig finden.
am ehest kommen noch eine Abschnitt "Erzählung und Anekdote" in Nr. 1 v. 9. Juli 1803 in Frage; es sein aber nicht ersichtlich, was d Herzog von Meiningen daran übelnehmen haben können.
d Anzeige in Nr. 3 v. 21. Jan. 1804 über d Beförderung d Regierungsadvokat Johann Melchior alt, in welche eine Artikel in d "Feierstunde" (Sonntagsbeilage zum Koburger Tageblatt) v. 19. Dez. 1886, Nr. 19, d Spaß finden wollen, kommen schon deshalb nicht in Betracht, weil d Herzog von Meiningen damals bereits sterben sein.
Jean Pauls Rechtfertigung sein übrigens wohl wenige durch d Brief d Herzog von Gotha veranlassen als dadurch, daß Auguste Schlichtegroll im Brief an J. P. Nr. 341 erwähnen haben, Herzog August haben kürzlich zu sie äußern, Jean Paul haben seine Onkel (d Herzog von Meiningen) beleidigen.
488.
h: apelt.
4 s. 8°. k (nach nr. 489):
eman. 29 jul. j: denkw. 1,168x. b: Nr. 356. 306,4 so h Brief] danach Gestr. spät nach h 8 zeigen' h 11 geliebtinnen] aus Geliebte h 13 können] danach Gestr. d ander h 15 allein] aus aber h 20f. eine Weib] eine Frau K 21 endlich] dann K 31 zart] nachtr. h von Mahagonny] nachtr. h 307,7 d] aus er h 12 lang] nachtr. h Fortquälen] aus durchquälen h, durchquälen K
Vgl. zu Nr. 484; Emanuel Antwort auf Karolinen Brief, auf die sich Jean Paul hier anscheinend beziehen, sein nicht erhalten.
306,16F. Emanuel haben mit Bezug auf 305,5 schreiben:
"ich meinen, d menschlich Fehler sein d zuviel und Zuwenig; um also vollkommen zu werden, müssen man beide vereinigen, d. h. d Mittelweg zwischen beide gehen oder -- mild und wild zugleich sein." 25Ff. Emanuel haben fragen, ob Richters keine Schrank, Tisch, Stuhl brauchen.
307,6 Tieck romantisch Lustspiel "Kaiser Octavianus" (Jena 1804) haben Jean Paul von d Verleger Fr. Frommann erhalten; Vgl. I. Abt., xiii, 136,18Ff.
489.
h: berlin varnh.
3 S. 8°; d letzte Zeile und Adr. Thieriot auf d 4. S. K (nach Nr. 490): Thieriot 30[!] j. j: denkw. 1,454. 307,18 29] aus 30 h 20 nächstens] nachtr. h 24 daß sie sich] nachtr. h 27 reell] nachtr. h aus eine] aus eine h 30f.
künftig Fall ich sie ... bei] aus ich werden sie künftig ... beifallen h 32 werden] aus können h verwickeln] aus fein h 34 ganz] nachtr. h lassen] aus lassen können h, lassen K nicht leicht] aus unglaublich schwer h 35 oft] nachtr. h 308,6 Thieriot,] nachtr. h wohl] nachtr. h, wohl K 8 haben] aus haben h 9 diese] nachtr. h wohl] nachtr. h
308,9 Joh. Friedr. Reichardt, Vertraute Brief aus Paris aus d Jahr 1802 und 1803, Hamburg 1804, 2. Bd., S. 97ff.; Exzerpt daraus im 37. Bande.
490.
K (nach Nr. 487): Perthes 30 J.
meinen sein Coburg, d Ort, d Jean Paul räumen.
491.
K (nach Nr. 488): Wagner 4 Aug. J1: Mosengeil Nr. 1x. *j2: denkw. 3,116. A: 25. Aug. 1804.
308,17 meine literarisch] literarisch J1 18 eine wenig] fehlen J1 21 Dietrich J1 24 warten] harren J1 29 Gewalt] so Kj2, Macht J1 31 werden] so Kj2, werden J1 32 zu machen] anschüren J1 309,1 Titan J1 4 letzte] erst J1 (ohne d erst)] fehlen J1, (ohne d erst) J2 8 Jahn] d Leihbibliothek J1 13 Betlehem K 16 Deutschland J1 20 Produkt] Frucht K Präsident J1 22 donnop j2 (fehlen J1)
308,20-26 Wagner haben um d Flegeljahr bitten für sein geplant Tabellenwerkchen "Dietrich zu J. P. Richters humoristisch Himmel", die er schon zum drittenmal vernichten haben. 27ff.
Wagner wollen seine fast vollendet "Willibald" ganz umarbeiten und haben noch mehrere ander Werk in Arbeit; Jean Pauls Warnung stehen in seltsam Widerspruch zu 129,27-32. 34 vgl. 9,27.
309,5 Cramer: s. 121,3+. 8 d Apotheker Jahn in Meiningen haben eine Leihbibliothek, s. 217,22F. 14f.
Frau v. Spessart: wohl d Gattein d Majors Karl Heinrich Wilhelm v. Spessart, Reisemarschall d Prinz Josias.
-- nach A enthalten d Brief anscheinend noch eine (für d Präsident Heim bestimmt) Hinweis auf Schelling Zeitschrift (für spekulativ Physik?) sowie d Erlaubnis für Wagner, d Exemplar von Jean Pauls "heimlich Klaglied", die sich (nach b) noch in seine Hand befinden, zu behalten.
492.
h: Apelt. 11/4 S. 8°; es folgen noch 11/4 S. u. Adr. von Karoline.
K: Eman.
7. aug. j: denkw. 1,170. 309,27 an sie] nachtr. h 31 Packwagen] aus Packwagen h 34 Karte und] Nachtr. h und Geld] nachtr. h
309,30 Schwarzach: vgl. 193,11+. 34 Karte: für Billett?
493.
k: wangenh. 8 aug. b: nr. 352.
vermutlich sein Kretschmann meinen.
494.
h: dresden.
3 S. 8°. k: böttig. 10 aug. j1: Funke S. 171. J2: telegraph. j3: denkw. 3,118x. 310,7 aber] nachtr. h 12 vorziehen h 17 u. 26 46] aus 42 h 18 mit] aus unter h wo bis 19 fromman] nachtr. h 21 mit bis 22 sie.] nachtr. h
Vgl. zu Nr. 453. 310,15 Jean Paul kommen 18 Jahr spät nach Dresden.
495.
h: berlin.
3 S. 8°. K: d Herd. -- j: denkw. 3,119x. a:
6. Nov. 1804.
310,33 über d Metakritik] nachtr. h 34 gehören] aus verdienen h 311,4 diese] aus dieselbe h 5 seine Brief letzte Saum K
ankommen 16. Aug. 310,33f.
Brief über Titan: an J. P. Nr. 158. 311,10 Sohn in Bayern: Adelbert in Stachesried.
496.
K: D. Herd. --
wie sich aus eine spät Brief Jean Pauls ergeben, enthalten diese d Bitte, Götzen Leben (aus Herder Bibliothek) unfrankiert an d Buchhändler Meusel in Coburg zu schicken für Ortloff; Exzerpt daraus im 37. Band.
fehlend Brief Jean Pauls
1. an Esther Bernard in Berlin.
Berlin, Okt. 1800. a: Nr. 11.
durch d Bediente (s. 8,10) überbringen; anscheinend bitte, bei Frau v. Boye (s. 8,17) seine Besuch anmelden.
2. an Wilhelmine Stubenrauch in Berlin.
Berlin, Ende Okt. 1800. a: Nr. 16. Vgl. 7,17, 8,26 u. Nr. 160+.
in A heißen es:
"wenn doch alle klein Neckerei d Schicksal so schön ausgleichen, so reichlich vergelten werden, wie d, welche wir alle Freitag [24. Okt.] abends so empfindlich sein.
wir erwarten sie und H. v. Ahlefeld morgen nun bestimmen ...
Meinen Vater treffen sie morgen nicht ... allein meine Mutter freuen sich herzlich ...
sie nah kennen zu lernen ... daher können es sie mit d Entschuldigung, die sie ich auftragen, unmöglich ernst sein; eben so wenig mit d Wunsch, mit die sie schließen.
sie haben ja immer recht, wenn ich mit sie streiten ... ihr wohlwollend Herz trauen ich daher gut Wunsch für ich zu ..." -- Karoline Mayer erklären in eine undatiert Brief aus d Verlobungszeit an ihr Schwester Ernestine (h: Berlin JP), sie wollen gern auf Jean Paul, die sie nicht verdienen, verzichten zugunsten eine Würdigeren, z. B. d ideal Stubenrauch; s. Hans von Müller, "e. T. A. Hoffmann und Jean Paul", Köln 1927, S. 99f.
2a.
an Esther Bernard in Berlin.
Berlin, 2. oder 3. Nov. 1800. b: Nr. 18. A: Nr. 19.
er können erst nächst Woche in d Mittwochsgesellschaft kommen, da er diese Mittwoch (5. Nov.) ins Theater (Tamerlan) gehen müssen.
Vgl. A: "also nicht einmal verändern haben sie sich!
die sein hart! --
doch sie nennen ich ihr lieb Freundin und die sein eine lieblich Balsam ..."
3. an Karoline Mayer, geb. Germershausen, in Leipzig.
Berlin, etwa 12. Nov. 1800. a: Nr. 45. Vgl. Ernestine Mayer an ihr Vater, Leipzig, 15. Nov. 1800 (h: Berlin JP):
"in diese Augenblick erhalten Mama eine Brief von Jean Paul, die sie seine Verlobung mit Caroline ankündigen."
4. an Helmina von Hastfer in Berlin.
Berlin, 22. oder 23. Nov. 1800. a: Nr. 48. Verlobungsanzeige (s. Nr. 34).
Vgl. A: "... schön sein es sein, wenn mein Freund statt eine Verlobungskarte an Psyche Hand kommen ..."
5. an Prinz Georg von Mecklenburg-Strelitz in Berlin.
Berlin, 22. oder 23. Nov. 1800. a: Nr. 52. Verlobungsanzeige.
6.
an Wilmans in Bremen.
Berlin, 10. Jan. 1801. a: Nr. 85.
mit d umgearbeitet Manuskript d heimlich Klaglied (s. 40,1-3); über Freiexemplar, Honorar, Druck, Papier und Einrichtung.
7.
an Hardenberg in Berlin.
Berlin, Febr. oder Anfang März 1801.
vgl. 53,8.
Fürbitte für Herold, vielleicht auch Empfehlung Christian Otto.
8. an Esther Bernard in Berlin.
Berlin, Febr. oder März 1801. a: Nr. 100. Karolin Mayer haben im Brief an J. P. Nr. 99 bitten, d Bernard, die sie im Name ihr Vater auf morgen (Freitag) haben einladen müssen, zu schreiben, daß sie lieber Sonntag kommen.
Vgl. A: "noch sein ich nicht zu ihr Schwiegervater auf morgen bitten, und ich können es auf keine Fall annehmen, weil ich mit unsere Henriette [v. Schlabrendorff] engagieren sein, in d Oper zu gehen.
also sein mein Gehorsam keine Tugend."
-- sie erzählen von ihr Verkehr mit Karolin und die Vater auch in eine Brief an Rahel v. 7. Febr. 1801 (h: Berlin Farn.).
9. an Isaac und Goldine Gad in Breslau (Bruder und Schwagerin von Esther Bernard).
Berlin, 30. März 1801. a: Nr. 118. Vgl. A: "d Abschied, die sie ... von wir unterm 30ten März, wie sie es nennen, nachholen ...
ich fassen es von sie als eine dichterisch Prophezeiung auf, daß ich d Glück, sie wieder eine Mal zu begegnen, werden werden.
vgl. 38,15f.
Jean Paul haben sich am 30. März von Esther Bernard verabschieden, d Anfang April nach England abreisen, s. Br. an J. P. Nr. 117.
10. an Superintendent Wunderlich in Wunsiedel.
Berlin, 31. März 1801. k (nach Nr. 106): Wunderlich in Wonsied. Eb. Vgl. Bd. i, 250,1+. Bitte um d Taufschein, s. 58,35.
11. an Leopold von Seckendorff in Weimar.
Berlin, 28. April 1801. a: Nr. 151. Vgl. Gustav Scheitel, F. K. L. Freiherr von Seckendorff in seine literarisch Beziehung, Nürnberg 1885, S. 20:
"am 28.
April ... haben Jean Paul seine Freund Leopold an d heilig Tetrachtys [Vgl. I. Abt., x, 252,12, xv, 65,2] in Tiefurth recht herzlich Gruß mitgeben.
Vgl. ebenda S. 6, ferner Julius Große, Ursache und Wirkung, 1896, S. 194.
d Handschrift d Brief sein nach Mitteilung von Dr. Kurt Freiherr von Seckendorff im Sugenheimer Familienarchiv nicht mehr zu finden.
d Brief beziehen sich nach A auf d Honorar für d im Neujahrstaschenbuch auf 1801 erscheinen Leichenrede auf d Fürstenmagen.
12. an Matzdorf in Leipzig.
Berlin, Anfang Mai 1801. a: Nr. 134. Vgl. A: "Vater Matzdorf werden du vorläufig 40 St. Ld'or zahlen ...
über d Almanach erbitten ich ich d nah von deine Güte; Bedingung, die wie, wo und wann etc. etc. etc.
d Wieder-Zensor sein ich -- und ich glauben es recht schön zu machen.
warum aber auch so positiv: Druckfehler d erst Bogen?
es sein ja doch hie und da noch wohl einige ..."
letztere beziehen sich auf d Druckfehlerverzeichnis d 2. Bandchen d Anhang zum Titan, die nur Druckfehler d erst Bogen angeben.
mit d Almanach sein vielleicht d von Jean Paul geplant Doppeltaschenbuch für Mann und Frau meinen, s. Bd. iii, 486, zu Nr. 372.
13. an Perthes in Leipzig.
Berlin, Anfang Mai 1801.
Vgl. Matzdorf an J. P., 9. Mai 1801:
"d Einschluß an Perthes aus Hamburg haben ich sogleich besorgt."
jedenfalls d Beitrag zum Jakobischen Taschenbuch auf 1802 ("über d Tod nach d Tod") betreffend.
14. an Karoline Mayer in Berlin.
Berlin, 11.(?) Mai 1801. a: Nr. 135. Vgl. A: "Spötter -- hier haben du d Verlangte.
d Abend sehen ich mit Ungeduld entgegen -- d Himly schicken schon eine himmlisch Blattchen -- d Einladung auffrischen [s. 70,31†] ...
lassen deine Laune gern meine Gratulation zur froh annehmen -- witzeln über ich -- sein satirisch -- ich verstehen -- aber wollen dumm bekennen daß mein übergewerfen Rock keine Schal sondern eine dick Pelzenveloppe repräsentieren sollen.
daß du meine Vater lieb und liebenswürdig finden, einigen wir ewig?].
-- lassen unter d schön Dichtung d prosaisch C. mit unterlaufen ... wenn ich doch d Binde?] sein."
15. an Karoline Richter in Meiningen.
Liebenstein, 7. oder 8. Aug. 1801. a: Nr. 165.
nach A klagen Jean Paul darin über Regenwetter.
16. an Christian Felix Weiße in Leipzig.
Bayreuth, 1. Sept. (?) 1801. A: Nr. 174. Empfehlungsbrief für Emanuel; Vgl. Nr. 182 u. 183.
17. an Christian Otto in Bayreuth.
Meiningen, etwa 8. Sept. 1801. a: Nr. 189. Übersendung von Hardenberg Antwort (auf Nr. 169) mit d eigen Zusatz, daß er bei d Rückkehr von Bayreuth (7. Sept.) nichts als unangenehm Sache vorfinden haben.
Vgl. 105,5 und Otto 4,58.
18. an Perthes in Hamburg.
Meiningen, 24. Okt. 1801. k (nach Nr. 202):
an Perth. 24 Okt. Vgl. oben Nr. 13.
19. an Chr. Wilh. Liebmann in Rudolstadt.
Meiningen, 30. Okt. 1801. vgl. 111,30 und 170,27.
Schuldmahnung.
20. an Herzog Friedrich von Hildburghausen.
Meiningen, Anfang Mai 1802.
Empfehlungsbrief für Thieriot, Vgl. 147,30.
21. an Liebemann in Rudolstadt.
Meiningen, 21. Mai 1802.
vgl. 170,27.
vielleicht d Schluß von Nr. 275.
22. ?
an Emanuel in Bayreuth.
Meiningen, 24. Juli 1802.
auf h von Nr. 298 stehen von fremd Hand (wohl von Emanuel Tochter Therese):
"24 Juli Kopie, Original fehlen."
vielleicht eine Begleitzettel zu d Brief an Otto Nr. 295, Vgl. 163,1, 165,5f.
23. an Charlotte von Kalb in Waltershausen.
Meiningen, Anfang Sept. 1802. b: Nr. 251. A: Nr. 253.
nach A schlagen Jean Paul anscheinend d Geldforderung ab (wie Otto, s. 8,33†), klagen über Kopfweh und senden Brief von Thieriot, Ernst Wagner, Fanny t(arnow) u. a.
24. an Christian Schreiber in Weilar.
Meiningen, 8. Sept. 1802. k (nach Nr. 303): Schreiber d. 8. [Gestr. Aug.] Sept.
Vgl. Nr. 336+.
25. an Karoline Liebmann in Rudolstadt.
Meiningen, 10. Sept. 1802. k (nach Nr. 310):
d Liebeman -- wohl d Geldschuld Betr.; Vgl. 160,12.
26. an Matzdorf in Berlin.
Meiningen, 14. Sept. 1802. k (nach Nr. 311): mazdorf 14 -- d Druck d viert Titan-Band Betr.
27. an Matzdorf in Berlin.
Meiningen, 4. Nov. 1802. vgl. 188,36f.
mit Manuskript zum Titan?
28. an Matzdorf in Berlin.
Meiningen, 6. Dez. 1802. a: Nr. 271.
mit d Rest d Titan-Manuskript.
Vgl. A: "mit d Beendigung diese Werk auf eine kurz oder lang Zeit von du scheiden zu sein, sein auch ich nichts wenige als gleichgültig, indes können ich es du nicht verdenken, wenn du d bloß ruhig und sicher Eiland, auf die du mit ich leben, mit eine glücklich Insel [Cotta?] vertauschen wollen ..."
29. an Hofrat Anton Heim in Meiningen.
meiningen, 23.(?) dez. 1802. a: nr. 270. vgl. a:
"sie können sich darauf verlassen, daß ich sie d am 25. Jul. a. C. von sie erhalten 50 Stück Louis_D'ors im April oder Mai zurückzahlen werden, wenn sie solch wollen ...
von alle ihr Unterschrift gefallen ich d vom Coburg.
Freund am wenigste ..."
30. an Karoline Richter in Meiningen.
Gotha, 29., oder Weimar, 30. Jan. 1803. vgl. 200,15.
30a.
an ?
Meiningen, 15. Febr. 1803.
verzeichnen im Autogr.-Kat. 7 Henrici, Nr. 506 (2 S. 8°).
31. an Matzdorf in Berlin.
Meiningen, 5. April 1803. k (nach Nr. 356): Mazdorf 5 apern.
32. an Gottlieb Richter in Sparneck.
Meiningen, 6. April 1803. k (nach d vorig):
Gottlieb 6. Ap.
mit 10 Taler, s. 210,25f.
33. an Herzogin Charlotte von Hildburghausen.
Meiningen, 10. (?) Mai 1803. k (nach Nr. 369): Herz. v. Hildburgh.
mit d 4. Band d Titan.
34. an Charlotte von Kalb in Trabelsdorf.
Bamberg, 8. Okt. 1803. a: Nr. 305. Absage d versprechen Besuch.
vielleicht mit Übersendung oder Empfehlung von Kleist "Familie Schroffenstein", s. zu Nr. 399.
35. an Cotta in Tübingen.
Coburg, Mitte Okt. 1803. a: Nr. 302.
über d Druckfehler in Jean Pauls Beitrag zum Damenkalender.
verlangen für d Bogen d Flegeljahr 7 Louisdor bei eine Auflage von 4000 Exemplar.
36. an Cotta in Tübingen.
koburg, 30. okt. 1803. b: nr. 302. a: nr. 308.
mit d Manuskript d Flegeljahre. Vgl. A: "ihr Wert v. 30 Oct. sein ankommen, d Mspt. in d Druckerei abgeben ...
sie melden in ihr Brief d Übersendung d ganz Manuskript in 3 Bandchen, d Werk müssen zusammen erscheinen, und fügen doch bei: d künftig Lieferung bestehen nur immer in 1 Bandchen.
sollen es also mehr als 3 Bandchen geben?"
37. an Cotta in Tübingen.
Coburg, 20. Nov. 1803. k (nach Nr. 425):
Cotta 20. vermutlich Geldbitte, s. 253,9F. und 295,19f.
38. an Frau Kühnoldt in Weimar.
Coburg, 2. Hälfte Nov. 1803. a: Nr. 311. Vgl. A: "aus euer.
Hoch Edel Gebohr. ich so angenehm Schreiben ... mit d Nachricht d klein Stammhalter ... ersehen ich, daß sie 2 Punkt in d Obligacion wollen abändern haben ...
wir haben ganz keine falsch Absicht als diese, unsere neu erbaut Haus sein schon vermieten zu kommend Ostern ... mithin glauben wir um so gewiß Word zu halten bei sie in d Bezahlung ..."
39. an Christian Otto in Bayreuth.
Coburg, Anfang Dez. 1803.
zum Geburtstag (9. Dez.), s. 257,23-25.
40. an Heinsius in Gera.
Coburg, 17. Dez. 1803. k (nach Nr. 429):
heins. 17.
Dec.
41. an Heinsius in Gera.
Coburg, 10. Febr. 1804. k (nach Nr. 447): 10 an Heinsius.
42. an Herzog Franz von Coburg.
Coburg, April 1804.
Vgl. 286,24, 288,16F. Beschwerde wegen d über er verhängt Verhör.
d ungefähr Inhalt ergeben sich aus folgend Stelle in Wangenheim Schreiben an d Herzog v. 25. Mai 1804, mitteilen in d Schrift "auch eine Beitrag zur Geschichte d Organisation d coburg-saalfeldischen Land durch d geheim Rat und dirigierend Minister von Kretschmann, liefern von K. A. von Wangenheim", 1. Teil, 1805, Urkundenbuch S. 237:
"euer H[Erzogliche] d[urchlaucht] haben mit d Legationsrat Richter, die als Fremde und Gast an ihr Hof sein, eine Gespräch über d Geschichte d Tag anfangen, d Minister haben es erfahren, sie, gnädig Herr, müssen ihr Gast gleichsam Denunziieren, Richter müssen über eine mit euer etc. gehalten, von Ew. angefangen Gespräch, in welche sie selbst ihr Mißtrauen gegen d Minister von Kretschmann unumwunden erklären haben, während et_cetera.
Richter nicht in d Sache eingehen, sondern meine Charakter bloß verteidigen, verhören werden, um eine Dienstwidrigkeit gegen mich vorbringen zu können.
vergeblich!"
Vgl. zu Nr. 458 und 469.
43. an Cotta in Tübingen.
Coburg, Mai oder Juni 1804?
b:
Nr. 345?
vgl. 297,8.
wie aus eine spät Brief Cotta (9. Nov. 1804) hervorgehen, beauftragen er Jean Paul, im Falle eine Berichtigung d duttenhöferschen Konkurs d verfallen Wechsel mit zu berechnen.
Vgl. Bd. vi, 426, zu Nr. 31.
44. an Emilie Harmes in Füllebach.
Coburg, 21. Juni 1804.
vgl. 301,16.
über ihr Besuch in Coburg.
Brief an Jean Paul
1. von Emilie von Berlepsch.
Redwin in Mecklenburg, 1. Okt. 1800. h: Berlin JP.
j: denkw. 2,130x. b: Bd. iii, Nr. 497. A: Nr. 8.
am 2. Okt. an Boottiger in Weimar, von diese am 8. Okt. an Jean Paul nach Berlin schicken.
über ihr Reiseplan, Macdonald und die Kusine.
2. von Frau von Reizenstein.
weimar, 2. okt. 1800. h: berlin jp. a: nr. 6.
über d von Frau v. link rücksichtslos im Stich gelassen Krieser.
3. von Helmina von Hastfer.
berlin, 4. okt. 1800. h: berlin jp. j1: denkw. 3,65x. j2: chezy nr. 3. a: nr. 1?
Begrüßung und Einladung.
4. von Henriette von Schlabrendorff.
Gotha, 5. Okt. 1800. h: Berlin JP. b: Bd. iii, Nr. 524 u. 527.
sie reisen auf einige Tag nach Leipzig und Dresden und kommen dann nach Berlin.
"finden ich nicht eher in Berlin als bis ich da sein."
über d gothaer Mond (s. Bd. iii, 377,23).
5.
von Christian Otto.
[bayreuth]
27. Sept. bis 6. Okt. 1800. h: Berlin JP.
J:
Otto 3,350x (S. 353 müssen es heißen: 29. Sept.).
b: Bd. iii, Nr. 523. A: Nr. 11.
über Karoline Herder und Charlotte von Kalb Darlehensgesuch.
6. von Franziska von Linkersdorff.
berlin, 8. okt. 1800. h: berlin jp.
Bettelbrief eine verarmt Mädchen von Stand.
Jean Paul haben darauf bemerken: sie bringen ich d Brief selber am 2ten Tag meine Hiersein [d Datum nach stimmen die nicht] -- eine herrlich lange schön Gestalt!
d Gestalt kosten ich 1 Rtl.
7. von Böttiger.
weimar, 8. okt. 1800. h: berlin jp. a: nr. 5.
mit eine Brief d Berlepsch (oben Nr. 1).
wünschen von diese etwas über Schottland für d deutsch Merkur.
über Falks Taschenbuch, d Theater in Weimar, d Brief über d Lucinde, für die Verfasser man Fichte halten (statt Schleiermacher).
8.
von Karoline Mayer.
[Berlin, Okt. 1800.] h: goethe- u. schiller- Archiv; Gez. C. M. Adr.: d Herr Legation Rat Richter Wohlgeb. abgeben in d neu Friedrichs Straße no: 22. J: denkw. 2,270x.
mit eine (nicht erhalten) Blatt an d zürnend Ahlefeld.
sie mögen Jean Paul lieber nicht selber zu ihr Schwester (Ernestine, die bei d Mutter in eine Vorort sein) führen.
9. von Thieriot.
leipzig, 14. okt. 1800. k: berlin varnh. a: nr. 13.
mit eigen Gedicht.
10.
von Bardeleben.
berlin, 15. okt. 1800. h: berlin jp.
Vgl. Nr. 29+.
Frau von Sydow haben er ihr französisch Übersetzung von Natalie Neujahrswunsch (s. Bd. iii, 566, Nr. 314) geben, die er ins Lateinische übersetzen wollen.
11. von Esther Bernard.
[Berlin, Okt. 1800.] h: Berlin JP. b: fehl. Br. Nr. 1. Frau v. Boye erwarten er abends; sie selber wollen mit Ahlefeld nachkommen.
12. von Renate Otto.
Hof, 19. Okt. 1800. h: Berlin JP. A: Nr. 12.
über d Tod ihr klein Albrecht.
d beide Mädchen sein auch an d Blattern krank, sein aber fast wiederherstellen.
13. von Karoline Mayer.
[Berlin, 22. Okt. 1800.] h: goethe- u. Schiller-Archiv; Gez. C. M. Adr.: d Herr Legation Rat Richter wohlgeb. j: denkw. 2,272x. b: Nr. 7. A: Nr. 9.
von Karoline spät mit Blei überschreiben:
"ich haben er eine paar Tuch säumen.
Dank für Fixelein, von die sie d Vorrede zur 2. Auflage und d letzte Dichtung lesen.
hoffen Jean Paul und Ahlefeld abends im Tamerlan (22. Okt.) zu sehen.
Gruß an d (Gestr.: ander) Leibgeber (Ahlefeld) und von Ernestine und Auguste.
14. von Thieriot.
leipzig, 22 okt. 1800. h: berlin jp. a: nr. 13.
mit 27 Anagramm d Name Jean Paul.
15. von Thieriot.
leipzig, 27. okt. 1800. k: berlin varnh. a: nr. 13.
über d Tod seine Mutter.
16. von Wilhelmine Stubenrauch.
[Berlin, Ende Okt. 1800.] h: Berlin JP. b: fehl. Br. Nr. 2. Einladung zum nächst Tag.
17. von Karoline Mayer.
[Berlin, Ende Okt. 1800.] h: goethe- u. Schiller-Archiv; darunter von Jean Pauls Hand:
Caroline M. J: denkw. 2,273x. a: Nr. 15.
über d Verhältnis zu ihr Verlobte.
18. von Esther Bernard.
[berlin]
Sonntag, 2. Nov. 1800. h: Berlin JP. A: Fehl. Br. Nr. 2 a. Einladung zu aufgewärmt Kohlrübe am Montag mittag.
für Mittwoch haben sie er in d Mittwochsgesellschaft anmelden.
werden er morgen d Hamann einhändigen.
19. von Esther Bernard.
[berlin]
3. nov. 1800. h: berlin jp. b: fehl. br. nr. 2 a.
mit eine Ausschnitt aus eine Brief d Henriette Herz.
sie haben seine Besuch in d Mittwochsgesellschaft nun für d nächst Mittwoch (12. Nov.) zusagen.
man haben auch eine Teil d Singakademie dazu bestellen.
20. von Auguste und Friedrich Schlichtegroll.
Gotha, 3. Nov. 1800. h: Berlin JP. b: Bd. iii, Nr. 526. A: Nr. 146?
sie schreiben über ihr Kind, Böttiger, Merkel, A. W. und Karoline Schlegel, Sophie Mereau, Jacobs u. a., er über Charlotte Corday und Titan; Gruß an Spalding (s. 30,11+) und Delbrück (s. 49,18†).
21. von Karoline Mayer.
[Berlin, 4. Nov. 1800.] h: goethe- u. Schiller-Archiv.
j: denkw. 2,287. A: Nr. 17.
sie können noch immer nicht recht an seine Liebe glauben.
22. von Helmina von Hastfer.
[berlin]
5. nov. 1800. h: berlin jp.
übersenden eine Elegie und bitten um Rückgabe d Anfang ihr Roman.
Vorwurf wegen seine Ausbleiben am Sonnabend (1. Nov., s. 7,29).
er sollen in d "petit la bruyere" d madame Genlis d 11. Kapitel lesen.
(darin werden Helmina persönlich als angehend berühmt Dichterin apostrophieren.)
23. von Karoline Mayer.
[Berlin, 6. Nov. 1800?] h: goethe- u. Schiller-Archiv.
j: denkw. 2,292x. b: nr. 19?
sie sein beruhigt und selig im Fortträumen.
24. von Karoline Mayer.
[Berlin, 7. Nov. 1800.] h: goethe- u. Schiller-Archiv. A: Nr. 21. datieren nach A. Anrede: "du lieb!
besorgt, daß er noch nicht mit ihr Vater sprechen haben.
25. von Bolley.
waiblingen, 7. nov. 1800. h: berlin jp.
Heinrich Ernst Ferdinand B. (1770--1847), damals Amtsschreiber in W., spät Obertribunalspräsident in Stuttgart, eine begeistert Leser Jean Pauls, bitten um Erklärung eine er unverständlich Stelle im Hesperus (I. Abt., iv, 121,20-22).
26. von Karoline Mayer.
[Berlin, 7./8. nov. 1800.] h: goethe- u. Schiller-Archiv.
j: denkw. 2,297x. b: Nr. 21. A: Nr. 22. datieren nach B. sie wollen sich jetzt bemühen, er auch durch ihr Äußer zu gefallen, die sie bisher absichtlich vernachlässigen haben (vgl. 29,25ff.).
27. von Karoline Mayer.
[berlin, 9. nov. 1800.] b: nr. 22.
"du haben ich durch deine lieb] teuer Zeile gestern eine unbeschreiblich glücklich Abend geben ...
heute wollen ich ... in d Palingenesien lesen [vgl. 15,9] ... Morgen, sagen ich August, sollen ich dich wiedersehen ...
eben kommen ich von eine Spaziergang zurück und hören ... du Gute sein hier ... dein Brief [Nr. 23] liegen vor ich unerbrechen, denn d Vater sein noch nicht zu Haus, ich mögen gern hinter d papiern Wand blicken, um zu wissen was du schreiben ... wie werden du in eine Stunde zu Mut sein -- da d Rätsel auflösen sein, denken ich ..."
28.
von Geheimrat Mayer.
[berlin]
10. Nov. 1800. h: Berlin JP. J1: Wahrheit 6,169X. J2: narrlich Nr. 112. B: Nr. 23. Einwilligung in Jean Pauls Verbindung mit Karoline.
29. von Karoline Mayer.
[Berlin, 10. Nov. 1800.] h: goethe- u. Schiller-Archiv.
j: denkw. 2,277. b: Nr. 24. Einlage d vorig.
"wie ich nun doppelt mein Glück fühlen, seitdem d Segen d gut Vater meine Empfindung heiligen, können ich nicht ausdrücken."
30. von Böttiger.
weimar, 10. nov. 1800. h: berlin jp. b: nr. 5. a: nr. 90.
über Merkel, Goethe "Paläofron und Neoterpe", Frau von Dieden (d angeblich Verfasserin d Bekenntnis eine schön Seele im Wilhelm Meister) u. a. m. Vgl. auch 41,36.
31. von Karoline Mayer. Dienstag [11. Nov. 1800].
h: goethe- u. Schiller-Archiv.
j: denkw. 2,300 und 280x (Undat.).
A:
Nr. 26.
erst mit d folgend zusammen abschicken.
sie gehen abends "mit wahr Unlust" auf eine Ball.
32. von Karoline Mayer. Mittwoch [12. Nov. 1800].
h: goethe- u. Schiller-Archiv. A: Nr. 26.
über d gestrig Ball.
sie haben von Ernestine aus Leipzig eine Brief erhalten.
(diese sein Anfang Nov. mit ihr Mutter zu Minna spazieren nach Leipzig reisen.)
33. von Thieriot.
leipzig, 12. nov. 1800. k: berlin varnh. b: nr. 13.
über Tod und Begräbnis seine Mutter.
senden Rätsel.
34.
von Prinz Georg von Mecklenburg-Strelitz und Karoline v. Berg.
[berlin]
13. Nov. 1800. k: kestnermuseum, Hannover. J: Wahrheit 6,176.
Einladung auf übermorgen zu Frau v. Berg.
35. von Karoline Mayer.
[Berlin, etwa 14. Nov. 1800.] h: Berlin JP. A: Nr. 28.
über d Versendung d Verlobungsanzeige und d gestrig Abend.
36. von Karoline Mayer.
[Berlin, 16. Nov. 1800?] h: Berlin JP; Adr. wie zu Nr. 8. B: Nr. 28?
entschuldigen sich, daß sie gestern nicht schreiben.
bitten, sie um 3 Uhr zum Tiergarten abholen.
37. von Karoline Mayer.
[Berlin, Nov. 1800?] h: goethe- u. Schiller-Archiv.
j: denkw. 2,278x (16 nov.).
senden "diese heilig Denkmal d Liebe so edel Mensch" (Brief von Karolin v. Feuchtesleben u. a. an Jean Paul) zurück und eine Brief ihr ehemalig Verlobte an sie.
"Sage ich, ob es recht sein, wenn ich er schreiben, er zuweilen sehen -- oder geben du er eine Blatt d Trost --"
38.
von Esther Bernard.
[berlin]
Montag, 17. [Nov. 1800].
h: berlin jp.
bitten er, von S(ander) Antwort wegen ihr (zum Verlag angebieten) Manuskript (wohl ihr Roman "d Geschwister", die Anfang Jean Paul geloben haben sollen, s. Schummel Breslauer Almanach auf 1801) zu fordern.
Einladung auf Mittwoch abend mit d Geheimratin Langhans nebst Tochter und Henriette (v. Schlabrendorff) zu Tee und Arrak und auf Donnerstag mittag mit Ahlefeld und Genelli (s. 30,29+) zu Kohlrübe.
39. von Karoline Mayer.
[Berlin, etwa 18. Nov. 1800.] h: goethe- u. Schiller-Archiv.
datieren nach d folgend.
an Jean Pauls Schreibtisch während eine Besuch in seine Abwesenheit schreiben.
"... wir sein zum Dienstag zu Stubenrauch bitten."
40.
von Karoline Mayer.
[Berlin, etwa 18. Nov. 1800.] h: goethe- u. Schiller-Archiv.
verweisen auf d vorig Blatt.
"du haben heute keine Brief erhalten -- aber wir eine Entschuldigung und Anmeldung auf d nächst Posttag.
lassen es also immer in d Zeitungscomptor eingehen, daß wir glücklich sein -- zum Sonnabend [22. Nov.], d Freitag Abend erhalten du d Brief."
meinen sein d Antwort ihr Mutter (an J. P. Nr. 45), die aber erst Mittwoch, d 26. Nov., eintreffen (Vgl. Nr. 38).
d Verlobungsanzeige (Nr. 34) erscheinen in d vossischen Zeitung v. 25. Nov. und in d Haude u. Spenerschen v. 27. Nov. 1800. --
d Tee bei Schmuck sein auf Freitag verschieben, da Reichardt nicht können.
41. von Emilie von Berlepsch.
redwin, 19. nov. 1800. h: berlin jp.
j: denkw. 2,131x. b: Nr. 8. A: Nr. 44. Mitteilung ihr Verlobung, die aber in d erst fünf Monat niemand sonst, auch Otto nicht, erfahren sollen.
"Emilie von B. eine mecklenburgisch Pachtersfrau?
d Dichterin Emilie eine vergeßen, unbekannt Landwirtin?
diese, mein Freund, wollen ich eben möglich machen und verbinden ...
für Jean Pauls "künftig Lebenslauf", die sie ehemals zu wenig heroisch vorkommen, haben sie jetzt Verständnis.
bitten, sie in Redwin zu besuchen.
aus Macdonalds und Cecilien Verbindung werden wahrscheinlich nichts.
42. von Esther Bernard.
[berlin, nov. 1800.]
"d Mädchen im R. A. sein albern Gans, und verdienen nicht als eine Beweis unsere Unbescheidenheit anführen zu werden.
ich können d Gedanke nicht los werden, daß es eine bloß Spaß sein." (beziehen sich wahrscheinlich auf eine Notiz im Reichsanzeiger v. 15. Nov. 1800, Nr. 266, S. 3438, wo Elisabeth und Auguste B. im Auftrag eine weiblich Lesekranzchen d edel Verfasser d Aufsatz "d Blumenpfand" in d Aglaja auf 1801, Friedrich v. Oertel, öffentlich Dank sagen für seine Darstellung rein Weiblichkeit.)
sie wollen er morgen Manuskript für S(ander) geben.
über Delille.
43. von Karoline Mayer.
[Berlin, 21. Nov. 1800.] h: goethe- u. Schiller-Archiv. A: Nr. 31.
über d Besuch d Gräfin Schlabrendorff bei ihr.
44. von Karoline Mayer.
[Berlin, 22. Nov. 1800.] h: goethe- u. Schiller-Archiv. A: Nr. 32 u. 33.
über ihr Gegenbesuch bei d Gräfin.
45. von Karoline Mayer, geb. Germershausen.
Leipzig, 22. Nov. 1800. h: Berlin JP. b: fehl. Br. Nr. 3. Einwilligung in d Verbindung ihr Tochter mit Jean Paul. --
in eine undatiert Brief an ihr Tochter, wohl von Anfang 1801 (Berlin JP) klagen sie darüber, daß Jean Paul nach Bayreuth ziehen wollen, wohin sie nie kommen werden.
46. von Christian Otto.
[bayreuth]
26. Okt. -- 23. Nov. 1800. h (Schluß K von amön Hand): Berlin JP.
J:
otto 3,362x. b: nr. 11. a: nr. 48.
durch Frau v. Kropf spedieren.
über sein und Jakobi Urteil über d Titan, d schlegelsch Unwesen, Charlotte Corday, Kosmeli, herold Verurteilung zu sechs Monat Gefängnis u. a. M.
47. von Karoline Mayer.
[berlin, 23. nov. 1800?] h: berlin jp. b: nr. 36.
über d Besuch bei d Gräfin Schlabrendorff.
48. von Helmina von Hastfer.
Berlin, 24. Nov. 1800. h: Berlin JP. j1: chezy Nr. 4. J2: Hans von Müller, "e. T. A. Hoffmann und Jean Paul" (1927), S. 97. B: Fehl. Br. Nr. 4. Glückwunsch zur Verlobung.
49. von Esther Bernard.
[berlin]
Mittwoch, 26. [Nov. 1800].
h: berlin jp.
bitten, sie von Sander und Matzdorf abgelehnt Manuskript sofort ander Berliner Verleger antragen.
(Matzdorf ablehnend Brief v. 25. Nov. finden sich Berlin JP.) wünschen seine Verlobte kennenlernen.
50. von Karolin von Feuchtesleben.
Hildburghausen, 26. bis 28. Nov. 1800. h: Berlin JP.
j: akad.
Blatt S. 490. B1: Bd. iii, Nr. 528. B2:
Nr. 30. A: Nr. 72. Wiederholte Bitte um Rückgabe ihr Brief an Jean Paul.
51. von Joh. Dumont.
Mainz, 6. Reifmond 9 [27. Nov. 1800].
h: berlin jp; adr.:
Monsieur Jean Paul Fred.
Richter, homme de lettres à Weimar. Fro.
eine Schüler und Freund (Schwestersohn) d Adam Lux berichtigen eine Irrtum in Jean Pauls Aufsatz über Charlotte Corday: adam lux' Schrift gegen d 31. Mai erscheinen schon am 13. Juli (1793), also vor d Hinrichtung d Corday.
(Jean Paul haben in d Wiederabdruck seine Aufsatz im Katzenberger d Irrtum nicht berichtigen, s. i. Abt., xiii, 334,14.) Gruß vom "Bürger Neeb" (Vgl. Bd. iii, 251,28†).
*52.
von Prinz Georg von Mecklenburg-Strelitz.
[Berlin, Ende Nov. 1800.]
J: Wahrheit 6,178 (undat.).
b: fehl. Br. Nr. 5. übersenden d Teeservice von d Königin Luise, beklagen sich, daß d Bräutigam nicht persönlich bei er erscheinen sein.
53. von Karl Bleck.
graudenz, 3. dez. 1800. h: berlin jp.
eine Verehrer und Hesperus-Leser bitten um Übersendung von Jean Pauls Schrift, die er sich nicht kaufen können.
54. von Thieriot.
[leipzig]
3. dez. 1800. k: berlin varnh. a: nr. 73.
über Jean Pauls Verlobung, Charlotte Corday, Titan, Lichtenberg, Herder.
55.
von Leopold v. Seckendorff.
weimar, 4. dez. 1800. h: berlin jp.; adr.:
an Herr Jean Paul Richter Berlin, bei d Herr Kommerzienrat Mazdorf.
übersenden die von er herausgegeben neujahrs- Taschenbuch auf 1801 (mit Jean Pauls Leichenrede auf d Fürstenmagen); können d Honorar Ev. mit Schwartenmagen erstatten.
56. von Gleim.
Halberstadt, 8. (?) dez. 1800. h: Sammelung Kippenberg Nr. 3077. K: Gleimhaus, Halberstadt (8. Dez.). J1: Wahrheit 6,184x (Undat.). j2: denkw. 3,67 (12. Dez.). J3: Jahrbuch d Sammelung Kippenberg Ix (1931), S. 76. B: Nr. 42. geben seine Segen zur Verlobung.
57.
von Rahel Levin.
Paris, 16. Dez. 1800. h: Berlin JP (Schlußzeile fehlen).
K (von fremd Hand): Brinkmann-Archiv, trolle- Ljungby.
(Gustav v. Brinkmann sein mit Rahel befreunden.)
J: Zeitschrift F. Bucherfreund, N. F. Xi (1919/20), S. 280. B: Nr. 20. A: Nr. 66.
durch Frau v. Boye bestellen, die er noch ander Brief von Rahel zeigen sollen.
über Eitelkeit, weiblich Charakter, ihr Freund (Burgsdorff), die Jean Paul sprechen werden, Jean Pauls Heirat, die Mayers, die eine Vorurteil gegen sie haben, Jean Pauls Corday-Aufsatz.
58. von Karoline Mayer.
[berlin, dez. 1800.] h: goethe- u. schiller- archiv. j: denkw. 2,296x.
unter d Eindruck d Lektüre d Brief d unglücklich Karolin (v. Feuchtesleben) beschäftigen sie d Gedanke an d möglich Verlust Jean Pauls.
abends wollen sie auf d Weihnachtsmarkt.
59. von Karoline Mayer.
[Berlin, 21. Dez. 1800?] h: goethe- u. Schiller-Archiv; von fremd Hand datieren: 21. decemb. j: denkw. 2,279x.
über d Verhältnis zu ihr Vater.
Rückgabe d Brief d "herrlich Wesen", mit die sie gern befreundet sein (Josephine v. Sydow?).
60. von Karoline Mayer.
[Berlin, Weihnachten 1800.] h: goethe- u. Schiller-Archiv.
j: denkw. 2,295x. a: Nr. 46.
mit eine Mantel.
61. von Karoline Mayer.
[Berlin, Weihnachten 1800.] h: goethe- u. Schiller-Archiv.
j: denkw. 2,284. b: nr. 46. a: nr. 47.
mit eine Kamisol.
62. von Christian Otto.
[bayreuth]
9.--29. dez. 1800. h (z. T. K von amön Hand): Berlin JP.
J:
otto 3,375--385x. b: nr. 35. a: nr. 76.
über d Feier seine Geburtstag.
63. von Emilie von Berlepsch.
Celle, 21.--31. dez. 1800. h: Berlin JP. b: Nr. 44. A: Nr. 96. Glückwunsch zur Verlobung, die sie nicht so wohltuen wie d vorig.
Einladung nach Redwin.
über ihr Verlobte, Merkel Brief an eine Frauenzimmer, ihr Schriftstellerei, d Vergötterungs-Almanach (s. Bibliogr. Nr. 1108), in die sie zur Schau stellen zu sein fürchten (mit Unrecht).
*64.
von Thieriot.
dresden, 31. dez. 1800 -- 1. jan. 1801.
j: denkw. 1,428x. a: Nr. 73.
über seine Dresdner Aufenthalt.
65. von Karoline Mayer.
[Berlin, 1800? 1801?] h: goethe- u. Schiller-Archiv.
"eben laden d Professor Bode [Joh. Ehlert, 1747 bis 1826, Direktor d Berliner Sternwarte] du und d Vater zu eine Sternenfest ein, die du mit er auf d Observatorium feiern sollen.
du sein zwar d Abend bei Bernhardi, aber können und werden sie nicht alle gern diese interessant Vergnügen genießen?
..." (Vgl. Albano Besuch d Sternwarte im 79. Zykel d Titan.)
66. von Karoline Mayer.
[Berlin, 1800? 1801?] h: goethe- u. Schiller-Archiv.
j: denkw. 2,281.
sie mögen für er allein sorgen, aber still und einziehen leben.
67. von Karoline Mayer.
[Berlin, 1800? 1801?] h: goethe- u. Schiller-Archiv. A: Nr. 60?
er sollen wegen seine Kopfschmerz nicht ausgehen.
68. von Karoline Mayer.
[Berlin, 1800? 1801?] h: goethe- u. Schiller-Archiv. A: Nr. 54.
mit eine Logenbillett.
69. von Karoline Mayer.
[Berlin, 1800? 1801?] h: goethe- u. Schiller-Archiv.
j: denkw. 2,300f.
X. A: Nr. 59. senden eine (eigen) Abhandlung und eine Büchlein d Boye, in die Jean Paul sich verewigen sollen.
haben auf d gestrig Abendgesellschaft bei d Boye ihr Medaillon verlieren, es haben sich aber im Wagen d Scheve wiederfinden.
über d Bernard.
70. von Karoline Mayer.
[berlin, 1800? 1801?] h: berlin jp. b: nr. 58?
danken für seine süß Wort.
"... ach sein ich doch so gut als du es glauben.
du sehen alle mit deine rein Auge so rein und so klar, und heiligen alle worauf dein Blick fällen.
ich sein recht wohl, du lieb -- aber ängstigen haben es mich doch d ganz Nacht, daß du in d fürchterlich Wetter auf d weit Weg Giengest und so spät ..."
71.
von Karoline Mayer.
[Berlin, 1800? 1801?] h: goethe- u. Schiller-Archiv.
j: denkw. 2,285.
"... wie danken ich d klein Unordnung, die ich eine Nachricht von du zuführen ..."
72.
von Karoline Mayer.
[Berlin, 1800? 1801?] h: goethe- u. Schiller-Archiv.
j: denkw. 2,286X. bitten, d freundlich Schreiben d lieb, sanft Seele (?) nach Gefallen zu beantworten.
"du sagen, ob ich dich heute nicht mehr lieben wie sonst?"
73.
von Karoline Mayer.
[Berlin, 1800? 1801?] h: goethe- u. Schiller-Archiv.
j: denkw. 2,291. b: nr. 64.
"... sein in hoch Entzückung bei deine Dichte; aber daß sie dich nicht angreifen!"
74.
von Karoline Mayer.
[Berlin, 1800? 1801?] h: goethe- u. Schiller-Archiv.
j: denkw. 2,291f.x.
sie wollen er, da er nicht wohl sein, mit ihr Vater besuchen.
75. von Karoline Mayer.
[berlin, 1800? 1801?] h: berlin jp.
bedauern, daß er sie nicht zu Haus treffen.
"so haben ich also heute eine schön Stunde zu erwarten -- und morgen doch wenigstens eine Minute, vielleicht gar deine Anblick aus d Ferne ... und übermorgen haben ich dich ganz und lange."
76.
von Karoline Mayer.
[berlin, 1800? 1801?] h: berlin jp.
wollen ihr Husten wegen zu Haus bleiben.
senden eine Blattchen, die er ohne Sünde lesen können.
bedauern, ihr Liebe nicht voll ausdrücken zu können.
"haben eine Mensch d ander schon so grenzenlos ewig und heiß lieben wie ich du?"
77.
von Josephine von Sydow.
Klein Rambin, 2. Jan. 1801. h: Berlin JP.
j: denkw. 2,223x. b: Nr. 45. A: Nr. 208. Wunsch zur Verlobung, allgemein Betrachtung über d Ehe.
raten er, nach Prenzlau zu ziehen, wo er d Prediger Wolf finden (s. Bd. iii, 544, Nr. 89) und sie er besuchen können, oder nach Frankfurt a. d.
Oder, wo Barleben sein (s. oben Nr. 10).
*78.
von Christian Otto.
[bayreuth]
7. Jan. 1801.
J:
otto 4,1. b: nr. 48. a: nr. 76.
durch Herold überbringen.
mit eine Beilage für Karoline Mayer, s. Nr. 74.
über Jean Pauls künftig Schwager, Ahlefeld, Merkel.
Ratschlag wegen historisch Gegenstand.
*79.
von Emanuel.
Bayreuth, 8. Jan. 1801.
j: denkw. 1,95. b: Nr. 34. Glückwunsch zur Verlobung.
(*)80.
von Julie von Krüdener.
[berlin]
8.--9. jan. [1801].
h: Berlin JP (Anfang fehlen).
K (von Karoline Richters Hand): Berlin JP (Schluß fehlen). J1: Wahrheit 6,173x (nach K). j2: denkw. 3,68x (nach K). J3: Berger Nr. 15. seit 14 Tag in Berlin, bitten sie dringend um Jean Pauls Besuch.
81. von Thieriot.
klein-wien [dresden], 12. jan. 1801. k: berlin varnh.
j: denkw. 1,429x. a: Nr. 73.
über d Schwierigkeit, für seine Konzert Erlaubnis zu bekommen.
82. von Karoline Mayer.
[Berlin, 14. Jan. 1801?] h: goethe- u. Schiller-Archiv.
j: denkw. 2,283x. b: nr. 69 a: nr. 70?
"...
d Musik gehen am Freitag [16. Jan.?] gewiß sehr früh an ..."
83. von ? 15. Jan. [1801.] h: Berlin Varnh.; Adr.:
an Herr Jean Paul Friedrich Richter in Weimar.
frei Gotha.
unterzeichnen: U. C.
auf d Siegel:
W. F. C?] übersenden "d Raffael d Charlotte Corday" d Abschrift eine Stelle über Adam Lux aus eine Aufsatz im Journal "Frankreich", 1800, 9. St., S. 79 (von L. A. Champagneux).
wahrscheinlich von weiblich Hand.
Ernst Förster halten Rahel für d Absenderin und schicken d Original, nachdem er eine Abschrift nehmen (fasz. 22), auf Varnhagen Bitte an diese, die d Irrtum erkennen, d Blatt aber behalten.
84. von Karoline Mayer.
[Berlin, 16. Jan. 1801.] h: goethe- u. Schiller-Archiv. b: Nr. 71.
"... ich sein nicht so sehr unglücklich, daß du eine ander Schauspiel heute sehen ..."
hoffen er aber abends zu sehen.
85. von Friedrich Wilmans.
Bremen, 23. Jan. 1801. h: Berlin JP (defekt).
b: fehl. Br. Nr. 6. bestätigen d Empfang d Manuskript (von Jean Pauls heimlich Klaglied) und hoffen, d Freiexemplar nebst d Rest d Honorar (d hoch, die er je zahlen) noch vor Ostern schicken zu können.
86. von Karoline Mayer.
[Berlin, Ende Jan. 1801.] h: goethe- u. Schiller-Archiv.
mit eine Logenbillett für Herold, s. 43,8f.
sie wollen abends zu Jean Paul kommen.
87. von Geheimrat Mayer.
berlin, 31. jan. 1801. h: berlin jp.
über d Stolberg Konversion betreffend Brief (Jakobi, s. 45,35†).
bitten im Name Spazier um eine Beitrag zu die Zeitung (für d elegant Welt, Vgl. Nr. 98†).
88.
von Julie v. Krüdener.
[berlin]
Dienstag [Ende Jan. oder Anfang febr. 1801].
h: Berlin JP. j1: denkw. 3,69x (April 1801, irrig Frau v. Berg zuschreiben). J2: Berger Nr. 17. bedauern, Jean Paul heute verfehlen zu haben, da sie zu Hof müssen, wo sie an d Tafel warm über er sprechen unter Zustimmung d Königin und d Herzogin von Hildburghausen.
(vgl. 58,32ff.; d Herzogin sein am 18. Januar zu d Karnevalsfestlichkeit nach Berlin kommen.)
bitten er auf übermorgen abend zu sich.
89. von Karoline Mayer.
[Berlin, Jan. oder Febr. 1801.] h: goethe- u. Schiller-Archiv.
widerrufen ihr Angabe, daß sie abends mit ihr Vater und d Gräfin (Schlabrendorff) in d Oper gehen.
fragen nach d Buch, die sie gestern von d Gesandte (Krüdener) nicht mitnehmen haben.
*90.
von Christian Otto.
[bayreuth]
1. Febr. 1801.
J:
Otto 4,7. A: Nr. 97.
über d in Bayreuth angesiedelt bayrisch Hof (Vgl.
Bd. viii, 40,2F.), d Geheimrat Reinwald, Jean Pauls Leichenrede auf d Fürstenmagen, Goethe Paläofron und Neoterpe.
91. von Karoline Mayer.
[Berlin, 2. Febr. 1801.] h: goethe- u. Schiller-Archiv.
j: denkw. 2,301. A: Nr. 82.
über d gestrig Theaterabend.
92. von Leutnant von Uttenhoven. Herford (Westf.), 5. Febr. 1801. h: Berlin JP. A: Nr. 88. Dank für sittlich Aufrichtung durch Jean Pauls Werk.
93. von Karoline Herder.
weimar, 9. febr. 1801. h: berlin jp.
j: denkw. 3,74x. b: Nr. 75. A: Nr. 111. Glückwunsch zur Verlobung.
über Königin Luise, Bury, Knebel, Gluck Iphigenie, Fichte u. a. M.
94. von Karolin von Feuchtesleben.
[hildburghausen]
12. febr. 1801. h: berlin jp.
j: akad.
Blatt S. 492. B: Nr. 72. wahrscheinlich Einlage in eine (nicht erhalten) Brief an Karoline Mayer, s. d folgend Nummer.
danken für d Rückgabe ihr Brief, unter die sie aber d vom April (1800) vermissen.
(diese finden sich denn auch in Jean Pauls Nachlaß.)
senden einige noch bei ihr befindlich Brief (Kopie?) Jean Pauls an eine Freundin (Josephine v. Sydow?) zurück.
95. von Karoline Mayer.
[Berlin, Febr. 1801?] h: goethe- u. Schiller-Archiv.
"eben empfangen ich diese Brief -- urteilen, Geliebte, von meine Überraschung -- von d Bewegung, in die ich jetzt sein.
Ach d Himmlische -- an die Brust ich zerfließen mögen.
warum müssen ich glücklich sein als sie ..."
wahrscheinlich handeln es sich um Brief d Feuchtesleben, s. d vorig.
diese nehmen allerdings in ihr Brief an Karoline Richter v. 17. Juli 1801 (h: Berlin JP; J: Akad.
Blatt S. 492) an, daß d Brief, die sie sie im Februar schreiben haben, nicht ankommen sein, und schicken eine Abschrift davon.
96. von Thieriot.
berlin, 17. febr. 1801. h: berlin varnh. vgl. nr. 87.
97. von Kosmeli.
B. bei A. (Berlin bei Ahlefeld?), 20. Febr. 1801. h: Berlin JP.
haben von Ahlefeld gehören, daß Jean Paul seine Brief nicht erhalten haben; bitten um fern Anteil.
98. von Emilie von Berlepsch.
celle, 25. febr. 1801. h: berlin jp. a: nr. 96.
über d 1. Band d Titan.
99. von Karoline Mayer.
[Berlin, Febr. oder März 1801.] h: Berlin JP.
d er neulich schon angezeigt Einladung zu Bekannte sein von Freitag auf d (heutig) Donnerstag abend verlegen.
sie sein gestern in d Wohnung ihr (am 2. Februar versterben) Mutter.
100. von Esther Bernard.
[Berlin, Febr. oder März 1801.] h: Berlin JP. b: fehl. Br. Nr. 8. danken er für d Bekanntmachung mit d Gesandte (Krüdener), die sie ihr göttlich Elisa (v. d. Recke) ähnlich finden.
101. von Böttiger.
Weimar, 8. März 1801. h: Berlin JP. b: Nr. 90.
über Herder, Goethe, Schiller, Wieland, Einsiedel, Delbrück, d Turm zu Babel, für die Verfasser man Maier halten.
102. von Geheimrat Mayer.
Berlin, 11. März 1801. h: Berlin JP. A: Nr. 99.
über d Witwenpensionskasse für Karoline.
*103.
von Christian Otto.
[bayreuth]
15. März 1801.
J:
Otto 4,14. B: Nr. 76. A: Nr. 106. Glückwunsch zum Geburtstag.
Jean Paul sollen sich von Bayreuth nicht zuviel versprechen.
über d Rezension d Corday-Aufsatz in d Erlanger Literaturzeitung (2. Jan. 1801, Nr. 1).
104. von Ahlefeld.
[Berlin, 21. März 1801.] h: Berlin JP.
Gedicht zum Geburtstag; Klage, daß Jean Paul er seit Monat seine Liebe entziehen haben.
105. von Karoline Mayer.
[Berlin, März 1801?] h: goethe- u. Schiller-Archiv.
j: denkw. 2,294.
"ich müssen Cour annehmen, anstatt sie du zu machen ..."
vgl. 56,29.
106. von Karoline Mayer.
[Berlin, März 1801.] h: goethe- u. Schiller-Archiv.
hoffen, daß er abends kommen.
"d Kur haben nichts bewirken."
107.
von Karoline Mayer.
[Berlin, März 1801.] h: goethe- u. Schiller-Archiv. b: Nr. 102.
"heute sein meine Kur vollenden."
d Arzt haben sich in sie verlieben.
108. von Karoline Mayer.
[Berlin, März 1801.] h: goethe- u. Schiller-Archiv.
j: denkw. 2,290x. b: Nr. 103. Will auf einige Minute zur Gräfin (Schlabrendorff) gehen.
über Tinchen (Ernestine).
109. von Emilie von Berlepsch.
Celle, 28. März 1801. h: Berlin JP. b: Nr. 96. A: Nr. 222. Nochmalige dringend Einladung nach Redwin.
110. von Karoline Mayer.
[Berlin, 1. April 1801.] h: Berlin JP.
erst mit d übernächst Billett absenden.
Macht sich Vorwurf, daß sie in Jean Paul eine Vorurteil gegen ihr Vater erwecken haben; suchen die Verhalten in d Frage d Ausstattung zu rechtfertigen.
111. von Karoline Mayer.
[Berlin, 2. April 1801.] h: goethe- u. Schiller-Archiv. b: Nr. 109. A: Nr. 110.
"... heute treiben ich d Sorge für d Gräfin zurückgelaßen Sache in deine!] Nähe ..."
vgl. 73,35f.
112. von Karoline Mayer.
[Berlin, 3. April 1801.] h: goethe- u. Schiller-Archiv. b: Nr. 110. senden d verlangt Blatt (oben Nr. 110); bitten, ihr Vater, die in Jean Pauls Brief (Nr. 105) etwas kalt finden haben, d gewünscht Wohlstandsbefolgung (s. d folgend Brief) zugestehen.
113. von Geheimrat Mayer.
[berlin]
3. April 1801. h: Berlin JP.
J: narrlich Nr. 115. B: Nr. 105. schlagen vor, am Abend d Hochzeitstag oder am ander Morgen en famille nach Potsdam zu reisen.
114. von Henriette von Schlabrendorff.
Leipzig, 4. April [1801].
h: berlin jp. a: nr. 115.
über ihr Reise nach Leipzig, ihr Kind, ihr Freundin Marianne (La Carrier), Weiße, Oertel, Mahlmann (die fast überall verachten werden, -- "Ernestine sein zu rasch"), d Krüdener. Vgl. 64,27.
115. von Geheimrat Mayer.
[berlin]
7. April 1801. h: Berlin JP.
Jean Paul sollen sich sobald wie möglich in Weimar aufbieten lassen; vgl. 61,30ff.
116. von Friedrich Wernlein.
Wunsiedel, 9. April 1801. h: Berlin JP. b: Nr. 108. senden d verlangt Taufschein und, tiefgekränkt, B zurück; Vgl. 73,9.
117. von Esther Bernard.
Cuxhaven, 11. April 1801. h: Berlin JP.
ihr Abreise nach England zu ihr künftig Gatte (Domeier) haben sich durch ungünstig Wind verzögern.
118.
von Isaak und Goldine Gad.
Breslau, 12. April 1801. h: Berlin JP. b: fehl. Br. Nr. 9. Abschiedsgruß und Wunsch zur bevorstehend Hochzeit.
119. von Friedrich Wilmans.
Bremen, 15. April 1801. h: Berlin JP (defekt).
A:
Nr. 117.
mit d gedruckt heimlich Klaglied, d Honorar dafür und eine paar Buch aus seine Verlag.
120. von Karoline Mayer.
[Berlin, April 1801?] h: goethe- u. Schiller-Archiv.
j: denkw. 2,293x. a: Nr. 113. Bitte, abends zu sie zu kommen.
121. von Karoline Mayer.
[Berlin, April 1801?] h: goethe- u. Schiller-Archiv. A: Nr. 114?
"d Vater erwarten dich zum Kampf ... Vgl. d folgend Brief.
122. von Geheimrat Mayer.
[berlin]
18. April 1801. h: Berlin JP.
"Herr Fichte haben ich antworten, ohne meine Frage zu remittieren ... übrigens erklären er sich für eine Ideal Realismus oder Real Idealismus, und holen er dafür d Teufel; weil nun keine von wir gewinnen haben ...
aber doch wollen wir eine Bouteille Champagner trinken ... [Vgl. 90,3-6, 91,26F.] hierbei d verlangt Subsidien wegen d Notarius und d Jurisdiktion Konflikt ..."
(zu d Flegeljahr! vgl. 73,13-16.)
123. von Karoline Herder.
Weimar, 20. April 1801. h: Berlin JP.
j: denkw. 3,78x. b: nr. 111. a: nr. 120. vgl. 67,14.
mit d Proklamationsattest, s. Nr. 119.
über Ritter (vgl. 167,4†), Merkel, Voelderndorff, die zwei Gut bei Kolmberg kaufen und Adelbert Herder als Verwalter anstellen haben.
124. von Henriette von Schlabrendorff.
Leipzig, 25. April 1801. h: Berlin JP. b: Nr. 115 u. 116. A: Nr. 132.
über spazieren und Mahlmann (s. zu Nr. 121), Oertel, Platner.
125. von Helmina und Karoline Von klecken.
[berlin]
26. u. 27. April 1801. h: Berlin JP.
j: chezy Nr. 5 (wo irrtümlich auch d zweit Hälfte Helmina zuschreiben werden).
Vorwurf wegen seine lang Ausbleiben.
man erwarten er am 27. nach Tisch.
*126.
von Jacobi.
eutin, 30. april--1. mai 1801.
j: zöppritz nr. 82. b: nr. 80 u. 112. a: nr. 168.
über Fichte, Bardili, Kopf, Hamann, Hippel.
*127.
von Christian Otto.
[bayreuth]
2. Mai 1801.
J:
Otto 4,21. B: Nr. 106. A: Nr. 134. Will nach Hof reisen, wo Herold im Arrest sitzen.
*128.
von Prinz Georg von Mecklenburg-Strelitz.
[berlin]
2. Mai 1801.
J: Wahrheit 6,177.
Einladung auf morgen mittag zu Frau v. Berg. Vgl. 67,19.
129. von Karoline Mayer.
[Berlin, Anfang Mai 1801.] h: goethe- u. Schiller-Archiv; Adr.:
d Geliebtesten. j: denkw. 2,289x. b: Nr. 122.
"...
ich sein in diese Augenblick mitten im Jubelsenior, aus die ich freilich nun dein Titan herausreissen werden ...
schon wollen ich du bitten d Mittag hier zu essen -- nun genießen er schön, und lassen mich d Wolke segnen, die du einfangen, und nicht ich."
können wegen eine verletzt Fuß nicht gehen.
130. von Karoline Mayer.
[Berlin, Anfang Mai 1801?] h: goethe- u. Schiller-Archiv.
j: denkw. 2,288x.
"sein recht froh im Schauspiel ...
mein Fuß sein gut ... wenn ich d Protokoll bekommen können, finden du es morgen.
ich glauben dich heute in Stralau."
131.
von Karoline v. Berg.
[berlin]
5. Mai 1801. h: Berlin JP.
J: Wahrheit 6,178. b: Nr. 127. bitten er, womöglich trotz seine Migräne zum Essen mit d Prinz (Georg) zu kommen.
*132.
von Prinz Georg von Mecklenburg-Strelitz.
[Berlin, Mai 1801.]
J: Wahrheit 6,175.
danken im Name d Königin Luise für d 2. Band d Titan (s. Nr. 128).
133. von Gleim.
Halberstadt, 7. Mai 1801. h: Sammelung Kippenberg Nr. 3078. K: Gleimhaus, Halberstadt. J1: Denkw. 3,80. J2: Jahrbuch d Sammelung Kippenberg Ix (1931), S. 77. A: Nr. 130. Bitte um Jean Pauls Glückwunsch an d Königin (Nr. 93).
134. von Matzdorf.
Leipzig, 9. Mai 1801. h: Berlin JP. b: fehl. Br. Nr. 12.
über d von Jean Paul geplant Almanach.
135. von Karoline Mayer.
[berlin, 11. (?) mai 1801. h: berlin jp. b: fehl. br. nr. 14.
sie bereiten d Umzug vor.
136. von Friedrich Wilhelm Iii. Potsdam, 12. Mai 1801. k (von Karoline Richters Hand): Staatsarchiv, Berlin; jedenfalls d d erneut Gesuch v. 23. Febr. 1805 beigelegt Abschrift.
b:
Nr. 124. Jean Paul sein zu eine Präbende vormerken.
137.
von Elise Feind.
Leipzig, 13. Mai 1801. h: Berlin JP. b: Nr. 118.
sie und Frau Hänel haben d Gräfin Schlabrendorff kennenlernen.
sie haben eine von seine Bett verkaufen, eine andere verschenken.
138. von Karoline Mayer.
[Berlin, Mai 1801.] h: goethe- u. Schiller-Archiv. b: Nr. 129.
über d bitter Trennung von ihr Vater.
Jean Paul sollen zu Mittag kommen; Mahlmann sein immer da.
139. von Karoline Mayer.
[Berlin, Mitte Mai 1801?] h: goethe- u. Schiller-Archiv; Adr.: an dich.
"... ich haben d karg D'affaires d Gräfin schreiben, ... ich mögen, d leichtsinnig ehrelos Edelmann [d gescheiden Graf Schlabrendorff] werden tüchtig kneifen ...
schicken ich d Brief von Otto [oben Nr. 127?].
hier sein d von Oertel und d Gräfin [oben Nr. 124?], grüßen sie ...
Lege doch d Brief an Minna [spazieren] mit eine in d Gräfin Brief [Nr. 132?]."
140. von Thieriot.
Leipzig, 15.--16. Mai 1801. k: Berlin Farn.
(Anfang fehlen); auf d Ruck.
K eine Billett Thieriot an d Gräfin Schlabrendorff, Leipzig, Mai 1801.
j: denkw. 1,433x. b: nr. 131. a: nr. 182.
über Friedrich Laun, Iffland, Roquairol.
141. von Ahlefeld.
Berlin, 24. Mai 1801. h: Berlin JP. b: Nr. 138. Schuldschein.
142. von Röntgen.
Esens, 26. Mai 1801. h: Berlin JP.
J: Rhapsodie, 2. Heft, Norden 1801, S. V. A: Nr. 157.
mit d 1. Heft d Rhapsodie.
143. von Ahlefeld.
[berlin]
27. Mai 1801. h: Berlin JP.
Hochzeitsgedicht.
144. von Karoline Herder.
[weimar]
Donnerstag Abend [4. Juni 1801].
h: berlin jp. b: nr. 143.
"wir sein mit d heutig Tag nicht ganz zufrieden -- sie beide sein etwas ernst ..."
Richters sollen Freitag abend allein bei sie sein.
145. von (Dr. Jur. Joh. Christian) Rodig.
Pirna, 4. Juni 1801. h: Berlin JP.
übersenden eine eigen Schrift mit eine Plagiat aus d 9. Schalttag d Hesperus (I. Abt., iv, 199--205).
bedauern, auf seine Reise, die er zu Matthißon nach Wörlitz und zu Gleim nach Halberstadt führen haben, nicht mehr nach Weimar kommen zu sein.
(er geben 1803 "Beitrag zur Naturwissenschaft" heraus.)
146. von Henriette von Schlabrendorff.
Meiningen, 6. Juni 1801. h: Berlin JP. b: Nr. 139 u. 141 a.
für Richters stehen in Meiningen mehrere Wohnung zur Auswahl offen.
über d Herzog, die sich auf Jean Paul freuen, und Truchseß, die bedauern, daß er nicht auf er haben warten können.
sie haben in Leipzig unbeschreiblich leiden, besonders von Minna spazieren.
147. von Ahlefeld.
Berlin, 11.--12. Juni 1801. h: Berlin JP. A: Nr. 162.
mit zwei Einlage von "Matzdorflein".
über d Bardeleben, d Maler Haller (s. 108,13†), Mahlmann und Ernestine Hochzeit, Kosmeli, d Gärtner Hampel.
148. von Friedrich Schlichtegroll.
Gotha, 14. [Juni 1801].
h: Berlin JP. b: Nr. 146. August haben gestern abreisen müssen.
er werden Richter bei ihr Ankunft im Gasthaus zur Schelle begrüßen.
149. von Gleim.
Halberstadt, 17. Juni 1801. h: Berlin JP (diktieren).
j: denkw. 3,84x. b: nr. 130. a: nr. 161.
über d 2. Band d Titan und die Anhang (giannozzo).
erneut Bitte um eine Abschrift von Nr. 93.
*150.
von Christian Otto.
[bayreuth]
17.--18. Juni 1801.
J:
otto 4,30x. b: nr. 134. a: nr. 154.
haben durch eine Herr von Gutenberg (wohl d Theaterschriftsteller J. A. von G.), die Jean Paul in Weimar treffen haben, erfreulich über Karoline Richter gehören.
über "Jean Pauls Geist" (Bibliogr. Nr. 297).
151.
von Leopold v. Seckendorff.
Regensburg, 19. Juni 1801. h: Berlin JP. b: fehl. Br. Nr. 11. hoffen, daß Jean Paul inzwischen d Honorar für d Leichenrede empfangen haben.
sein Taschenbuch erscheinen nicht weiter.
über Jean Pauls Verheiratung, d Gräfin Schlabrendorff, Emilie von Berlepsch, d Prinzessin von (Turm und) Taxis.
bitten um d 2. Band d Titan.
grüßen von (Ludwig Von) Oertel.
152. von Helmina von Hastfer.
Paris, 22. Juni 1801. h: Berlin JP.
j: chezy nr. 6.
über ihr Zusammenleben mit Frau von Genlis.
senden eine Satire und eine Elegie, letztere zur Veröffentlichung unter ihr Name.
153. von Ahlefeld.
Berlin, 23. Juni 1801. h: Berlin JP. A: Nr. 162. Gruß von d Diener Müller, d Gärtner Hampel, Frau v. Bandemer (s. 34,26†), Matzdorf, Fessler u. A.
*154.
von Emanuel.
Bayreuth, 29. Juni 1801.
j: denkw. 1,96. b: Nr. 148. A: Nr. 176. versprechen so bald als möglich zu kommen.
155. von Gleim.
Halberstadt, 3. Juli 1801. h: Berlin (diktieren).
K: Gleimhaus, Halberstadt. j: denkw. 3,84x (Fußnote).
A:
Nr. 161. senden eine silbern Schreibzeug mit Inschrift.
über Jean Pauls Brief an d Königin (Nr. 93).
156. von Ahlefeld.
Berlin, 3. Juli 1801. h: Berlin JP. A: Nr. 162.
mit eine (nicht erhalten) Schreiben d Frau von klecken.
Gruß von d Hastfer, die mit d Genlis in Versailles wohnen.
*157.
von Christian Otto.
[Bayreuth, Juli 1801.]
J:
Otto 4,37x (12. Aug. 1801), vereinigen mit Nr. 166; in d Juli gehören d Anfang -- vielleicht mit Ausnahme d erst Absatz -- bis S. 42 Mitte und z. T. d erst Absatz S. 45. B: Nr. 149 u. 154. A: Nr. 170.
mit Übersetzungsprobe amön.
*158.
von Karoline und J. G. Herder.
Weimar, 15. Juli 1801.
J: Herder Nachlaß Nr. 42. B: Nr. 152 u. 153. A: Nr. 204. Vgl. 93,21F., 310,33f.
über d 2. Band d Titan nebst Anhang.
zu d Erwähnung eine Schlafrock in Herder Brief Fußnote Jean Pauls: Caroline haben ich eine bunt, trefflich fließend Schlafrock machen, aus eine Stück mit d ihrige.
Vgl. auch zu Nr. 228.
159. von Julie v. Krüdener.
Töplitz, 16. Juli [1801].
h: berlin jp. j1: akad.
Blatt S. 240. J2: Berger Nr. 20. Will im September in d Schweiz reisen durch Meiningen, wo sie auch d Gräfin (Schlabrendorff) zu sehen hoffen.
über Atala (von Chateaubriand, 1801).
160. von Josephine von Sydow.
Klein Rambin, 23. Juli 1801. h: Berlin JP; Adr.: a monsieur monsieur Richter secretaire de Legation.
j: denkw. 2,224x. a: Nr. 208.
mit eine Portefeuille.
bitten dringend um Antwort und Angabe seine Adresse.
161. von Röntgen.
Esens, 24. Juli 1801. h: Berlin JP. b: Nr. 157. A: Nr. 171. bitten um Empfehlung eine Verleger für d Rhapsodie.
162. von Henriette von Schlabrendorff.
Liebenstein, 24. Juli 1801. h: Berlin JP. b: Nr. 167.
über ihr Umgang mit d beide Egloffstein.
ihr gescheiden Mann bringen sie ihr Sohn Leopold.
*163.
von Herzogin Charlotte von Hildburghausen.
Seidingstadt, 2. Aug. 1801.
J: Wahrheit 6,216. b: Nr. 150. Dank für d 2. Band d Titan.
hoffen auf seine baldig Besuch.
164. von Gleim.
halberstadt, 8. aug. 1801. h: berlin jp. k: gleimhaus, halberstadt.
b:
Nr. 161. raten, dafür zu sorgen, daß d König eine Expektanz auf eine groß Kanonikat geben, z. B. auf eine am Stift unsere lieb Frau in Halberstadt.
(Otto schreiben im Br. an J. P. Nr. 150, daß es Kanonikat von eine jährlich Ertrag von 200 bis 1000 Taler geben.)
haben eine schrecklich (Augen-Operation ausstehen.
165. von Karoline Richter.
[Meiningen, 9.(?) aug. 1801.] h: Berlin JP; Adr.: an Dich. J1: Wahrheit 6,214x (10. Aug. 1801). J2: narrlich Nr. 118x (1802?).
b: fehl. Br. Nr. 15. h tragen d spät irrig Bleistift-Vermerk Karolinen:
"aus Meiningen als er nach Weimar reisten."
d Brief sein am Tag nach Jean Pauls Abreise nach Liebenstein schreiben, die wahrscheinlich am 8. August erfolgen, da er (nach eine Brief Karolinen an ihr Vater) nur drei Tag abwesend sein und (nach Nr. 173) am 10. zurückkehren.
vgl. 97,7f.
*166.
von Christian Otto.
[bayreuth]
12. [bis 19.?] aug. 1801.
J:
Otto 4,37x (vereinigen mit Nr. 157).
b:
Nr. 170.
"diese Brief sollen vor d 20. d. M. noch abgehen."
über Jean Pauls bevorstehend Reise nach Bayreuth und die neu Buch.
*167.
von Emanuel.
Bayreuth, 19. Aug. 1801. j1: Wahrheit 6,217. j2: denkw. 1,98 (vielfach von J1 abweichend).
b:
Nr. 176. A: Nr. 178. Einladung nach Bayreuth.
168. von Buchhändler Hennings.
erfurt, 26. aug. 1801. h: berlin jp.
übersenden d Nachdruck d Kampanerthals (Reutlingen 1801, Bibliogr. Nr. 35).
bitten um Nachricht wegen seine letzte (nicht erhalten) Schreiben.
mögen d schlecht abgehend Clavis eine ander, wenige gelehrt Titel geben oder d ganz Auflage an Matzdorf verkaufen.
*169.
von Johann Arnold Kanne.
jena, 26. [sept. 1801].
J: Wahrheit 7,22x (26. Febr. 1805, was nicht stimmen können).
b:
Nr. 189. A: Nr. 209.
mit d Manuskript d "klein Handreise"; s. zu Nr. 193.
170. von Salomon Friedrich Merkel.
Kassel, 26. Sept. 1801. h: Berlin JP. A: Nr. 195. Aufzählung d 12 Mitglied d "paulinisch Gemeinde" in Kassel, darunter Landrat v. Meisenbug (Vater d Idealistin" Malvida).
171. von Bergkommissar Wolf.
Schmalkalden, 4. Okt. 1801. h: Berlin JP. b: Nr. 192. Jean Paul sollen übermorgen bei er zu Mittag essen und logieren, aber nicht zu Fuß kommen, und seine Frau mitbringen.
172. von Auguste Schlichtegroll.
gotha, 8. okt. 1801. h: berlin jp.
Empfehlungsbrief für d an d Meiningener Hof berufen Sprachemeister Chevalier De Courtade; s. unten Nr. 191.
173. von Ahlefeld.
berlin, 9. okt. 1801. h: berlin jp. a: nr. 198.
mit eine (nicht erhalten) Einlage d "genialisch" Frau v. klecken.
174. von Christian Felix Weiße.
leipzig, 12. okt. 1801. h: berlin jp. b: fehl. br. nr. 16.
über Emanuel Besuch; Empfehlung von beide Herr Tümpel (Dichter und Kammerpräsident), die gerade bei er sein.
175. von Thieriot.
leipzig, 12. okt. 1801. k: berlin varnh.
j: denkw. 1,435x. b: nr. 182. a: nr. 233?
über Emanuel Besuch, die (Friederike) Platner, Luise Reim, Weiße, Marias (Brentano) Satire, Schiller Jungfrau u. a. M.
mit eine scherzhaft "Vorrede zu deutsch Gedicht mit d R" (Vgl. I. Abt., iv, 206,31-34).
176. von Walther (Johann Arnold) Kanne.
Leutenberg, 12. Okt. 1801. h: Berlin JP. b: Nr. 189. A: Nr. 209. Bitte um Bezahlung eine Schuld von 10 Taler an eine Wirt in Jena.
177. von Henriette von Schlabrendorff.
[Meiningen, 16. Okt. 1801.] h: Berlin JP. b: Nr. 199. erwarten Kosmeli (mit Flöte) und Richter.
178. von Joh. Chr. Wagner.
hildburghausen, 20. okt. 1801. h: berlin jp. b: nr. 196.
über Jean Pauls angekündigt Besuch.
179. von Hohnbaum.
Rodach, 24. Okt. 1801. h: Berlin JP. b: Nr. 188.
über Jean Pauls Durchreise.
zwei seine Sohn sein krank.
*180.
von Fürstin Friederike von Solms.
Ansbach, 24. Okt. 1801.
J: Wahrheit 6,223. b: Nr. 159 u. Bd. iii, Nr. 461. A: Nr. 236. Dank für d 1. u. 2. Band d Titan.
181. von Karoline Herder.
[Weimar, Ende Okt. 1801.] h: Berlin JP. A: Nr. 204. Nachschrift zu eine (für Jean Paul mitbestimmen) Brief an Knebel über d Veranlaßung d Nobilitierung.
(von d Hauptbrief sein nur d Schluß erhalten.)
182. von Knebel.
Ilmenau, 29. Okt. 1801. h: Berlin JP. A: Nr. 205. Übersendung d vorig Brief mit d Bitte um Rückgabe.
über d "Eumeniden".
183. von Kosmeli.
jena, 31. okt. 1801. h: berlin jp.
über seine Besuch bei Herder in Weimar nach eine dreiwocheig Aufenthalt in Schwerin.
satirisch Auslaßung über jenaisch Verhältnis (d jung Schütz und die Mutter).
Will über Berlin nach Petersburg usw. und in d diplomatisch Laufbahn. Vgl. Persönl. Nr. 123.
184. von Johann Daniel Sander.
Berlin, 7. Nov. 1801. h: Berlin JP. A: Nr. 218. Gevatterbitte.
185. von Arnoldine Wolf.
schmalkalden, 8. nov. 1801. h: berlin jp. b: nr. 202. a: nr. 252.
über Münchhausen Dichtung.
186. von Karoline Herder.
weimar, 11. nov. 1801. h: berlin jp. a: nr. 210.
d Brief kreuzen sich mit Nr. 204. Jean Paul und Emanuel sein wahr Engel, Voelderndorff sein eine gefallen.
187. von Röntgen.
esens, 18. nov. 1801. h: berlin jp.
mit d 2. Heft d Rhapsodie.
erkundigen sich nach d Fortsetzung d Unsichtbare Loge, d biographisch Belustigung und d Titan.
188. von Emilie Harmes (Gesch. v. Berlepsch).
Redwin, 20. Nov. 1801. h: Berlin JP. A: Nr. 222. Vorwurf wegen seine Schweigen.
sie sein glücklich in d neu Ehe.
*189.
von Christian Otto.
[bayreuth]
20. Nov. 1801.
J:
otto 4,53x. b: nr. 200 u. fehl. br. nr. 17. a: nr. 214.
über Schiller Jungfrau und d Titan.
Kanne sein in Bayreuth und in Rudolstadt bei Liebmann, wo er sich in Henriette Herold verlieben haben.
(sie werden spät seine Frau, s. Bd. ii, 542, Nr. 60.)
190. von Franz Horn.
leipzig, 1. dez. 1801. h: berlin jp.
übersenden, durch seine Freund Kanne ermutigen, seine Roman "Guiscardo (Leipzig 1801), die er mit 19 Jahr anfangen haben.
Vgl. 124,23 und zu Nr. 205 u. 213.
191. von Friedrich Schlichtegroll.
gotha, 4. dez. 1801. h: berlin jp. a: nr. 217.
über d Erbeprinz von Gotha.
Auguste danken für d freundlich Aufnahme d Chevalier De Courtade (s. oben Nr. 172).
192. von Ahlefeld.
Berlin, 18. Dez. 1801. h: Berlin JP. b: Nr. 198 u. 203. A: Nr. 225. Vgl. zu Nr. 224.
über d Schuldenabtragung, die klecken, die Bernard (jetzig Domei), Bernhardi, Kosmeli, d Schlabrendorff.
193. von Karoline Herder.
weimar, 16 dez. 1801. h: berlin jp.
j: denkw. 3,88x. b: nr. 204 u. 210 a: nr. 228.
über d abgegehen Bittschrift wegen Postgebührenerlaß.
Luise Herder lesen d Titan (vgl. 133,13).
Adelbert Herder suchen Zögling für d Landwirtschaft in Stachesried.
Wieland Frau sterben.
194. von Geheimrat Mayer.
berlin, 18. dez. 1801. h: berlin jp. b: nr. 122.
über d Mißhelligkeit zwischen Karoline und Minna.
hoffen auf eine Zusammenkunft in Leipzig im Frühjahr.
über (Aug. Wilh.) Schlegel Vorlesung in Berlin.
*195.
von Christian Otto.
[bayreuth]
22. Dez. 1801.
J:
otto 4,65. b: nr. 207 u. 214 a: nr. 238.
über d 2. Band d Titan.
196. von Renate Otto.
Hof, 26. Dez. 1801. h: Berlin JP. b: Nr. 184. A: Nr. 305.
durch Emanuel bestellen.
sie haben am 9. Dez. eine Sohn (Adolf) gebären.
über ihr hart Los und d Herdarsch Besuch (Vgl. d Brief d Herdarsch Ehepaar an d Ottoische v. 30. Nov. 1801, täglichsbeck S. 141).
197. von Josephine von Sydow.
Klein Rambin, 2. Jan. 1802. h: Berlin JP. b: Nr. 208. A: Nr. 414.
ihr Ehe sein scheiden.
198. von Ernst Wagner.
Roßdorf, 3. Jan. 1802. h: Berlin JP. j1: denkw. 3,90x. j2: Corin Nr. 1. A: Nr. 227.
über seine Begegnung mit Jean Paul am Neujahr und seine Roman.
bitten, er Jean paulsch Buch zu leihen, besonders d Unsichtbare Loge. --
Jean Paul haben darunter schreiben:
eine ganz ungemein poetisch Kopf, die selber noch keine Höhenmeßung seine Tiefe machen.
Humoristisch, witzig, lehren --
und doch nur eine schlimm verheiratet Verwalter bei H. v. Wechmar (d aus Anspach).
(wagner Prinzipal -- s. zu Nr. 81 -- sein eine Neffe d Ansbacher Regierungspräsident Friedrich Heinrich v. Wechmar, 1715--92.)
199. von Karoline Herder.
weimar, 6. jan. 1802. h: berlin jp. a: nr. 228.
mit Los für eine Gemäldelotterie.
über Emanuel, Adelbert Herder, Voelderndorff; Adrastea, Bury, Schlegel "schamlos" Ion.
200. von Ernst Wagner.
Roßdorf, 7. Jan. 1802.
j: corin nr. 2. b: nr. 227.
mit d Manuskript eine Lustspiel (s. unten Nr. 279); er wollen sich aber nicht mehr im Drama versuchen.
200a.
von Julie von Krüdener.
genf, 8. jan. 1802. h: berlin jp. j1: akad.
Blatt S. 241. J2: Berger Nr. 28.
sie leben mit ihr Tochter einziehen und glücklich nach ihr Art.
201. von Präsident Heim.
[Meiningen, etwa 8. Jan. 1802.] h: Berlin JP.
mit eine baldmöglichst zu bestellend Brief an Herder; vgl. Nr. 228.
202. von Böttiger.
weimar, 18. jan. 1802. h: berlin jp. b: nr. 229. a: nr. 248.
mit d "nouveaux Melange" d madame Necker und d böhmisch Almanach (s. zu Nr. 194).
über Herder, Wieland, Kotzebue, Schlegel Ion, Schiller Turandot.
Bitte um eine Beitrag zum Merkur.
203. von Knebel.
ilmenau, 21. jan. 1802. h: berlin jp. b: nr. 205.
über d 2. Band d Titan und d jacobisch Taschenbuch (auf 1802); hoffen auf Jean Pauls Besuch; Gruß von Frau und Sohn.
204. von Fr. Aug. Campe.
hamburg, 22 jan. 1802. h: berlin jp; adr.:
d Herr Hoffrate Fr. Richter Wohlgeb. in Meinung.
frei.
(Poststempel: De Weimar.) A: Nr. 240. Bitte um eine Taschenbuchbeitrag.
durch Böttiger spedieren, die neben d Adresse schreiben haben:
"Bitte um Erhörung für d hier bittend, Gruß u. Handschlag.
w[ieland] b."
205.
von Ernst Wagner.
Roßdorf, 3. Febr. 1802. h: Berlin JP.
J: Corin Nr. 3. Rücksendung d er geleihen Unsichtbare Loge, Bitte um weit Werk.
haben eine Schrift über Jean Paul in tabellarisch Form anfangen, die er er zur Beurteilung vorlegen wollen (s. 308,24F.).
über seine Roman.
206. von Thieriot.
leipzig, 4. febr. 1802. k: berlin varnh.
j: denkw. 1,437x. b: nr. 233. a: nr. 247.
Will nach Meiningen kommen und dort konzertieren.
207. von Emilie Harmes.
redwin, 12. febr. 1802. h: berlin jp. b: nr. 222. a: nr. 288.
über d Tod ihr Sohn, ihr Mann, Macdonald, die sie besuchen haben.
sie wollen erst 1804 wieder reisen.
208. von Karoline Herder (mit kurz Nachschrift von Tochter und Mann).
Weimar, 17. Febr. 1802. h: Berlin JP. J1: Wahrheit 6,233X. J2: Karoline Herder Nr. 3x. b: Nr. 228. A: Nr. 249.
mit d (nicht erhalten) Antwort Herder auf d Frage Heim (s. Nr. 228) und d 3. Stück d Adrastea.
über Herder Kränklichkeit, Schiller Turandot, Böttiger durch Goethe unterdrückt Kritik von Schlegel Ion.
209. von Charlotte von Kalb.
[waltershausen, febr. 1802.] h: berlin jp.
J: Kalb Nr. 78. A: Nr. 245?
über ihr Besuch in Meiningen.
sie hassen Linda (im Titan).
210. von Charlotte von Kalb.
[Waltershausen, Ende Febr. oder Anfang März 1802.] h: Berlin JP.
J: Kalb Nr. 79. B: Nr. 245?
bitten um Jean Pauls Besuch vor d 6. März, an welchem ihr Mann mit ihr krank Sohn Fritz abreisen wollen.
211. von Ernst Wagner.
Roßdorf, 1. März 1802. h: Berlin JP.
J: Corin Nr. 4. Rücksendung von drei Werken Jean Pauls (darunter Giannozzo); Bitte um Siebenkäs.
über seine Roman.
*212.
von Christian Otto.
[bayreuth]
1. März 1802.
J:
Otto 4,73. B: Nr. 238. A: Nr. 256. erneut Mahnung zur Objektivität.
über Schiller Jungfrau und Herder Eloise (s. 112,20†).
213. von Charlotte von Kalb.
Waltershausen, 8. März [1802].
h: berlin jp.
J: Kalb Nr. 80. bieten Schokolade zum Verkaufe an.
214. von Karoline Herder.
Weimar, 9. März 1802. h: Berlin JP. A: Nr. 249.
mit d 4. Stück d Adrastea.
"Vater und Tochter sehnen sich nach d 3. Titan, d Mutter nach d lebendig auf 2 Bein."
215.
von Henriette Schwendler (Gesch. Schlabrendorff).
Breitung, 9. März 1802. h: Berlin JP.
bitte, bei ihr Onkel Wechmar s. Nr. 81†) dahin zu wirken, daß diese sich in ihr Sache bei d Graf (Schlabrendorff) verwenden.
216. von Charlotte von Kalb.
Waltershausen, 12. März [1802].
h: berlin jp.
J: Kalb Nr. 81. geschäftlich.
über madame Necker (vgl. 138,9†).
217. von Friedrich und Auguste Schlichtegroll.
Gotha, 18. März 1802. h: Berlin JP. b: Nr. 217. A: Nr. 251. Glückwunsch zum Geburtstag.
Auguste haben mit d Erbeprinz eine herzlich Gespräch über Jean Paul haben.
218. von Henriette Schwendler mit Nachschrift von (Friedrich) Mosengeil. Frauen-Breitung, 20. März 1802. h: Berlin JP; Adr.: meine Freund Richter.
Glückwunsch zum Geburtstag.
(Fr. Mosengeil, 1773--1839, d Freund und spät Herausgeber von Ernst Wagner, sein damals Substitut seine Vater, d Pfarrer von frauen- Breitung.)
219. von Ernst Wagner.
Roßdorf, 24. März 1802. h: Berlin JP.
J: Corin Nr. 5. bitten um d 3. Band d Siebenkäs und für d jung Frau von Wechmar um d schlegelsch Shakespeare-Übersetzung.
hoffen Jean Paul und Karoline im Mai in Roßdorf zu sehen.
220. von Gleim.
Halberstadt, 2. April 1802. h: Berlin JP.
J: Wahrheit 6,239X. A: Nr. 267 u. 278.
mit eine kurz Brief an Karoline Richter.
über seine Staroperation; Klage über Schlaflosigkeit.
221. von Charlotte von Katen.
Götemitz auf Rügen, 5. April 1802. h: Berlin JP.
d Schreiberin, geb. von Mühlenfels (1776--1850), fair. mit Karl Ludwig Emanuel von Katen (1767--1850), Schwagerin Schleiermacher, Freundin Ernst Moritz Arndts, ergießen ihr durch eine Konzert d Mundharmonischist Franz Koch (s. Bd. iii, Nr. 451 a†) erregt Gefühl.
an sie (oder an Fanny Tarnow, s. unten Nr. 225) sein wohl d fingiert Brief "an Mdme -- auf d Insel Rügen" in Jean Pauls Aufsatz für Cotta Taschenbuch auf 1803 richten (I. Abt., Xvii, 142).
222. von Ahlefeld.
Berlin, 6. April 1802. h: Berlin JP. b: Nr. 260. A: Nr. 282. versprechen baldig Abtragung seine Schuld.
223. von Karoline Herder.
Weimar, 8. April 1802. h: Berlin JP. J1: Wahrheit 6,237x. j2: denkw. 3,92. b: Nr. 249. A: Nr. 265.
über d "Lucindianismus" und Kanne Unverschämtheit.
*224.
von Emanuel.
Bayreuth, 8. April 1802.
j: denkw. 1,105. A: Nr. 263. Dank für d Aufnahme in Meiningen.
225.
von Fanny T[arnow].
Rügen, April 1802. h: Berlin JP.
haben kürzlich in Stralsund Franz Koch gehören (s. oben Nr. 221).
klagen über d Dürftigkeit und Einsamkeit ihr Dasein.
sprechen d Dichter ihr Verehrung aus.
(sie sein damals Erzieherin bei Herr von Schmiterlow auf Rügen, werden spät eine bekannt Schriftstellerin.
Jean Paul lernen sie 20 Jahr spät in Dresden persönlich kennen, s. Bd. viii, 170,3.)
226. von Frau von klecken.
[berlin]
Karfreitag [16. April] 1802. h: Berlin JP (ohne Unterschrift, aber durch Handschriftenvergleichung bestimmen).
erzählen eine lang, schwer Traum, die sie haben, ähnlich d Rede d tot Christus.
sie sein sterbenskrank.
(sie sterben am 21. Sept. 1802.)
227. von Thieriot.
[meiningen]
28. April 1802. k: Berlin Farn.
"ihr Titan sein da."
228.
von Karoline Herder.
Weimar, 10. Mai 1802. h: Berlin JP.
j: denkw. 3,96x. b: nr. 265. a: nr. 289.
mit d 5. Stück d Adrastea.
über Frau v. Kalb, die Schicksal sich in diese Monat entwickeln werden, d "schal" Maier, Thieriot, Bury.
*229.
von Thieriot.
Coburg, 17. Mai 1802.
j: denkw. 1,437. A: Nr. 281.
über seine Aufenthalt in Hildburghausen und Coburg.
230. von Thieriot.
Bayreuth, 26. Mai 1802. k: Berlin Farn.
j: denkw. 1,438x. a: Nr. 281.
mit eine Lorgnette für Karoline Richter.
über seine Bayreuther Aufenthalt.
*231.
von Emanuel.
Bayreuth, 1. Juni 1802.
j: denkw. 1,107. A: Nr. 280.
über Thieriot Besuch.
232. von Charlotte von Kalb.
Weimar 1. Juni [1802].
h: berlin jp.
J: Kalb Nr. 82. A: Nr. 279.
über Schiller, Herder, Reichardt, Schlegel Alarcos. Vgl. zu Nr. 265.
233. von Ahlefeld.
Berlin, 3. Juni 1802. h: Berlin JP. A: Nr. 282.
mit 50 Taler.
"ich haben in meine Abgeschiedenheit ... ich herzlich über d Verbindung d Gräfin Schlabrendorff freuen ..."
234. von Gleim.
Halberstadt, 4. Juni 1802. h: Berlin JP. K: Gleimhaus, Halberstadt. J1: Körte. J2: Wahrheit 6,240x (4. Juli).
vgl. denkw. 3,95 (Fußnote).
b:
Nr. 267. A: Nr. 285.
mit d Gedicht "drei Feder".
235. von Thieriot.
Coburg, 8. Juni [1802].
h: berlin jp. a: nr. 281.
über eine etwaig Treffen in Hildburghausen.
236. von Charlotte von Kalb.
Weimar, 14. Juni [1802].
h: berlin jp.
J: Kalb Nr. 83. B: Nr. 279. A: Nr. 284. Thieriot sein bei ihr.
über Titan.
Bitte um Rückgabe ihr Brief.
237. von Karoline Herder.
Weimar, 16. Juni 1802. h: Berlin JP (Schluß fehlen).
j: denkw. 3,97x. b: nr. 269. a: nr. 289.
über d 3. Band d Titan, d Luise und d Vater verschlingen haben.
bitte, zur Empfehlung d unglücklich (Friedrich Heinrich) Bote (1771--1855, Dichter, Übersetzer, Philologe) an d Minister (Hardenberg) nach Berlin zu schreiben.
über Thieriot Besuch in Weimar.
238. von Thieriot.
Leipzig, 18.--19. Juni 1802. h: Berlin JP.
senden unmittelbar vor Antritt seine Reise nach Paris eine er von Karoline geleihen Friedrichsdor zurück.
239. von Kosmeli.
Lübeck, 23. Juni 1802. h: Berlin JP.
wollen sich in einige Tag nach Petersburg einschiffen und von da nach Astrachan, Tiflis usw. gehen, da es mit d Corps Diplomatique nichts sein.
über d Minister Alvensleben, Roquairol, Graf und Gräfin Schlabrendorff, Ahlefeld, madame Sander.
*240.
von Christian Otto.
[bayreuth]
25.--28. Juni 1802.
J:
Otto 4,87 (28. Juni).
b:
Nr. 256 u. 268. A: Nr. 295.
erst Mitte Juli ankommen.
über Thieriot Besuch.
Friederike Wernlein haben eine Kind.
241.
von B. Saal.
Zillbach, 2. Juli 1802. h: Berlin JP.
Rücksendung d geleihen 1. Band d Titan nebst Anhang, Bitte um d 2. Band; danken in seine und (Emil?) Herder Name.
erbieten sich zur Lieferung von Wild.
(Ernst Bernhard Saal, 1772--1837, damals Lehrer d Mathematik und Geschichte am Cottaischen Forstinstitut in Zillbach, vordem Lehrer Luise Herder und d Kalbschen Kind, Freund Adelbert Herder, spät Pfarrer und Superintendent, s. neu Nekrolog 1837, S. 982; Goethe-Jahrbuch xii, 1891, S. 159.)
242. von Ernst Wagner.
Roßdorf, 5. Juli 1802. h: Berlin JP.
J: Corin Nr. 6. Rücksendung d 3. Band d Titan.
über Humor.
243. von Karoline Herder.
[Weimar, Juli 1802.] h: Berlin JP.
übersenden d für sie so schmerzhaft Briefwechsel zwischen Voelderndorff und Emanuel (d sie vermutlich Jean Paul zur Rechtfertigung Emanuel mitbringen haben, Vgl. zu Nr. 228).
"wenn zwei anerkennen gut Mensch [Emanuel und Adelbert Herder] mit einander in Streit geraten, so müssen man d Ursache nicht in ihr Herz, sondern in Übereilung und Irrtum suchen."
244.
von Charlotte von Kalb.
Weimar, 19. Juli [1802].
h: berlin jp.
J: Kalb Nr. 84. A: Nr. 301?
über Herder.
sie wollen ins Bad reisen, vielleicht über Meiningen.
*245.
von Thieriot.
Paris, 25. Juli 1802.
j: denkw. 1,440x. b: nr. 283?
A:
Nr. 316.
über d Tod seine Schwester Jeannette, Pariser Musik, Theater und Kunst.
246. von Ahlefeld.
Berlin, 17.--27. Juli 1802. h: Berlin JP. b: Nr. 282. A: Nr. 327.
können nicht nach Leipzig kommen.
über d 3. Band d Titan, die er d Frau v. Berg haben leihen müssen, Matzdorf, auf die er eine Spottgedicht machen haben, Bernhardi, Tieck, Fichte, Nicolai, d Hastfer, die klecken, Barleben konfus Roman ("Begebenheit auf Bergach", Leipzig 1802).
*247.
von Jacobi.
Eutin, 31. Juli 1802.
j: rot nr. 287. b: nr. 168. a: nr. 299.
über d 2. u. 3. Band d Titan; Vgl. 181,32-34.
248. von Ernst Wagner.
Roßdorf, 19. Aug. 1802. h: Berlin JP.
J: Corin Nr. 7. A: Nr. 303.
über seine Kunstschulplan.
"d jacobisch Taschenbuch finden sich nicht auf d Zimmer d Hermes... Tieck Kaiser Octavianus und eine Trauerspiel von Friedr. Schlegel [Alarcos] bekommen ich in 3 Woche ..." übersenden eine selbstgeschnitzt braungebeizt Stock.
*249.
von Thieriot.
Paris, 25. Aug. 1802.
j: denkw. 1,441. A: Nr. 316.
haben Heimweh, sein aber fleißig und gesund.
*250.
von Emanuel.
Bayreuth, 2. Sept. 1802.
j: denkw. 1,108. b: nr. 300. a: nr. 309.
über Liebe und Freundschaft.
251. von Charlotte von Kalb.
waltershausen, 6. sept. [1802].
h: berlin jp.
J: Kalb Nr. 85. B: Nr. 301?
a: fehl. Br. Nr. 23.
über ihr Vermögensverhältnis; bitten um eine Darlehen von 100fl.
252. von Ernst Wagner.
Roßdorf, 6. Sept. 1802. h: Berlin JP.
j: corin nr. 8. b: nr. 303.
über seine Kunstplan, seine Roman (Willibald) und sein Werk über Jean Paul.
Bitte um "d Klatschgeschichte (d heimlich Klaglied).
253. von Charlotte von Kalb.
waltershausen, 10. sept. [1802].
h: berlin jp.
J: Kalb Nr. 86. B: Fehl. Br. Nr. 23. Rücksendung d sie geleihen Brief an Jean Paul.
bitte, ihr Onkel von Stein in Völkershausen zu besuchen.
*254.
von Christian Otto.
[bayreuth]
13.--16. sept. 1802.
J:
Otto 4,100 (Schluß nicht zugehörig, s. d übernächst Brief).
b:
Nr. 295. A: Nr. 314.
über d 3. Band d Titan und Johannes v. Müllers Brief.
-- zu diese Brief gehören vielleicht eine vom 15. datiert Fragment (Berlin JP), worin Otto unter Bezugnahme auf 132,12-14 und 141,33-37 darauf bestehen, daß an Jean Paul d hoch Forderung stellen werden müssen und er mehr erreichen können und müssen.
255. von Präsident Heim.
[meiningen, 20. sept. 1802.] h: berlin jp.
Glückwunsch zu Emma Geburt.
*256.
von Christian Otto.
[bayreuth]
24. Sept. 1802.
J:
Otto 4,106 (als Schluß von Nr. 254).
b:
Nr. 306. A: Nr. 322. Ratschlag für Gottlieb Richter.
*257.
von Christian Otto.
[bayreuth]
26. Sept. 1802.
J:
Otto 4,112. B: Nr. 314. A: Nr. 322. Glückwunsch zur Tochter.
*258.
von Emanuel.
Bayreuth, 26. Sept. 1802.
j: denkw. 1,112. b: Nr. 315. A: Nr. 321. Glückwunsch zur Tochter.
259. von Herzogin Anna Amalie von Weimar.
Tiefurt, 30. Sept. 1802. h: goethe- u. Schiller-Archiv. K (von Wieland Hand): Sächs. Hausarchiv, Weimar (Undat.).
J: Wahrheit 6,252. b: Nr. 319. Glückwunsch zur Tochter.
260. von Ernestine Mahlmann.
Leipzig, 4. Okt. 1802. h: Berlin JP. b: Nr. 318. Glückwunsch zur Tochter; Bitte um weit Nachricht über Karolinen Befinden, vielleicht durch Frl. Hendtrich (s. 187,20).
261. von Emilie Harmes.
weimar, 5. okt. 1802. h: berlin jp.
j: denkw. 2,134x. a: Nr. 323.
über ihr Bemühung für ihr Tochter.
262. von Karoline Herder.
weimar, 27. okt. 1802. h: berlin jp.
J: Karoline Herder Nr. 4X. Glückwunsch zur Geburt d Tochter.
über ihr Reise nach Aachen und Stachesried, Zusammentreffen mit Frau v. Berg.
bitte, wegen d Rückgabe d Darlehen (s. Bd. iii, 314,15F.) sich noch bis Ostern zu gedulden.
dazu Randbemerkung Jean Pauls: sein d dritt oder viert Ostern? -- solch Brief holen d Teufel!
aber er helfen sie leider schreiben.
263.
von J(ohann) o(tto) l(eopold) Schulz.
Zuchow bei Callies (Neumark), 30. Okt. 1802. h: Berlin JP.
eine Unglückliche, die, von Natur leichtsinnig, immer gut Vorsatz fassen, aber sie nicht halten, bitten um Trost.
(Schulz, 1782--1849, damals Cand. Theol. und Hauslehrer bei Baron von d Goltz, sein spät Professor am grau Kloster in Berlin.)
264. von Emanuel.
Bayreuth, 10. Nov. 1802. k in eine Brief Emanuel an Thieriot v. 28. Nov. 1802, Berlin Farn. b: Nr. 328. A: Nr. 331. scherzhaft Rezept für Bieraufbewahrung.
265. von Thieriot (an Emma Richter).
Paris, 11. Nov. 1802. k (von Emanuel Hand): Berlin JP. b: Nr. 316.
durch Emanuel spedieren.
*266.
von Präsident Heim.
[meiningen]
15. Nov. 1802.
J: Wahrheit 6,258. b: Nr. 330. bitten Jean Paul in Versform im Auftrag d Herzog, in Meiningen zu bleiben; vgl. 193,12f.
267. von Ernst Wagner.
Roßdorf, 15. Nov. 1802. h: Berlin JP.
J: Corin Nr. 9. erkundigen sich nach Karolinen Befinden.
268. von Herzog Georg von Meiningen.
[Meiningen, zweit Hälfte Nov. 1802.] h: Berlin JP.
J: Wahrheit 6,256 (15. Nov.).
b:
Nr. 330. fragen, was Jean Paul von Meiningen wegtreiben.
269. von Ahlefeld.
berlin, 5.--18. dez. 1802. h: berlin jp. b: nr. 327. a: nr. 354.
über Frau v. Berg, Alvensleben und d klecken Tod, die Hastfer, seine Henriette (Clausius), d Diener Müller.
bitten noch um 14 Tag Frist zur Rückzahlung d Darlehen.
270.
von Hofrat Anton Heim.
Meiningen, 23. Dez. 1802. h: Berlin JP. b: fehl. Br. Nr. 29. Geldangelegenheit.
271. von Matzdorf.
Berlin, 25. Dez. 1802. h: Berlin JP. b: fehl. Br. Nr. 28. Dank für d Titan-Manuskript; haben d Honorar überweisen; d Buch werden zur Jubilate-Messe erscheinen.
Wunsch zum Fest.
senden die in seine Verlag erscheinen Werk von (Samuel Chr.) Wagener "Naturwunder (und Landermerkwürdigkeit)".
haben d Brief an Frau v. Berg (Nr. 311) befördern.
272. von Knebel.
ilmenau, 28. dez. 1802. h: berlin jp. a: nr. 337.
mit seine Hymne an Selene.
Glückwunsch zum neu Jahr.
über Titan, seine Hymne an d Sonne in Herder Adrastea (6. St.), d Präsident Heim.
273. von Präsident Heim.
[Meiningen, Jan. 1803.] Rücksendung d vorig Brief, Bitte um Dank an Knebel (vgl. 197,22-24).
274.
von Karoline v. Berg.
giewitz, 10. jan. 1803. b: nr. 163 u. 311. a: nr. 353.
über ihr Reise nach Weimar und d Oberpfalz, Alvensleben Tod, Prinz Georgs Aufenthalt in Rom, wohin auch sie gehen wollen, d Präbendenangelegenheit.
darunter stehen von Jean Pauls Hand: Berg geb. v. Häßler.
d männlich, aber gut Frau mit.
275. von Knebel.
ilmenau, 21. jan. 1803. h: berlin jp. b: nr. 337.
über Titan, arios, Baggesen Partenais.
Gruß an Heim.
Herder beklagen sich über Jean Pauls Schweigen.
276. von Karoline Richter.
[meiningen, 28. jan. 1803.] h: berlin jp.
J: Wahrheit 6,263x.
nach Gotha.
über Emma.
"unsere jetzig Trennung sein eine Vorspiel meine Tod ..."
*277.
von Christian Otto.
[bayreuth]
12. Febr. 1803.
J:
otto 4,118. b: nr. 322, 329, 334. a: nr. 365.
über seine Amtstätigkeit, Herder Adrastea, d Bayreuther Bier.
278. von Cotta.
tübingen, 17. febr. 1803. h: berlin jp. b: nr. 341. a: nr. 357.
d 1. Band d komisch Biographie (Flegeljahr) sollen gleich nach Neujahr oder zu Ostern 1804 erscheinen.
senden als Probe d Titelbogen von Pfeffel (poetisch) Versuch (Tübingen 1802; Jean Paul bemerken dazu am Rand:
es müssen mehr auf d Bogen und sein ich selber zu wenig; weil dann d Buch zu dick werden.); wollen 7 alt Louisdor zahlen.
279. von Ernst Wagner.
Roßdorf, 27. Febr. 1803. h: Berlin JP.
J: Corin Nr. 10. B: Nr. 349. hoffen d Kurfürst von Bayern (Max Joseph) für seine Kunstschulplan zu gewinnen.
wollen noch vor d April nach Meiningen kommen.
Bitte um gelegentlich Rückgabe seine Farce "d Triumph d Liebe" (s. oben Nr. 200).
in Fr. Strehlke Verzeichnis von Goethe Brief, Berlin 1884, 2. Bd., S. 88, werden aus eine Auktionskatalog von 1859 eine Brief Goethe an "Johann Richter" v. 9. März 1803 anführen und vermuten, er können an Jean Paul richten sein; es handeln sich aber um eine Brief an Wilhelm v. Wolzogen, s. Goethe-Jahrbuch Xi (1890), S. 80.
280. von Renate Otto.
Hof, 16. März 1803. h: Berlin JP. b: Nr. 305.
über ihr Kind, Eltern, Geschwister, ihr Mann.
Glückwunsch zum Geburtstag.
*281.
von Christian Otto.
[bayreuth]
19.--21. März 1803.
J:
Otto 4,121. A: Nr. 365. Glückwunsch zum Geburtstag.
bitte um Herder historisch Zeitschrift (Adrastea) und Reinhold philosophisch Journal.
282. von Röntgen.
Esens, 5. April 1803. h: Berlin JP. A: Nr. 362.
mit eine Einlage an Lübeck, die d Verlag d Rhapsodie übernehmen haben.
*283.
von Emanuel.
Bayreuth, 12. April 1803.
j: denkw. 1,128. b: nr. 355 u. 358. a: nr. 363.
er fühlen sich zu ästhetisch Urteil nicht fähig.
284. von Karoline Herder.
Weimar, 12. April 1803. h: Berlin JP.
J: Karoline Herder Nr. 5. A: Nr. 371.
über Goethe natürlich Tochter, Schiller Braut von Messina, Wieland, Kotzebue Zeitschrift "d Freimütige".
bitten noch um "Geduld"; dazu Randbemerkung Jean Pauls: (wegen d Kapital) Geduld schreiben man zwar nicht mit d hart T, aber hier bei d acht oder neunt passen es schön und es mögen laufen.
285. von Ernst Wagner.
Roßdorf, 26. April 1803. h: Berlin JP.
J: Corin Nr. 11.
über seine Kunstschulplan.
bitten um Nachricht, wann Jean Paul Meiningen verlassen, und um eine Wetterprophezeiung.
*286.
von Jacobi.
Hamburg, 28. April 1803.
j: rot nr. 294. b: nr. 299 u. 361. a: nr. 401.
über Johanna Reimarus, Jean Pauls Mumie und Hesperus, Herder Adrastea.
*287.
von Emanuel.
Bayreuth, 12. (nach d Vermerk auf b: 22.) Mai 1803.
j: denkw. 1,130. b: nr. 363. a: nr. 379.
"von Schwarzach [Voigts] aus zeigen man ich ihr froh Coburger Leben schon mit Freude an."
288. von Cotta.
Tübingen, 9.(?) Juni 1803. h: Berlin JP. A: Nr. 380. bedauern, Jean Paul nicht sprechen zu haben, da er Meiningen bei Nacht passieren haben.
289. von Präsident Heim.
Meiningen, 25. Juni 1803. h: Berlin JP. b: Nr. 383.
über Kretschmann, Gruner u. a. M.
*290.
von Christian Otto.
[bayreuth]
3. Juli 1803.
J:
otto 4,128. b: nr. 365 u. 384. a: nr. 386.
über seine amtlich und schriftstellerisch Tätigkeit, seine neu Wohnung, d fürther Revue u. a. M.
291. von Cotta.
Tübingen, 13.(?) Juli 1803. h: Berlin JP. b: Nr. 380. Dank für d Beitrag zum Taschenbuch (Polymeter).
292. von Ernst Wagner.
Roßdorf, 18. Juli 1803. h: Berlin JP.
J: Corin Nr. 12. senden d Titan zurück.
wollen seine Stelle kündigen und Bibliothekar und Schriftsteller werden.
*293.
von Christian Otto.
[bayreuth]
3.--9. aug. 1803.
J:
Otto 4,138. B: Nr. 392. Ablehnung von Kretschmann Angebot.
über d letzte Band d Titan; Auszug aus Haß Beschreibung von Hamburg.
294. von Herder.
eger, 7. aug. [1803].
h: berlin. j: denkw. 3,105.
Empfehlung d Graf Medem; Vgl. 246,12F., 254,8f.
295. von Karoline Herder.
Weimar, 14. Aug. 1803. h: Berlin JP. j1: denkw. 3,104x. j2: Karoline Herder Nr. 6. B: Nr. 371. A: Nr. 427.
mit d 9. Stück d Adrastea.
über Herder Krankheit und Reise, ihr Kind, Titan, Goethe Eugenia (natürlich Tochter) u. a. M.
*296.
von Emanuel.
Bayreuth, 21. Aug. 1803.
j: denkw. 1,134. b: nr. 398.
über Ehegrundsatz und Kretschmann Buch.
*297.
von Thieriot.
Bayreuth, 28. Aug. 1803.
j: denkw. 1,446.
über Bayreuth; Vgl. zu Nr. 399.
298. von Charlotte von Kalb.
Trabelsdorf, 16.(?) Sept. [1803].
h: berlin jp.
J: Kalb Nr. 87 (6. Sept.).
A:
Nr. 406.
über ihr Rückreise von Coburg nach Bamberg und ihr Schwager, d Präsident von Kalb.
299. von Josephine von Sydow.
Klein Rambin, 18. Sept. 1803. h: Berlin JP.
j: denkw. 2,225x. a: Nr. 414.
durch Matzdorf spedieren.
sie fühlen sich vereinsamen, enttäuschen von Leben und Mensch.
über Herder Heloise-Aufsatz (s. 112,20†).
300. von Thieriot.
[Coburg, Ende Sept. 1803?] h: Berlin JP; Adr.: monsieur et madame Richter Ici. wünschen, nachdem er schon seit mehr als drei Woche bei Richter zu Gast sein, wenigstens für Logis und Frühstück zahlen zu dürfen.
(vgl. 240,3.)
301. von Emanuel.
Bayreuth, 11. Okt. 1803. k: Apelt (auf d Rückseite von Nr. 410).
b:
Nr. 404, 408, 410. A: Nr. 413.
d Anfang an Karoline.
302. von Cotta.
Tübingen, 19. Okt. 1803. h: Berlin JP. b: fehl. Br. Nr. 36. versprechen 7 Louisdor für d Bogen (d Flegeljahr); Vgl. oben Nr. 278.
303. von Friedrich von Oertel.
leipzig, 23. okt. 1803. h: berlin jp.
j: denkw. 1,393x. b: nr. 405. a: nr. 420.
über spazieren, Mahlmann und die Frau.
304. von Knebel.
ilmenau, 24. okt. 1803. h: berlin jp.
vgl. 255,1f.
über d (er von Karoline Herder zugeschickt) 4. Band d Titan.
werden Jean Paul vielleicht bald besuchen.
305. von Charlotte von Kalb.
[trabelsdorf]
16.--26. okt. [1803].
h: berlin jp.
J: Kalb Nr. 89 (Waltershausen, 16. Okt. 1803) und 112 (Waltershausen, 26. Sept. 1810).
b:
Nr. 406 u. Fehl. Br. Nr. 34. A: Nr. 416.
über eine Trauerspiel, wahrscheinlich Kleist "Familie Schroffenstein"; s. Jahrbuch d Kleist-Gesellschaft, 1922, S. 86f.
*306.
von Christian Otto.
Bayreuth, 27. Okt. 1803.
J:
otto 4,146. b: nr. 412. a: nr. 421.
über seine Besuch in Coburg.
d Flegeljahr gefallen er nicht.
(Jean Paul haben er wohl in Coburg d fertig Teil im Manuskript mitteilen.)
307. von Thieriot.
bayreuth, 30. okt. 1803. k: berlin varnh. b: nr. 411. a: nr. 422.
"Verachten sie nicht Leute, die keine Enzyklopädist sein ..."
308. von Cotta.
tübingen, 17. nov. 1803. h: berlin jp. b: fehl. br. nr. 36. a: nr. 431.
haben d Manuskript d Flegeljahr erhalten.
*309.
von Emanuel.
Bayreuth, 20. Nov. 1803.
j: denkw. 1,138. b: Nr. 424. A: Nr. 429. Annahme d Gevatterschaft.
310. von (Joh. Heinr.) Schröder.
koburg, 2. dez. 1803. h: berlin jp.
übersenden d Zeichnung, die er von Jean Paul anfertigen und zum Transport verwahren haben.
"es sein ich eine Vergnügen sein, ihr Kopf zu zeichnen, d jede Maler recht gerne [von Jean Paul einfügen: gratis] zeichnen werden."
er haben solch noch niemals für Bezahlung machen; da aber Jean Paul so sehr (dahinter von Jean Pauls Hand eine Fragezeichen) zu wünschen scheinen, daß er etwas fordern, so wollen er dafür incl. Verpackung (Zusatz Jean Pauls: was 8 Gr. betragen) 8 Laubtaler rechnen.
dazu Fußnote Jean Pauls: schrecklich für meine 3 Stunde Session!
verdammen sein mein Schein d Großmut!
Offenheit d Herz sein künftig meine Devise [aus mein Symbol].
311. von Frau Kühnoldt.
weimar, 5. dez. 1803. h: berlin jp; adr.:
an Sr. Hoch Edelgebohr. d Herr Legation Rat Richter in Coburg Frey nebst eine Becken Beschwerde mit 17 Taler 19 gr. b: fehl. Br. Nr. 38. "wilhelmine auguste kuhnoldtin", Jean Pauls ehemalig weimarer Wirtin, senden d Zins für die sie und ihr Mann zum Bau eine Haus vorgestreckt Summe und versprechen d "Capdal bald selbst zu bringen.
312. von Ahlefeld.
Berlin, 13. Dez. 1803. h: Berlin JP. b: Nr. 415. Entschuldigung wegen d verzögert Rückzahlung d geleihen Geld.
über seine Henriette (Clausius), Merkel, (Aug. Wilh.) Schlegel, Sanders, Matzdorf, Kotzebue, Kosmeli.
"von d drei [Koburger]
Prinzessin haben ich d Erbeprinz von Hohenzollern-Hechingen ... viel schön erzählen."
313.
von Ernst Wagner.
Roßdorf, 14. Dez. 1803. h: Berlin JP.
J: Corin Nr. 13.
sein vom Herzog von Meiningen als Kabinettssekretär anstellen dank Jean Pauls Empfehlung.
314. von Charlotte von Kalb.
[trabelsdorf]
15. dez. [1803].
h: Berlin JP (defekt).
J: Kalb Nr. 91 (Waltershausen).
b:
Nr. 428. Glückwunsch zur Geburt d Sohn.
Meusel sollen sie mehr Buch schicken.
315. von Helmina von Hastfer.
paris, 20. dez. 1803. h: berlin jp.
vgl. 283,7.
über d Montmartre, an die sie bei Friedrich und Dorothea Schlegel wohnen, Frau von Krüdener, die sie kennenlernen haben, und die Roman "Valerie", d Brief ihr Verst. Mutter (klecken, Vgl. 7,33-35), die er an Cotta schicken sollen, wenn er sie nicht schon an Klammer Schmidt schicken haben.
Thieriot haben ihr "Jean Pauls Brief und beforsten. Lebenslauf" leihen.
316. von Karoline Herder.
Weimar, 30. Dez. 1803. h: Berlin JP (Anfang fehlen).
j: denkw. 3,106x. b: nr. 427. a: nr. 439.
über Herder Ende.
*317.
von Emanuel.
Bayreuth, 22. (nach d Vermerk auf b: 26.) Jan. 1804.
j: denkw. 1,144. b: nr. 442. a: nr. 447?
Jean Paul sollen nach Bayreuth ziehen, er werden für Quartier sorgen.
*318.
von Thieriot.
Regensburg, 20. Nov. 1803--23. jan. 1804.
j: denkw. 1,451.
Beilage d folgend?
mit eine alt Stammbuchvers.
*319.
von Thieriot.
Regensburg, 11.--23. jan. 1804.
j: denkw. 1,452. b: nr. 436.
haben am Taxischen Hof spielen.
über München.
Will nach Wien.
320. von Karoline Herder.
weimar, 26. jan. 1804. h: berlin jp.
j: denkw. 3,109x (26. April).
b:
Nr. 439. A: Nr. 451.
mit eine Kopie von Herder letzte, unvollendet Gedicht.
321. von Böttiger.
weimar, 30. [jan. 1804].
über Herder Ende, Johannes Müller, Frau von Staël, die auf Jean Pauls Ästhetik gespannt sein.
322. von Thieriot.
[Regensburg?] Ende jan. 1804. k: Berlin Farn.
"Brief-Styl-Übung."
323.
von Auguste Schlichtegroll.
gotha, 5. febr. 1804. h: berlin jp. b: nr. 440. a: nr. 461.
über d 4. Band d Titan, worin d Schicksal Linda ihr lebhaft Unwillen erregen haben.
sein mit ihr Mann in Berlin (auch bei Jean Pauls Schwiegervater), Wörlitz, Dessau, Leipzig.
"sie Max sollen ohne ihr schlecht Gedächtnis mein Pate sein ..."
324.
von Friedrich Schlichtegroll.
Gotha, 12. Febr. 1804. b: Nr. 440. wünschen für seine Nekrolog eine Nachruf Jean Pauls auf Herder.
über d Tod seine Mutter, d Krankheit seine Sohn, seine Reise nach Berlin, Jacobs, d Erbeprinz.
*325.
von Emanuel.
Bayreuth, 12. Febr. 1804.
j: denkw. 1,147. b: nr. 447. a: nr. 448.
über Kretschmann Schrift.
326. von Cotta.
Tübingen, 17. Febr. 1804. h: Berlin JP. A: Nr. 456. Übersendung eine Wechsel über 50 Louisdor (s. Nr. 465 u. 466).
327. von Kretschmann.
[Coburg, etwa 17. Febr. 1804.] K (von Emanuel Hand): Apelt.
Einladung zum Anhören d Konferenz, s. 278,5-11.
327a.
von Wangenheim.
Coburg, 26. Febr. 1804. h: Goethemuseum, Frankfurt a. M.
wollen d Dienst in Coburg verlassen.
bitte, er für sein Buch gegen Kretschmann, die seine "Proberelation für eine neu Dienst sein sollen", eine Verleger zu verschaffen.
Vgl. Nr. 484+.
328. von Perthes.
hamburg, 29. febr. 1804. h: berlin jp. b: nr. 446. a: nr. 450.
über d Verlag d Ästhetik.
*329.
von Thieriot an Emanuel und Jean Paul.
[Wien, Febr. oder März 1804.]
J: (Dresdner)
Abendzeitung, 4. u. 6. Jan. 1843, Nr. 3 u. 5 (undat.).
über d Wiener Musikleben. Vgl. zu Nr. 447.
*330.
von Emanuel.
Bayreuth, 4. März 1804.
j: denkw. 1,154. b: nr. 448. a: nr. 452.
über Wangenheim (Vgl. zu Nr. 484) und d schroedersch Porträt.
*331.
von Jacobi.
Hamburg, 10. März 1804.
j: rot nr. 307. b: nr. 445. a: 17. dez. 1805. vgl. 281,27-30, 284,30.
über Herder.
332. von Julie von Krüdener.
bötzow b. berlin, 10. märz 1804. h: berlin jp. j1: denkw. 3,112x. j2: akad.
Blatt S. 242. J3: Berger Nr. 22.
mit ihr Roman "Valerie".
vgl. 300,33f.
333. von Karoline Herder.
Weimar, 12. März 1804. h: Berlin JP.
J: Karoline Herder Nr. 7. A: Nr. 451.
über d Gesamtausgabe von Herder Werken und ihr Pension; Bitte um nochmalig Geduld bis Michaeli wegen d geleihen Geld.
334. von Perthes.
Hamburg, 14. März 1804. h: Berlin JP. b: Nr. 450. A: Nr. 457. bitten, er d Anfang d Manuskript d Ästhetik Ende April nach Leipzig zu schicken; es sollen bei Frommann in Jena drucken werden.
335. von Pfarrer Vogel.
Wunsiedel, 15. März 1804. h: Berlin JP. b: Nr. 296. bitten um Beschaffung eine ander Verleger anstelle von grau in Hof für seine "Johannes" (s. zu Nr. 134), teilen aber dann in eine Note mit, daß er bereits eine finden haben.
über Klöter.
336. von Emilie Harmes.
Boitzenburg, 21. März 1804 (21. dreifach unterstreichen).
h: berlin jp.
j: denkw. 2,135x. a: Nr. 455. Ankündigung ihr Besuch.
über Titan (Linda), Herder Tod.
*337.
von Christian Otto.
Bayreuth, 28.--30. März 1804.
J:
otto 4,153 (1803).
b:
nr. 421 (?) u. 430. a: nr. 463.
über sein gesellig Leben in Bayreuth.
338. von Cotta.
Tübingen, 12. April 1804. h: Berlin JP. b: Nr. 456. A: Nr. 460.
über d Wechselangelegenheit, s. 293,34F., 294,2-4.
339. von Cotta.
Tübingen, 14. April 1804. h: Berlin JP. A: Nr. 460. Vgl. 294,4-7.
über d Wechselsache.
340. von Prinz Ludwig von Coburg.
Coburg, 22. April 1804. h: Berlin.
A:
Nr. 458. Bitte um Abschrift von Jean Pauls Brief an d Herzog (s. Fehl. Br. Nr. 42) und von die Antwort.
341. von Auguste Schlichtegroll.
Gotha, 1. Mai 1804. h: Berlin JP. b: Nr. 461. Jean Paul sollen kommen, um sich d gothaer Verhältnis selbst ansehen.
Bürgerliche erscheinen nicht bei Hof, aber d Erbeprinz und sein Bruder kommen bisher ins Kasino; ob er es jetzt als Herzog auch noch tun werden, sein fraglich.
Vgl. zu Nr. 487.
342. von Cotta.
Leipzig, 5. Mai 1804. h: Berlin JP.
über d Wechselsache.
343. von Cotta.
Leipzig, 10. Mai 1804. h: Berlin JP.
mit 70 Louisdor.
*344.
von Emanuel.
Bayreuth, 13. (nach d Vermerk auf B: 17.--20.)
Mai 1804. J: denkw. 1,161. b: Nr. 462 u. 464. A: Nr. 471.
über d Verhältnis in Bayreuth; "unsere Charakter sein Mittelmäßigkeit".
345. von Cotta.
Leipzig, 14. Mai 1804. h: Berlin JP. b: Nr. 465. A: Fehl. Br. Nr. 43?
übersenden d Contra-Protest nebst d Wechsel auf Duttenhöfer als Beleg, daß d entstehen Schaden nicht er zur Last fallen.
346. von Wangenheim.
Bettenburg, Sonntag [27.] Mai 1804. h: Berlin JP. b: Nr. 459?
A:
Nr. 469. Vgl. zu Nr. 484. Abschiedswort.
*347.
von Christian Otto.
Bayreuth, 29. Mai 1804.
J:
otto 4,161. b: nr. 462 u. 468. a: nr. 477?
über eine Wohnung für Richter in Bayreuth.
Erzählung eine in Hof vorgefallen komisch Kampf zwischen zwei Wasserkünstler (Vgl. Katzenberger Badereis, 18. Summala, I. Abt., xiii, 166--168).
über d Tod von Sophie v. Brüningk.
348. von Charlotte von Kalb.
[trabelsdorf?
Anfang Juni 1804.] h: Berlin JP.
J: Kalb Nr. 88 (Waltershausen, okt. 1803) u. 93 (Waltershausen, Juli 1804).
b:
Nr. 470.
"d letzte Zeile aus Franken vor ihr Abreise nach Berlin (s. 300,28).
senden eine Schlafmütze, die sich in d Bett, worin Jean Paul schlafen, finden haben, und eine d Buchhändler Meusel gehörig Kalender.
werden d Flegeljahr von Berlin zurückschicken (vgl. 309,3f.).
349. von Perthes.
Hamburg, 9. Juni 1804. h: Berlin JP. b: Nr. 457?
A:
Nr. 476.
über d Druck d Ästhetik.
350. von Emilie Harmes.
[Füllebach, Juni 1804?] h: Berlin JP; auf d Ruck. von Jean Pauls Hand: Büch. T 6. -- Preis -- Otto Q[Uartier] Meister.
fragen, wie d ländlich Karawane (nach Füllebach?) d ganz Familie bekommen sein; fürchten, d schlecht Wetter werden eine Wiedersehen verhindern.
bitten d Überbringer Buch mitgeben, d uneingebinden werden abends Lichtenberg (ihr Schwiegersohn) mitbringen.
sie mögen gern eine Roman von (Gustav)
Schilling lesen, von die sie nur d "Roman im Roman" (Pirna 1802) kennen.
Vgl. Nr. 475+.
351. von Emilie Harmes.
[Füllebach, Juni 1804?] h: Berlin JP.
"ich hören ja nichts von sie, lieber Freund?
ich hoffen sie werden eine diese Tag meine Dank [holen?] für ihr sehr interessant und lieblich Bogen [d Ästhetik?] ...
heute Abend sein d LIchtenbergs] auf d Ball; kommen sie also eine wenig bald." (möglicherweise nach Weimar gehörig, Frühjahr 1799.)
352. von Wangenheim.
Wien, 6. Juli 1804. h: Berlin JP. b: Nr. 469?
A:
Nr. 493. suchen eine ander Verleger für sein Buch, da Mahlmann ablehnen haben (s. zu Nr. 484).
haben in Wien Thieriot spielen hören (s. 304,14-16) und d "Hermaphrodit" Crescentini singen.
*353.
von Emanuel.
Bayreuth, 8. Juli 1804.
j: denkw. 1,164. b: nr. 479 u. 480. a: nr. 486.
über d für Richters gemietet Logis.
354. von Herzog Emil August von Gotha.
[Gotha, Juli 1804.] h: berlin. j:
Freiheitsbüchlein S. 16x (I. Abt., Xii, 8--11).
b:
Nr. 485. A: Nr. 487. Vgl. 306,22.
drücken in überwitzig Verschleierung d Wunsch aus, Jean Paul mögen in seine Ästhetik auf d Dichtung "Polyneon" hinweisen (Vgl. Nr. 291†).
Jean Paul haben dazu d Fußnote setzen: eine genial Märchen über d Liebe, von er.
355. von Professor Mehmel.
Erlangen, 21. Juli 1804. h: Berlin JP. b: Nr. 474 u. 483. A: 9.--26. aug. 1804.
über Jean Pauls Ästhetik, Schleiermacher, Tieck, Frau v. Kalb.
senden Tieck Minnelied (1803) samt d Original (Bodmer Sammelung?), Schelling (Philosophie und) Religion (1804) und d Makrobiotick Abrahams Ii. (Hufeland).
Gruß von Dr. Meinecke, Le Pike, d "treuherzig" Schlesier Nikisch, Romer.
*356.
von Emanuel.
Bayreuth, 26. Juli 1804.
j: denkw. 1,166. b: nr. 486. a: nr. 488.
"ich mögen in d Welt nichts mehr, als mit ihr leben und euer Kind erziehen zu sehen ..."
357.
von Ernst Wagner.
meiningen, 27. juli 1804. h: berlin jp. j1: denkw. 3,115x. j2: corin nr. 14. a: nr. 491.
über d Herzogin von Meiningen, seine jetzig Gönnerin, d Herzog von Gotha, die sich für seine Kunstschulplan interessieren, seine schriftstellerisch Plan, Henriette Schwendler.
Jean Paul sollen nach Gotha ziehen.
358. von Charlotte von Kalb.
Berlin, 27. Juli [1804].
h: berlin jp.
J: Kalb Nr. 94.
über Fichte, Geheimrat Mayer und Frau, Bernhardi, Kleist "Familie Schroffenstein" (Vgl. zu Nr. 399), d Flegeljahr.
359. von Herzog Emil August von Gotha.
[Gotha, Anfang August 1804.] h: Berlin; von Jean Paul überschreiben:
2ter Brief.
J:
Freiheitsbüchlein S. 23x (I. Abt., xii, 12f.).
b:
Nr. 487. A: 16. Aug. 1804.
sprechen etwas deutlich d Bitte aus, Jean Paul mögen "Panädoniens erweckungs- und Meldungs-Symphonie" sein.
Register d Korrespondent
d Zahl beziehen sich auf d Nummer d Brief Jean Pauls bzw. d Verzeichnis fehlend Brief (S. 430Ff.) und d Brief an Jean Paul (S. 435Ff.)
Ahlefeld, H. G. v. 68 . 138 . 162 . 198 . 203 . 225 . 260 . 282 . 327 . 354 . 415 . an j. p. 104 . 141 . 143 . 153 . 156 . 173 . 192 . 222 . 233 . 246 . 269 . 312 .
alt, Kommissionsrat 482 .
Alvensleben, Graf 16 . 125 .
Anna Amalie, Herzogin v. Weimar 319 . an j. p. 259 .
Auguste, Herzogin v. Coburg 366 .
Bardeleben, h.
an J. P. 10 .
Bassewitz, Adelheid v. 160 .
Bachstein, J. M. 375 .
Berg, Karolin v. 127 . 135 . 163 . 311 . 353 . an j. p. 131 . 274 .
Bergius, Walter, s.
Kanne.
Berlepsch, Emilie v., s.
Harmes.
bernard, esther, s.
Domeier.
Bernhardi, A. F. 224 .
blenck, k.
an J. P. 53 .
bolley, h. e. f.
an J. P. 25 .
Böttiger, K. A. 5 . 29 . 90 . 141 . 142 . 172 . 194 . 229 . 248 . 293 . 294 . 344 . 345 . 453 . 494 . an j. p. 7 . 30 . 101 . 202 . ( 204 .) 321 .
Boye, Frau v. 65a .
Büel, J. 292 .
Campe, Fr. A. 240 . an j. p. 204 .
Charlotte, Herzogin v. Hildburghausen 150 . 273 . fehl. 33 . an j. p. 163 .
Cotta, J. Fr. 226 . 287 . 320 . 341 . 357 . 380 . 431 . 456 . 460 . 465 . Fehl.
35 -- 37 . 43 . an j. p. 278 . 288 . 291 . 302 . 308 . 326 . 338 . 339 . 342 . 343 . 345 .
Dorf, Minna 160 .
Domeier, Esther, geben.
Gad, Gesch. Bernard 449 . Fehl.
1 . 2a . 8 .
an J. P. 11 . 18 . 19 . 38 . 42 . 49 . 100 . 117 .
Donop, G. K. W. Frh. v. 339 . 397 .
Dumont, J.
an J. P. 51 .
Emanuel (Osmund) 34 . 148 . 176 . 178 . 191 . 206 . 207 . 216 . 231 . 242 . 246 . 254 . 255 . 263 . 266 . 280 . 286 . 298 . 300 . 309 . 315 . 321 . 326 . 328 . 331 . 335 . 340 . 347 . 351 . 355 . 358 . 363 . 379 . 393 . 398 . 399 . 402 . 404 . 407 . 410 . 413 . 422 . 424 . 426 . 429 . 435 . 438 . 442 -- 444 . 447 . 448 . 452 . 454 . 462 . 464 . 471 . 479 . 480 . 486 . 488 . 492 . fehl. 22 ?
an J. P. 79 . 154 . 167 . 224 . 231 . 250 . 258 . 264 . 283 . 287 . 296 . 301 . 309 . 317 . 325 . 330 . 344 . 353 . 356 .
Emil August, Erbeprinz, dann Herzog v. Gotha 211 . 290 . 291 . 485 . 487 . an j. p. 354 . 359 .
Feind, Elise 118 . an j. p. 137 .
Feuchtesleben, Karolin v. 30 . 72 . 164 . an j. p. 50 . 94 .
Fichte, J. G. 137 .
Franz, Herzog v. Coburg 417 . fehl. 42 .
Friedrich, Prinz v. Gotha 174 .
Friedrich, Herzog v. Hildburghausen Fehl.
20 .
Friedrich Wilhelm Iii., König v. Preuße 124 . an j. p. 136 .
Frommann, Fr. 472 .
Gad, Isaac u. Goldine.
fehl. 9 .
an J. P. 118 .
Georg, Erbeprinz v. mecklenburg- Strelitz.
fehl. 5 .
an J. P. 34 . 52 . 128 . 132 .
Georg, Herzog v. Meiningen 179 . 219 . 232 . 312 . 313 . 330 . 346 . 364 . 372 . 395 . an j. p. 268 .
Gleim, J. W. L. 42 . 130 . 161 . 267 . 278 . 285 . an j. p. 56 . 133 . 149 . 155 . 164 . 220 . 234 .
Goethe, J. W. v. 144 . 187 .
Gruner, Regierungsrat 338 . 376 . 437 .
Hardenberg, K. A. Frh. v. 169 . Fehl.
7 .
Harmes, Emilie, Gesch. v. Berlepsch 8 . 44 . 96 . 222 . 288 . 323 . 455 . 475 . fehl. 44 . an j. p. 1 . 41 . 63 . 98 . 109 . 188 . 207 . 261 . 336 . 350 . 351 .
Hastfer, Helmina v., geb. v. klecken, spät v. Chezy 1 ? 10 . 50 . Fehl.
4 .
an J. P. 3 . 22 . 48 . 125 . 152 . 315 .
Heim, A., Hofrat.
fehl. 29 . an j. p. 270 .
Heim, Johanna, Hofratin 237 .
Heim, J. L., Präsident 325 . 368 . 383 . an j. p. 201 . 255 . 266 . 273 . 289 .
Heim, Luise 255 .
Heinsius, W. Fehl. 40 . 41 .
hennings, w.
an J. P. 168 .
Herder, Gottfried, Dr. Med. 496 .
Herder, J. G. v. 4 . 25 . 43 . 147 . 153 . an j. p. 158 . 208 . 294 .
Herder, Karoline 75 . 111 . 120 . 143 . 152 . 204 . 210 . 228 . 249 . 265 . 269 . 289 . 342a ? 371 . 427 . 439 . 451 . 495 . an j. p. 93 . 123 . 144 . 158 . 181 . 186 . 193 . 199 . 208 . 214 . 223 . 228 . 237 . 243 . 262 . 284 . 295 . 316 . 320 . 333 .
Herder, Luise.
an J. P. 208 .
Herz, Henriette 30a . 183 .
Hohnbaum, Superint. 188 . 261 . 332 . 360 ? 377 . an j. p. 179 .
Horn, Fr.
an J. P. 190 .
Iffland, A. W. 101 .
Jacobi, Fr. H. 37 . 80 . 112 . 168 . 299 . 361 . 401 . 445 . an j. p. 126 . 247 . 286 . 331 .
Kalb, Charlotte v. 245 . 279 . 284 . 301 . 406 . 416 . 428 . 470 . fehl. 23 . 34 . an j. p. 209 . 210 . 213 . 216 . 232 . 236 . 244 . 251 . 253 . 298 . 305 . 314 . 348 . 358 .
Kanne, J. A. 189 . 209 . 213 . 234 . an j. p. 169 . 176 .
Katen, charlotte v.
an J. P. 221 .
klecken, Karolin v. 39 . an j. p. 125 . 226 .
Knebel, K. L. v. 205 . 337 . an j. p. 182 . 203 . 272 . 275 . 304 .
Kosmeli, M.
an J. P. 97 . 183 . 239 .
Kretschmann, Th. K. v. 385 . an j. p. 327 .
Krüdener, Julie v. 77 . 84 . 123 . 473 . an j. p. 80 . 88 . 159 . 200a . 332 .
Kühnoldt, Frau.
fehl. 38 . an j. p. 311 .
Levin, Rahel 20 . 66 . an j. p. 57 .
Liebmann, Chr. W. Fehl. 19 . 21 .
Liebmann, Karoline, geben.
Herold 275 . fehl. 25 .
Lenkersdorf, Franziska v.
an J. P. 6 .
Ludwig, Prinz v. Coburg 458 . an j. p. 340 .
Luise, Königin v. Preuße 41 . 93 . 128 . 272 . 370 .
Mahlmann, Ernestine, geben.
Mayer 318 . 356 . an j. p. 260 .
Mahlmann, S. A. 193 . 420 . 484 .
Matzdorf, K. 165 . 197 . 223 . 239 . 262 . 277 . 324 . 352 . fehl. 12 . 26 -- 28 . 31 . an j. p. 134 . 271 .
Mayer, Geheimrat 23 . 38 . 99 . 105 . 158 . 212 . 235 . 274 . 317 . 423 . an j. p. 28 . 87 . 102 . 113 . 115 . 122 . 194 .
Mayer, Karoline, s.
Richter.
Mayer, Karoline, geb. Germershausen.
fehl. 3 .
an J. P. 45 .
Mehmel, Prof. G. E. A. 474 . 483 . an j. p. 355 .
Merkel, S. Fr., Prokurator 195 . 297 . an j. p. 170 .
Mosengeil, Fr.
an J. P. 218 .
Münchhausen, Frh. v. 276 . 333 .
Oertel, Friedr. v. 18 . 104 . 166 . 405 . 419 . an j. p. 303 .
Otto, Amöne, geben.
Herold 155 . 201 . 215 . 243 .
Otto, Christian 11 . 35 . 48 . 76 . 97 . 106 . 134 . 149 . 154 . 170 . 181 . 200 . 207 . 214 . 238 . 256 . 268 . 295 . 306 . 314 . 322 . 329 . 334 . 365 . 384 . 386 . 387 . 392 . 412 . 421 . 430 . 463 . 466 . 468 . 477 . 478 . fehl. 17 . 39 . an j. p. 5 . 46 . 62 . 78 . 90 . 103 . 127 . 150 . 157 . 166 . 189 . 195 . 212 . 240 . 254 . 256 . 257 . 277 . 281 . 290 . 293 . 306 . 337 . 347 .
Otto, Renate, geben.
Wirt 12 . 184 . 257 . 305 . 389 . an j. p. 12 . 196 . 280 .
Perthes, Fr. Chr. 241 . 446 . 450 . 457 . 476 . 481 . 490 . fehl. 13 . 18 . an j. p. 328 . 334 . 349 .
Rahel s.
Levin.
Reizenstein, Frau v. 6 .
an J. P. 2 .
Richter, Gottlieb 95 . 177 . 185 . 244 . 258 . 308 . 388 . fehl. 32 .
Richter, Karoline, geben.
mayer 2 . 7 . 9 . 15 . 17 . 19 . 21 . 22 . 24 . 26 . 27 ? 28 . 31 -- 33 . 36 . 40a . 46 . 47 . 51 -- 65 . 67 . 69 -- 71 . 74 . 78 . 79 . 82 . 85 . 89 . 94 . 102 . 103 . 109 . 110 . 113 . 114 . 119 . 121 . 122 . 129 . 129a . 133 . 145 . 173 . 220 . 255 . 342 . 343 . 434 . 467 . fehl. 14 . 15 . 30 . an j. p. 8 . 13 . 17 . 21 . 23 . 24 . 26 . 27 . 29 . 31 . 32 . 35 -- 37 . 39 . 40 . 43 . 44 . 47 . 58 -- 61 . 65 -- 76 . 82 . 84 . 86 . 89 . 91 . 96 . 99 . 105 -- 108 . 110 -- 112 . 120 . 121 . 129 . 130 . 135 . 138 . 139 . 165 . 276 .
Rodig, J. Chr.
an J. P. 145 .
Röntgen, L. 157 . 171 . 362 . an j. p. 142 . 161 . 187 . 282 .
Saal, b.
an J. P. 241 .
Sander, J. D. 218 . an j. p. 184 .
Sander, Sophie 218 .
Scheve, Frau v. 3 .
schlabrendorff, henriette v., s.
Schwendler.
Schlichtegroll, Auguste 146 . 217 . 251 . 440 . 461 . an j. p. 20 . 172 . 217 . 323 . 341 .
Schlichtegroll, Friedrich 146 . 217 . 251 . 302 . 440 . an j. p. 20 . 148 . 191 . 217 . 324 .
Schreiber, Chr. 336 . fehl. 24 .
schroeder, j. h.
an J. P. 310 .
Schuckmann, Präsident v. 186 . 307 .
Schulz, J. O. L.
an J. P. 263 .
Schwendler, fr. chr. aug. 255 .
Schwendler, Henriette, Gesch. v. Schlabrendorff 115 . 116 . 132 . 139 . 141a . 167 . 175 . 180 . 199 . 253 . 264 . 382 . 394 . an j. p. 4 . 114 . 124 . 162 . 177 . 215 . 218 .
Seckendorff, L. v. Fehl.
11 .
an J. P. 55 . 151 .
Solms, Fürstin Friederike v. 159 . 236 . 270 . 273 . an j. p. 180 .
spazieren, K., Hofrat 98 . 350 . 418 . 425 . 432 .
Stubenrauch, Wilhelmine 160 . Fehl.
2 .
an J. P. 16 .
Sydow, Josephine v. 45 . 208 . 414 . an j. p. 77 . 160 . 197 . 299 .
Tarnow, Fanny.
an J. P. 225 .
Thieriot, P. E. 13 . 73 . 86 . 87 . 91 . 92 . 100 . 131 . 182 . 233 . 247 . 259 . 281 . 283 . 316 . 359 . 381 . 390 . 391 . 408 . 409 . 411 . 422 . 436 . 489 . an j. p. 9 . 14 . 15 . 33 . 54 . 64 . 81 . 95 . 140 . 175 . 206 . 227 . 229 . 230 . 235 . 238 . 245 . 249 . 265 . 297 . 300 . 307 . 318 . 319 . 322 . 329 .
Tümpel, H. W. v., Präsident 348 .
Tümpel, M. A. v. 221 .
Turm und Taxis, Fürstin Therese v. 156 . 271 . 374 .
Uhlfeld, S. 400 .
Uttenhoven, Leutnant v. 88 . an j. p. 92 .
Vogel, Pfarrer 296 . an j. p. 335 .
Wagner, Ernst 227 . 303 . 349 . 491 . an j. p. 198 . 200 . 205 . 211 . 219 . 242 . 248 . 252 . 267 . 279 . 285 . 292 . 313 . 357 .
Wagner, J. Chr. 196 . an j. p. 178 .
Wangenheim, K. A. Frh. v. 396 . 403 . 433 . 459 . 469 . 493 . an j. p. 327a . 346 . 352 .
Wechmar, v. 81 . 151 . 310 .
Weiße, Chr. F. 369 . fehl. 16 . an j. p. 174 .
Wernlein, Friederike, geben.
Otto 107 .
Wernlein, Friedrich 108 . an j. p. 116 .
Wieland, Chr. M. 304 .
Wilmans, Fr. 117 . 441 . Fehl.
6 .
an J. P. 85 . 119 .
Witzleben, Oberforstmeister v. 190 .
Wolf, Arnoldine 202 . 252 . an j. p. 185 .
Wolf, Bergkommissar 192 . an j. p. 171 .
Wunderlich, Superint. Fehl.
10 .
? 14 . 40 . 44a . 83 . 126 . 136 . 140 . 230 . 250 . 367 . 378 . fehl. 30a .
an J. P. 83 .
Tafel
Jean Pauls Gattein als Kind.
Silhouette.
(nach S. 16.)
Georg I., Herzog von Sachsen-Meiningen.
Kupferstich von H. Lips nach Zeichnung von J. H. Schröder.
(nach S. 128.)
Jean Pauls Wohnung in Coburg.
Photographie.
(nach S. 224.)
Faksimile d Brief Nr. 408.
(nach S. 240.)
Jean Pauls Arbeitsstätte auf d Adamiberg bei Coburg.
Photographie.
(nach S. 304.)
Ernst Wagner.
Kupferstich von Karl Barth nach Zeichnung von J. P. Bach.
(nach S. 308.)
Stammtafel d Familie Mayer.
(nach S. 476.)
