Jean Pauls sämtliche Werk historisch-kritisch Ausgabe herausgeben von d deutsch Akademie d Wissenschaft zu Berlin dritt Abteilung Brief Berlin / Akademie-Verlag / 1961
Jean Pauls sämtliche Werk historisch-kritisch Ausgabe dritt Abteilung fünft Band Brief 1804--1808 mit 7 Tafelbeilage herausgeben von Eduard Berend Berlin / Akademie-Verlag / 1961 Copyright 1961 by Akademie-Verlag GmbH., Berlin alle Rechte vorbehalten erscheinen im Akademie-Verlag GmbH., Berlin W 8, Leipziger Straße 3--4 lizenz-nr. 202 · 100/69/61 Satz und Druck: Druckhaus "Maxim Gorki", Altenburg (Bez. Leipzig) Bestellnummer 3005/5 Printed in Germany e s 7 e
Vorwort
mit diese fünft Bande werden d Lücke schließen, die bisher in d Reihe d Briefband offen bleiben sein.
d Grund diese Zurückstellung werden bereits im Vorwort zum sechst Band angeben: d Manuskript sein auf d Weg zur Druckerei verlieren gehen.
d Aufschub d mühsam Wiederherstellung haben sich insofern lohnen, als inzwischen d lang Zeit vermissen handschriftlich Nachlaß Jean Pauls in d deutsch Staatsbibliothek zurückkehren sein und mit er d Briefkopierbuch, von die vier für diese Band in Betracht kommen.
vermissen werden nach wie vor d Autographensammelung (einschließlich d Varnhagenschen) d deutsch Staatsbibliothek, in die sich viel Originalbrief von und an Jean Paul befinden, darunter auch manche, die in d Zeitraum diese Band fallen.
von einige diese Brief haben ich Abschrift bewahren, andere liegen in alt mehr oder minder zuverlässig Druck vor, die ich zum Teil in meine Handexemplar kollationieren haben, so daß sie ziemlich zuverlässig wiedergeben werden können.
da seinerzeit nur d Manuskript d Brieftext verlieren gehen, nicht aber d bereits vorbereitet d Lesart und Anmerkung, so können ich zuweilen über d Inhalt ganz oder teilweise fehlend Brief nah Angabe machen, sogar Jean paulsch Korrektur angeben.
d sehr zahlreich Billett an Emanuel, die in diese Jahr fast eine Ersatz für Jean Pauls Tagebuch bilden, haben sich glücklicherweise in d apeltschen Autographensammelung vollständig erhalten.
verlieren gehen sein dagegen d Billett an Otto; doch sein diese in d fraglich Zeitraum nicht so zahlreich wie sonst, da Otto in d Kriegsjahr 1806 bis 1808 von Bayreuth abwesend sein.
so sein zwar d Verzeichnis d fehlend Brief in diese Bande lang ausfallen als in d übrig; es dürfen aber sagen werden, daß d Verlust im groß und ganz nicht sehr erheblich sein.
d Band reichen von Jean Pauls Niederlassung in Bayreuth im August 1804 bis zum Ende d Jahr 1808.
es sein eine Zeit intensiv schriftstellerisch Tätigkeit, zu die jetzt auch d wirtschaftlich Lage d auf fünf Kopf angewachsen Familie nötigen.
nur ganz kurz Ausflug in d nah Umgebung (Erlangen, Nürnberg, Wunsiedel) haben sich Jean Paul gestatten; d geplant Reise nach Hof und zu Jacobi nach München werden immer wieder aufschieben.
in rasch Folge entstehen d viert Bandchen d Flegeljahr, d Freiheits-Büchlein, die Levana mit ihr Ergänzungsblatt, Schmelzle, Katzenberger mit d verbessert Werkchen, d Friedens-Predigt und groß Teil d Dämmerung und von fibels Leben, daneben zahlreich, zum Teil umfangreich Aufsatz für Taschenbuch und Zeitschrift, besonders für d 1807 beginnend Kottasche Morgenblatt, sowie Rezension für d Heidelberger Jahrbuch.
Bayreuth bleiben zwar unmittelbar vom Krieg verschonen, kommen aber unter französisch Verwaltung, d drückend Steuerlast auferlegen.
d Darniederliegen d deutsch Buchhandel machen es zuweilen schwierig, Manuskript unterbringen, und Jean Paul müssen mit immer neu Verleger anknüpfen, bis er an Cotta eine sicher Rückhalt finden.
d schriftlich Verkehr mit Verleger, besonders mit Perthes, Vieweg, Mohr & Zimmer und Cotta, machen daher d groß Teil seine Korrespondenz aus, während d ehemals so intensiv, mehr oder minder erotisch gefärbt mit Frau fast ganz aufhören.
von d früh männlich Korrespondent sein Herder und Gleim sterben, Friedrich von Oertel sterben 1807, Karoline Herder 1808.
Lebhaft bleiben d Briefwechsel mit Jacobi, Schlichtegroll, Thieriot, Ernst Wagner und mit d Herzog von Gotha; neu hinzu kommen namentlich d Kreis d Heidelberger Jahrbuch (Görres, Marheineke, Kreuzer, Schwarz).
mit Emanuel haben Jean Paul fast täglich Billett wechseln, oft mehrere an eine Tag.
bei d Wiederherstellung d erst Druckmanuskript sein ich noch mehr als sonst auf vielfach Unterstützung anweisen.
für d Überlaßung von Handschrift haben ich zu danken d deutsch Staatsbibliothek in Berlin, d goethe- und Schiller-Archiv in Weimar, d Schiller-Nationalmuseum und d Kottasche Handschriftensammelung (Leihgabe d stuttgarter Zeitung) in Marbach, d germanisch Museum in Nürnberg, d sächsisch Landesbibliothek in Dresden, d bayrisch Staatsbibliothek in München, d Universitätsbibliothek in Leipzig, d Stadtbibliothek in Schaffhausen und Trier, d stadt- und Landesbibliothek in Dortmund, d haus- und Staatsarchiv in Gotha, d großherzoglich Familenarchiv in Neustrelitz, d deutsch Zentralarchiv in Merseburg, d Brinkmann-Archiv in Trolle-Ljungby, d Ernst-August-Fideikommiß-Bibliothek in Gmunden, d vieweg- Archiv in Braunschweig, fern Frau Luise Doehler in Greiz, Herr Apotheker Robert Alter in St. Gallen und besonders Frau Erna Apelt in Zittau.
d Fichtelgebirgs-Museum in Wunsiedel verdanken ich d Vorlage für d Tafel nach S. 48, die d Platz wiedergeben, an die beim Empfang d preußisch Königspaar im Juni 1805 Jean Pauls "Wechselgesang d Oreade und Najade" aus d Tiefe erschallen.
durch Auskunft haben ich unterstützen Herr Professor Dr. Kurt schreinern in Göttingen, Herr Direktor Dr. Karl-Heinz Hahn und Frau Professor Dr. Liselotte Blumental vom goethe- und Schiller-Archiv in Weimar, Herr Dr. Hans-Werner Seiffert und Herr Fritz Lange von d deutsch Akademie d Wissenschaft zu Berlin, Herr Dr. Johannes Reiher in Dresden, Herr Horst Heldmann in Nürnberg, Herr Wilhelm Müller in Wunsiedel, Herr Dr. Carl Becker, Konservator d Gleimhaus in Halberstadt, Herr Archivar Hans Lauterbach in Bayreuth, Frau Dr. Liselotte loh in Marbach a. N., Herr Pfarrer Walter Hagen in Ludwigsburg, Herr Oscar Fambach in Düsseldorf-Kaiserswerth, Herr Michael O. Krieg in Wien und Herr Dr. Herbert Koch in Jena.
für mannigfach Hilfe sein ich Herr Werner Volk in Marbach a. N. verpflichten.
sie alle und manche vielleicht nicht Genennte sein auch an diese Stelle herzlich Dank sagen.
eine neunt Band mit Nachtrag und eine Gesamtnamenregister sollen demnächst diese dritt Abteilung d historischkritisch Gesamtausgabe abschließen.
Marbach a. N., im Mai 1961.
Eduard Berend
Jean Pauls erst Wohnung in Bayreuth (August 1804 bis Juli 1805)
1. an Emanuel in Bayreuth.
[bayreuth, 13. aug. 1804]
an sie d erst Zeile in Bayreuth!
gut Morgen!
ich haben eine noch gut; denn erst heute sehen ich, wie herrlich mein Logis sein.
auf früh Wiedersehen!
Bringen sie Thieriot auch mit.
Richter
2. an Herzog Emil August von Gotha.
Gnädigster Herzog
mein erst Brief in Bayreuth sein eine Dank für d ihrige, die mich in Coburg unter d Einpacken antreffen und die durch seine schön Perspektive meine Wagen gerade eine entgegengesetzt Richtung haben geben können, wenn ich d Freude und d Hoffnung mehr gehorchen dürfen als d Bedürfnis.
es sein so schön, im schön Gotha zu leben und von sie und sie selber zu hören!
aber d Zukunft haben ja noch viel Platz und viel Frühling.
in 4 Woche werden ich sie d Ästhetik senden können.
man sehen oft in Gemälde eine Hand aus eine Wolke kommend.
ihr Brief sein eine solch und d Wolke sein morgenrot. --
Bayreuth d. 16 Aug. 1804 ihr Durchlaucht untertänig j. p. f. Richter
3. an Hofrat Karl spazieren in Leipzig.
[Kopie]
[bayreuth, 22 aug. 1804]
d Teufel haben sein Spiel und lassen ich keine.
4.
an Dr. Gottfried Herder in Weimar.
[Kopie]
[bayreuth, 25. aug. 1804]
sollen keine Möglichkeit vorhanden [sein], ich und eine gewiß D. Herde zusammenbringen auf 1 Kanapee, damit wir 2 Wort sprechen über Gegenwart und Vergangenheit? -- Gruß sie sich und d ihrige.
5. an Professor Mehmel in Erlangen.
[Kopie]
[Bayreuth, 9. und 26. Aug. 1804]
sobald Schelling in d Physik mit seine Geist d Materie beseelen, was ander Kombinieren nennen, werden ich seine Weltweisheit Himmel Weisheit, aber nicht, wenn er mit demselben als Alkahest d Materie rückwärts auflösen in philosophisch Luft, welche freilich als durchsichtig Fassung d Welt leicht alle fest.
d Einwurf gegen Schelling absolut sein nur welche gegen d Unbegreiflichkeit Gott.
so kehren ewig d Mensch d Begreifliche, die nur vom Unbegreifliche leben, als Waffe gegen diese; d Halbgott als Messias wider Gott.
6. an Buchdrucker Wesselhöft in Jena.
eiligst Bayreuth d. 28. Aug. 1804
ihr heutig Brief vom 22ten beantworten ich, wie ich hoffen, nur zum Überfluß, da ich schon am 20ten sie gerade die zuschicken, was sie darin verlangen.
d Druckfehler d dritt Abteilung -- die aber nach d letzte Probe zu urteilen, wenige sein -- kommen eben vor dieselbe zu stehen.
ich hoffen, daß sie für jetzt Papier genug haben, um d Inhalts-Verzeichnis sogleich vor d Vorrede zu drucken, woran ich so viel liegen; wer werden d Küchenzettel erst nach d Gastmahl geben?
ich haben 2 geglättet Exemplar von Perthes wünschen; sollen sie indes zu viel Zeit wegnehmen, so bitten ich sie, ich nur vor d Hand andere zu schicken, da d Herzog von Gotha lieber früh als schön begehren.
Leben sie wohl!
j. p. f. Richter
7. an Buchhändler Perthes in Hamburg.
[Kopie]
[bayreuth, 29. aug. 1804]
-- als d Buch sein, die nie aufhören.
d Himmel verwandeln hier d Raum in Zeit.
-- literarisch Geschäftsmann.
-- d Eutiner Stumme, die von d Nachtigall auch noch d Ähnlichkeit d kurz Schlagen zu jede [?] schön fügen.
8. an Emanuel.
[bayreuth, 3. sept. 1804]
was reden sie von ich, herzlich-geliebt unter alle Mann, die ich haben!
nie haben ich sie mein halb Herz zeigen, und doch sein d ganz für sie warm und voll Blut.
wie ich sie lieben und ehren, können sie nur meine Freude über ihr -- oder meine Marter über ihr -- sagen, wenn ich sie zeigen wollen.
so bleiben es und bleiben es.
gut Morgen, mein du!
9. an Emanuel.
Extrapost.
[bayreuth, 3. sept. 1804]
Senden sie mich d Goth. Herzog Brief.
d Zensur wollen d Dedikation sonst nicht passieren lassen.
10. an Buchhändler Frommann in Jena.
[Kopie]
[bayreuth, 4. sept. 1804]
unsere Drilling werden ja mit Zange mehr gezwickt als zur Welt ziehen.
11. an Emanuel.
[bayreuth, 17. sept. 1804]
ich wollen d Brief lesen.
gut Morgen, Zufriedenster!
ich wollen, ich gleichen sie mehr darin.
auf früh Wiedersehen!
sonst heißen es, auf früh Wiederschreiben!
d Adresse haben Emma machen.
12. an Frommann in Jena.
[Kopie]
[bayreuth, 22 sept. 1804]
ihr philosophisch Fakultät sein weder eine weltweise, noch weisen, sondern eine deutsch kleinstädtisch.
13. an Herzog Emil August von Gotha.
Gnädigster Herzog,
in 14 Tag kommen mein zweit Brief an ihr Durchlaucht mit d Ästhetik, aber -- ohne d Dedikation.
denn d philosophisch Fakultät in Jena erlauben ich nicht, sie zu loben -- ausnehmen ganz gemein, nämlich d Ungemeine.
d zensur- Dekan fahren noch fort zu erstaunen und zu verneinen, als ich er d Beweis zuschicken, daß eine Person, die d Dedikation gewiß so nahe angehen als er selber, solch genehmigen haben, nämlich sie.
was sein aus solch Fakultisten zu machen?
nichts als einige Bogen voll Ernst und Scherz, wenn ihr Durchlaucht d Bogen, die d Ernst enthalten, d Imprimatur gewähren, die d Dekan versagen.
ich werden nämlich d Dedikation -- diese sein d Ernst --, samt d Geschichte ihr Isolieren -- diese sein d Scherz --, nebst einige allgemein Anmerkung über meine und alle Zensor, besonders drucken und brochieren lassen, wenn ihr Durchlaucht es mich erlauben.
ja ich können diese Zueignung sie wieder zueignen.
ich bitten sie sehr um diese Erlaubnis d Isolieren, da ja ohnehin ihr Vorzug sie daran gewöhnen haben, isoliert und einzig zu sein.
doch werden ich_es im schön Falle d Ja für meine Pflicht halten, vor d Druck sie zu meine erst Leser zu machen, nicht aber -- was nur sie und d Himmel verhüten -- zu meine letzte.
d stark Grund meine Bitte sein diese: ihr Durchlaucht! geben sie d Beispiel eine fürstlich Großsinn, die sie jetzt erst ich und d weltweise Dekan in Jena verbergen geben, d kleinstädtisch Deutsche öffentlich, die nicht anders zu loben wissen als Chapeau-Baß und tete-bas ou basse und bas.
Bayreuth d. 22. Sept. 1804.
ihr Durchlaucht untertänig, verbieten dedikator j. p. f. Richter
14. an Emanuel.
[bayreuth, 23. sept. 1804]
gut Morgen und Dank!
d Papier sein weiß und fest; haben also d Beste, was eine Charakter selber haben können, d Farbe d Unschuld und Stärke.
heute werden man sie doch endlich einmal nach so viel tausend Minute, die seit d letzte Sehen verfließen sein, wieder sehen.
gut Morgen!
N. S.
Thieriot haben diese Morgen noch nichts einfältig beginnen; und wir haben insgesamt Hoffnung.
15. an Johann Andreas Ortloff in Coburg.
[Kopie]
[bayreuth, 26. sept. 1804]
Coburg, von die Traum ich sogar d Bett, d alt Logis, verschwinden sein.
nur in Zeitung versteinern sich Stück jen Fiebertraum.
16. an Christian Otto in Bayreuth.
[Kopie]
[bayreuth, 27. sept. 1804]
ich schicken d Rezensent eine.
sie müssen ihr unter einander selber rezensieren, nicht d Rest.
*17.
an Ernst Wagner in Meiningen.
Bayreuth d. 27 Sept. 1804
ihr Wachstum fliegen, lieber Wagner!
mit zunehmend Ergötzung an ihr Fülle und an ihr Kenntnis -- zumal d Körper, Weib, Gemälde und d Musik -- zu welchen nicht ihr öde Umgebung, sondern nur ihr reich Innere sie führen können, lesen ich ihr zweit Teil durch, die d erst sein sollen.
doch auch jene haben anfangs einige ökonomisch Magerheit.
Dienstsache, alle Zwecke d Bürgerliche etc. können nicht schnell genug abtuen werden.
[Folge Einzelbemerkung]
alle ihr Charakter halten sich scharf.
in d Mathilde haben sie eine köstlich Jungfrau von neu, romantisch Gestalt vom Himmel auf d Erde lassen.
sie sein gar nicht leicht zu schaffen und zu halten; einige Mal geraten sie auch in mehr Sprache hinein, als sie anerziehen sein können.
sie haben Göthe Meister rein und stark fassen und d recht episch Ansicht d Roman gewinnen, ohne doch -- wie jetzt d Echo-Pöbel tun -- d stofflos Phantasieren mit d symbolisch Allgemeinheit zu vermengen.
eben ihr scharf individualisierend Ansicht und Kenntnis d vielgestaltig Erde bei alle Aufblick zum einfach poetisch (allegorisch) Himmel tun so wohl und sein so dichterisch.
Suche sie jetzt bloß eine Fehler zu begehen, die andere zu vermeiden trachten müssen: nämlich suchen sie mehr Piquant zu sein.
ich wünschen sie zu ihr Gegenwart und Zukunft Glück.
Leben sie wohl!
Richter
18. an Hans von Ahlefeld in Berlin.
Bayreuth d. 27 sept. 1804.
lieb Alter!
daß ich hier sein -- mit d Hoffnung eine dritt Kind -- mit d Erwartung irgend eine Brief von H. v. Ahlefeld (deine Bruder meinen ich nicht) -- ferner daß ich du d letzte Brief aus Coburg schreiben -- und daß ich d Kropf besuchen haben, an welche du eben schreiben -- und daß du wider mein Vermuten unsere alt Lorretto-Häuschen verlassen (worin du d heilig Geist d Marie sein und ich nur d Zimmermann Joseph) -- diese alle sein du viel zu bekannt als daß es d Postporto verlohnen, wenn es eine kosten.
aber eine trefflich Jüngling überbringen d Brief umsonst, eine Bruder Emanuel.
kommen du hierher, so können ich du einige Lust machen d. h. wieder bezahlen, alt Wirt.
inzwischen sollen auch eine Wirt an seine Gast schreiben, -- so wenig sonst diese dabei gewinnen, weil er_es immer sein, die wer zu fordern haben -- Bruder schreiben!
ich sein d alt, nur fett.
ich glauben, du auch, was erstere anlangen.
Gruß Matzdorf, die so lange schweigen, als er nicht verlegen.
Inde können du er zum Ruhm hinterbringen, daß ich jetzt meine Manuskript kopieren lassen und daß sie doch mehr Druckfehler erschaffen als er sonst darin lassen.
noch dazu jetzt, wo, wie du lesen, ich eine (scherzhaft) Adelungist sein wie er.
denn meine jetzig Recht-Schreibung sein ja eine.
was noch in deine link Herzkammer wohnen, welche weiblich -- setzen ich voraus, so wenig du Mietezins davon haben; kurz du sein d Alte, was eben eine Mittel sein, d jung zu bleiben.
du sein weder zu bekehren noch zu berauben noch zu beseligen.
leben wohl, lieb, falls du schreiben.
sonst verdienen du es nicht.
Richter
19. an (elisa?) Feind in Leipzig.
[Kopie]
[bayreuth, 28. sept. 1804]
ehe ich fragen, wie sie leben, mögen ich fragen, ob sie noch leben.
ich haben nicht nur mein Leben, sondern verdoppeln es auch sogar.
20. an Perthes.
[Kopie]
[bayreuth, 28. sept. 1804]
nur Gute müssen man Gut empfehlen; schlimm Schlimme.
-- d Bogen über Herder werden vor Jacobi d Vorhang meine Innere wieder aufziehen, die im Buch eine Paar Mal gefallen seinsoll.
21. an Karl spazieren.
[Kopie]
[bayreuth, 9. okt. 1804]
lieb wollen ich eine Aufsatz als eine Versprechen geben.
d Grobheit Titan, die in Berlin unaufhörlich nicht einmal Pflaster-Stein sondern Pflasterkot nach Leipzig werfen.
22. an Professor Mehmel.
[Kopie]
[bayreuth, 17. okt. 1804]
Pythagoras und Kartäuser voll Schweigen.
23. an Herzog Emil August von Gotha.
Gnädigster Herzog,
bloß mein Wunsch, ihr Durchlaucht mit diese Blatt zugleich d Ästhetik zu schicken, verzögert meine Dank für ihr letzte, so viel in Gegenwart und für Zukunft zugleich gebend Brief so lange.
noch jetzt haben d Buchbinder d 3te Abteilung d Publikum nachliefern, die d Setzer längst vollendet; und ich warten noch mehr auf er, um d dritt Teil eine Schuld bei sie abtragen, die sie ich vielleicht lieber schenken.
wenn sie unter d Polyneon ihr reich Märchen von d Liebe meinen -- wie ich gewiß glauben, wenn ich nicht alle Erinnern und Erraten trügen --: so wissen sie, mit welcher Freude ich d Publikum meine früh darüber und d seinige ankündigen; aber jetzt erst werden ich ganz Stelle ihr erst Brief erhellen.
an d, d Dedikation nach <bei> schwimmend Werkchen über d Pressefreiheit Arbeit ich jetzt.
ihr Imprimatur zu ihr eigen Brief sein fast eine mehr, und eine schön Geschenk für ich.
aber aus Dankbarkeit für eine Güte, welche ich eben so viel Glanz zuwerfen als d Leser Vergnügen, müssen ich anmerken, daß, wenn nicht wegen d ganz Publikum, doch die wegen, die sie regieren, manche Stelle -- z. B. im erst Brief d über d Hauswappen -- nicht wie Himmelsstern, d Welt sondern wie Ordensstern eine einzeln zugehören und bleiben müssen.
ich lieben aber solch Stelle so sehr, daß ich eben nicht d Mut haben, auch nur eine ander zu entziehen; daher bitten ich sie, wenn sie ihr selten bedeutend Erlaubnis d Abdruck ihr genial Brief fortgeben, ich d Auslaßung selber zu bestimmen; ferner welche Brief; und dabei ich d Kopie d meinige (von die ich nur Splitter haben) zu senden, welche indes, wie sie auch sein mögen, in d Welt treten sollen, weil sie schon d Welt für sie sein und weil zweitens eine Buch-Vater, wie ich, nichts zu regieren haben als sich und etwa 32 Band.
in 14 Tag hoffen ich sie d 3te Abteilung, in 21 d neu Manuskript zu senden.
-- da eine Fürst immer so glücklich sein -- was eine Privatmann selten werden --, jemand zu finden, die aufschneiden und korrigieren:
so bitten ich sie, es bei diese Werk voll Druckfehler -- in d Vorrede angezeigt -- tun zu lassen, bevor sie d groß finden --
Bayreuth d. 18 Okt. 1804 ihr Durchlaucht untertänig Jean Paul Fr. Richter
24. an S. A. Mahlmann in Leipzig.
[Kopie]
[bayreuth, 18. okt. 1804]
ich sein es in diese verworren Kriegszeit nicht gewohnt eine freundschaftlich Übermaß zu hören sondern eine feindselig. -- nicht bewaffnet sondern eine bewaffnend und kriegend gegen d 2 Zeitpartei -- jede müssen Gott danken, die von euer Netto keine Emballage bekommen. -- daß du nicht aus d druck- und Buchbinderpresse in d Quetschform und Pflanzenpresse d Staat einkriegen.
25. an Emanuel.
Bilanz.
Rechnung H. Thieriot
Zurückgelaß Brenn Holz (nicht ganz) eine ¼ Klafter, die ½ Kl. zu 3 Fl. rechnen
Fl. Kr.
tut -- -- -- -- -- 1. 30
Zurückgelaß Makulatur taxieren -- -- --21/2
Geschenk an d Magd 50
summ. fl. 2.221/2
meine Gegenrechnung
Fl. Kr.
vierzehn Tag in Holz freihalten -- -- -- 35
vierteljahrig Mietezins nach H. Uhlfelders Anschlag -- -- -- -- 6. 15
Fl. 6. 50
davon abziehen -- --
2.221/2
Fl. 4.271/2
bleiben ich zu fordern übrig.
Bayreuth. d. 1. Nov. 1804 j. p. f. Richter
Nota.
noch haben zwar H. Th. eine Maske und eine Paar Handschuh mit Loch zurücklassen; da aber beide Depositar nicht zu gebrauchen wissen:
so bleiben sie zu weit Disposition d H. Deponat liegen und können also auf keine Weise in d Rechnung ziehen werden.
26. an Perthes.
[Kopie]
[bayreuth, 4. nov. 1804]
d Werk werden zwar nicht gehen im Buchhandel, aber fliegen.
27. an Emanuel.
[bayreuth, 7. nov. 1804]
glauben sie denn, lieber Alter und jung, ich haben sie hier etwas andere zu sagen als gut Morgen?
oder etwas gut zuschicken als diese Blatt? --
höchstens d Ästhetik.
28. an Emanuel.
[bayreuth, 7. nov. 1804]
ich können auf ihr Herz-Blatt -- woran wie sie wissen d Leben d Blume hängen -- nichts sagen als meine Freude, daß jetzt bei wir -- wenn sonst d Abwesenheit idealisieren, begeistert und verbinden -- d Gegenwart es tun -- und so bleiben es ewig, mein teuer!
29. an Geheimrat Mayer in Berlin.
Bayreuth d. 10. Nov. 1804 verehrt Vater!
gestern abends um 11 Uhr, gerade am Geburtstag von Max, werden meine Caroline glücklich und leicht von eine kräftig Mädchen entbinden.
noch fühlen sie sich fast zu gesund für ihr Mut.
da ich seit gestern aus eine Autor eine Wärter werden:
so werden sie d Kürze vergeben, womit ich d Geschichte meine Freude und d Versicherung meine unverändert Dankbarkeit und Hochachtung sie geben.
vielleicht gewinnen ich in d nächst Woche d Zeit zu eine lang Blatt.
ich und Caroline grüßen sie und ihr trefflich Gattein mit warm ehrend Seele.
ihr dankvoll Sohn J. P. F. Richter
[Bayreuth, 11. Nov. 1804] [streichen: gut Morgen!
eine köstlich Mädchen]
30. an Emanuel.
(d Anfang eine gestrig Blatt an sie) gut Morgen!
wie es stehen, sehen sie daraus, daß in diese Nacht eine halb Dutzend Ratz schliefen, 3 klein, 3 groß -- d. h. vortrefflich. --
meine Frau sagen, sie wissen eine schnell Briefpost; daher d Bitte an unsere Alte.
R.
apropos!
meine Frau brauchen ihr Pariser Pantoffel, die sie d Thieriot leihen und die ich nebst eine Nachtkamisol Ihrembedienten mitgeben.
31. an Herzog Emil August von Gotha.
Gnädigster Herzog,
eben kommen d dritt Abteilung aus Jena an, welche ich d beide vorig nachschicken eilen, die ihr Durchlaucht hoffen ich empfangen haben.
d Kürze d Zeit und mein Wunsch, sie zum erst Leser zu machen, sein so groß, daß d dedikazions- Exemplar nicht glätten werden können.
ich bitten sie hierüber nicht um eine Bonmot, sondern um Verzeihung.
sobald ihr gütig Befehl auf meine vorig Frage ankommen sein: gehen d Abhandlung über d Pressefreiheit an sie ab.
Bayreuth d. 13 [?] Nov. 1804 ihr Durchlaucht untertänig j. p. f. Richter
32. an Emanuel.
ich bezeugen, daß von heute an ich H. Emanuel nicht eine Heller schuldig sein, sondern nur ich er dank. Bayreuth d. 14. Nov. 1804
Jean Paul Fr. Richter
33. an Assessor Chr. S.
Krause in Bayreuth.
[unter eine Liste von Spender für Abgebrennte] [Bayreuth, 17. Nov. 1804]
rechnen sie gütig diese erst Kollekte zusammen und nennen sie sie d Publikum; -- auch wenn sie wollen, d Zahl, nur nicht d Name d Geber.
als darauf d Militär erfahren, daß d Austeilung nur auf Unglückliche, nicht auf
[Schluß fehlen]
34. an Karl Aug. Freiherr von Hardenberg in Berlin.
[Kopie]
[bayreuth, 18. nov. 1804]
wahrscheinlich haben sie -- da d dankbar eine gut Gedächtnis haben müssen als d, die so viel dankbar und Undankbare machen -- d Bitte ganz vergessen, die nicht bloß an sie tun sondern auch von sie erfüllen werden.
ihr Kreis sein zu weit als daß sie sich ihr Wohltat erinnern können; es geben für eine Minister keine schön Vergeßlichkeit, ausnehmen d d fremd Undankbarkeit. -- mehr waaren- als geistreich Hof -- da Rentsch nicht wie ander Beamte mit d En groß d Tugend zufrieden sein -- ob sie zu d, die schon so viel werden, sagen werden:
werden! dürfen ich nicht prophezeien, da ich und eigentlich jede keine Recht zu bitten haben, sondern nur zu Darstellung d Bedürfnis; denn d Bitte und Forderung hören d recht Minister nur in, nie außer sich.
35. an Emanuel.
[bayreuth, 20. nov. 1804]
Alter!
ich haben sie keine Wort weiter zu schreiben als: gut Morgen!
und da ich_es sie so selten sagen können, warum sollen ich_es nicht wenigstens schmieren?
-- ihr Leben sein ja selber viel poetisch als sie wissen, eine lang Morgen, bei die nur vor Aufgang d Sonne einige Blitz in d Aurora fallen.
36. an Emanuel.
[bayreuth, 22 nov. 1804]
wer sich prosaisch nennen, sein_es eben darum nicht.
über d ander haben sie recht schön Recht.
gut Morgen!
Feurige!
diese Feuer erlöschen
sie nie unter d naß Wolke d Erde.
d Alte d Alte.
37. an Lotte Gößnitz in Elsterwerda.
[Kopie]
[bayreuth, 22 nov. 1804]
-- wie viel werden ich sie sagen, wenn ich nur wissen, ob die, was ich schreiben, nicht zu früh oder zu spät oder ganz außer jede Zeit kommen -- d Mensch behalten -- gerade von Traum umgekehrt -- nur d verfehlt Wunsch, und vergessen d erfüllt.
wie viel müssen nicht bei eine gebildet Fräulein Wunsch 16 Jahr lang erfüllen]t werden, bevor dasselbe nur erst eine tun haben.
denn d Himmel schenken d Beste oft Jahr lang vor d Bitte. --
Brief inkognito -- so wissen ich auch nicht, ob ihr Liebe für meine Werk mehr d Empfindung daraus schöpfen und nähren -- welche gerade so wohl in sie als im weiblich Herz am stark herrschen -- als d fest Handeln nach eine Grundsatz --
(großjährig Jahr) und zwar nicht aus Liebe für irgend eine Mensch (sonst handeln wieder Empfindung).
-- ich nehmen ihr offen Herz wieder in eine offen auf.
38. an Otto.
[bayreuth, 27. nov. 1804]
Höre doch, Alter!
d Kollekte sein fertig.
sie können nicht schnell genug verteilen werden unter d Elend.
da ich aber mit Voelderndorf heute erst sprechen und er zu Rate und zur Austeilung ziehen müssen: wenn finden ich er denn heute so, daß er noch heute dabei stehen?
Legation Rat R.
39. an Henriette Mayer, geb. Cesar, in Berlin.
[Kopie]
[bayreuth, 1. dez. 1804]
-- meine Bitte um so viel von ihr Name für meine klein Anonyma als sie d Ehe noch übrig lassen -- jede von sie beide erfüllen meine Wunsch für d ander.
40. an Perthes.
[Kopie]
[bayreuth, 3. dez. 1804]
gewöhnlich setzen ich d Verleger d Bogenzahl stark an als ich sie voraussehen; und doch werden sie nachher stark als ich sie ansetzen.
41. an Emanuel.
[bayreuth, 5. dez. 1804]
gut Morgen für d gut Morgen, die eine Paar arm Teufel mehr erleben werden.
ich danken herzlich, Alter lieb.
warum sollen man nicht mit alle streiten, da man ja mit sich jede Tag streiten, d. h. stets eine ander werden und folglich sein bei d wachsend Mensch jede Minute d Gegnerin d vorig.
42. an Karolin von Berg in Berlin.
bayreuth d. 8 dec. 1804
Verehrtest!
Ort trennen, Zeit trennen; wenn nun gar beide zusammen wirken:
so sein_es eine wahr Wunder, wenn d Frau von Berg noch wissen, daß Jean Paul existieren, sie müssen er denn lesen -- in eine Brief vom 8. Dezem. 1804.
diese geschehen zum Glück hier.
ich denken freudig und sehnsüchtig an unsere Mittag Stunde; und ich wissen auch, daß einige davon zurückfliegen müssen, so weit auch d Weg sein, die sie schon über wir dahin fliegen sein.
d Zweck meine Schreiben sein -- außer d noch, sie zu lesen -- d, eine doppelt Beilage zu begleiten.
d erst sein d von d trostlos Herder.
d groß Geist, die nun in eine gut Himmel fliegen sein als sein hiesig wolkig sein, hinterlassen sie außer d Trostlosigkeit noch Schuld, durch Kind veranlassen.
sie müssen daher sich mit d letzte Nachblüte seine Dasein eine wenig helfen, mit seine Werken.
sie, edel Freundin diese Mann, können höchst wahrscheinlich d Zahl d Subskription auf seine Werk vermehren helfen, z. B. bei d Königin und sonst.
ich bitten d Herder; und ich bitte weiter.
d zweit Beilage, d Brief an d Prinz George, bitten ich sie an er zu befödern.
ich tun darin über Herder dieselbe Bitte; aber noch eine ander, nur leise und fliehend.
sie betreffen d ich vom König versprechen Kanonikat, an welche ich wohl einmal ich und andere erinnern dürfen.
vielleicht erinnern er; vielleicht sein sie eine wenig mein wohlwollend Minister von Alvensleben.
-- und noch dazu wohnen ich jetzt im preußisch Land wieder.
Morgen werden mein dritt Kind, eine Mädchen, taufen, nämlich eine Knabe führen wie schicklich, an jede Arme eine Schwester-Dame.
es gehen sie wohl, und folglich d ihrige! --
Jean Paul Fr.
Richter
43. an Erbeprinz Georg von Mecklenburg-Strelitz.
gnädig Erbeprinz,
wenn ihr Durchlaucht diese Blatt d Rechte eine Zimmer d Frau v. Berg zulassen:
so sein es ich erlauben, sie hier zu begegnen und sie zu ihr Antiken-Reise Glück zu wünschen so wie ihr Freund und Verehrer zu ihr Rückkehr.
ich sein gerade mit sie in Italien und begleiten und wiederholen alle ihr Entzückung über diese Reich d Schönheit, die dort wie eine Proteus sich bald in Stein, bald in Ruine, bald in Mensch, bald in Farbe, bald in Flur verwandeln -- ich schreiben nämlich während ihr Ferien d viert Band Titan, d Italien malen.
mögen er d ihrige treffen haben!
ohne zwei Grund, wovon nur d erst d wichtig sein, haben ich ihr Durchlaucht nicht an ich erinnern, da ich wissen, daß sie eine Gedächtnis nicht nur für Schönheit, sondern auch eine für d Gesinnung und d Freund d Schönheit haben.
d erst Bitte -- diese sein d erst Grund -- tun d beigelegt Blatt an sie; d Nachkomme d groß Herder verdienen, daß man wenigstens vom Grab dieselbe, die ihr traurig Ruhesitz nun sein, d äußer Dorn nehmen und d entfliegen Seele in die belohnen, die er lieben.
kaum schicken sich_es nun, meine Bitte zu wagen.
ich wohnen jetzt in d Land d gut König -- er versprechen ich eine Kanonikat -- sollen er meine vergessen haben, so glauben ich, dürfen sie sich nur meine erinnern; -- und er denken an ich --
werden ich diese Blatt von sie vergeben, in welchem mein Herz sie wohl wichtig Ding haben zu sagen haben, die aber d Nachbarschaft d Bedürfnis ausschließen! --
immer tun sich vor ihr schön Seele eine schön Weg d Leben auf.
Bayreuth d. Dec. 1804 ihr Durchlaucht untertänig Jean Paul Fr. Richter
44. an Emanuel.
[bayreuth, 12. dez. 1804]
Fürstenbrief taugen nur zu Couvertseite.
haben sie dank für ihr Blitz aus meinen.
ich sollen sie ihr Wiederschein wegen alle Mspte schicken.
gut Morgen, Jüngling!
Knecht alle Knechter. oder Papst.
45. an Herzog Emil August von Gotha.
Gnädigster Herzog,
hier senden ich ihr Durchlaucht d Manuskript, die ich recht viel Wert anwünschen, damit es d Ehre, ihr Name schon auf d Titel zu führen, einigermaßen verdienen.
ob ich ihr letzte Brief zu d öffentlich legen sollen, werden ich wegen d ästhetisch Wert auf d eine Weise, und wegen d scherzhaft Forderung darin auf d ander zweifelhaft machen.
ich tun daher beide, machen zwei entgegengesetzt Blatt, wovon sie gütig entweder die, welche d Publizierung d Brief voraussetzen und begleiten, oder d andere, die die Zurückhaltung ansagen, erwählen werden.
Zusatz haben ich wie sich verstehen, nicht machen; wer werden d ostindisch Bank beschenken?
bloß einige Schreibfehler haben ich nicht zu Druckfehler werden lassen; -- einmal haben ich eine Einfall bloß verpflanzen, die von d Ahne Ou Ahne.
die eine sein mit entweder, die andere mit Oder signieren.
nur über zwei Stelle müssen ich ihr groß übergütig Erlaubnis, zu ändern, in alle ihr Stärke reklamieren.
d erst betreffen d Königin von Preußen, welche als eine Dame von solch Wert durch eine Fürst und zwar von solch Geist unmöglich eine Gegenstand eine öffentlich Scherz sein dürfen, diese noch abrechnen, daß ich persönlich d edel Frau Verbindlichkeit schuldig sein.
d zweit Punkt betreffen d Dekan und d Fakultät.
erwägen sie, daß d Einfall eine Fürst schon an und für sich durch d Höhe, aus die er kommen, wie d Hagel stark aufschlagen, daß vollends eine witzig gar eine Blitz werden, die vernichtend herabfahren:
so werden sie nie diese Zerschmetterung eine unschuldig Mann, die an meine Dedikation aus Ungeschmack "d Ton nicht ehrerbietig genug" finden, beschließen können; eine erlauben brief- Ergießung werden sonst eine unerlaubt Sündeflut durch d Öffentlichkeit werden.
dieselbe gelten von ihr Blitz gegen d Fakultät, welche vom fürstlich Nutritor öffentlich in d Welt schleudern durch ihr Name, durch eine ganz Corpus und durch d Verbindung d zwei ander Nutritor eine unangenehm Aufsehen machen werden.
mein Gewissen so wie meine Liebe für sie zwingen ich, soviel auch Witz dabei untergehen -- was können aber für ihr Steinsalzbergwerk d Verkleiden einige Salzsäule sein? -- an ihr Fürstenwort, die ich d Auslaßung erlauben, mich mit männlich Hand anhalten.
und wie schade sein es, wenn eine so einzig Erscheinung, wie d ihrige vor d Welt nicht in eine rein Blau, sondern hinter d Gewölk d fremd Erbitterung aufgehen müssen! --
zum Überfluß können man gerade an d Stelle von Dekan und Fakultät d Zeichen d "Lagune" aus Absicht machen, um d unterdrückt Satire ahnen zu lassen.
Faksimile d Brief Nr. 45
nehmen sie diese Brief mit jen Voraussetzung auf, in die er schreiben werden!
Gewähren und verzeihen sie! --
auf ihr Antwort warten d Setzer und noch begierig
Bayreuth d. 13. Dec. 1804 ihr Durchlaucht untertänig j. p. f. Richter.
46. an Emanuel.
[bayreuth, 15. dez. 1804]
gut Morgen, Witziger und Witzigende!
in d Angst vor d paßend Bediente verstehen ich selten eine Wort von ihr Gedankenschatz, sondern lesen bloß und danken darauf schriftlich.
R.
47. an Emanuel.
[bayreuth, 22 dez. 1804]
gut Morgen!
ich wollen sie nur wieder bitten -- oder durch sie Amöne --, meine Frau ausholen über d niedlich Kleinigkeit, die sie zu Weihnachten brauchen können.
übermorgen sein ja alle schon da.
so klein, niedlich, winzig als möglich! --
R.
48. an Perthes.
[Kopie]
[bayreuth, 1. jan. 1805]
d Eisbär, d Winter, haben d Körper unter seine Tatze -- nur eine Freund von sie dürfen es sehen, die nicht wieder eine haben, ausnehmen sie --
ich werden sie in Sache Richter contra Perthes zu meine Mandatar und Charge D'affaires aufstellen.
-- Reinhardt, die gerade so gut für diese tot Meer oder tot Lache sein als Kopf zu gut.
49. an Emanuel.
[bayreuth, 4. jan. 1805]
gut Morgen und Dank, Geber!
ich sitzen mitten im schreib- Feuer. --
sein diese Blatt eine Bild d Lebensblatt!
sein d schwarz Finsternis nur immer an d Hälfte d Horizont und in d Mitte nichts außer d schwach von meine Hunds-Dinte!
Richter
*50.
an Ernst Wagner in Meiningen.
bayreuth d. 5 jenn. 1805
hier, lieb, meine Doppelantwort!
haben ich mehr Zeit, so werden ich ich gerne ihr Brief durch Frage und Antwort zu verdienen suchen, so sehr erfreuen sie mich.
im Januar sein eine Entschluß für d Februar eine Wagstück, sogar um d Preis eine Schöpfung.
d Nachtigall in ihr Park reisen ich doch lieber nach -- weil es hier gar keine geben -- als d menschlich im Orchester.
von meine Ästhetik ruhen d Hälfte noch unter meine Gehirnschale.
eine neu Auflage werden d zweit, oder d Zwilling bringen.
eben haben ich J. P.s Freiheits-Büchlein, eine Broschüre von 9 Bogen, fortschicken, durch d jenaisch Fakultät veranlassen, welche meine sonderbar Dedikation an d Herzog von Gotha nicht drucken lassen.
jetzt erscheinen sie drucken, samt sechs Brief von er und ich, und eine Abhandlung über d Pressefreiheit.
alle Philosophieren aber entwöhnt durch seine Leichtigkeit von d Anspannung d dichterisch Darstellen.
Emma sitzen auf meine Schoß während ich diese Blattchen vollkritzeln, und sagen immer: schreiben Vater!
d zweit Geburtstag Maxen sein d erst von Odilia, meine zweit Mädchen, d. h. vor 8 Woche.
leicht kommen meine Frau vom Kindbett auf, die sonst d Teufel mit geier- und Rabenfeder füllen.
ich und meine Frau sehnen wir herzlich nach d herzlich in Meiningen, um in einige Tag Jahr zu wiederholen und zu antizipieren.
ihr jetzig spiel- und Schreibraum bereiten sie eine sehr gut Genius, die wahrscheinlich an ihr Stil Freude haben.
es gehen sie immer gut!
51. an Frau von Lochner in Meiningen.
[Kopie]
[bayreuth, 5. jan. 1805]
-- was sein eine erst Liebe, wenn sie d letzte Freude sein oder werden.
52. an Emanuel.
[bayreuth, 7. jan. 1805]
gut Vormittag!
ich schicken sie also d vorig Bund, und eine heutig; ander Leute wollen auch links sein.
ich wollen, ich sprechen einmal recht lange mit sie oder besuchen sie ordentlich auf mehrere Stunde.
53. an Emanuel.
[bayreuth, 9. jan. 1805]
gut Morgen, Bestester!
sie lassen zwar eine Nacht-Schmerz in ich zurück, aber auch d ewig Dank.
wir beide können über alle, auf alle Weise und über wir reden.
es sprechen 2 Geist, nicht 2 Mensch.
sie haben für ich genau nehmen keine Fehler, aber nicht so genau nehmen eine, wiewohl eine schön, indes eine. --
ja wohl sprechen sie mit CAroline] je eher je lieb.
54. an Emanuel.
[bayreuth, 13. jan. 1805]
gut Morgen, Alter!
unsere Minna ziehen immer tief hinab.
Wollen sie, Gute, von eine Wein, die Stärke sich meine CAroline] noch erinnern, wir diese Glaschen füllen, da sie d Malaga-Alikanten Weines] schon überdrüssig sein?
55. an P. E. Thieriot in Offenbach.
Bayreuth d. 14. Jenn.
1805
eben bekommen ich ihr Brief und holländisch Kiel.
da ihr alt für ich auf d Stelle neu werden -- doch frankieren --, wenn ich sie lesen, weil sie, wie ihr Leben, ohne Datum und Stadt schreiben sein:
so Antwort ich auf so viel mit eine sogleich.
-- mein Leben sein jetzt eine miserabel und horribel; Odilie (Odo oder glücklich sein d früh Schreibart vor d hart Otto) sein immer so krank, daß ich ewig mit meine Frau entweder zanken oder verzweifeln.
auch d Arbeit gehen schlecht; an ich werden zu sehr arbeiten, folglich nicht von ich.
Gott wissen wer sonst noch für Feind ich unterhöhlen, z. B. d Leib. --
d Freiheitsbüchlein von 9 Bogen sein fertig -- abschreiben.
ob es sie sehr -- bei d Tendenz, etwas zu behaupten -- bezaubern werden oder wenig, stehen dahin; doch fehlen es auch nicht an Scherz, so wie an Wortfügung, die d Philologe heftig fassen.
bloß zu Entwurf und Erfindung haben ich Gewalt; 1 Taschenbuch für Weib, 1 für Mann entwerfen ich -- gehen dann wieder zum 7ten Bogen d Flegeljahr zurück -- entwerfen wieder eine Buch voll Kasualpredigten -- arbeiten aber heute eine Kapitel d Flegeljahr zu Ende -- und mit diese werden entschieden fortfahren.
meine philosophisch Darstellung haben ich durch ihr Leichtigkeit von d poetisch entwöhnen.
-- kommen nur du einmal, köstlich Lenz!
ich wollen dann schon schreiben und gebären wie du nicht nur, sondern auch ganz besonders eine wenig flott leben -- eine wenig in gut Hand sein, nämlich in deine, Lenz, d. h. auf d Land, und sein_es nur zwei Maiwoche lange.
ich verstäuben sonst, ehe ich versterben.
Lesen sie doch d Nachtwache von Bonaventura, d. h. von Schelling.
es sein eine trefflich Nachahmung meine Giannozzo; doch mit zu viel Reminißenzen und Lizenz zugleich.
es verraten und benehmen viel Kraft d Leser.
-- selten lesen ich neu Zeit etwas sehr Gut oder sehr Schlecht, ohne daß ich meine Bescheidenheit sagen: hier sein du denn wieder nachahmen.
am Ende glauben ich, haben auch d Alte ich fliegen durchblättern und ich Sache stehlen, die ich lieber nicht haben schreiben sollen nachher.
behalten euer Amt; doch höchstens so, daß sie im Mai, wo d gefleckt Meerschwalbe von wir nördlich fortziehen und überhaupt d Nord-Gevögel, aus Süden mit d Versprechen ausreisen, mit d Schnepfe und mit d, was man an und in sie und sie so schätzen und aufstreichen als Delikatesse, wieder zu kommen für Winterkonzert.
ich Thäts.
d Schuckmann schreiben viel hierher von ihr dortig Glück und Ruhm und wie d ganz Welt sie schätzen, die in Offenbach sein.
O wie leicht sein_es an sie zu schreiben, da sie schon Unleserlichkeit genügen und man an nichts zu denken brauchen, nicht einmal an sie, geschweige an Verstand.
sein Geöde in Leipzig in England?
seine Reisebeschreibung davon sein herrlich.
sie werden er in diese Fach d Wasser nicht reichen, die er durchschiffen, um nur anlanden.
wie Corneille Racinen d Tragödienmachen abraten, so mögen ich zu sie sagen: statistisch und ähnlich Werk überlassen sie gut meine Feder; ihr tunken hier mit d umgekehrt Ende ein und fegen närrisch weiter.
-- da sie durch nichts -- und kaum dadurch -- zu bekehren sein als durch Beispiel:
so sagen' ich hier aus Mangel meine lebendig zu sie auch keine moralisch:
leben wohl, sondern nur eine freundschaftlich:
Leben dieselbe wohl!
Richter
56. an Präsident von Schuckmann in Ansbach.
[Kopie]
[bayreuth, 20. jan. 1805]
d Himmel geben sie in Anspach gut Gesellschaft als d [Stadt] haben, die sie verlieren.
warum müssen es in Deutschland keine ander geistreich-gesellig Gesellschaft geben als d, die d Buchbinder einbinden schicken, nicht d Schneider einkleiden?
und warum müssen ihr Abwesenheit gerade in meine Gegenwart fallen?-- markgräflich Hemmkette, bergauf durchreissen.
56a.
an Gottlieb Richter in Sparneck.
Bayreuth d. 20 Jenn. 1805.
lieb Bruder!
Nimm nur niemals mein Schweigen für Kälte oder für Vernachlässigung deine oder für Verlust deine Brief, sondern bloß für Mangel an Brief-Zeit.
diese Mal kommen nun noch d Krankheit meine 3 Kind dazu, wovon d jung schon eine Fußchen wenn nicht im Grab doch auf d Gottesacker haben.
jetzt stehen alle gut.
meine Minna werden schon vor 2 Monat gebären, nur aber erst nach 5 Woche taufen, daher d falsch Zeitungs-Anzeige.
eben haben ich an Schuckmann für dich schreiben.
Otto meinen aber, du werden dich in Erlang mit 700 Fl. schlecht stehen als in Sparneck mit 300. Vogel können nichts dabei tun; wohl aber Tornesi und Bomhardt, die ich gelegentlich sprechen wollen.
du sollen in Holland leben, oder in Rom, wo man für d dritt Kind (jus trium liberorum) eine Douceur vom Staat bekommen; du werden eine Millionär.
vielleicht tun ich bald auf eine Fahrt nach Hof drei Seitenschritt zu du, um deine gelehrt Heinrich, die wirklich für seine Jahr eine schön Hand schreiben, aus d meinige mit etwas gut zu belohnen als mit Letter.
ich und Caroline grüßen du und deine tätig lieb Frau.
leben wohl!
j. p. f. Richter
57. an Emanuel.
[bayreuth, 22 jan. 1805]
paradies- und Spaßvogel!
sie haben ich närrisch überraschen, was bei ich sonst so unmöglich sein.
hier haben sie d Armengabe,die einmal zu eine Geberin werden!
58. an Emanuel.
[bayreuth, 25. jan. 1805]
ich bescheinigen d Empfang d 60 Ld.
ich schreiben diese nicht in meine Stube sondern in d wo es keine Papier geben.
Gutenmorgen!
59. an Assessor Krause in Bayreuth.
[Kopie]
[bayreuth, 30. jan. 1805]
sie können alle von ich verlangen künftig, nur nicht d Tropfen Tinte, woraus mein bloß Name bestehen.
ich bekommen bisher lauter circularia, worauf ich auf d Stelle unterschreiben sollen ja oder nein, nichts aber beisetzen können als J. p. f. r.
dazu halten ich mich aber für zu gut, irgend eine Jaherr oder Neinherr zu sein, sondern ich [wollen] eine Herr sein, nämlich über Sache, die ich verstehen.
allein von euer Armensache eben, vom Lokal, von Ökonomie, von Bayreuther finanz- und ander Wesen verstehen ich nichts.
folglich wollen ich auch nicht einmal mehr meine Name dazu hergeben, nicht einmal zum Unterschreiben d Rechnung.
was ich zu geben versprechen, sein, was ich zu geben haben -- nämlich 1 Woche Aufsicht d Austeilung -- wozu ich Auge, Finger, Schreibmaterial quantum satis mitbringen können.
melden sie also d Herr Vorsteher, daß ich durchaus nichts als eine Nachsteher sein wollen und zwar bloß an d Suppenkessel, um zu notieren.
hingegen monatlich Kongreß wollen ich lieber beitreten als Monatschrift und die sagen, was ich wissen, wenn andere mich ins Feuer setzen und ich dann etwan sie.
kurz es gehen nicht anders an.
ich bekommen ohnehin mein Amt so, wie es andere verwalten -- nämlich ohne etwas davon zu wissen.
60. an Emanuel.
[bayreuth, 4. febr. 1805]
gut Morgen!
Wollen sie mich eine Sack voll Geld schicken für Gold und gut Wort?
ich wollen, man beschenken ich ansehnlich.
denn gestern Fraß d Redoute mein letzte Silber.
sie sein nicht so erbärmlich als ander hiesig Gesellschaft, sondern noch erbärmlich; doch sein ich und meine Frau da.
[von Karoline] und ziehen sie d Geld für d zwei Sendung Licht ab.
gut Morgen, Emanuel Superbus!
61. an Thieriot in Offenbach.
bayreuth d. 9 febr. 1805
ich wünschen sie, Alter, wahrhaft Glück für d Jahr, die sie beim Empfang diese Zeile anheben.
d Himmel vermehren ihr Jahr und dadurch die, was, wie man sagen, nie vor sie kommen.
-- mein Spitz, die in d Tag hinein leben ohne irgend eine Geburtstag -- vielleicht haben er schon seine Todestag begehen, denn er sein blind werden, von ich wegirren, 5 Tag ausbleiben, wiederkommen, gestern wieder entkommen -- --
jetzt wissen ich aber nicht, was ich noch außer d Parenthese sagen wollen.
sein jung Successor sein da ehe er wiederkommen und werden dann auf eine Teller rückwärts sein Kollaborator.
d Hund sein gut. --
im Februar d elegant Zeitung werden sie eine Aufsatz "Kunst einschlafen" von ich finden. --
d verschieden dienen kommen daher, weil ich sie probieren wollen hier. -- vielleicht, wenn ich dürfen, begleiten ich Emanuel nach Offenbach.
ich sein d nördlich Winter so hundssatt! --
Mozart "Martin werden oft von d schön Herder singen und vom Vater. --
[dick ausstreichen:
ich wollen hier einige Wort ausstreichen, damit sie etwas zu erraten bekommen:
es sein eben diese selber.] --
adieu!
ich grüßen ihr liebens- und hörenswürdig Hofmann.
sie können sie diese zu eine Billet zuschneiden, bloß indem sie es abschneiden.
62. an Emanuel.
[bayreuth, 10. febr. 1805]
ihr Brief [an Thieriot] sein ihr schön und bis zur Rührung schön; sie verdienen, er lieber -- bekommen zu haben.
Daskommen wissen ich noch nicht ganz gewiß.
63. an Emanuel.
[bayreuth, 12. febr. 1805]
gut Morgen, Alter!
ich haben nichts Neu zu schreiben, nur mein alt für meine Älteste, wenn wir wir noch früh kennen haben!
Emanuel, wir haben im Lebens-März, April bekennen werden sollen!
was sein daraus werden? --
ich können nicht mehr sehen, weil meine Auge so voll sein als d Herz.
64. an Emanuel.
[bayreuth, 13. febr. 1805]
ich danken sie für ihr Gabe an ander und dadurch wieder an ich.
wenn Gott d Frühling bescheren: wollen wir auch recht körperlich beisammen sein. --
Gute gut Morgen!
65. an Perthes.
[Kopie]
[bayreuth, 16 febr. 1805]
ich verdienen es nicht, wenn Jakobi auf ich böse, und er verdienen auch etwas gut als daß er böse sein.
66. an Emanuel.
[bayreuth, 17. febr. 1805]
gut Morgen, mein Emanuel!
wie gehen es sie seit gestern?
so gefahrlos ich ihr Krankheit, wenn ich oder eine ander sie haben, erscheinen:
so können ich doch keine an sie ohne Sorge sehen.
-- von d 10 Ld. brauchen sie vor d Hand nur einige Nachmittag nach Bequemlichkeit zu wechseln.
-- lassen sie ich doch sagen, wenn d nächst Briefpost nach Hamburg gehen? --
67. an Friedrich Heinrich Jacobi in Eutin.
Bayreuth d. 21 Febr. 1805
Billet.
sein_es denn ganz wahr, Heinrich, daß du im März als Akademiker nach München gehen?
dann sein_es ich unmöglich, an dich zu schreiben, weil vor d Hoffnung, du zu hören und zu sprechen, jede Schreiberei ihr Glanz und Wert verlieren.
-- du müssen ich dann entweder im Durchschneiden unsere fränkisch Kreis unterwegs besuchen, oder ich dich in München, wohin ich sehr leicht als Radius aus meine Kreis und Umkreis hinreisen können.
bei Gott, ich müssen du lebendig haben, d Jüngere müssen sich am Ältere stärken, indes es sich physisch im Bett umkehren oder in d Schulstube.
nur diese sagen oder lassen sagen, wo und wie wir wir sehen, ja wo möglich d Terzie d Ankunft.
Schwäche ich ja nicht, wenn du erscheinen; sonst werden ich jenseits verdammen.
und wie herrlich werden meine Frau deine Schwester zusagen und du auch!
und mein köstlich frisch-grün Kinder-Kleeblatt!
vom Stängel, vom Vater, versprechen ich ich eben nicht viel; und es sein auch genug, wenn er mehr sich als andere versprechen.
leben wohl, Bruder!
dein Richter
68. an Emanuel.
[bayreuth, 23. febr. 1805]
gut Morgen, Liebende!
sie sein froh genug da und tanzen zweimal.
ich selber sein auf Ball nichts als eine Steiß oder eine Paar Fußsohle, um zum Tanz zu sitzen und zu stehen. --
heute bringen ich sie d Bittschrift an d König, damit sie auf d königlich Post kommen.
69. an König Friedrich Wilhelm Iii. von Preußen.
durchlauchtig großmächtig König allergnädig König und Herr,
d Unterschreibene wagen es, d Auge ihr königlich Majestät eine Augenblick von groß Gegenstand auf eine klein und vom Glück d Land auf d Glück eine Einzelne zu lenken.
er wagen es aber nur, weil ihr Majestät schon seine Bitte um d Hoffnung eine Präbende durch eine allergnädig Resolution vom 12ten Mai 1801 zu erhören geruhen -- und weil er d Glück haben, in d Staat gebären und wohnhaft zu sein, wo d Stolz d Deutsche jetzt seine Schutz und seine Rechtfertigung finden.
mögen d landesväterlich König, die noch mehrere Deutsche beschützen als er beherrschen, d Bitte seine Landeskind, jen Hoffnung zu erfüllen, eine Bitte, welche durch d Bedürfnis in d wirklich Welt und vielleicht durch einige Verdienst in d gelehrt entschuldigen werden, mit seine gewöhnlich Huld aufnehmen!
Bayreuth d. 23. Febr. 1805 ihr königlich Majestät Unterthänigsterjean Paul Fr. Richter
70. an Geheimrat beim in Berlin.
hochwohlgeboren Herr, Hochzuverehrende Herr geheim Kabinett Rat,
ich nehmen ich d Freiheit, sie meine Bitte an d König samt d Abschrift seine gnädig Beschluß auf eine früh, worauf sich d jetzig beziehen, zu übergeben und sie um d zweit Übergabe dieselbe zu ersuchen.
ihr Staats-Zeit sein zu kostbar und zu kurz für lang Lesen.
auch erlauben d hoch Grad, in welche sie d Achtung d König und d Publikum besitzen, ich keine Zusatz von Bitte, die sie durch Grund entweder antizipieren oder auflösen.
nur mein Dank sein ich für ihr Güte d Übergabe voraus zu sagen erlauben --
Bayreuth d. 23. Febr. 1805 ihr Hochwohlgebore Gehorsamsterjean Paul Fr.
Richter
71. an Geheimrat Mayer in Berlin.
Bayreuth d. 23 Febr. 1805
verehrt Herr Vater!
ich schicken sie hier d in d Brief an beim eingeschließen Bitte an d König, samt die er beigelegt Kopie d Präbenden-Dekret, nach d Rate d mecklenburgisch Prinz Georg.
sie senden ich d Original d Dekret, von welche aber schwerlich eine Gebrauch zu machen nötig sein dürfen.
nicht Massow, sondern Alvensleben schicken ich d Präbenden-Diplom.
meine Bitte wirken wie sie wollen; ich sein doch unabhängig von ihr Erfüllung und am Ende sein_es auch keine Unehre, von Kotzebue und Lafontaine sich unterscheiden zu wissen durch -- Nein.
ich Gruß sie und ihr Gattein herzlich. Richter
72. an d Bayreuther Postamt.
[bayreuth, 25. febr. 1805]
ich ersuchen d löblich Postamt, alle Brief [d] an ich oder meine Frau eingehen, einstweilen bei meine Freund Emanuel abgeben zu lassen.
Richter Legation Rat
73. an Emanuel.
[bayreuth, 25. febr. 1805]
gut Morgen!
ich bitten sie diese Blattchen durch ihr Bediente ins Postamt zu schicken, die eine geschreiben Bitte eher merken werden als eine mündlich.
d Sache selber sein wie ich gestern von Spalding erfahren, gewiß.
Dank für gestern!
74. an Emanuel.
[bayreuth, 25. febr. 1805]
gerade da ich jen Blatt schreiben haben, bringen ich meine Frau d Brief von Mahlmann und ich müssen er vor sie öffnen -- d erst Jammer sein nun da sein.
meine Frau bitten um d Brief von Oertel.
75. an Perthes.
[Kopie]
[bayreuth, 26. febr. 1805]
-- gut, daß diese Schwan (Kopf) d Sumpf d Freimütige nicht durch seine Gegenwart adeln.
-- über d Romantische verstehen wir uns nicht einmal von weit.
76. an Medizinalrat Langermann in Bayreuth.
[Kopie]
[bayreuth, 26.(?) febr. 1805]
ich sein ganz ihr Meinung -- sein nicht, aber -- werden.
auch d Geist d Materielle darin sein eine Esprit -- nicht de corps sondern -- d'esprit. --
haben sie etwas Neu, ich meinen von d Post, nicht von Kopf?
77. an Emanuel.
[Bayreuth, 1. März 1805]
Dank für d was ich lesen werden und lesen haben.
ja wohl geben sie d Blatt Otto.
-- nein, nicht mein Gold, sondern d Zins, die CAroline] beim Vater einige Zeit stehen lassen, gehen nach Leipzig. --
gut Morgen, mein Rechte, von die ich gestern abends froh und lange mit C. sprechen.
78. an Emanuel.
[Bayreuth, 1. März 1805]
ich können nur im Fliege ihr süß Brief trinken und kosten.
79. an Emanuel.
[Bayreuth, 3. März 1805]
ich hoffen heute zu kommen und Antwort und Brief mitbringen.
ich sitzen bis über d Ohr im Tintenfaß.
gut Morgen, Geber!
80. an Emanuel.
[Bayreuth, 3. März 1805]
ich bringen heute nichts als ich.
in d mitkommend Tasche aber sein d Brief; und sie können sie holen, von wo sie wollen, da sie mein Äußer so offen stehen -- nur daß es mehr empfangen als geben -- als mein Inner.
81. an K. A. von Wangenheim in Unter-Füllebach.
[Kopie]
[Bayreuth, 8. März 1805]
d Vorrede führen wie eine Frühling in d heiß Sommer.
-- nach Berlin und Weimar geben es für ich nur Haus, nicht Stadt und ich verdursten überall.
-- da bei eine Gewitter alle Metall Zuleiter sein:
so werden Kr[Etschmann] mit d seinigen eher gehen als d wienern Wetter-Wolke über seine Schreibtisch ziehen.
Kr. sündigen nur für Idee, nicht für Neigung.
82. an Mahlmann in Leipzig.
[Kopie]
[Bayreuth, 14. März 1805]
-- über Ernestine.
dein erst Schmerz, die keine letzte sein -- weil jede Wort doch d wenige Grün wegreissen, die über d schön Herz d Erde etwan wachsen können -- pest- oder Kleiderschrank d Schmerz -- deine Apotheke können] nur in d Arbeitsstube liegen --
83. an Minna spazieren in Leipzig.
[Kopie]
[Bayreuth, 14. März 1805]
unter alle grausend Aussicht sein ich zwar keine es so sehr -- wenn ich d schon überstehen Grausen ausnehmen, daß Merkel etc. neben ich sitzen -- als d, daß ich etwas für eine Taschenbuch zu schreiben haben, nicht bloß weil sich d gedenkt wieder neben ich (nur spät) einsetzen sondern (ernstlich) weil ich leicht eine Buch als eine Bogen machen -- weil ich keine ander Begrenzung unverwundet ertragen als d inner -- und weil es noch mehr Grund geben als diese Seite fest; aber weil sie so wollen, so sein es so. --
klein Historiolen stehen außer meine Gewalt, wie ich denn hier sie schon falsch, nämlich mit eine Pleonasmus benennen. -- d (spazieren) d Schicksal sonderbar mit Abhängigkeit und Freiheit, nämlich mit d Wechselschein von beide necken --
sie sein glücklich als Mahlmann, sie haben Kind, er nur Kleid; eine Witwe mit Kind sein eben nie eine ganz.
CAroline] können] über E[Rnestine] keine ander Schmerz haben als eine unsterblich.
aber er wohnen nur in ihr Seele und nicht in ihr Körper, die d Wetterschlag zum Glück verschonen.
[daß Caroline, von die sie etwas für d vossischen Toilettenalmanach wünschen, ihr Feder, die zum kühn Flug Kraft besitzen, rühren mögen, sein tausendmal auch mein Wunsch.]
aber d Wunsch eine Ehemann helfen bei eine Frau sogar auch dann] nicht, wenn er sie schmeichelhaft sein.
lieb sein C. eine Dichterin im Leben und wider d Leben als auf d Papier und für d Leben.
meine Wunsch für sie mögen ich lieber d Himmel als sie sagen.
84. an Herzog Emil August von Gotha.
[Kopie]
[Bayreuth, 16. März 1805]
d schön Frühling sollen mit keine Sünde, sondern mit eine Entschuldigung anfangen werden.
d lang Schweigen meine Dank für d letzte Brief -- die nicht bloß schön August-Blitz d Kopf sondern so viel Augustwärme d Herz mitbringen -- entstehen bloß aus d Wunsch, sie d Schicksal und d Erscheinung d Büchlein bestimmt angeben zu können.
aber diese können ich nicht eher als seit -- gestern.
-- Hamburg, zwar reichsfrei aber nicht Bonaparte-Frei -- mein Buch, die noch reichsfrei sprechen -- Cotta, die so gut sein, daß er zu seine Verlagssammelung genial Kopf in und unweit Weimar keine weiter fehlen als eine einzig -- d Himmel über ich sehen ich so blau und glänzend an als wenn er ich wieder eine versprechen mögen.
vielleicht erfüllen er sein Versprechen und meine Wunsch, noch in diese Frühling sie zu sehen.
85. an Emanuel.
[Bayreuth, 21. März 1805]
meine Kind sollen und können einmal lang danken als d vergänglich Vater, an die Herbstast diese Frucht hängen. --
ich schicken sie auch Blume, aber bleich.
nämlich ich binden sie an meine Geburtstag an.
meine Caroline sollen nur d Blume auf d Herz sticken, aber endlich machen sie d ganz Garten.
Dank und Liebe!
[von Karoline] Dank, göttlich Emanuel!
die sein herrlich!
86. an Joseph Görres in Bonn.
Bayreuth d. 25 März 1805
ob ich gleich selten Ungesehene schreiben -- da eine Brief als eine schriftlich Gespräch eine mündlich voraussetzen --, so machen ich doch gern bei sie eine Ausnahme, weil eine Geist wie d ihrige, die ohnehin so viel wahr Unrecht geschehen, nicht auch d geträumt widerfahren sollen, die er ich schuld geben.
erstlich in d "Note" meinen ich nicht sie -- denn ich lernen sie erst bei d Verfaßen d dritt Abteilung kennen -- nicht irgend eine Einzelne, sondern eine ganz jetzig Volk, die gleich d Dohle zugleich stehlen und schimpfen.
mein Lob in d Vorrede meinen es sehr ernsthaft, wiewohl d Fülle d Materie keine rund Bestimmung erlauben.
d Tadel werden ich mündlich noch stark ausdrücken als drucken; indes sein nur d Aphorismus, nicht d vortrefflich Organonomi meinen, noch wenige ihr Aurore Musenpferd in d Aurora.
d leer Weite d jetzig Ästhetik verderben Dichter und Philosoph zugleich.
ihr Beispiel, von d Welt d Anziehungskraft hernehmen, passen so wenig, als wenn sie es von d Weite d Farbe nehmen haben, welche gleichfalls alle Körper (außer d Licht) überziehen.
ihr reich Geist werden man so lange verkennen, als er in d Wahl d Leib, worin er Mensch werden, zu eigensinnig sein.
dazu rechnen ich zuerst d einförmig jamben- oder auch trochäen- Skansion -- dann d Bilder-Erstürmen, d ganz Bild wieder zu Farbe groß machen.
warum sperren sie denn so romantischschillernd Flügel wie ihr in d Eisgrube d Transßendenz?
warum machen sie ihr poetisch Herz nicht Luft und Äther?
ich meinen, warum geben sie -- anstatt d philosophisch Lehrgebäude auf d Musenberg zu setzen, und wieder aus diese Bergart jene zu mauern -- nicht lieber beide Größe gescheiden Platz?
diese Frage tun nur d Liebe und d Achtung.
es gehen sie wohl!
j. p. f. Richter
87. an Emanuel.
[Bayreuth, 27. März 1805]
gut Morgen!
hier sein_es noch unaufgemacht und mit d Zins.
ich kommen zu sie heute nach d Rumforder-Session, um sie zu fragen wo d Zeitungskomtoir sein.
88. an Thieriot in Offenbach.
Bayreuth d. 28 März 1805
hier d zurückmüßend Narkotik, die sie aber für nichts sehr halten müssen, da ich sie nach Spazier Tod im erst Schmerz machen, im Schmerz darüber, daß ich sie machen müssen.
-- d Freiheitsbüchlein bringen Cotta d Welt und sie, Weltstaubchen, zur Ostermesse.
-- Schnee, Freund, regnen es jetzt vom aufgegehen Frühlingshimmel, und diese heißen Deutschland Lenz.
Gott! wie wohnen sie!
ich wollen, sie laden mich feurig ein und lichten vorher d Spessart samt d Spitzbube.
-- Jacobi gehen diese Frühling nach München als Akademiker; folglich sehen ich d einzig Ungesehene noch, die ich über d Erde ins Auge schauen wollen.
hinter d Erde geben_es freilich mehr zu sehen. --
Emma und Max stehen auf eine Kofferchen neben meine Schreibtisch und sehen zu und ich nach -- haben' ich mehr Papier:
so kommen mehr darauf. --
gut Bekannte, haben sie keine in Frankfurt, die für sie (und sie für ich) 25 glas- oder holländisch Feder à 24 Gr. kaufen?
ich werden danken.
-- mein Geburtstag sein vorbei und ründen ich zum 42ger.
Leben sie wohl!
Jean Paul Friedrich Richter
[von Karoline] lieb gut Thieriot!
es gehen sie gut!
noch legen ich zum Zurückschicken bei: zwei Siegelvorschlag; d fünf Direktor d hiesig Harmonie ersuchen ich darum.
"haben du denn nicht schreiben, daß ich gerade heute mit d Kind in seine (geheizt) Stube sein?" fragen meine Frau.
diese Lumperei?" fragen ich und nichts danach fragen.
d anomalisch Imperfekt-Imperativ von Nehmen heißen nicht Name, sondern nehmen, so wie man sagen geben, nicht geben Odergibe.
89. an Charlotte von Kalb in Berlin.
[Kopie, z. T. Konzept] [Bayreuth, 30. März 1805]
[vielleicht locken sie meine Ästhetik, worin sie sie ich oft finden werden, noch einige Blatt für ich Ab. --] Bayreuth finden ich eigentlich außer Bayreuth, nämlich in [d] Zaubergürtel seine Gegend. --
[Jacobi gehen als Akademiker nach München.
d Himmel wissen, ob ich Zugvogel diese Adler nicht endlich folgen, ob ich gleich auf d Erde keine zweit Emanuel wieder finden. --
meine Kind gedeihen und knospen.
sie werden sich nicht satt an sie sehen; ich kosten sie leider manche poetisch Seite, und d väterlich Begeisterung verdrängen d dichtend.
ich sehnen mich nach ihr Laute, nach d Freundin,] d [so stark, wie sie aus d Titan und d Ästhetik sehen können,] an meine inner Bildung wieder umbilden -- unter d Weib haben c[aroline] sie vielleicht wie eine Juwel am schön fassen, nämlich eine Herz in eine Herz.
Faksimile eine Entwurf für d Siegel d Bayreuther Harmonie
90. an Emanuel.
[Bayreuth, 1. April 1805]
mein alt Köstliche!
auch d Wein sein letztere.
von d Radieschen sollen sie einige auftischen werden.
ich sein im Schreib-Feuer -- hier Rarität -- mein Dank (wie meine Schuld) sein nur eine (wiederkehrend) Antiquität.
ich beschenken sie -- anbei folgend -- herzoglich, wie sie ich amtmannlich.
91. an Emanuel.
[Bayreuth, 2. April 1805]
ich sitzen mit meine Kind im Garten und Winde -- lesen ihr voll Brief zu flüchtig und erbitten d Kopie -- sonst sein alle wie sie wollen.
92. an Gustav von Brinkmann in Berlin.
Bayreuth d. 2. Apr. 1805
ihr Brief -- d ich erst Ende vorig Monat bekommen -- haben ich viel Freude, obgleich keine neu Bekanntschaft mitbringen.
schon in Weimar und in Berlin und sogar von meine Frau -- die Schwester Minna sie kennen -- werden ich ihr Name mit d Liebe nennen, die ihr Gedicht rechtfertigen.
ich danken sie für ihr Lebenslauf, worin eine Stück Lebensflug sein und durch welchen ihr Gedicht, die ich durch ihr rein-menschlich Stoff und durch eine in diese wildernd Zeit selten Schön-Form innig gefallen, noch individuell Klarheit erhalten.
-- jede Geist -- er stehen so hoch als er wollen -- gleichen eine wenig d tynnichos und haben am Ende wie d Sonne doch auf seine poetisch Weltkugel nur eine Ländechen, eine Quito oder dergleichen (so wie sein Feuerland ohnehin) wo alle Kraft und Strahl seine Leben vereinigen am gut treffen und alle hervortreiben zu eine Garten.
jede haben eine ander Grad d Länge (nicht d Breite).
ich glauben nun, eine idyllisch Darstellung d vornehm Leben, die so gut als d nieder durch Absonderung poetisch zu verklären sein, müssen sie sehr gelingen -- jetzt, nicht sonst.
denn mit d Überschätzung dieselbe beginnen man, darauf kommen d verkennend Verachtung, endlich bleiben man im tag- und Nacht-Ausgleich stehen.
Plat. Jon. 534.
mein Hoffnungs-Axiom sein bisher: "ich begegnen am Ende jede, und sein er in Eutin, wohin ich d Siberische Heide gewiß nie lassen"
und ich haben Recht; denn Jacobi ziehen nach München.
eben so werden ich Wandervogel doch wohl einmal mit eine wie sie ich kreuzen, die link Flügel eine tropik-, die recht eine Eis-Vogel anhören; d Gegenteil sein ja närrisch als d Zufall.
Frau v. Kalb aus Weimar, welche ich wie Descartes d Erde, eine inkrustiert Sonne nennen mögen, sein in Berlin.
Fichte oder mein Schwiegervater sagen sie ihr Wohnung.
es werden mich in jede Falle sehr erfreuen, wenn sie etwas über ich entweder d Publikum geben oder mich oder beide.
je mehr d Leute d Leben nur zu eine Anhängsel d lebens- Mittel machen: desto mehr erfreuen ich ihr Versicherung, daß sie d Leben selber zu eine Kunstwerk machen und folglich d Übergewicht d Individuellalität im Rein-Menschliche teils vernichten teils ausgleichen teils benützen.
d Aufgabe aber sein gerade so schwer als d d Annäherung d Endliche ans Unendliche --; denn es sein eigentlich dieselbe.
was haben man noch zu sagen, sein Papier und Zeit nicht so teuer, eigen und fremd?
aber wie sagen, ich begegnen sie.
es gehen sie wohl!
Jean Paul Fr. Richter
93. an Konsistorialpräsident Heim in Meiningen.
[Kopie]
[Bayreuth, 9. April 1805]
ich wollen, ich haben ihr verjüngend Brief -- denn jedermann brauchen jetzt Verjüngung, er sein so jung als er wollen -- am Tag bekommen, wo er wie ich gebären werden.
schön können meine vorig Nachbarschaft nicht Palingenesiert werden.
wahrlich werden ich frankieren wie Brief eine Parlamentsglied oder eine Reichs Hofrat: längst sein ich bei sie, wenn nicht absteigen, doch eintreten.
es sein erbärmlich, daß d 100 ℔, die man etwa wiegen, so viel Porto kosten -- im Falle man sie nicht selber tragen -- wenn man sie zu ander 100 ℔ (ich meinen sie) spedieren wollen zu eine gut geo-, helio-, selenognostischen Diskurs.
lieber 100pfünder, um noch lange in d Welt zu feuern -- wenn andere feiern --, müssen sie durchaus abends wenigstens Suppe essen; und ferner weit mehr Wein mittags trinken als sie etwa verschenken, wenigstens 2 Glas.
diese Öl müssen jährlich häufig in ihr Feuer gießen werden.
ich wollen, sie folgen hierin eine Mann, die sich nie krank werden lassen.
Vorschule Unterschied von d neu hoch Schule und ihr Pereats.
-- allerdings fehlen d Meiningener Davids Harfe d Tier gar nicht, woraus Saite für und auf sie zu ziehen sein und welche David früh weiden.
-- wahrlich ohne Bibliothek sein d Erdenleben gar zu dünn und matt, z. B. in Bayreuth -- er Feuerlander im schön Sinn.
94. an Henriette Schwendler in Meiningen.
[Bayreuth, 9. April 1805?]
diese Blattchen sein nur eine lang gut Morgen, die ich sie sagen, um sie zu erinnern, daß ich mich erinnern.
wie sehnen ich mich, jetzt wo ihr Park bald d Nachtigall und d Blüte füllen, eine Stunde darin mit sie zu gehen! --
Inde haben ich Hoffnung, wenigstens in diese Sommer meine Meiningener Freund zu sehen.
ich grüßen in schön Erinnerung d vortrefflich Frau Lochner, die um 2 Jahr früh haben in Meiningen sein sollen.
an alle ihrige meine Gruß!
Richter
95. an Ernst Wagner.
[Bayreuth, 10. April 1805]
p. s.
gestern schreiben ich an Heim meine Gruß an sie.
heute bekommen ich ihr Blatt, die ich als eine grün d nächst Frucht aus Leipzig versprechen.
mit diese werden ich sie dann d Brief zu diese Postskript nachsenden.
r.
96. an Buchhändler Scherer in München.
Bayreuth d. 16. Apr. 1805
haben sie herzlich Dank für ihr Doppel-Geschenk, an welche ich nichts neu sein als d Gabe.
d reichbegabt und reich gebend Goerres kennen und lesen ich schon längst; so auch ihr Aurora, die ich mehrere Lese-Anstalten zuführen.
sie werden mit ihr Tautropfen, Morgenstern und Farbe schon d Nacht-Schrift um sich her besiegen und d Morgenröte werden dann wie d Morgenstunde, auch für sie Gold im Mund haben.
ob ich gleich nicht mehr zu d jung Leute gehören -- die sonst d alt Aurora zu entführen pflegen -- so wollen ich sie doch gern meine Hand -- nämlich d Schreibhand -- geben; aber nur erst nach einige Monat, wo ich dann eine jetzig Arbeit vollenden zu haben hoffen.
bis dahin erlauben sie ich auch, ihr gütig Antrag, mich mit sie zu beschenken, ausschlagen.
wahrscheinlich haben ich dann auch sie und d verdienstreich H. v. Aretin persönlich kennen lernen, weil ich in diese Frühjahr nach München gehen, um meine Freund Jacobi zu sehen.
Leben sie wohl!
Jean Paul Fr. Richter
97. an Emanuel.
[Bayreuth, 22. -- 23. April 1805]
mein Teuerster!
die gefallen ich, daß wir an einerlei Morgen einerlei schreiben und wünschen.
wer sich sehnen, nach die sehnen man sich.
ich sein d wer und d d.
sogar also in d zufällig Zeit treffen unsere inner Gespräch zusammen.
diese schön Notwendigkeit d Begegnen bleiben denn unsere gegenseitig Freude, und lassen wir leicht ander Notwendigkeit verwinden.
auch diese werden schreiben, um sogleich eine Antwort bereit zu haben, falls sie ich heute zum 2ten Mal schreiben sollen.
diese sollen schon gestern d Zurückbringer Emma mitnehmen.
98. an Emanuel.
eiligst [Bayreuth, 25. April 1805]
gut Morgen!
mein Alter!
hier sein bloß eine Briefchen von d Fr. v. Lochner.
an Thieriot werden ich nächstens auf sein Papier schreiben.
gestern sein ich bei d schön kindlich-kräftig Großfürstin -- heute sein wir bei d] Schukman. --
meine Liebe gegen sie sein d recht, die eine Mann zum Mann, ja eine Geist zum Geist.
*99.
an Thieriot in Offenbach.
Bayreuth d. 26 Apr. 1805 mein lieber gut Thieriot!
ich kommen im Mai, wie sie leicht erraten, nicht; vielleicht aber mit Emanuel.
was wissen man im Winter, wo man überall hinsinnen und hindenken, vom Herbst voraus, wo manche schon ihr Winterquartier mit ihr sogenannt Äußere und Innere beziehen? --
Schicken sie mich aber künftig mehr Papier -- jetzt knicken und knausern sie ansehnlich --, damit ich auch für meine übrig Korrespondenz d nötig haben; so wie sie ja mit d Feder auch tun.
sollen diese mehr kosten als d Papier:
so müssen ich sie bezahlen.
in diese Sekunde, wo ich d Zeile anfangen, überfällen ich eine sonderbar Einfall, die sie und Emanuel prüfen sollen:
Caroline
da mein Mann gewöhnlich alle schnell und A Vista begehren und mich gerade dadurch an d Schnelle hindern:
so werden sie vergeben, daß ich nicht schreiben, sondern bloß sie grüßen.
Caroline
nämlich können sie nicht Ende Maies hierher kommen, d König nach, um auf d zwei hoch Berg um Wonsiedel, die er samt Suite und Königin besteigen, er mit eine wahr erhebend Bergmusik um so mehr zu überraschen, je wenige d verschreiben Nürnberger er überraschen werden?
durch Hardenberg können ich alle so karten, daß sie gewinnen, nämlich -- spielen.
Emma
dürfen Emma d Frühling küssen?
d Frühling sein schon gut.
d Spitz sein auch gut.
Emma dürfen d Spitz beim Schwanz anfassen, wenn d Vater dabei sein.
Thieriot sein fort, er werden schon wiederkommen.
d Nachttopf haben nur Spaß Demacht.
-- können man d Mond essen?
ich wollen er eine Kuß Deben. --
Emma sein d Thieriot gut.
-- eh machen, Thieriot -- jetzt sein ich fertig.
als er umfallen.
Emma
aus meine Studierstube haben ich sie keine Neuigkeit zu senden; und um sie herum wohnen, wenn nicht Antike, doch nur Antiquität.
Max
emma emma -- dädädädä -- -- uhr uhr -- mama mama -- hmhm -- uhhhr -- ähhh
Max
Obiges beweisen, wie früh sie schon eine Nachahmer, sogar an meine eigen Sohn finden, so daß er sie genug hier mögen studieren haben, als sie sprechen und er schweigen.
aber welcher Unterschied d ur- und d Nach-Bild!
wie wollen diese alle stark und dreifach geben, was jene nur einfach sagen, und diese kaum!
ihr Hoffmann gewinnen und reizen ich in jede Brief mehr.
ich freuen ich auf, wenigstens über sie. --
nur mehr Papier!!
Richter
p. s.
im Mai kommen ich wie sagen nicht -- -- -- -- -- -- --
100. an Hardenberg in Wunsiedel.
[Kopie]
[Bayreuth, 2. Mai 1805]
erlauben sie ich, in ihr Ehrenpforte noch einige Zwickesteinchen einschieben.
Philemon und Baucis müssen -- wenn sie sagen haben, daß sie Pluto erlauben haben, d Elysium wenige zu verlassen als zu vertauschen, da sie es hier oben wieder finden -- doch ihr 2te Verwandelung motivieren, etwa so daß sie d Vergnügen, als Grieche Gott zu bewirten, gern in d hoch verwandeln, eine solch König als Ritter angehören, oder so daß zu Baucis Jupiter ohne Göttin] kommen, jetzt aber mit sie. -- etc. nämlich es singen etwa so viel Berggottin] als er Berg besteigen haben und besteigen wollen; sie und d Najade freuen in wechselnd Chor sich über sein Kommen und d gemeinschaftlich?] Königin:
er machen d Berg zum Thron, sie machen d Berg zum Olymp.
d Oreade wollen d Najade besiegen, weil jene aus ihr Tiefe er d Göttin d Gesundbrunnen er zu empfangen zusenden und er bei ihr am lang weilen.
d Najade sagen, daß eine von sie er am weit begleiten, bis ihr Schwestergottin er aufnehmen.
dann mögen beide diese Frieden schließen: vor er sein wir alle gleich, denn wir sein alle glücklich, und wenn er gehen, so werden es unsere schwester- Göttin -- einfach Anspielung in deutsch Wulst verstecken.
101. an Jacobi in Eutin.
Bayreuth d. 15. Apr. 1805.
Lieber Heinrich!
so sehr viel fragen ich eben nicht danach, daß ich Perthes meine Hoffnung, du hier zu sehen, totmachen; denn sie sein mehr eine Fötus als eine ausgewachsen Kind meine Wunsch nach du.
ich können ich bei deine von Seele und Nerv unterwegs bestürmt Reizbarkeit leicht denken, daß du -- da du durch deine Jugend zurück reisen und überall wie eine Wanderer nach Rom, Denkmal begegnen und neu Freund zu alt -- in München Gott danken werden, seßhaft zu sein und eine Mensch wenige sehen zu haben, "die ohnehin -- sagen du in deine Ruhezimmer -- noch diese Sommer sich aufmachen und ich besuchen, wo eine ganz ander, leicht Leben sein sollen, als auf d mörderisch Reise, die d Teufel holen."
ich unterschreiben, deine Fluch ausnehmen, alle, was du da eben sagen.
ja, mein Heinrich, ich werden, ich müssen nach München reisen, um meine Herder wie auferstehen wieder zu finden und eine Spinoza dazu.
und doch geben ich jede unsere künftig Abend -- d erst und letzte ausnehmen -- für jene hin, wo ich dich mit Fichte zusammen sehen können, ihr redlich scharf Schatzgräber d Wahrheit, die sich halb im Himmel, halb in d Erde verbergen. --
eine alt Freundin von ich -- Frau v. Kalb aus Weimar, jetzt in Berlin -- bitten ich um deine Sichtbarkeit, wenn Berlin d Merkur Durchgang durch du nehmen.
sie sein eine innig Freundin Herder, Goethe, Schiller etc.; ihr Äußer verschließen mit rauh Eichenrinde eine zart Blütengeist.
sie haben mehr auf meine Bildung eingreifen als alle übrig Weib zusammen.
ihr Charakter schildern man zum Teil mit d Wort, daß sie mit unendlich Tiefe jede Charakter eben schildern können.
d. 4. Mai.
gestern sein Fichte bei ich und bei wir.
er wollen gern alle tun und machen -- z. B. d halb Weg --, um du irgendwo anders als auf d dünn Papier zu begegnen.
er hoffen wirklich, dich mündlich in seine Meinung herüber zu ziehen; was ich aber nicht fürchten.
er wollen du klar machen -- da er bisher niemand verstehen, nicht einmal du -- wie Spinoza u. a. stets mit eine Disjunktion anfangen, folglich nie d Übergang Ehrphilosophieren können -- wie d Philosoph d Unbegreifliche begreifen <Unbegrenzte begrenzen> müssen, obwohl als eine solch, aus die aber d begreiflich <begrenzt> a, b, c sich ableiten -- immer sein er Wissen = ich.
er achten und lesen wenig, du müssen denn eine Anhang dazu schreiben haben.
er sehnen sich sehr nach du, du werden er verstehen, nur er dich nicht.
niemand haben sich tief und scharf in Einseitigkeit hinein höhlen und graben als er.
wo ich gegen seine Feind sprechen -- oder da, wo ich seine Idee in meine freundlich kleiden und fassen: haben niemand mehr Recht als ich; -- sonst nie.
auf seine Behauptung, er werden nicht verstehen, bauen er d, man sollen also nicht gegen er schreiben; und ich können er nicht beibringen, daß jede Systematiker, die eine Radikal-Angriff erleben, dasselbe Nicht-Verstehen, sobald er unüberzeugt bleiben, eben so voraus setzen und anbauen dürfen u. s. W. eine wenig an Achtung für seine moralisch Seite haben er diese mal bei ich einbüßen; nämlich vor eine groß Gesellschaft sagen er ich, nur d Blatt von Monsieur im Clavis haben er lesen -- dann zwingen ich er durch Vorrückung seine öffentlich Urteil darüber (aber erst nach seine lang Fortbehaupten d erst Lüge) zum Bekenntnis d ja eben auch drucken sein, daß er darin d Einwand aus d Sprache hergenehmen lesen -- und zuletzt haben er nach kahl Ausbeugung eben alle durch laufen, nur sich nicht gleich besinnen.
hier werden ich etwas fast ungesellig-hart und aufbringen.
doch zuletzt geben wir einander wieder d Schreib-Hand.
er haben eine wenig zu sehr bloß Zuhörer gewohnen.
du werden alle deine philosophisch Allseitigkeit anwenden müssen, um -- nicht dich in seine Stelle, sondern -- er in deine zu versetzen.
-- nicht bloß aber sittlich, sondern auch logisch widersprechen er sich diese wenige Stunde mehrmals aus Rechthaberei oder Verdunkelung durch seine (schön) Tiefe.
wer sich bis zum Mittelpunkt d Welt hinunter graben, können sich freilich nicht viel Platz und Öffnung dazu machen.
ja es sein, daß er nie jemand verstehen; folgen denn daraus, daß er immer etwas andere denken als man an er widerlegen, daß diese ander eine wahr sein?
er klagen, daß jetzt niemand lesen; diese beweisen er so gut man es selber können; indem er selber nichts lesen.
können denn du nicht d bequem Weg von Weimar über Gotha, Meiningen, Coburg -- -- -- -- Bamberg, Erlangen nehmen?
und ich dann im zweit Brief deine begegnungs- Geschichte schreiben?
denn d erst hoffen ich jetzt auf diese endlich einmal von du zu haben, lieber Heinrich, wenn es dich in deine Scheidens-Marter nicht mit eine neu beladen.
so fahren denn wohl, ferner, Kommende, (und Nächste auf eine oder d ander oder beide Weise). --
dein J. P. F. Richter.
102. an Emanuel.
[Bayreuth, 6. Mai 1805]
ich bitten sie, mein Rechte, nicht um d ganz wechseln d 2 Ld. sondern nur vor d Hand um 5 Rtl. 5 kr.
<Kreuz.>, die Heinrich auf eine Weg d Schuster einhändigen sollen.
-- Abend um 7 Uhr, nicht so? --
gut Morgen!
leider haben wir Gatte unsere Silber versilbern und sein wieder auf d Gold-Etat zurücksetzen.
*103.
an Ernst Wagner.
Bayreuth d. 6 Mai 1805
d 25 April erhalten ich ihr Manuskript.
mein Lob beziehen sich auf d allgemein und besondere, d Tadel nur auf einiges Besondere.
d neu und frei schauend und empfangend Geist -- d frisch vortreibend wie eine Mai, nicht wie eine Herbst -- d weit um- und Einsicht sogar in d tief Holzwurmer-Loch und Windung am Thronsessel -- und also d recht Eigenheit sein mein allgemein Lob, so wie d Kunstsinn neben d Natursinn.
gotisch-episch und bezaubernd sein d Anfang, besonders d genial ab- und Aufzug d Mädchen, und d Ende mit d Zigeuner; doch zwischen diese östlich und westlich Aurora sein nachher manche blau Erblaßen d Himmel.
mit ihr Kraft müssen ich denn scharf recht und umgehen; zumal da sie oft an d Theorie (von Göthe Meister) kreuzigen werden.
d Hauptfehler sein d Länge einzeln Gespräch oder gar Antwort.
[Folge einzeln Korrektur]
d Zigeunerlied sein herrlich.
schade, daß von d kommend Gluthßenen, die ich schon früh lesen, nicht hier einige noch eintreten.
sie sollen, da d Aufgang eine Autor oft seine Untergang entscheiden, sogleich in diese erst Band mehr künftig einpressen und anstoßen -- denn Interesse wachsen mit d Dicke -- und einiges Gegenwärtige von Gespräch wegschneiden.
sie können ja noch, indem d Presse daran gebären, daran zeugen.
Bedenken sie, wie man in Tragödie d langweilig Staatsverhandlung nur durch Schlagwort abtuen und d Kabinettssekretariat auf Stichwort einschränken.
ich wünschen ihr frei Geist Glück zu seine äußer Freiheit für seine Wuchs und loben und lieben sie herzlich.
Richter
warum sagen sie ich nichts über meine Ästhetik?
104. an Herzog Emil August von Gotha.
Gnädigster Herzog,
was ich an d endlich lebendig-gedruckt Freiheit Büchlein am meiste gefallen, sein daß ich es ihr Durchlaucht schicken können mit eine Brief.
woher werden ich für künftig Brief Entschuldigung nehmen?
d 16. März sanden ich sie eine, ich wissen aber nicht, haben sie er erhalten und vergeben oder nicht.
d Eile d Druck haften als Muttermal in manche Druckfehler an diese Werkchen, doch zum Glück nicht in ihr Brief, welche schon ohne jene d deutsch Rätsel genug geben.
ich aber erfreuen sie jetzt gedruckt so sehr und neu als kommen sie eben schreiben an.
mögen ihr Märchen bald mit seine aether- und Sternen-Kreis unsere Dunstkreis malen und Aurora und Nordlicht und Blitz in eine zart Wolke geben!
und mögen ihr bisherig Schweigen nichts weiter bedeuten als daß sie bloß auf diese Blattchen antworten wollen
Bayreuth d. 13. Mai 1805 ihr Durchlaucht untertänig j. p. f. Richter.
105. an J. W. von Archenholz in Hamburg.
[Kopie]
[Bayreuth, 13. Mai 1805]
Minerva, die Phidias sie zu sein verdienen.
hier senden ich sie eine Kleinigkeit <Pressefreiheit>, die Gegenstand für sie bei ihr Schreibmut niemals eine sein können, bloß um d Herausgeber eine Zeitschrift -- oder eigentlich eine Zeitenschrift -- die lange als minervens Palladium in Hamburg bleiben wie in Deutschland und zu welcher als Göttin d meiste ander Zeitschrift sich nur als d bekannt drei Bei-Thiere Minervens verhalten, meine Achtung und meine Erinnerung zu bezeugen.
106. an Thieriot in Offenbach.
beide auf mein Bitte von Emma machen.
es sollen 1) ihr halb- und 2) ihr Vollgesicht vorstellen; haben aber wohl mehr d Wert d Ähnlichkeit als d Kunst und Veredlung, was für sie, die sie d Natur mehr aus d poetisch Spiegel kennen als umgekehrt, schwerlich so viel Reiz haben wie für ihr Freund.
beide auf mein Bitte von Emma machen.
es sollen 1) ihr halb- und 2) ihr Vollgesicht vorstellen; haben aber wohl mehr d Wert d Ähnlichkeit als d Kunst und Veredlung, was für sie, die sie d Natur mehr aus d poetisch Spiegel kennen als umgekehrt, schwerlich so viel Reiz haben wie für ihr Freund.
Bayreuth d. 13. Mai 1805
sie treiben d Scherz kaum [formel] so weit als ich, wenn sie so viel leer lassen für ich als ich für sie. --
hier haben sie eine gedruckt Schreiberei schenken, wozu sie nichts geben, nicht einmal Feder; -- d Zwilling von Minna; denn unter d sinesischen Kindbett meine CAroline] werden er in d Neben-Saal von ich hecken.
Gott erhalten sie sie.
r.
107. an Superintendent Vogel in Wunsiedel.
Bayreuth d. 13. Mai 1805.
hier, lustig alle Prediger, -- die noch als Jonas im Haifisch-Magen d nah Zwerchfell d Tier erschüttern werden, wenn Fisch eine haben -- nehmen sie eine Kleinigkeit von ich gütig auf, die sie vielleicht mehr interessiert als alle, was sie von ich entweder haben oder lesen haben.
eine Frage tun ich, die sie aber nicht als ganz Bitte aufnehmen sollen -- ob sie ich nämlich nicht auf einige Tag unter d königlich saus- und Braus-Epoche eine Bett unter d Dach und eine Stiefelknecht zum Auskleiden gewähren können.
da mehrere diese Bitte an sie tun werden:
so müssen d Dank für ihr Erfüllung anfangs Juni stark sein als für eine in jede ander Monat.
Hardenberg versprechen ich zwar eine Hof-Wohnung in Wonsiedel ausmachen; aber es werden sie nichts schaden, wenn er Wort halten und sie ich ihr nur geben.
Leben sie wohl und geben sie ich irgend eine klein Antwort.
j. p. f. Richter
ihr vortrefflich witzig Brief, d, wie sonst d Vaterland keine Prophet, umgekehrt als Prophet keine Vaterland, keine Wonsiedel kennen und verraten, keine Vogt- ja keine Frankenland, fehlen nichts weiter zu seine Blitz um d Vorschule herum, als daß sie letztere haben zu lesen anfangen.
doch haben sie nötig Schulvisitation zu machen in d Nähe.
108. an Emanuel.
[Bayreuth, 16. Mai 1805]
Emmanuel!
seit ich diese idyllisch Schäfer-Mensch selber sehen: wünschen ich ihr Herz Glück zu ihr.
so sein alle recht in Bayreuth.
wissen sie nicht aber jemand in B., die mit d Anerbieten eine Meßgeschenk machen sein?
ich meinen nicht ich.
nebst eine Doppel-Louisd'or
emma delineavit
109. an Emanuel.
[Bayreuth, 19. Mai 1805]
nicht wahr, Gute, sie tun eine unbeholfen Buchermacher d Gefallen, daß sie die Bucherschneider werden, nämlich diese 3 Band mit eine Einband d Einband versehen? --
Gehen d Buch mit d Post:
so tragen ich d Porto; denn ich kennen ich. --
ich haben kaum d Mut, d gut Voigts Gruß und Dank zuschicken, da ich so viel Verzeihung brauchen.
110. an Emanuel.
[Bayreuth, 26. Mai 1805.
Sonntag]
gut Morgen!
ich wünschen ich bloß eine Gesangbuch voll solch rührend Burleske, oder doch eine Almanach.
Dashonorar bezahlen sie, sehen ich schon.
-- eine sonnig Sonntag!
111. an Emanuel.
[Bayreuth, 30. Mai 1805]
auch ich glauben nicht, daß er ihr Brief an d Kirchetor seine Ruhm-Tempel anschlagen lassen, besonders da sie vom jung Gericht sprechen, die stets für eine Arzt eine verdammend sein, wenn er auch eine Deputatus zum Lossprechen hinschicken.
gut Morgen!
R.
112. an Emanuel.
[Bayreuth, 1. Juni 1805]
gut Morgen, Gute!
was helfen ich Geld, die ich nicht haben.
da sein ich ihr lieber, wenn sie ich es leihen.
ich bitten sie also wieder um 100 Fl. Rh.; jetzt vor d Hand in d Hand Heinrichs nur so viel als hineingehen.
d Schuldschein sollen sie nachbekommen.
ferner bitten ich sie nachsinnen, welche Kleinigkeit ich meine Frau d 7. diese. geben, wo d Gebärende gebären werden.
viel brauchen_es nicht, da ich sie erst mit 2 herrlich Montierungsstück Beschenktab und eine verdammt Perücke nachkommen.
113. an Cotta in Tübingen.
[Kopie]
[Bayreuth, 13. Juni 1805]
d Publikum bilden sich ich mehr zu, zumal da mehr jung nachkommen.
(d letzte Lieferung werden auf einmal geben, und Imfalle d langsam Abgang, für 6 L.)
114. an K. A. Freiherr von Hardenberg in Wunsiedel.
[Kopie]
[Wunsiedel, 17. Juni 1805]
Bitte d Saal Najade für ihr Sekretär.
nicht nur verehrungswürdig sondern auch liebenswürdig Mensch!
sie haben d Land, die sie so lange beglücken, d König vorstellen, um er damit zu beglücken und d schwer Krone d weich Blumenkranz d Freude unterlegen.
ich bitten er auch eine Infinitesimalteilchen d Land noch vorstellen, etc. da er, wie ich oben auf d Gipfel d Gebirge, seine Rang gemäß am Fuß dieselbe gebären sein.
werden sie Nein zu eine Göttin sagen, da so oft d Göttin -- auf ihr angenehm Frage -- ja sagen haben?
unten gehen mein Klient an ihr Fenster auf und nieder.
115. an Wilhelmine von Kropf in Bayreuth.
[Kopie]
[Bayreuth, 19. Juni 1805]
Meinen Glückwunsch zu ihr neu Glück, die sie wenn nicht d Leben doch Bayreuth verschönern et_cetera.
ich werden am Ende, um sie zu sehen, wieder nach Hof ziehen müssen und dann zuweilen nach Bayreuth kommen.
116. an J. G. Petrick in Nürnberg.
[Kopie]
[Bayreuth, 20. Juni 1805]
d Bedürfnis sein überall -- d Talent selten -- d gut Wille für jene werden daher nur durch d Nähe bestimmen, die für Dieseskennt keine Ort.
sein sie im letztere Falle et_cetera.
117. an Emanuel.
[Bayreuth, 22. Juni 1805]
gut Morgen, mein alt Geliebte!
ich haben sie nichts weiter zu sagen als gut Abend für gestern.
nie gehen ich ohne Freude Vonihnen mitnehmen fort.
so sein_es recht, Emanuel.
118. an Mahlmann.
[Bayreuth, 22.(?) Juni 1805] [unter eine Abschrift d "Wechselgesang d Oreade und Najade" von Karolinen Hand]
sollen, lieber Mahlmann, diese Ding drucken werden:
so gönnen' ich_es wenigstens nicht d Freimütige.
schauen, wenn du es aufnehmen, in d Bamberger und Berliner Zeitung d Artikel nach, die d Empfang d König in d lux- oder Luisenburg beschreiben, und ergänzen.
d Verfasser dürfen du nennen.
alle sein auf d berg- und Musik-Lokal berechnen -- leben wohl!
ich wollen, ich sehen du einmal!
Richter
119. an Emanuel.
[Bayreuth, 5. Juli 1805]
bis zur Rührung für ich sein sie, lieber Emanuel, Eingedenk, bestimmt und recht und ordentlich.
es sein ich aber schon ganz recht, daß ich sie lieben können, ohne daß sie mich mit etwas stören, was ich erst vergeben oder vertuschen und wobei ich ich lange Rede halten müssen.
so haben ich_es gut und leicht; ich stellen mich bloß hin und lieben sie ohne Anstand.
von Otto haben ich schon 15 Ld. erhalten.
120. an Wilhelmine von Kropf in Bayreuth.
eilig [Bayreuth, 11.(?) Juli 1805]
gnädig Frau!
meine gestrig Abwesenheit entschuldigen d Schweigen.
in Berlin kennen ich keine Buchhändler als meine -- Matzdorf --, die aber keine französisch Werk verlegen.
welche es tun, wissen ich daher nicht; und ich glauben, daß Ahlefeld sie hier am gut mit Auskunft und Aushilfe dienen können. --
haben sie d Pixis noch nicht gehören:
so Rat' ich sie sehr, in d heutig Himmel d Musik zu fahren.
Richter
121. an Emanuel.
[Bayreuth, 16. Juli 1805]
gut Morgen, Freundliche!
hier haben sie d Brief d Schlammersdorf, die an d jetzig Herzogin richten sein.
d Erbeprinz sein d Herzog.
W. oder Wangenheim sein d vorig Hofmarschall.
Geben sie sie heftweise und fast bald an Otto.
ich lesen sie aus Vergnügen über d trefflich Schreiberin in 1 Sitzung durch.
ich freuen mich auf ihr Freude.
wenige Mensch -- zumal roh und eigennützig -- können erraten und nachfühlen, was ich fühlen und ausstehen dadurch, daß jetzt keine Sauerkraut mehr zu bekommen sein.
und gut klagen daher Schiller:
die sein d Los d Schöne (d Magen) auf d Erde.
[adr.] h. emanuel.
mit eine Paket Schweizervers beschwern.
122. an Professor Mehmel.
[Kopie]
[Bayreuth, 31. Juli 1805]
1)
sein ich ganz aus ihr Gedächtnis streichen, in die ich mich von Messe zu Messe mit Druckerschwärze einschreiben und einschwärzen suchen? 2) und haben ihr Bibliothek eine Omar verbrennen? --
mein Freund Otto, die 2 Tag in Erlangen bleiben, geben sie nicht nur Gelegenheit sondern -- was bei sie als eine absolutes] d selten sein -- Zeit, meine 2 Frage herrlich zu beantworten.
sie brauchen nur -- was d 2te betreffen -- folgend in seine Wagen mitgeben:
---- sobald eine Wetter sein, daß eine Prophet eine prophetisch Gespinst von so viel Haltbarkeit als eine Spinne machen können --
"bis hierher und nicht weiter.
Felspartie d Luisenburg. Stahlstich
123. an Emanuel.
[bayreuth, 2. aug. 1805]
gut Morgen!
viel Dank und Freude über d Restitutio in Integrum.
es werden schon irgend eine seine Schwan nachschlagen.
diese Mittag essen wir mit Knebel in d Eremitage.
können sie nicht sich eine hübsch Nachmittag draußen holen und uns bringen?
124. an Perthes.
[Kopie]
[bayreuth, 12. aug. 1805]
d dioptrisch Linie ihr optisch Betrug, ihr frei Wahn können ich sie, wenn sich_es für ich schicken, leicht hinzeichnen. -- sobald mein Geist eine Papierkörper annehmen -- wer sich an ich irren, irren bloß sich selber.
125. an Emanuel.
[bayreuth, 24. aug. 1805]
Gute!
so werden_es, wenn man moralisch wagen für Moral.
wenn sie eine Tau-Erquickung eine lang nach neu herzens- Schönheit dürstend Seele lieb sein und d doppelt, achtfach Vermehrung d Achtung für d weiblich, welche durch ihr Tagebuch d schön Wunder tun:
so haben sie d Kühnheit d Gabe nur zu -- segnen wie ich. --
welch eine Wesen!
ich bewundern jetzt wenig mehr d weiblich auf d Papier, die sie besäen -- aber doch diese!
-- die in englisch Sprache geschreiben haben ich erschüttern bis zu Träne.
Gott sein Dank, daß sie kommen, und sie, daß sie ihr recht gut Freund sein.
bleiben sie sie ihr Jugend und Vergangenheit!
sie wollen sie aus ihr Herz eine zweit weiblich gebären; heilig und rührend können nichts tun werden als was sie wollen für sie.
126. an Thieriot in Offenbach.
1 Rtl.
Feder.
Bayreuth d. 25 Aug. 1805
"Hol d Henker!" schreiben sie -- --
(Tintenprobe am Einziehungstag -- zweit Proba mit Wasser, ich können_es doch zum Brief brauchen, Au Contraire) ich neulich, meine Wissen.
was wissen ich heute d 25 August 1805? --
mein erst Rat und Anfang sein: tun sie alle Körperliche -- z. B. wenn sie eine falsch Schlüssel im falsch Schloß umdrehen -- sanft und langsam.
d Wut helfen nur bei Mensch, nicht bei Körper.
Linde suchen ich diese Blatt unter so viel.
ich haben sie wenig zu schreiben, da sie ich so wenig schreiben.
meine Novelle, Nova, Novität sein in Wilmans und Cotta Taschenkalender d nötig Aufsatz; über d Erziehung Arbeit ich eine Vorschule aus.
d ästhetisch fließen gut in Deutschland, nach Perthes.
ich wünschen innig, sie zu sehen, da sie sich gewiß in d Einsamkeit mehr bilden haben als in Paris, die in ander Rücksicht auch eine sein.
wahrlich sie werden mich in etwas erstaunen und erfreuen, wenn ich sie sehen, wegen ihr Fortschritt.
-- ich anbelangen, schimmeln ich zusammen und lassen d Schimmel drucken als Flora.
wollen Gott, ich sein d gut Kopf in d gut Welt und d gut Stadt, aus ich lassen sich wenigstens soviel machen als ich machen haben.
so aber haben ich -- drei herrlich Kind, die Name und Auge jede bekannt.
Mensch, die sich lieben, sollen Flügel haben, nicht nur, um zu kommen, auch um zu gehen -- z. B. sie -- andere aber Krücke, um schwer ankommen und zu ärgern. --
gestern nachts sein d Braun ankommen; und alle hier in Lust.
Gott schenken sie d Freude, die sie machen und verdienen, diese Antike!
warum schreiben sie ich so wenig?
warum so wenig über meine neu Sache?
warum reizen sie mich nicht zu Widerlegung? --
d Teufel holen ich, wenn ich nicht ihr Urteil über ich -- ich sagen nicht, über andere -- äußerst acht und nütze.
sie wissen kaum, daß sie eine Kritikus sein und eine gut und daß d Alterichter d alt Liebhaber ihr ich_es sein und bleiben. --
127. an Ahlefeld in Berlin.
Bayreuth d. 28 Aug. 1805
lieb Alter!
ich geben du durch eine Paar schön Hand, die du leider schwerlich mehr zum Kuß werden erlangen können, diese Blatt.
vergeben mein Schweigen auf deine Vorbitte, folglich d Nein. 1)
d Dame erinnern ich mich bei meine Gedächtniß-Asthenie und bei d Überfülle berlinisch Erscheinung nicht Mehr. 2)
d wandelbar Herzog, voll Poesie im Leben sogar, sein schwer zu empfehlen. 3)
und nach meine Kenntnis d Hof sein schwerlich d Tochter eine Nebenplatz an d Mutter verstatten werden.
was ich schreiben, weißen du; aber ich so wenig, was du dazu sagen.
von d teuer Ästhetik werden in erst Messe fast an 1000 Exemplar absetzen.
zu Michaelis kommen iv. Flegeljahr; und Aufsatz in Cotta und Wilmans Taschenbuch.
-- zu Ostern eine ernst Werk über d Erziehung.
meine drei Kind grün und knospen.
ihr herrlich Vater wachsen sich immer dick aus und treiben stark Ast.
-- ich ziehen immer südlich -- wahrscheinlich auch aus Bayreuth, aber spät.
was machen du seit deine Avancement?
noch immer Hagestolzierst Du?
ich schweigen bisher gar nicht etwa, wie du schreiben, aus Beziehung auf dein metallisch Schweigen -- ob du es gleich, hoffen ich, mit einige Silbe einmal unterbrechen werden -- sondern weil ich aus Brief und Weib durch d Ehe heraus kommen sein.
Himmel! sonst können ich beinahe eine reitend Briefpost selber beschäftigen und besolden!
jetzt brauchen ich nur d fahrend für Manuskript.
warum schreiben ich Matzdorf gar nicht?
Gruß d, die ich lieben, von du an.
Schreibe ich Personalie.
Vale.
Richter
N. S.
und grüßen d noch einmal, die diese Blattchen bringen.
128. an Thieriot in Offenbach.
Bayreuth d. 27 Aug. 1805
diese erfreuen d Herz, wenn man eben im kurz Zwischenraum von zwei Tag an einander gedenken und schreiben haben -- wie wir. --
heute sein d Braun bei wir -- und ihr Brief!
für jene wissen ich keine Mannsname; für sie ihr.
-- ihr Schreiben sein ich herzlich wert, d Kürze ausnehmen.
-- über Luther Denkmal schreiben ich für d Kottasche Taschenbuch ¾ Spaß, ¼ Ernst.
-- d viert Flegeljahr kommen zur MIchaelis] Messe. --
O sie sollen meine Kind sehen!
und doch verlieben sie sich wie überall d Phantasie ins jung.
Emma sein eine Gemälde -- Max eine Statue -- Odilia eine Ton; ihr groß tief untergestirnt Auge sein eine Echo, Gott wissen aus welchem Konzert --
d Sprache ausnehmen -- denn sein Lexikon gehen auf meine, seine Fingernagel -- sein_es viel schwer, er etwas weg- als beibringen.
endlich nach viel Not sein er so weit, daß er d Rock aufheben -- aber nur vorn -- um zu pissen.
hinten fragen er nach nichts.
aber auch von d ander Seite sein er alle so gleichgültig, weil er alle Nachttopf sein, was er unter sich haben.
wahrlich beschenken sie uns mit ihr Gegenwart:
so wissen ich voraus, daß 3 mehr sein als 2; 3 Köstliche als 2 Eltern.
gut Nacht, lieb!
Richter
Nachschrift.
diese Blatt haben ich eben abschneiden, um mit d vorig fortfahren, bloß weil ich im Enthusiasmus d Arbeiten sein.
diese sein aber eben mein Fehler -- d wenn nicht Feind doch Freund so oft Irre machen -- daß ich im Feuer d sonstig Schreiberei damit auch auf brief- und Freunds-Papier überwehen und dadurch -- in so fremd zufällig zeitlich Verhältnis -- d Person und Gegenstand eine Liebe zeigen -- durch meine zu stark Ausdruck -- die ich allerdings ganz anders äußer werden, wenn ich handeln müssen; denn ich werden dann sothanes Objekt umhalsen und sagen: willkommen, Alter!
N. S.
Merkel haben ich zweimal eingesalzen in d Michaelismesse.
wahrscheinlich schreiben ich gar eine öffentlich Brief an Goethe, wo ich diese versprechen, jene jährlich zweimal zu ärgern, es sein durch boshaft Gleichnis oder ander Anspielung.
Göthe Winckelmann sein göttlich.
es sein d Mühe wert, noch eine Nach-Nachschrift anleimen, bloß um sie von d Jammer eine Begriff zu geben, die ich nun festhalten, seit mein letzte gebeißen nie beißend Spitz vom Fallmeister entkleiden und schinden werden; indem ich wöchentlich ander Novizen-Hund zur Probe nehmen (z. B. vom Fallmeister selber ((wer sein nicht eine Meister im Falle)) eine herrlich zu jung Bullenbeißer) welche aber sämtlich (z. B. eben d heutig jetzig schwarz Jung-Spitz) abgehen müssen bloß weil sie ihr Abgang in d Stube lassen.
überall Denkmal und nirgends eine Hund!
ich schlagen nieder genug.
heute d 1. September haben endlich eine niedlich Schoßspitz erstehen.
129. an Otto.
[bayreuth, 1. sept. 1805]
gut Morgen!
hundert Ding haben ich du zu erzählen; aber hier 2 wichtig zu fragen, eine weiß Spitzhund und eine Prinz betreffend.
1) nämlich mein Soldat wollen eine weiß mit eine Schnurrbart von eine Bauer bringen, an d er kropf Kutscher verkaufen haben? --
2) gestern abends sein unter d Name Paul Stiefel d Bräutigam d hildburghäuser Prinzessin bei Mir. 3 Stunde lange treiben wir d Spaß d Raten wer er sein (denn ich erraten aus d fürstlich Keckheit bald d Stand und behandeln er immer als Stiefel).
meinetwegen bleiben er heute hier.
wie heißen nun jen Bräutigam, aus welchem Haus und so weiter?
haben du d Marmontel durch?
130. an Emanuel.
[bayreuth, 5. sept. 1805]
gut Morgen!
leider müssen ich heute d D. Langermann eine angenehm Minute machen durch bezahlen.
meine Frau finden nun Gold gut und schicklich; ich zwar auch, wenn er ich nur d Agio herausgeben.
ich bitten sie also um 3 Louisd'or.
sein_es aber mit 5 Dukaten auch nur einigermaßen abtuen -- was Gott geben -- so geben sie ich letztere.
"d Morgenstund haben Gold Immund" -- freilich für d dritt; aber nicht für wir beide.
131. an Emanuel.
[bayreuth, 5. sept. 1805]
Rechte dank! --
also nicht 5? --
am Ende sein wohl 3 kaum genug.
um 6 Uhr wollen ich zu Md. Braun, um sie zu sehen.
132. an Medizinalrat Langermann in Bayreuth.
[Kopie]
[bayreuth, 5. sept. 1805]
Verzeihen sie d Verspätung und d Geringfügigkeit meine äußer Dank.
d inner sein in beide Fall nicht.
133. an Herzogin Charlotte von Hildburghausen.
[Kopie]
[bayreuth, 7. sept. 1805]
d vortrefflich Paulus -- d mit seine Name Heilige d Feuer gemein haben, aber so gut wie diese eine weich Krone verdienen als d Märterer-Krone -- bitten sie etc. durch ich et_cetera.
-- ich sagen d etc. für d Briefchen dank, nach die dramatisch Plane wir eine froh Stück eine Abend lange extemporieren.
da ich anfangs nur eine Blick auf d Unterschrift, nicht auf d Inhalt d Blattchen werfen haben:
so haben d ci-devant Stiefel d Vergnügen zu sehen, wie er bloß durch seine Geist meine Irrtum immer klein machen, bis ich diesmal nicht durch Schaden endlich klug werden sondern durch Vergnügen -- wie zuweilen eine selten Mädchen.
Inde verschieben wir beide d Erkennung bis auf d ander Morgen.
ich hoffen gewiß, er beglücken d Lilien-Rose, die er beglücken werden; und d etwas sparsam belohnend Schicksal brauchen jetzt 2 würdig nur durch eine Glück zu bezahlen -- ja vielleicht 3.
134. an Herzog Paul von Württemberg.
[Kopie]
[bayreuth, 7. sept. 1805]
freilich d kahl Briefblatt -- statt d beseelt angesichts --, d einsam Wort -- statt d sich wie zwischen 2 Spiegel ewig zurückwerfend Gespräch -- diese [?] sein eine Brief, aber für unsere Abend keine Ersatz und keine Echo.
für ich sein seine Flügel eben so schnell als bunt; und ich holen er mit Postpferd nicht eher [eine] als bis ich in -- ihr Zimmer treten.
ihr Befehl zu Folge geben ich ihr Manuskript d Hand, aus die sie schon eine ander Hand als ihr empfangen haben.
d Manuskript haben mich für sie interessiert, wenn sie mich nicht schon für dasselbe interessiert haben.
Inde wünschen ich doch bei alle Reiz dieselbe, daß sie mehr ihr mündlich Historiograph und mehr d schriftlich Romantiker sein.
ihr Phantasie sollen d Flügel im weit Raum, im frei Himmel aufschlagen und dahin fliegen, wo es ander Stern geben als d -- angenäht.
d Freund bemerken, d Feind behalten Wort mehr als Handlung; und d vielsinnig Tat werden leicht von diese vergeben als d eindeutig Wort.
ich werden also, statt mit jen Alte zu sagen: reden, damit ich sehen -- zuweilen wünschen: schweigen, damit ich dich sehen.
denn nach d schön Erkennung eine reich Seele durch ihr Sprechen geben es bloß noch eine schön -- ihr Schweigen.
135. an K. L. von Knebel in Jena.
bayreuth d. 9 sept. 1805.
in Brief beziehen man sich Kürze halber, auf künftig Sprechen -- und wenn endlich diese dasein: haben man wieder Brief nötig, um zu klagen.
denn ich schreiben diese, um ich zu beklagen, daß wir in zwei Tag kaum anfangen haben, gut Abend zu sagen.
sie kommen ich als freundlich Repräsentant meine schön alt Kunstzeit in diese wenige sand- als Eiswüste herüber, wo man nichts säen als Schneeflocke; -- und doch haben ich über 1000 Ding nicht mit sie sprechen, und über 1000 zu kurz.
ich haben sie mehr über meine Vorschule fragen sollen -- über ihr neu Gedicht -- über d Herzogin Mutter -- über d Erbeprinzessin -- über d gut Hof-Einsiedel -- über Goethe natürlich Tochter -- über Falk -- über d Titan -- über Schiller letzte Zeit -- -- -- sogar über d Flegeljahr und ob Jacobi bei Goethe sein.
... sie rauschen aber als eine Freude und wie eine Freude vorüber.
so haben ich wieder sie von d Frau v. Kalb, von Fichte, ja vom Herzog Paul aus Württemberg erzählen sollen, die ich aber erst vor einige Tag zum erst Mal sehen und d ich wirklich d schön Braut in Hildburghausen würdig halten.
Geben sie ihr erfrischend Erscheinung bald eine Nachfrühling durch eine Blattchen an ich.
d Mensch genießen überhaupt mehr nur d Nachsache, d Nachsommer, d Nachkircheweihe etc. als d Original selber, so wie man leicht d Brief als d Nachschrift vergessen.
ich und meine Frau grüßen sie samt ihr zwei ihrige Recht herzlich.
Leben sie wohl!
j. p. f. Richter
N. S.
Schreiben sie!
136. an Karl Julius Lange in Berlin.
[Kopie]
[bayreuth, 10. sept. 1805]
4 Ld'or -- Meister und Postmeister d nordisch Merkur --
137. an Emanuel.
[bayreuth, 10. sept. 1805]
groß Dank!
und gut Abend!
ich nehmen d Mohrensack an.
in alle Sprache, folglich Religion heißen eine Sack eine Sack.
mithin sagen er alle ein, es sein Gedanke oder Kartoffel.
ich danken d alt Gute.
Gott wissen, ob ich heute nicht zur Braun gehen, oder vorher zu Kettenburg.
im erst Falle glauben ich sie zu sehen, fast noch gewiß als d Uhlfeld, wenigstens gewiß als d Voigt.
138. an Emanuel.
[bayreuth, 11. sept. 1805]
gut Morgen, lieber Sackgeber für d saketräge!
d bier- Jammer wollen wie es scheinen, sie wieder von neu verfolgen.
es sein nämlich d eine Bräuerei meine alt Bierwirtin säuern und d ander Gott wissen womit so schwefeln, daß ich davon d groß Schwindel jede Morgen haben, was am Ende ernsthaft Folge haben können, wenn die nicht schon eine sein.
ich bitte also durch sie unsere freundlich Uhlfeld, mich bei d Weber zu insinuieren daß er mich zum ewig Kunde annehmen und er dafür zu bürgen, daß ich d groß Preis d Polizei nie verraten.
Gruß sie er, wenn er hinauf zur Unsichtbare kommen.
139. an Emanuel.
[bayreuth, 22 sept. 1805]
gut Morgen, Alter!
ich finden alle froh wieder und ich dazu.
da es meine Art [sein] nicht ohne Geschenk von Reise heimkommen:
so haben ich gestern viel austeilen.
auch sie nehmen ich mich d Freiheit mit [formel] Dutzend Nürnberger braun Pfefferkuchen aufwarten, die sie leider aber wieder unter Freund verteilen werden.
140. an Mahlmann.
[Kopie]
[bayreuth, 24. sept. 1805]
wenn es eine Hereinwissen in diesees] Leben geben: so werden sie vor Liebe zittern und weinen [?], daß sie dich erst spät belohnen können --
da werden ich d heilig Stätte und Stunde finden, wo ich d Heilige und Geliebte eine poetisch Blume auf d Herz unter d Erde, werden zu legen wagen.
nach du und CAroline] werden sie von ich am schmerzlich nachlieben.
141. an Emanuel.
[bayreuth, 26. sept. 1805]
Rechte dank, allzuschnell und Gebende!
ja wohl werden an Otto und Uhlfeld und sie jede Schuldkreuzer bezahlen.
-- was ich bei d Mobilmachung trösten sein, daß gerade jetzt d stark Hoffnung d Frieden aufdämmern und Otto also nur Doppeltensold obwohl bei doppelt Mühe erhalten.
Dank!
142. an Emanuel.
[bayreuth, 27. sept. 1805]
ob sie ich schreiben, wissen ich noch nicht, so wenig als was sie ich schicken.
nächstens laden ich d drei Mann im Feuerofen an d meinige ein, e, u und O. drei schön Vokal oder Selbststimme.
ich schreiben an meine Buche; und diese Feuer mögen d meinige für sie entschuldigen, wenn sie eben hineinsollen auf d Brandaltar nicht als Opfer und Opferpriester sondern als die, wofür beide gehören, mein Emanuel.
richter-emanuel
Gruß und Kuß auf d Reichs Post.
sehr lange bleiben ich doch nicht hier, desto lang müssen solch Billett sein.
143. an Emanuel.
[bayreuth, 27. sept. 1805]
hier, Alter, Älteste!
d Sterblichkeit wegen, und d Unsterblichkeit halber, die überall d Vollendete suchen.
144. an Emanuel.
[bayreuth, 27. sept. 1805]
Gott und sie wissen, wie viel sie ich schicken!
ich rechnen auf sie rechnen und bleiben überall unschuldig.
denn ich rechnen auch übermorgen, Überüber etc. morgen nicht nach und bauen auf fremd Arithmetik.
aber warum so eilig? --
145. an Emanuel.
[bayreuth, 29. sept. 1805]
gut Morgen!
d Brief sein zwar nicht von, aber fast aus ich schreiben; und d herzlich Ton mit Diminutiv sein vollends d lieb Weiblichkeit.
ich danken sie sehr dafür.
ich wollen, es sein Zeit genug da sein, er weiter zu geben -- wegen d Stricknadel. --
apropos! 3 ld'or sein ich sie ja noch schuldig wie ich aus d Nicht-Berechnung sehen, und sonst vieles, nur ich nicht; denn ich haben sie ganz, auch sogar mit eine Kleinenzanke über oder wider sie, sobald ich sie sehen.
146. an Emanuel.
[bayreuth, 29. sept. 1805]
sie haben gar nichts gewohnt als Freude-Geben und dadurch empfangen.
sie werden ich auch verwöhnen; aber zum paris- und AdamSchönheit und Erkenntnis> Apfel gehören doch auch eine klein Apfelschnitt vom Zankapfel.
Dank und Liebe!
147. an Emanuel.
[bayreuth, 30. sept. 1805]
gut Morgen!
noch nicht ganz haben ich d Übersetzung lesen.
-- sie schreiben eine Wolken-Zukunft.
ich bedauern Otto stark als ich_es er sagen mögen.
-- ich freuen ich wenn wir uns endlich sehen.
148. an Emanuel.
[bayreuth, 2. okt. 1805]
Lieber Emanuel!
schon so lange wollen ich sie haben.
hier haben sie viel und allerlei.
-- ich kommen jetzt fast zu nichts, besonders zu keine Mensch.
*149.
an Professor Marheineke in Erlangen.
bayreuth d. 5 oct. 1805
wer d erst Posttag versäumen, können gewiß fürchten, daß es er mit d sechst auch so gehen werden -- wie ich.
hier endlich senden ich sie ihr Auslage, an die 8 Fl. 38 Kr. ich sie schon in Erlangen 2 Rtl. Pr. zurückzahlen -- und d Anfang Haman zu.
ich können diese schoß- und busens- und Herzenskind nicht lang entraten, als bis sie und unsere Freund es zweimal lesen.
dann fliegen es ich wieder zu.
so oft ich gar nicht lesen wollen, sondern nur denken oder genießen:
so Les' ich Haman. --
da ich eben Einquartierung auf meine Schreib-Kanapee haben -- nämlich 2 Kind und 1 Hund -- so müssen ich unordentlich und kurz zugleich schreiben.
wenn sie Herr Wendel in meine Name danken: so bitten sie auch um eine geleihen, unfrankiert Exemplar vom Verkündiger, die Fülle und Wechsel ich immer so sehr erquicken.
Gruß sie recht d liberal geist- und kenntnisreich Ammon, die Person mich zu seine Werken führen, wie sonst umgekehrt, und d liebenswürdig wacker Le Pike und d Ex-Schelling Mehmel.
ich danken für alle vereinigt Liebe, wozu auch d ihrige gehören, freundlich Prediger d Freundlichkeit.
sie Jean Paul Fr.
Richter
150. an Ludwig Tieck.
Bayreuth d. 5. Okt. 1805.
nur d Ungewißheit ihr wechselnd Aufenthalt verzögert so lange mein Schreiben, die Wunsch am stark nach d Lesung ihr Oktavjanus sein.
es sein wohl in diese laut, und doch taub und nichts sagend Zeit -- wo sogar eine erbärmlich Krieg seine erbärmlich Frieden aussprechen und rot genug unterstreichen -- d Mühe wert, daß Leute sich sprechen, die sich lieben, wozu ich nicht nur ich rechnen sondern auch sie.
wie froh sein ich sein, seit ich aus d laut Stadt in drei stumm ziehen, mit sie sogar zu -- zanken, wenn nichts weiter möglich sein sein als ich d alt und sie d Alte, -- was wohl bei wir zwei, wenigstens bei ich nicht sein.
meine Ästhetik sollen sie, denken ich, mehr gefallen als ich sonst; und ich wünschen herzlich ihr Wort darüber und über 1000 ander Sache und über d 3ten und 4ten Titan und über was sie wollen.
d Himmel geben, daß sie wir bald ihr Jocosa geben, von die ich gehören, oder wenigstens ich etwas davon unfrankiert.
ich wollen, wir kommen gegen einander recht in wort- und Briefwechsel.
ich leben in eine kunst-öde Land; und bedürfen wie eine Schein-Ertrunkene zuweilen d fremd Atem, um d eigen zu holen.
Antwort sie ich bald, lieber Tieck.
ich grüßen sie und ihr Gattein.
Jean Paul Fr. Richter
[Ader.]
an H. Tieck in Raum und Zeit.
151. Grabschrift für Magister Ellerot in Bayreuth.
[Kopie]
[Bayreuth, Oktober 1805]
d Gatte, d Mensch und d Religionslehrer [Dr. Theodor Christian] Ellerot, gebären [28. März 1767], sterben [2. August 1804,] geben d letzte Gabe, diese Stein, seine trauernd Gattein [Friederike Susanne, geben.]
Kölle -- welche nach d Verlust ihr kurz Eheglück von [vier] Jahr nun keine Trost mehr haben als d Erinnerung an er und d Hoffnung auf er.
152. an Johann Arnold Kanne.
[Kopie]
[bayreuth, 10. okt. 1805]
ihr Schicksal und ihr Wert, welche beide bisher inkommensurabel Größe bleiben -- d gelehrt Diebs-Inseln-Welt -- in d Philosophie stürzen nicht Wagner d Schelling sondern eine über d ander --
153. an Herzog Emil August von Gotha.
Gnädigster Herzog,
ihr Durchlaucht verzeihen, daß ich d Bitte eine Mensch, Name Kanne -- d griechisch Brief und lateinisch Untersuchung und witzig Werk, d Blatt von Aleph bis Kufe und d Handreise (von Bergius) drucken lassen, eine Jüngling, die eben so viel griechisch Gelehrsamkeit als britisch Witz besitzen und zu alle diese eine raphaelische Stirn und eine frei offen Angesicht haben und machen -- daß ich seine Bitte vor sie wiederholen, welche er vor sie, wie er schreiben, in Leipzig bringen haben, daß nämlich sein neu Werk über d indisch Mythologie, die d eng asthmatisch Leipziger, ich einmal d Beiwort französisch Gottmensch für Pascal verbietend Zensur zu drucken untersagen, d Zensur-Schutz ihr Durchlaucht, nämlich d Freiheit und Gleichheit d -- Buch, in Gotha mögen suchen dürfen.
ohne seine Versicherung, daß sie sich in diese Bittsache meine erinnern haben, werden ich nicht wagen haben, sie mit diese Schreiben und Bitte zu belästigen.
d Liebe in Arkadien sein eine Arkadien in d Liebe; und eine ZauberLiebe>trinken in eine Zauberschloß --
Bayreuth d. 12 okt. 1805.
ihr Durchlaucht untertänig j. p. f. Richter
154. an Emanuel.
Sonnabend [Bayreuth, 12. Okt. 1805]
hier, mein mild Wilde! folgen d zurückgefallen mantel- Trümmer eine gen Himmel gegehen Eliasin, die ich in meine Erziehungsbuche eine Denkmal setzen wollen, wiewohl d schön ihr fortliebend Mann sein. --
d Abend-Gestern sein schön gestirnt, obgleich eine Kometenschwanz wie ich, d Himmel durchschneiden und durchschlagen.
da man Komet nicht nur schwanz- sondern auch Bartstern nennen:
so bleiben sie d 2te Ähnlichkeit, nicht balbieren sein zu sein, weil d griechisch Philosoph Bart tragen.
155. an Emanuel.
[bayreuth, 14. okt. 1805]
wahrlich, sie sollen d Übersetzung noch heute mit Luther Denkmal holen von ich Sünder.
-- beiliegend Billet sollen am Sonnabend mit Ernestine Reliquie an sie abgehen.
gut Tag, Alter!
ich haben d Mut verlieren, zu lügen.
156. an Fräulein von Schlammersdorf in Fantaisie.
[Kopie]
[bayreuth, 15. okt. 1805]
sehen sie diese Blatt nur als eine Zeitungsblatt an, lieben hof- und garten- und Brief-Freundin!
ich können sogleich mit 2 Neuigkeit anfangen -- wenn sie nicht schon für sie eisgrau sein -- erstlich daß Wangenheim durch d ReichsHofrat gerade in so viel, ja in mehr wieder einsetzen werden, als er besessen -- 2) daß mein König mit d russisch Kaiser sprechen.
d 3te obwohl für ich schon 1 Jahr alt Neuigkeit sein, daß ich eben so lange eine Vorsteher d R[Umfordischen] Suppen-Anstalt sein.
Denken sie sich ich im Winter im Mantel neben d groß Suppenkessel stehend und meine Hund neben meine Stiefel -- wir beide versuchen d Suppe -- ich allein schreiben d Portion auf und geben sehr acht.
aber ach, auch auf d hungrig frierend Jammer umher, ob ich gleich vielleicht eben aus eine schriftstellerisch Eden herkommen.
-- nun so gehen es denn d Großfürstin auch!
d Eden, die sie haben, wenigstens verdienen (d Unterschied sein doch in d 2ten Welt klein) werden auch von d Suppen-Anstalt nicht unterbrechen oder fortsetzen.
d Vorsteherschaft -- unsere sein 7, aber diese 7 sein keine böse -- haben sich ohne mich an ihr schön Herz wenden; warum sollen ich d bittend Ambassade nicht eine Erinnerungs-Wort d Liebe an sie und meine Dank laut an d schön Seele mitgeben, die Schönheit schon mit d Auge und d Gegenwart anfangen --
157. an Karoline Herder in Freiberg.
[Kopie]
[bayreuth, 16 okt. 1805]
ich haben ihr Brief durch Handlung beantworten und wenn nicht an, doch für sie schreiben -- mögen in diese wild Kriegszeit, die unsere Gute unter d Erde verschlafen und über d Erde verträumen, Frieden ihr Herz trösten und wärmen!
158. an Thieriot in Offenbach.
Bayreuth am Gallustag [16. Okt.] 1805
nur spielen d Vorwinter d Nachwinter jetzt.
-- überhaupt sein jetzt eine Zeit voll Wolke, hinter die Schlachtfeld und d Teufel und seine Nebenteufel liegen können. --
an Herzog und Kanne haben ich schreiben.
ich wollen, sie kommen hierher, um nur drei Tag lang uneinig mit sich zu sein -- wiewohl noch d Frage sein, ob sie d gut lebhaft Thieriot über irgend etwas entschieden Recht geben -- welche von meine 3 Kind sie stark lieben sollen als d viert, womit ich sie meinen. --
Mannteufel Brief sein vortrefflich.
sollen sein Wunsch, eine moralisch Erziehungs-Katechismus von sie zu erhalten, mehr eine Ernst als eine stachlig Ironie sein sein, die jedoch d Freund d Freund so leicht gestatten? --
ich besorgen letztere; auch wissen ihr gut alt Bekannte gewiß, wie gern sie d Beißende vergeben, sobald es treffend sein.
eine Taler holländisch Glaskiel sein ich sie zwar schuldig, zahlen er aber, wenn sie kommen, mit 1 Exemplar d Vorschule ab, welche bekanntlich 3 Laubtaler kosten.
es gehen gut ab, und ich wollen, ich können meine Freiexemplar auch los werden, wenigstens teuer als oben.
damit ich sie aber doch 1 Rtl. schuldig bleiben und nachher bezahlen, ersuchen ich sie noch um 1 Feder Bund, aber fast um gut.
doch sein im vorig einige, welche durch d Folie d schlecht um sie her, etwas gewinnen.
879 Exemplar sein schon zu Ostern verkaufen.
ihr Freundin grüßen' ich recht herzlich über d Rhein hinüber.
über Luther Denkmal stehen im neu Stück d nordisch Merkur und im künftig etwas von ich. --
ich arbeiten unaufhörlich an meine Erziehungslehre; d durchgehend Ernst in d Kapitel fügen ich zuweilen eine ander Beilage bei.
ich sehnen mich aber in meine romantisch Welt zurück.
-- Lesen sie doch Willibald Ansicht d Leben von Wagner in Meiningen.
ich hören zwei Blinde, Dulon (Flöte) und Friedizi (Geige); jene gefallen meine Auge und Ohr gut. --
ich schlafen hier allmählich ein und nur zuweilen werden ich munter und sagen: gut Nacht!
jetzt haben ich eine Abschreiber, die nach eine künstlich Plane Register aus meine Exzerpt ziehen.
die sollen Mir_Es künftig leicht machen, dann und wann anspielen.
ich sein noch immer jokos oder scherzhaft und sehnen mich nach sie.
leben wohl, Alter!
kommen! --
am Ende schneiden' ich für ihr d Schlafrocks-Klappe, woran ich meine Autorfeder abwischen, als eine Briefchen ab und sie gehen es durch in euer Antwort.
Richter
159. an Emanuel.
[bayreuth, 17. okt. 1805]
gut Morgen!
Geben sie Luther Otto, doch mit d Bitte, er ich so frühzeitig zuschicken, daß ich d Druckfehler für d nächst Königl. Post ausziehen können. --
ich haben eine Wechsel von "338 Rtl. 3 Gr. in Louisd'or" an Frege d 2ten Nov. zahlbar? --
natürlich sie.
-- hier auch d Brief von ich an Th[Ieriot] zum Lesen und Senden.
160. an Emanuel.
[Bayreuth, 28. Okt. 1805] gut Morgen!
Emanuel!
es sein doch schön, wenn man d Herz mehr trauen als d Zeit mit ihr Schein, obgleich schon d Vertrauen so sehr belohnen als jede Erfüllung dieselbe.
ich werden wohl bald einmal mit Kind und Kegel <alert> wieder zu sie kommen.
161. an Emanuel.
[bayreuth, 28. okt. 1805]
gut!
so kommen ich denn 31/2 Uhr.
wie können ich Zins nehmen von eine solch Witwe? --
doch sein_es ich lieb, daß ich etwas zurück zu schicken haben.
162. an J. A. Ortloff in Coburg.
[Kopie]
[bayreuth, 28. okt. 1805]
da eine Stadt wie d andere sein und man sich aus d gegenwärtig entweder in d zukünftig oder in d verlaßen sehnen -- Poesie, Philosophie und gelb Fieber grassieren hier nicht -- d Kriegsfeuer werfen d Gegenwart gefällig Beleuchtung zu, weil Langeweile doch gut sein als einige Plünderung und Anarchie.
163. an Kanne.
[Kopie]
[bayreuth, 29. okt. 1805]
Emanuel Hand sein nicht von, sondern mit eine Hand zu füllen.
164. an Emanuel.
[bayreuth, 1. nov. 1805]
mein Alter!
Th[Ieriots] kränklich Weichheit kommen bloß von d Anrückung eine befehlen Abschied; seine jetzig allerneu Liebe sein bloß d Frucht ihr letzte Brief.
haben sie Ja schreiben:
so sein' er lustig und kalt und schieben seine auf.
jetzt sein nach d was sie tun, nichts weiter zu tun als er zu befehlen oder zu raten, daß er bevor er eine musikalisch Amt haben, schon aus Liebe zur Kunst d Ehe fliehen müssen, die d Künstler (wenigstens mit Kind) immer eindämmen, und daß er vom recht männlich und altdeutsch Heirats-Alter, 30, -- Aristoteles und Plato fordern gar 35 -- noch um einige GeburtWiege>fest zu entfernt sein zum Hochzeitfest, d Wiege hobeln.
behandeln sie er nun nicht mehr sehr ernst; sonst weinen er zu selig und werden eine Narr. --
Frage sie er doch, ob ich d Tagebuch über meine Kind, die in d Erziehungslehre kommen, an er in Brief namentlich richten dürfen, da ich es so sehr wünschen, um es durch Beziehen auf er komisch zu machen.
-- und somit gut!
es sein überhaupt d erst Mal daß er handeln sollen weit ins Leben hinein und hier decken sich sein alt Schwanken und Wiege auf; aber lieber wiegen er sich als Kind.
er wissen ja noch gar nicht, was Not, Frau, Kind, Pflicht und Lebens-Einsicht sein, so wenig als ich im 25, 29ten Jahr.
jetzt freilich sein ich mehr Muster und Meister.
Friedrich Perthes Stich von J. Täter nach eine Zeichnung von Otto Speckter
165. an Emanuel.
[bayreuth, 9. nov. 1805]
viel Dank für d Zugruß. wahrscheinlich kommen ich vormittag selber ...
die wollen ich schreiben als meine Frau mit ihr Angebinde und Blumenkette kommen.
was sollen ich sagen und schreiben und geben? --
was ich haben in ich, haben sie schon in ich. --
ich und meine Frau wollen, ohne etwas von d Doppel Feier zu sagen, sie abends beim Essen damit überraschen.
-- ich kommen aber hoffen ich.
166. an Karoline Herder in Freiberg.
[Kopie]
[bayreuth, 12. nov. 1805]
ich leben bloß von meine Schreibkraft und für meine Familie -- ich sein Herder zweit Witwe -- überall rege sich jetzt d Stimme seine Lob, und wie immer beten man an, nachdem man kreuzigen haben -- d Kriegsflamme werden von Tübingen Abgeweht -- Freude über d Ebnen ihr Lebensweg; und so gehen er [nicht nur] immer eben fort, sondern auch durch blühend Gegend, bis sie da ankommen, wo Herder stehen und ihr Hand zum zweit Mal nehmen.
167. an Emanuel.
[bayreuth, 19. nov. 1805]
lieb Alter und Morgen-Mensch!
hier zu einige Belohnung meine Brief! -- inzwischen schenken ich sonach d Herzog nichts und sein nicht einmal böse.
gut Morgen!
168. an Professor Marheineke in Erlangen.
Bayreuth d. 26 Nov. 1805
hier folgen d Doppelwort an d Mannsfeld.
mit d Bitte um d Verkündiger meinen und meinen ich_es ernsthaft.
d freundlich Ammon bringen eine neu Werk von Haman samt meine Bitte um d vorig.
eine poetisch Lexikon von Haman kennen ich nicht; ich wünschen es wohl zu sehen, da sie er es zuschreiben.
können ich doch irgendwo in beide Fürstentum schwarz Erziehungslehre auftreiben, ehe ich meine in zwei Bandchen geben.
sogar eine Entfernte sein Le Pique Entfernung eine unangenehm.
ich grüßen er herzlich.
allerdings gehen jetzt droh- und Schwanzstern alle Art durch unsere Zeit; und nur eine Gott können sagen, ob sie Welt zerstören oder selber zerstören sein, oder nur durchsichtig Erde.
mögen immer glücklich Stern über sie stehen und herrschen!
j. p. f. Richter
169. an Emanuel.
[Bayreuth, 2. Dez. 1805. Montag]
endlich hören oder sehen man doch eine gut Morgen in d überall wolkig Zeit. --
sehr vergnügen sein ich am Freitag nicht -- denn durch welche Mensch -- aber ich trinken.
hier Brief und mein Glückwunsch.
gut Morgen!
d perthische Brief werden sie laben.
170. an Emanuel.
[bayreuth, 3. dez. 1805]
tausend Dank in hundert Name und in meine eigen!
sie recht und einzig Wohltäter und nicht Wohltuer!
sie sein mein Repräsentant <Gesandte> d Menschenliebe; und daher brauchen oft d ander Mensch, da diese Tugend schon von ihr Gesandte vorstellen werden, sie nicht gegen sie zu zeigen.
171. an Perthes.
[Kopie]
[bayreuth, 3. dez. 1805]
-- Archenholz nur zuweilen vom 7-jahrig Krieg blenden, so wie von d Elbsperre überreizen.
-- Hamburg etc. sein noch d Arterie d deutsch Reichskörper, weiter herein geben_es nur Vene und Lympheattisch] Gefäß.
oe[sterreich] verdienen keine Erhaltung, da es seine Untertan mit eine ewig geistig Krieg überziehen und belagern, und aus Mangel an Kopf gehen er nun d Arme verlieren.
aber d übrig Deutschland haben noch beide.
ich finden in d alt Geschichte, daß Cäsar zwar Gallien besiegen, aber nicht Deutschland.
in deutsch Regierungsform sein doch deutsch Geist nicht notwendig Eingescheidet.
schon unsere deutsch gelehrt Republik und Kosmopolitie werden er und seine Flamme Ort und Nahrung und Thron verleihen.
-- bei d Alte sein d Dichter Geschöpf d Regierungsform, jetzt sollen sie Schöpfer dieselbe sein?
sie werfen [sie mit] Unrecht vor, daß sie über Einkleiden Verkörpern vergessen.
jede Kunst, d Handeln etc. fordern eine ganz Leben, und hier sein weiter keine Frage als alle oder nichts.
Demosthenes sein auf d Rednerbühne tapfer als auf d Schlachtbühne, und dort eine siegend Heer, da eine fliehend Mann.
eine Dichter als solch wirken auf d Weltkreis, sein Mensch auf d Familienkreis.
wahrlich in diese tief einsinkend Zeit, über diese Morast voll Nebel halten beinahe nur noch d Schrift d groß, gut, wahr, schön wie mit Flamme und im Äther aufrecht und emporgeheben und in Bibliothek werden einst d Auferstehung d geistig Tote sein und eine 1000-jahrig Reich anfangen hinter d deutsch.
-- übrigens teilen ich alle ihr patriotisch Glut und knirschen so oft mit d Zahn als irgend eine Deutsche.
alle meine Werk sein wie mein Leben Freigebärene, keine Sklavenkind irgend eine knechtisch Absicht; darum bleiben ich auch arm.
taugen ich in ihr Bund eben so gut mit meine Kraft -- bloß poetisch Tun nicht -- als mit meine Gesinnung, welche d ihrige sein:
so wollen ich gern eine Dorn, eine Stiel, eine Blatt in diese Kranz sein.
daß Jacobi, diese philosophisch Bartstern, so nahe an ich Nebenplanet <Satellit> vorüber und bis nach Schwabe laufen, ohne ich d Feuertaufe d Gegenwart zu geben: diese tun ich fort weh.
freilich werden er 100 Grund haben haben, aber d Mensch haben zu alle Grund -- und recht wahr und aufrichtig -- was er eben nicht wollen.
werden er_es wollen, so finden sich leicht 101 Gegengrund.
kommen aber Frühling und Friede: so ahmen ich Jakobi nicht nach sondern kommen.
Antrag d Erziehungslehre wie Vorschule, nur daß er mich Die5 Ld. auf einmal zahlen.
172. an Frommann in Jena.
[Kopie]
[bayreuth, 5. dez. 1805]
ich kommen zu sie in fremd Angelegenheit, die ich zu d meinige machen und d Himmel geben zu d ihrige.
nämlich eine Kanne, eine Grieche, alle Wißer etc. haben außer diese nichts, besonders keine gelehrt Glück.
seine Blatt von Aleph etc. beweisen es; noch mehr aber sein mythologisch Werk von 1 Alphabet, wenn es -- drucken sein werden -- Zensur versperren er Buchladentüre -- in diese Zeit voll Wolke, die über halb Europa Reichenund donnern.
173. an Kanne.
[Kopie]
[bayreuth, 6. dez. 1805]
d alt Theologe geben d griechisch Mythologie für eine karikiert Bibel aus, er umgekehrt.
-- sie [haben] etwas neben [?] ihr Poesie, womit sie in d prosaisch Welt Wurzel einschlagen können, Gelehrsamkeit.
-- Wagner sein eine hölzern zusammengebettelt Mosaik eine originell Zeit und in nichts selber originell.
174. an Herzog Emil August von Gotha.
Gnädigster Herzog,
d Brief ihr Durchlaucht erneuern meine alt Freude und Erinnerung.
ihr Zürnen über d Wolf, die um Arkadien Bollen, sein eine frei Übersetzung d schillersch Wort:
die sein d Los d Schöne in d Welt.
Autor von Profession wie z. B. ich haben d Wolf viel nah am Leib gewohnen.
Inde sein doch d Freimütige -- d sie wahrscheinlich meinen -- als eine zu verächtlich, alle groß und genial haßend Knecht d Kleinlichkeit nicht d Mühe ihr Blick, geschweige ihr zornig wert.
ich haben ganz ander und gerecht Urteil über d arkadisch Jahr -- als eine Freimütige geben können, die seine Motto- Aristides in d Selbst-Verbannung nachahmen sollen -- von Mann gehören und lesen.
sogar Professor und Konsistorialrat wie Ammon bewundern d geheim griechisch Schatz darin, die Flammechen wieder nur Gelehrsamkeit sehen.
es geben aber etwas Höhere im Werk: nämlich eine solch Verschmelzung d alt und neu Zeit, eine solch poetisch Versöhnung d Griechische mit d Romantische, die hier zum erst Mal erscheinen.
diese Bund zweier Alter und Natur unterschreiben ihr Feder.
Inde hier erlauben ich ihr Durchlaucht auf einmal eine Fall in d hart Prosa-Erde herunter.
ich müssen nämlich -- falls d faul Heinz oder Athanor Europa noch Fortbrennt, Bonaparte -- d laufend Steppenfeuer d Krieg entlaufen mit Weib und Kind; und -- dürfen ich -- bis nach Gotha.
ich aber und mein Freund Schlichtegroll werden da unter d schon vom Krieg überfüllt Haus schwerlich eine leer finden.
hier tun ich nun an ihr Güte und Kraft eine kühn und scheuen Bitte zugleich, ob sie nicht vielleicht unter d leer Gebäude, über welche sie von ihr Thron-Berg herab zu gebieten haben, irgend eine, eine klein, die emigre und remigre durch ihr Wort öffnen wollen lassen.
Voltaire machen einmal d groß Friedrich zu eine pharmazeutisch Lieferant von Stahlpille durch eine Brief-Bitte.
ich hoffen, daß diese Unschicklichkeit durch d Wichtigkeit und Veranlaßung meine Bitte vermeiden werden sein.
dann wenn sie bejahen, sein ich unter d trist Wolke d Zeit doch heiter und nach d gelesen Jahr in Arkadien bekommen ich eine erleben Jahrszeit daraus. --
Bayreuth d. 6. Dec. 1805 ihr Durchlaucht Unterthänigsterjean Paul Fr. Richter
175. an Emanuel.
[bayreuth, 13. dez. 1805]
gut Morgen!
sie sein beide schön Milchbruder eine reich Herz.
so sein ich gern Kassierer und Großallmosenier. Dankihm [Uhlfeld] und sie.
176. an Emanuel.
[bayreuth, 15. dez. 1805]
sogar mit d Hund, die sie auf nichts laden.
meine Frau gehen eine Paar Stunde vor ich voraus.
gut Morgen!
177. an Jacobi in München.
Bayreuth d. 17 Dec. 1805
Lieber Heinrich!
ich sein du wider meine und für deine Weise sehr lange eine Antwort auf dein vorletzt Schreiben aus Dresden, worin du ich eine letzte aus Weimar versprechen, schuldig bleiben.
noch dazu haben ich ich dich selber versprechen.
jetzt tun ich letztere freilich wenige, wohnen ich sogar auf eine Meierhof unweit München.
aber diese nehmen ich immer nicht d Hoffnung, du zu sehen, wenn ich -- selber kommen im Frühling.
Gott wissen, welche Wolke d Weg und d Zeit dahin überdecken werden; -- doch fürchten ich wenige; d Elend suchen jetzt mehr im Raum als in d Zeit sich ausdehnen.
ich können -- wenigstens anfangs d Krieg und deine Ankunft -- keine Zeitung lesen, ohne deine Lage zu berechnen und dein Himmelslicht hinter d Pulverdampf.
vielleicht ersetzen du -- wie du wohl gut wissen als ich ahnen können -- eine ganz neu Zeit d Verlust d alt.
wer dich nur sehen, d fragen ich, z. B. v. Knebel, Langermann.
über Goethe schreiben ich etwas.
Langermann malen dich zu meine Freude sehr gesund und zu deine Verdruß; denn du unterschreiben dich wie Voltaire gern als d alt Kranke.
sein aber nur wie er lange genug krank, eine halb Sackul hindurch!
neulich haben ich beinahe aus zu groß Liebe für du auf d Stelle an dich schreiben, als eine Fuhrmann zu ich kommen und sich d Vater eine Sohn nennen, die schon so lange bei du in Dienst stehen.
er haben doch einiges aus d nächst Quelle schöpfen, für die er selber d erst sein.
da ich aber so lange warten, bis er ich d versprechen Einlage an seine Sohn einhändigen:
so schreiben ich freilich -- da er noch nicht wiederkommen -- erst heute.
du alt Weltmann und Weltweise, du sein im Stand, in d roh krustig erdeschollig Außenseite (nämlich d moralisch, nicht d bloß körperlich) doch d schön, auch von Herder und Goethe so geachtet Oreade zu verkennen, die im Berg wohnen, nennen Fr. v. Kalb?
und d sehr schön hingeziehen mittel- Marks-Ebene, mde Herz, diese kalt Mosaik zufällig Urteil, über jene zu setzen? --
ich werden zwar von ihr in Berlin sehr suchen; aber ich (Unverheiratete) sein nicht einmal fähig sein, sie sinnlich zu lieben, geschweige anders.
gutmütig sein sie aber sehr; und für Künstler-Auge -- z. B. meine Frau -- sein ihr Kopf fast nach d Antike ausarbeiten.
kurz ich können bei ihr höchstens wachen, nie -- träumen.
über theoretisch Philosophie zu schreiben sein jetzt auf d kriegsschwankend Erde keine Möglichkeit; man danken Gott für eine Stück praktisch und lustig.
Inde begehren ich eine noch groß, und du sollen meine Bitte um d Weg dazu erhören helfen.
ich sitzen nämlich hier mitten im Glanz d Natur, am Vorstadt Pol, an d Hauptstraße aus d Baierschen.
werden nun wieder Krieg -- wogegen freilich nicht nur meine Berechnung, sondern auch eine Lebens-Aberglaube sprechen, die ich du einmal entdecken wollen -- so können ich d Natur Glanz um vieles verdecken werden durch eine ganz ander, die mich wahrhaft stören werden, wenn er aufs Papier fallen, auf die ich mein neu Werk "J. P. Erziehungslehre" schreiben.
kurz ich wollen nämlich in sochem Fall an d Kurfürst -- d oder die nächst Hof doch mein Name bekennen sein -- ich mit d Bitte um eine Protektor, Paraklet und Schirmvogt (eine Infanterist sein es) wenden, die mich gegen zwei Alliierte schützen; und an du mit d Bitte um d recht Übergabe, sogar um d in Bayern üblich Courtoisie.
in jede Falle erwarten' ich also deine Brief, wenn nicht vor, doch mit d Krieg; folglich Gegengift mit Gift. --
meine Erziehungslehre werden ich schwer, da ich weder in d aufsteigend noch niedersteigend <Humor> Enthusiasmus darin geraten dürfen, sondern in d Mitte d Ruhe und ewig Sentenz bleiben müssen.
über d Vorschule -- d Freiheitsbüchlein etc. wünschen ich wohl dein Wort -- hier hören ich nicht einmal eine matt, geschweige eine heiß.
O wie werfen sich d Zeit durcheinander, Heinrich!
und immer bereiten eine Chaos nur eine neu vor!
wahrlich nur d Buchladen sein d Kasematte d Zeit; über d chaotisch Wasser schweben d gedruckt Geist.
ohne Buch sein d verderben Welt -- die sich nicht immerfort, wie sonst, mit Volker-Quelle aus Norden erfrischen können und die zuletzt keine ander Natur-Wilde zur Lehre und Wehr mehr haben werden als die sie selber erzeugen unter d Name Kind -- zugleich eine verloren Welt; eine gerichtet ohne Auferstehung.
aber Licht werden zuletzt alle besiegen, nicht nur d Feuer.
was sein nicht zu sagen, oder gar zu hören, lieb, wenn ich an deine Tisch sitzen, oder du an meine?
Sage nur du jetzt etwas schnell, damit ich vergessen, daß du ich Pol-Geist vorüber gehen, wie eine Venus-Durchgang, nur am Äquator ersichtlich.
Schreibe!
ich grüßen du und deine [Schwester] mit herzlich Liebe!
j. p. f. Richter
178. an Emanuel.
[bayreuth, 22 dez. 1805]
Gute kurz Tag!
Vater [Voelderndorff] und Kind, lehrend und hörend gefallen ich so sehr und geben ich so viel Freude, als d eben Rektor Engelhardt nur erkälten können. --
wir haben wir lange nicht sehen -- d. h. sprechen, mein Emanuel.
R.
N. S.
mein Bruder haben zwar d Hose; aber d silbern Löffel müssen er und vorher d Jude er, wieder hergeben.
179. an Emanuel.
[bayreuth, 25. dez. 1805]
gut Morgen!
Ehe ihr Diener kommen, wollen ich nur nach Lesung d Th[ieriot'schen] Gedicht schreiben, daß ich Eva immer schön und von d Schlange, nicht vom Paradies entfernt erscheinen.
Th[Ieriots] inner verdoppelt Herz Leben erfreuen ich innig und seine Gedicht, in so fern sie es enthalten; aber d Sprache, womit sie es sagen, schmecken ich schlecht.
am Ende werden jetzt d Jüngling statt d greis Kind und lallen arg als Max.
so weit bis ihr Heinrich kommen. --
Sonderbar gerade nach d letzte Wort (wahrlich) treten er herein.
Dank für ihr gestrig Gegenwart.
es sein sehr schön.
180. an Emanuel.
[bayreuth, 30. dez. 1805]
von sie bringen ich allemal d gut Nacht ins Bett, die sie ich wünschen und behalten sie darin bis ich aufstehen.
nirgends sein ich -- und [d] glauben wohl alle -- so rein froh als bei sie.
und gestern kommen noch meine Freude über d Bruder dazu.
warum müssen ich diese Bruder-Glück fehlen? --
Dank für alle, mein Herzlichster!
181. an Kanne.
[Kopie]
[bayreuth, 31. dez. 1805]
immer dasselbe lang und Breite über ihr Länge und Breite wiederholen
182. an Präsident von Voelderndorff in Bayreuth.
[Kopie]
[Bayreuth, Anfang jan. 1806]
Steinmüller, d Diener d Harmonie und d Konzert. et_cetera.
183. an Thieriot in Aschaffenburg.
Bayreuth d. 10. Jenn. 1806
denn um ich in Feuer zu setzen, machen ich Brief; im Feuer erst d Buch.
ich können d Lob meine Brief -- in ihr heutig -- gar nicht aus d Kopf bringen, während ich leicht anfangen wollen wie sonst, sondern es sollen, streben ich, motivieren und erhöhen werden.
vielleicht können ich wenigstens so fortfahren:
d Krieg, d wehend Flamme dieselbe, die nah Hereinschlagen dieselbe, können ich -- als kinder-, nicht als bücher- Vater -- wohl weiter jagen, wenn ich eher daran glauben, als ich d erst Kanone hören.
übrigens sein in und außer ich eine dumm tonlos Zeit; sogar d Wetter gehören dazu und meine Schreiberei.
ich seufzen nach Scherz.
alle liegen schon da zu eine rein komisch Pantheon, worin rein Spaß-Mysterium und Auto feiern werden sollen, sobald ich nur aufhören, so verdammt ernst und wichtig und belehrend um ich zu blicken als ich seit Semester tun müssen. --
mein viert Flegeljahr wollen Kenner hoch über d drei ander heben; wahrscheinlich verstoßen sie gegen d Bescheidenheit, womit ich d drei erst schätzen.
aber wahrlich man können überhaupt über sich nur eine relativ Urteil gegen sein früh fällen; mehr nicht. --
Rüpel (es sein aber eine neu Werk über d Rezitativ) nehmen ich unendlich ein.
leicht sein d humorische Freiheitstanz im selbergeschaffnen Chaos; aber hoch und selten stellen er sich auf d streng eng Stoff dar; und bloß da beweisen er recht Seelen-Loslaßung.
ich meinen, es sein leicht, mitten im Scherz eine und d ander Spaß zu machen, z. B. mit sie.
im acht Bande d Straußfeder stehen schön Lustigkeit von Tieck, die jetzt in Rom sein.
ich können in d hiesig Konzert nichts beurteilen als d Geiger; und diese haben sie ich alle versalzen.
im nordisch Merkur stehen eine lang Aufsatz von ich über Luther Denkmal; d Schwanz -- im zweit Heft -- sein bloß ernst.
d gemein Schreib-Kaste wollen mich lieber zum Mitarbeiter als zum Arbeiter.
meine drei Kind werden sie zwar nicht zum Narre machen -- wozu sie jetzt schon zu alt sein -- aber doch zur Puppe; und zu eine d belebt, die ich kennen und die sie immer fehlen.
ich können nicht weissagen, welche von drei sie am meiste Erpacken, überschwemmen und fortziehen werden; denn d beide andere werden sie auch halten und sie werden nichts vorstellen wissen unter diese drei Wesen und Kind als d viert.
ihr Feder bleiben noch unbezahlt; aber was schaden sie oder ich?
ich wünschen ich sie recht sehnlich her; nicht etwa d dumm Bezahlen wegen -- die ich sehr gleichgültig sein -- sondern sonst.
lieb streichen ich eine Gedanke aus als eine Gedankenstrich (wie eben); so sein_es auch mit d darüberkorrigieren beide (wie eben auch eben); d Grund liegen am Tag weiter oben.
ich erstaunen oft, wie leer ich meine Brief an sie zu machen wissen; und doch tun ich ich noch nicht genug.
nach alle was ich von sie erfahren, arbeiten sie sich immer fest zusammen; weder Leipzig noch Paris, sondern Aschaffenburg mit seine Einsamkeit und Kunst sein d Nest, die sie ausbrüten.
auch hoffen ich, daß sich noch Emanuel mit seine Phönixbrust über sie legen.
ich bleiben ihr alt trefflich köstlich
Richter.
184. an Emanuel.
[bayreuth, 11. jan. 1806]
gut Morgen!
hier von Thieriot an und für sie. --
heute werden endlich eine Wunderwerk tun und an d Kalb schreiben; ihr werden sie leicht, und senden sie ich es.
ich hören lauter Friedens-Annäherung.
gut Tag, mein Alter!
185. an Charlotte von Kalb in Berlin.
[Kopie, z. T. Konzept] [Bayreuth, 11. Jan. 1806]
[können ihr freigebend Natur zürnen, so werden ich die versöhnen für eine so lang Schweigen schwer, obgleich diese nur eine äußer, keine inner sein.
d wichtig im Leben kommen immer von Erinnerung an sie begleiten zu ich.]
leider sein jetzt fast nichts mehr wichtig als d Not.
[d Krieg,] die diesmal d Gut nur ernten, nicht säen, [rücken wir nah und nah und drohen oder versprechen, ich immer weiter zu treiben bis nach Berlin.
diese wissen ich gewiß, daß ich in eine groß Stadt sterben und daß ich Berlin wiedersehen.
da zu wohnen, fehlen ich wenige Lust als Geld.
wie lange bleiben sie noch da?
ich fehlen nichts als Frühling und weimarisch Gesellschaft.]
meine Kind wachsen immer mehr ins Grüne und zu Blüte fort --
[sein denn außer Berlin gar keine Möglichkeit, daß drei Mensch, die sich gewiß nicht mit so offen und frei Liebe wiederfinden, nur eine Leben neben einander ohne Ferne führen?] früh als Jüngling wollen man bloß Brief, spät in d Ehe wollen man lebendig Gegenwart.
186. an Emanuel.
[bayreuth, 17. jan. 1806]
gut Morgen!
gut Tag!
gut Vesper!
gut Abend!
gut Nacht!
gut Leben und Sterben!
187. an Perthes.
[Kopie]
[bayreuth, 18. jan. 1806]
weder Krieg noch Frieden geben jetzt Freude.
188. an Mahlmann.
[Kopie]
[bayreuth, 18. jan. 1806]
-- durchaus auch in ander Verhältnis müssen man eine Titel haben, wenn man 2 Übel meiden wollen, entweder d kompromittierend Taxationsgericht d inner Wert mitten in eine froh Gesellschaft zur Session zu berufen oder hinter d letzte Narre mit Titel, zu sitzen.
nur unter lauter Unbetitelte (d Kaufmann) sein er entbehrlich und d fein Goldwaage d Kredit rangieren d Leute.
189. an Kanne.
[Kopie]
[bayreuth, 25. jan. 1806]
-- seine Wert mit d ganz Stärke meine literarisch Atem verkünden.
-- wiewohl d so ausgegraben und aufgedeckt Altertum dann eine langweilig dürftig Kalenderblatt auf alle Tag werden. --
haben sie Unrecht: so haben man außer d Genuß d Witz, die sie d Schicksal abhören, noch d stark Parodie alle etymologisch und philologisch Ähnlichkeits-System, eine satirisch Skepsis d Geschichte und Philologie. --
da meine Ungleiche doch mehr sein als meine Gleichen --
190. an Emanuel.
[bayreuth, 26. jan. 1806]
gut Morgen!
eben korrigieren ich mich -- nämlich d erziehendeschreibend ich und sein also eilig.
Recht viel Dank!
wozu ihr Eile? --
mein Max sein ganz wieder d Ganze; nur daß er vorgestern in d Nacht ohne Fieber so wild phantasieren als sie meine Frau fast weitläufig als ich erzählen werden.
-- seine Gesundheit werden wir aber d Mehrheit ihr Besuch kosten.
denn sie sein gern eine Freund in d Not. --
R.
191. an Emanuel.
[bayreuth, 29. jan. 1806]
groß Dank für alle, besonders für ihr Wort und Tat.
weiter geben_es auf d Erde nichts.
-- gestern sein ich fast zu innig selig, sie Rechte und Reiner!
General Blücher bekommen diese Nacht eine Feldjäger von Berlin mit d Nachricht d preußisch Friedenschluß.
192. an Mahlmann.
[Kopie]
[bayreuth, 8. febr. 1806]
vergeben und geben was ich du senden. -- d vornehm Ordensbande, die man vor eine elegant Publikum d Scherz umketten müssen -- die mit Wurzel und Frucht wachsend Zeitung -- meine geistig Kind werden meine Ästhetik nicht so bestätigen als meine leiblich d Erziehungslehre.
193. an Emanuel.
[bayreuth, 11. febr. 1806]
endlich gut Morgen!
wir beide haben wir herzlich nach sie sehnen; sie sein unsere Portativ-Bayreuth, in so fern es eine gut geben.
viel viel Dank für d heilig Kommunion, wovon CAroline] d Brot nehmen und ich d Kelch.
es geben ohnehin wenig Kommunikant mehr.
wir haben sie vielerlei zu erzählen und abhören.
meine Frau sein eben bei Voelderndorff.
früh Wiedersehen!
194. an Emanuel.
[bayreuth, 13. febr. 1806]
gut Morgen, mein Richter!
gut Morgen, mein Emanuel e. r.
d froh Nachricht, die es ich so sehr als sie sein, bleiben auch eine.
leider wagen d Mutter, sobald d Gefahr nur hinter, nicht vor sie stehen.
-- ich wollen, ich besuchen sie recht bald.
195. an Emanuel.
[bayreuth, 19. febr. 1806]
[von Karoline:] Selig in d Erinnerung an Gestern denn es sein sehr schön.
aber noch können ich ihr gewaltig Güte nicht vergessen mit d [!] sie ihr stark Arm und Willen beweisen.
Dank für d weiß kriegs- und Friedensschauplatz meine Feder, die sie mich ge- und verkaufen! --
die gestern sein eine hold Stück Lenz-Zeit und was säen werden, sollen zu Ähre werden.
d Alte bleiben d alt
R.
196. an Emanuel.
[bayreuth, 23. febr. 1806]
gut Morgen!
ich haben ich meine Zins schon herausholen und ich vielleicht verzählen.
ich lassen es gut sein, was gut sein können; und bitte sie daher auf meine Rechnung von Papier u. s. W. auch d 11 Fl. zu setzen.
ich sein_es unmöglich, nachfodern; ich lieben d alt Frau zu sehr und d alt Mann.
gut Mittag!
197. an Buchhändler Gösch in Leipzig.
[Kopie]
[bayreuth, 24. febr. 1806]
Presse d Presse = Zensur -- Jed.
[Band]
20 Druckbogen -- wie Tummel Reise oder Frauenjournal -- sechs Louisd. bei Auflage von 2200 -- 1/3 Drittel [!] zu Johannis, wo ich d Mspt abliefern.
198. an Thieriot.
[in eine Exemplar d "Vorschule d Ästhetik"]
seine Freund Thieriot schenken d Verfasser diese Buch d. 4 März und vorher 1806.
199. an Jacobi in München.
Bayreuth d. 21 Jenn.
1806
diese Datum, alt gut Heinrich, haben ich hingeschreiben an du und d ganz Brief ich aussinnen, als einige Tag darauf (d 24ten nämlich) deine kommen.
nichts laben mehr als diese Bewußtsein, daß man entgegengehen. --
d deinige, liebreich, friede-liebend und -Gebende haben ich, als Antwort auf meine wild, recht erquicken; und deine Herz sein meine eine Dank, du Sanfte.
ich raten jung Leute immer Verlieben durch Brief ab -- welche weit mehr täuschen als Buch über d Autor --; allein Befreunden durch Brief gehen leicht; nur daß man darin (nämlich ich z. B. bei Herder) nach d Sehen tausend Sache klug schreiben.
im Frühling müssen ich du haben an ich.
d Einschränkung deine Gastfreundlichkeit verschieben ich, bis d politisch und d gemein Himmel wolkenlos sein; denn noch immer geben_es jetzt stark Wunsch als Hoffnung.
d Wunder unsere Landsmannschaft können wohl nur eine neu Kriegszug tun.
du müssen in deine Lebensordnung gewaltig Sünde begehen, wenn eine solch Winter -- d Recht für eine gedenkt und zerlesen Nervensystem senden sein -- du nicht d Dienst eine Herbst tun; und da ich mich und meine 3 Kind in ewig Gesundheit erhalten:
so werden' ich schon künftig du sagen können, wo du mehr sündig als ich.
d. 8 febr.
meine Erziehungslehre gehen vom allgemein (Geist d Zeit, Bildung für Religion etc.) bis zum Bestimmtesten (Spiel d Kind etc.) herab.
deine Stelle "Landerwanderung" treffen ich gerade als ich schreiben:
§ 2. "ähnlich d Zeit d Volkerwanderung rüsten sich unsere zu geister- und Staatenwanderung."
apropos: noch wanken ich unter Verleger umher; fragen doch v. Aretin, ob d Verleger d Aurora, die an ich längst schreiben und ich d Zeitschrift schenken, buchhändlerisch gut sein.
ich lesen eben wieder Demosthenes contra Philippum und sein so sehr Demosth.
Meinung als eine Deutsche nur können oder sollen.
-- mein Trost sein, daß Ph. keine Alexander zeugen.
Koppen dritt Brief haben ich lesen -- so wie Bouterwek erraten -- mit d Wunsch, eine Heer solch Gegner zu haben: Himmel, wie müssen diese bilden!
d. 23 Febr.
zuletzt -- d 3 März -- werfen ich mich mein Parzial-Schweigen so sehr vor als mein ganz; aber d Teufel haben seine Freude, Absatz und Datum in meine Brief zu spielen.
d Krieg wollen wieder sein Höllenfeuer speien.
aber ehe ich unbewehrt zuschauen d Entwaffnung d Germanischismus:
zeihen' ich wenigstens während d ehrelos Jammer davon.
ich bitte auf diese Fall deine gut Schwester -- d gewiß eilig schreiben und raten als du -- ich zu sagen, ob man in München leicht 2 möblieren, von einander entfernt Zimmer samt Kabinette-Anhang bekommen können für ½ Jahr in Vorstadt.
für d Frieden haben ich wirklich keine politisch Hoffnung, aber doch eine ganz ander fest, die sich auf eine bisher bis zum Prophezeien ausreichend Boden bauen.
gestern haben du mich wieder innig über Gott stärken in deine 2ten Taschenbuche.
du sein neben Haman d einzig neu Philosoph, die ich ich unaufhörlich und immer so neu zulesen, daß ich nicht begreifen, warum ich d neu neu keine Altes sein.
so lesen ich deine erst Polemik in 1ter Auflage gegen Moses Mendelssohn.
Himmel, wie knechtisch dienen damals d philosophisch Literatur und wie frei und kühn greifen du durch und vor.
ärgern du daher nicht, daß man du jetzt -- nur gegen ander Gegner anders -- nachahmen und auf d Bahn rennen, die Schnee du schmelzen:
sondern freuen du wie Epaminondas eine (wenn auch oft zügellos) Freiheit, die du in d Corso loslassen.
ich haben eben in meine Werk schreiben: d sein Gott bezweifeln oder leugnen, heißen d Existenz d Existenz bezweifeln et_cetera.
haben du in du schon d närrisch unmöglich Gefühl beobachten dabei, wenn man sich denken, daß keine Existenz existieren, keine Welt und nichts? und doch außer, hinter die nichts d Sache sein müssen?
da du ich so oft neu werden -- du stecken, nicht säen dein Korn in ich -- ich, die ich dich nach Wort, wie d gut Haufen nach Seite lesen -- daß du folglich zuweilen dunkel sein müssen (ausnehmen d lang Aufsatz gegen Kant Kritik): so Errat ich, wie viel andere gut meinend Seele entrinnen; und d sein wirklich eine Wohltäter d fromm und zu Zwecke philosophierend Menschheit, welche dein rein real- und Idealsystem in gemein Sprache vor d gemein Anschauung in systematisch Kette führen und ziehen aus deine klein und groß und polemisch Werken; Kopf z. B. -- aber wie können diese mich eine solch Vernichtungs-Krieg zweier Meinung in d Seele
ich hören es auch; nur d neu Fichetisch und schellingsch Schule können du, sein sie fromm, mit d Kopf mehr verstehen; aber d alt und d kritisch bleiben du so leer <dunkel wie d Nacht voll Sonne.
d. 6 März
verlegen? Habe ich denn so wenig Konsequenz und Besinnenheit, daß ich im Raum eine Vorrede (d Vorschule) aus 2 entgegengesetzt Kanzel predigen können?
was ich am deutlich aussprechen, durch Wort und Leben (denn lang Schreiben gelten Leben gleich), aus diese sollen er sich d Dunkle erklären, nicht durch diese jene verfinstern.
in ich sein eine unwandelbar Ernst; wie können ich sonst ewig an deine und ander Werken so hängen? --
d "Scherz" begehren freilich d ganz lehr- und Lern-Welt, aber nur als Ingredienz, nicht als Ziel.
ohne Ernst kennen ich keine Scherz, aber Ernst ohne Scherz sein denkbar und sogar ursprünglich. --
d ganz Auflösung d Charade oder d Chronodistichon -- wenn ich eine sein -- sein d schon unter 1000 Rätsel gesetzt, daß ich eben d hoch Sinn ergreifen, er mögen sonst wörtlich gegen meine aussprechen was er wollen, und daß ich mich d teilweise Wahrheit von alle Seite offen halten, weil mein ich keine Tempel, Altar oder gar Repräsentant <Vizegott> d himmlisch Wahrheit sein können.
eine erbärmlich Erde geben es doch wahrlich nicht als eine, worauf nur 5 oder 6 Leute Recht haben; -- wozu denn d ander?
wozu Widerschein d Wiederschein Gott?
-- du richten mich selber nach meine Regel; darum schreiben ich so hin.
d Kern-Punkt d Streit brauchen aber eine mündlich Zeit.
ich wollen, Bouterwek und Kopf haben sich dialektisch mehr auf einzeln Punkt, z. B. d Humor etc., einlassen.
beide Mann aber und ihr Urteil halten ich für subjektiv-unparteiisch; ich aber auch. --
Gott schenken ich nur eine mündlich Nachmittag mit du; dann nehmen ich d corpus delicti (d Vorschule) als eine spiritus rector in d Hand und entschuldigen mich über 10,000 Sache.
denn ich bleiben dabei, daß, wie es 4 letzte, so 4 erst Ding geben: Schönheit (Kunst), Wahrheit, Sittlichkeit, Seligkeit, und daß d Synthese davon nicht nur notwendig, sondern auch schon geben sein, nur aber (und darum sein_es eben eine) in unteilbar unfaßbar geistig-organisch Einheit, -- eine Heilands-Einheit, ohne welche wir an diese 4 Evangelist oder Weltteil gar keine Verständnis und keine Übergang finden können. --
danke Gott, daß ich nicht für d Druck schreiben -- zu welchen metaphorisch arithmetisch Ausspinnung müssen ich diese Tetragrammaton -- Tetrachord -- etc. führen! --
diese sein eben d ewig Entzweiung <Endlichkeit> in wir, daß wir eine ewig Eins suchen, und dann doch wieder d zwei und darin d Eins u. s.
Gott geben, daß ich heute meine Brief schließen, damit er nur gehen.
seit d Gewißheit deine Anblick werden ich jede Briefzeile sauer wegen groß Hoffnung.
"wozu Post, Postpapier, Tinte und Briefstil, wenn man für d Frühling eine Kanapee vor d Nase haben, nämlich deine neben seine?" --
so denken man.
beim Himmel, ich wollen du d tiefsinnig Sache noch schreiben --
denn ich haben ich d Zeichen dazu in meine Kladde machen --; z. B. auch über Schleiermacher herrlich iii.
Band d Platon -- desgleichen über meine Erziehungslehre, die vom allgemein bis ins Bestimmtest sich herab einkörpern --; aber wie sagen, München und Du, die ich beide noch nicht sehen, halten ich durchs Hoffen ab.
-- aus Furcht, eine neu Halbbogen und Datum anfügen, schließen ich lieber früh, als ich etwas sagen.
ich grüßen innig du und deinige.
meine 3 Kind und Mutter und Vater blühen herrlich, doch jene am üppig.
dein alt j. p. fr. Richter
N. S.
machen doch einmal d cito citissime zur Aufschrift deine Brief nicht sowohl als zur Inschrift.
200. an Emanuel.
[Bayreuth, 7. März 1806]
mein jung Alter und umgekehrt!
Thieriot sollen denn d Brief an Jacobi (und vorher wieder seine) lesen; und sie meinen siegeln und frankieren auf Rechnung und recht hinschicken -- und doch auch alle lesen.
mein und ihr Geiger gewinnen wenn nicht täglich, doch jährlich bei ich -- obwohl nicht von ich -- und zuletzt werden er etwas, nämlich mehr, ja viel.
freilich werden wir drei täglich gelassen und vergessen mehr, daß unsere Seele sich anno 15 schreiben.
gut Morgen, mein lieber lieb!
sie senden ohne meine Bitte d Brief mit ihr Siegel und Bediente schon um 21/2 Uhr auf d Post; -- diese wissen ich.
N. S.
Oder machen sie d Umschlag (nach Zurücksendung d Papier) und folgend Adresse:
Herr geheim Rat H. F. Jacobi München Fr.
201. an Charlotte von Kalb in Berlin.
[Kopie]
[Bayreuth, 15. März 1806]
-- und wie sein in d jetzig Zeit, die nur nach Metall wühlen und d alle Gebäude mit Krieg erschüttern, an d Feststellen eine Erziehungshaus zu denken?
*202.
an Professor Marheineke in Erlangen.
Bayreuth d. 18 März 1806
geben es keine Möglichkeit und Post mehr, daß ich meinen Luther und Anti-Mannsfeld wieder bekommen, lieber Marheineke?
mein Freund Thieriot, die in acht Tag abreisen, mögen er noch vorher lesen.
ich bitten sie darum.
können sie in solch Eile noch grübners Gedicht beilegen:
ich werden sie doppelt danken.
nach ihr Probe sein ich froh, daß wieder neu Geist in d Kirchengeschichte kommen, die immer so leer wie d Kirche selber sein. --
d organisch Kugelchen zu meine Abhandlung über d Reliquie sein ohne meine Zeugung durchaus unfruchtbar.
-- Leben sie wohl und grüßen sie Mehmel und Ammon und d Buch Haman.
sie Jean Paul Fr. Richter
203. an Emanuel.
[Bayreuth, 19. März 1806]
sehr gut Morgen, lieber Emanuel!
sie können ich wohl eine Gefallen tun, da ich morgen Bier abziehen und so viel Krug mit Wein besetzen haben, wenn sie ich, da in eine voll nichts mehr gehen, gegen diese (d sie dabei mit Thieriot auskosten können) eine leer schicken.
ich sein_es unmöglich in so kurz Frist so viel zu leer zu leer -- eine Paar sein_es hoch -- gut Morgen!
204. an Emanuel.
[Bayreuth, 21. März 1806]
Alter, Älteste beinahe im Geist!
Blume berauschen, zumal, wenn d Tag es schon vorher tun.
durch diese Musik d Frühlingswelt -- und vollends meine 2 Lieblingsblüte -- haben sie alle so sagen wie sie es pflegen, nämlich unmittelbar aus Seele in Seele, Duft durch Duft.
Gott geben, daß ich so lange leben bis heute abends. --
N. S.
eben schreiben ich vorher an sie, als es ankommen -- d Blatt bringen eine Hund.
205. an Thomas Beddoes in London.
[Kopie]
[Bayreuth, 21. März 1806]
-- haben ihr Brief auch nicht d Wert seine Inhalt und seine Verfasser:
so werden er ich doch schon, wie jede alle erst -- d erst Liebe, d Morgen, d Frühling, d Erstgeburt -- d groß Freude gewähren haben.
-- unendlich angenehm sein es ich, wenn ich von d groß Kapital d Vergnügen, die ich d englisch Schriftsteller schuldig sein, einige Zins an sie abtragen haben.
ihr Stern und Swift -- diese Zwillingsgestirn d Humor -- sein meine wegweisend Stern, und Shakespeare -- d magna charta d Theater für Deutschland -- anfangs mein Geliebte, dann mein Gott.
d Deutsche sein Homer d erst Dichter, Shakespeare d 2te. -- --
nur ihr Nation sein [ich] faßlich und verwandt (wie d Sachse d Angelsachse) -- herrlich Insel, Solitär d Freiheit in Wasser fassen -- Apoll sein ja d Gott d Dichter und d Arzt.
-- eine Buch, die eine leicht Übersetzung fähig sein, sein keine würdig.
206. an Friedrich Vieweg in Braunschweig.
Bayreuth d. 22. März 1806
ich bieten ihr berühmt Buchhandlung mein neu Werk "Levana oder Erziehungslehre von Jean Paul" für d künftig MIchaelis] Messen] 1806 an unter folgend Bedingung
1. d Werk erscheinen auf einmal, vollenden, in 2 Bandchen, jede zu 20 Druckbogen (vielleicht eine Bogen mehr oder wenige) -- und brochieren --
2. für d Druckbogen -- ungefähr d Druck und Format d Ästhetik ähnlich -- sechs Louisd'or in Gold, falls sie eine Auflage von 2500 Exemplar machen --
3. zu Johannis liefern ich d ganz Mspt und erbitten 1/3 d vermutlich Honorar; -- d 2/3 zur MIchaelis] Messen] --
4. d gewöhnlich 12 Freiexemplar --
5. d schön Papier gehören (in ihr Buchhandlung) nicht zu d Forderung sondern schon zu d Voraussetzung.
d Werk selber sein für d hoch <elegant> Welt und d Mutter didaktisch schreiben -- gehen von d allgemein, d Geist d Zeit, d Bildung zur Religion etc. bis zu d bestimmt Regel herab, über Spiel, Freude, Strafe etc. d Kind -- von d Ausbildung d Mensch bis zu eine Brief über Bildung d Fürst, d Weib etc. und bis zur physisch Erziehung --
es sein wie meine Ästhetik eine Frucht oder Blüte lang Sammelung und Jahr und Erfahrung -- nur zuweilen werden d didaktisch Ton durch d Nachschlag eine komisch unterbrechen oder schließen.
da ich mich noch d Vergnügen ihr persönlich Bekanntschaft erinnern:
so werden ich mich freuen, es verdoppeln zu fühlen durch eine handelnd Verhältnis mit eine so berühmt Verleger. --
Jean Paul Fr. Richter
N. S.
ich bitten sie um Eile d Antworten.
207. an Renate Otto in Hof.
Bayreuth d. 1. Apr. 1806
Liebe Renata!
ich hoffen nicht, daß sie, (oder ich), mich in d erst d Datum schicken.
meine Bitte sein diese -- die sie zu ihr an eine Bäcker machen --:
eine ordentlich, unendlich-dünn -- ungefähr d Dicke diese Brief ähnlich -- herrlich, Bemanndelta und Berosinten -- --
denn Höfer dick Kuchen sein leicht überall nachschaffen, aber nicht dünne.
-- Käsekuchen ...
-- d bloß Durchmesser meine Arm lang oder lang --
-- mit nächst Fahrpost hier ankommen --
-- doch aber zum Paket gebrechen wie hier eine Serviette oder in Hof eine Salvete --
-- ohne Schachtel -- nur in Packpapier -- ich zu schicken.
mein Dank, Gut, sollen groß sein als d Kuchen.
aber ich brauchen jetzt letztere, so wie alle Höfer, d. h. auch joditzer Speise.
man werden alt, mithin eine Kind, folglich wollen man d alt Vaterstadts-Brei.
doch ernstlich, gut Renate!
ich wenden mich mit meine Bitte an sie, um d Freude zu haben, daß ich eine an meine unvergeßlich Freundin tun, die ich, und d ich, leicht groß Wunsch erfüllen werden.
um mich vor ich selber zu entschuldigen, daß ich eine Hausmutter gerade in d Zeit d Fest-Mühe und Plage eine neu machen, sagen ich mich vor und sie an, daß ich sie nach eine halb Jahr meine Erziehungslehre in 2 Bandchen, welche zur Michaelismesse erscheinen, als eine Andenken meine heutig Bitte schicken werden; damit sie doch nach so lang Zeit etwas gedruckt von ich nicht nur lesen, sondern auch behalten.
wie oft ich d Vorsatz fassen nach Hof zu kommen -- d. h. zu sie -- wissen niemand gut als d, die er so oft gebrechen.
d Himmel aber werden Frühling geben und ätherblau Wetter und eine Einspänner für ich.
mit Freude hören ich ihr glücklich Niederkunft und die Vorübergang, die sonst noch gefährlich sein.
Leben sie wohl und osterfestlich.
ich grüßen ihr gut Mann und d Kind und ihr Eltern.
Leben sie wohl, meine gut, lieben, lieben Renate!
Richter
N. S.
d April werden hell, blau, kalt, windig.
208. an Emanuel.
[Bayreuth, 2. April 1806]
groß Dank, daß sie nur wieder da sein und man d böse Gedanke d Ferne los sein -- und Dank für d frankiert süß- Briefchen (Billett Doux).
zum Lohn haben sie hier d eben erhalten Brief von Jakobi.
209. an Assessor Krause in Bayreuth.
[Kopie]
[Bayreuth, 4. April 1806.
Karfreitag]
-- ich wünschen, daß sie und ihr Gesellschaft heute so froh sein als d Jude es an diese Tag sein als sie Christus endlich aus Kreuz Befödert haben.
210. an Renate Otto.
[Kopie]
[Bayreuth, 5. April 1806]
sie haben ich d Magen-Ostern schicken -- mögen sie einefest- und Frühlingssonne scheinen!
211. an Vieweg.
bayreuth d. 8 apr. 1806
ich sagen ja zur Hauptsache, nämlich 1000 Rtl. in Ldor für 40 oder 42 Druckbogen nach Format und Druck d Ästhetik.
sollen ich mich um einige Bogen plus oder minus verrechnen haben:
so werden ich nach d 5 Ld'or-Taxe für Bogen, entweder zu- oder abrechnen.
ich vergessen im erst Brief noch anmerken, daß im Falle d vergreifen Auflage wieder ganz neu Bestimmung und Rechte für d zweit eintreten.
da ihr Versprechen "wenn nach Jahr und Tag d Druckkosten ersetzen sein" ich d 6ten Ldor nachzahlen zu unbestimmt sein:
so wollen wir es auf d Absatz von 1300 Exemplar bestimmen.
Morgen lassen ich d Abschreiben d Mspts anfangen.
wie bei alle meine Verleger, so gelten auch bei sie d Briefwechsel statt alle Kontrakt.
ich grüßen herzlich d wohlverdient Campe, auf die Erinnerung gegen eine Kapitel meine Ästhetik ich bei d 2ten Auflage d achtend Rücksicht nehmen werden, die diese echt deutsch und gründlich Spracheforscher gebühren.
sagen sie er aber auch, daß ich er früh auslesen haben als beurteilen. --
können sie ich nicht d Gefallen tun, eine Frau bleibetreu recht herzlich von ich zu grüßen?
Leben sie wohl!
Jean Paul Fr. Richter
N. S.
ich bitten sie, d Regel wegen, ich auf diese wieder zu antworten.
212. an Graf von d Goltz.
[Kopie]
[Bayreuth, 18. April 1806]
Blücher = siebenjahrig Krieg en migniature [!] -- Rosalie = weiß und rot Rose zugleich --
*213.
an Professor Marheineke in Erlangen.
Bayreuth d. 28 April 1806
ich bedürfen ihr ganz Güte zur Entschuldigung meine Schweigen, die eine ja oder nein auf ihr Frage verschieben.
Inde sein eben meine Antwort -- diese entschuldigen eine wenig d Schweigen -- keine von beide.
ich wollen nämlich gern meine Aufsatz über d Reliquie für ihr Taschenbuch vollenden -- obgleich nur die Hälfte ernsthaft werden -- aber ich haben nur dazu eine lang Spielraum, nämlich Zeitraum nötig.
erst im August haben ich meine Erziehungslehre vollenden; dann haben ich für Kanne allgemein Mythologie eine Vorrede versprechen.
es kommen nun darauf an, ob mein Aufsatz anfangs September nicht zu spät kommen.
im ander Fall werden ich er also für d künftig Jahr sie anbieten, falls d Taschenbuch sich selber so lange verspäten wollen.
ich danken sie sehr für ihr gütig Darlehn von Grübel Gedicht.
er gehören freilich nur zum Landvolk am Musenberg.
Leben sie wohl.
ich grüßen sie und unsere Freund.
j. p. f. Richter
214. an Mahlmann.
Bayreuth d. 29 Apr. 1806
tun ich eine Geschäfts-Gefallen, lieber Bruder.
nämlich lassen du nach beiliegend Anweisung, auf die du d Oblate drücken können, 9 Ld. in Gold für mich auszahlen; und geben du dann d zweit Mühe, 15 Rtl. davon in Silber an Frommann aus Jena, durch die ich sie d arm Kanne geben lassen, zurück zu zahlen.
d Rest mögen bei du liegen bleiben, da ich ohnehin in Leipzig zuweilen klein Zahlung zu tun haben.
mögen diese dein unangenehm Meßgeschäft sein!
mein Dank und meine Bitte und mein Wunsch sollen es dafür halten.
Caroline wollen oder wollen heute eine Blatt an du einschlagen; ich zweifeln aber, da ich immer meine Brief eine Stunde vor d Postzeit aufgeben und sie gern bei die Abschluß.
Habe ich nur einmal mein pädagogium aus- und fertig mauern:
so sollen du für d elegant Zeitung öfter Aufsatzchen haben.
ich haben schon wieder 2 im Kopf, wovon eine gegen d Möbel-Manie anlaufen.
ich hoffen, Thieriot sein bei du; es sein eine recht derb Stück -- Geist.
Schneide es nur an. --
da meine Kind keine ander Krankheit haben als d d ganz Umwelt; und da sie folglich immer alle 3 auf einmal sich aufs Krankenlager betten:
so haben sie es diese Mal auch tun, obwohl kurz und leicht; denn 2 heilen sich selber, ohne sich etwas andere zu verschreiben als eine Paar Tag Geduld.
leben recht wohl, lieber Alter!
machen doch recht viel Lied.
deine Verskunst haben eine eigen Zauber für ich, indes d meiste neu Gedicht entweder jene oder d Romantik fehlen.
machen auch einmal wieder Herodes-Spaß. --
Richter
*215.
an Ernst Wagner.
Bayreuth d. 2 Mai 1806
an Meiningen denken ich hier oft als sonst in Meiningen selber.
ihr letzte Brief über ihr Krankheit haben ich um so mehr schmerzen, da ich ich jetzt ihr frei Laufbahn aus d adelig Burgverlies in d kabinets- und Bucherwelt hinaus wie unter lauter Blütenzweig hinziehen gedenken.
ich glauben zum Glück wenig an Arzt, nämlich an gut sogar, und heil, so wie ich ohnehin, meistens meine Kind ohne eine.
so wie sie leben und vollends leben, sein ich ihr Krankheit unbegreiflich und unmöglich ihr Wachs.
mit eine wiederholt Vergnügen lesen ich d köstlich Anfang ihr "Maler" neulich wieder im Frauen-Journal.
ich ersuchen sie meinet- und meine Frau wegen, ich d Buch sogleich nach d Abdruck auf 14 Tag zu leihen.
in jede Falle sein ihr erst Titel "Brief aus d Liebensteiner Bad", sobald vollends eine Beiwort ("ästhetisch, philosophisch, romantisch" -- was wissen ich, da ich d Inhalt noch nicht kennen) dazu kommen, gut als jene wasser-eben "Reise eine Mensch".
je individuell, je gut.
haben ich d Buch lesen, so wollen ich sie 10 d seltsam Titel zur Auswahl zufertigen.
ich sein nie so froh als über diese Ostermesse, bloß weil ich endlich einmal nicht da verkaufen oder verkaufen werden.
aber zur michaelis- Messe erscheinen meine Erziehungslehre bei Vieweg in 2 Bandchen -- eine Werk lang Anstrengung.
ich sein gegen meine und fremd Manuskript streng als gegen die Abdruck -- vielleicht weil diese nun versteinern gegen jede Verbesserung; daher wundern ich mich, wenn ich jetzt gedruckt Probe aus ihr Buch lesen, daß ich sie nicht noch weit mehr geloben.
ich und meine Frau werden eine Einfahrt ins gutmütig freundlich Meiningen, die wir so schön Stunde und Mensch verdanken, innig erquicken; und kommen werden diese Erquickung; nur haben d Schicksal sie noch nicht datieren.
nach Gotha wollen ich nie ziehen, nur flüchten.
d Herzog handeln doch nicht immer so, wie er sollen; er mögen denn herrschen und spaßen!
Meinen alt herrlich geistig Vulkanischist -- d nur in d geologisch Theorie eine Neptunist sein --, d Präsident Heim, sollen sie mich vor alle grüßen und er so viel schön Tag wünschen, als er aufbrausend haben.
welcher Gewinn für d Welt, sein er 20 Jahr alt!
und dann grüßen sie ich auch etc. Leben sie recht wohl!
j. p. f. Richter
216. an Hauptmann von mufflig in Bayreuth.
[Bayreuth, Mai 1806]
gut Morgen, teuer Unsichtbare!
damit nicht wieder Bedienten-Erratum und Vergeßlichkeit ich berauben, melden ich mich und meine Frau nach 11 Uhr bei sie und ihr verehrt.
ich hoffen, d schön Tag sollen wir jetzt öfter zusammen führen und geistig bringen.
Richter
217. an Vieweg in Leipzig.
Bayreuth d. 17 Mai 1806 [Sonnabend]
wir sein nun nach ihr letzte Brief über alle einverstanden.
d 24ten diese geben ich d erst Teil auf d fahrend Post.
-- aus d Abschrift sehen ich, daß er klein sein als ich denken; d zweit werden wahrscheinlich noch klein.
desto gut für d Umherfliegen d Buchs.
d Titel sein:
Levana, oder Erziehungslehre von Jean Paul.
eine Buch und eine Kupferstich, jede von beide stehen für seine Wert allein.
welches von beide sich durch d andere verkäuflich machen: haben bloß d Zettel d gotisch Figur im Maul, die sagen, was sie sein sollen und also nicht sein.
wir wollen d Käufer diese Teuerung ersparen.
Nächste Sonnabend eine mehrere! --
j. p. f. Richter
218. an Frau von mufflig in Bayreuth.
[Bayreuth, 17. Mai 1806] gnädig Frau,
für d Freude, eine Andenken von sie zu haben, erlauben sie ich und meine Frau dankbar zu sein durch eine von wir, wenn wir beide wir anders nicht zu sehr schmeicheln, daß wir so etwas zur Dankbarkeit rechnen.
d Tasse haben sie gefallen -- und diese mögen wir entschuldigen.
Meinen dank für Abend und Morgen -- und meine herzlich Gruß an ihr Gemahl! --
Jean Paul Fr. Richter
219. an Frau von mufflig in Bayreuth.
[Bayreuth, Mai 1806] gnädig Frau,
nun wenn sie denn nicht anders wollen, so verzeihen sie denn!
ich sein in diese Vaterunserfalle nicht, so gern ich es auch sein mögen.
was zu kaufen sein, um die können man niemals bringen werden, haben es auch irgend eine zufällig Wert; nur daß oft d Mensch d seinigen im Kauf darein geben.
lassen sie also ich und meine Frau eine Freude, die ja nie d ihrige widersprechen können. -- meinen herzlich Gruß an sie beide!
j. p. f. r.
220. an Emanuel.
[Bayreuth, 18. Mai 1806]
gut Morgen!
hier im Paket schicken ich sie ihr Wechsel, damit sie nach ihr Wunsch d Sache ordnen.
Humboldt Abhandlung sollen sie trotz d Unleserlichkeit, wegen d Lesenswürdigkeit doch durchlesen.
221. an Vieweg.
eiligst Bayreuth d. 27. Mai 1806
wider mein Versprechen halten ich und d Mspt d Nachbessern d Abschrift um 3 Tag auf. --
d Inhalt Verzeichnis, die 2te Hälfte noch fehlen, bleiben ungedruckt bis d 2te kommen; stehen aber voran.
vielleicht kommen noch eine Zueignung dazu.
zuweilen haben ich Gedankenstrich einschalten so <supplied>(-)</Supplied>.
nur an drei Stelle, bezeichnen mit 1) □, 2) ∆, 3) O. haben d Setzer auf d recht Einschaltung zu sehen.
ich bitten sie um Nachricht d Empfang und d Zeit, worin d Abdruck d 1. B. vollenden sein werden.
Leben sie wohl!
j. p. f. Richter
222. an K. J. Lange in Berlin.
[Kopie]
[Bayreuth, 17. Juni 1806]
Leben sie wohl in eine Zeit, die für König und Autor nicht d gut sein und an sie nichts vermehrt als d Zahl.
223. an Graf von d Goltz.
[Kopie]
[Bayreuth, 17. Juni 1806]
ihr Brief geben ich eine Konzertabend wieder zurück, nicht d musikalisch, sondern d geistig.
wir sein über alle einig und es fehlen nichts dazu als d Einigkeit d Schicksal.
d groß Feind d schön R[Osalie] sein d König von Schweden, d Preuße im Panzer erhalten.
wie wohl werden es uns alle tun, sie statt unter november- und Kriegswolke mitten im Frühling, die wir mit seine Garten und Berg umringen, zu sehen.
ihr Brief sein d 2te, ja einzig Frühling für d leidend R., welche, wie d Liebe tun, auch dann zu missfallen fürchten, wo sie nur sich aufopfern.
sie nehmen sie diese Furcht.
jetzt lächeln sie still vor d Eltern, um keine Schmerz zu zeigen und zu geben, und leiden verhüllen.
sie haben mehr Erinnerung d Glück als Hoffnung dieselbe.
nur daß sie wissen, daß ich an sie schreiben -- obwohl diese nichts in d fest Lage d Sache ändern können -- diese sein für sie eine Gerüst [?] d öde Gegenwart; und sein' es auch nur dadurch daß ich nach ihr Antwort sie sagen können, wie sie jetzt leben.
mögen d Freude sie unter ihr zeit- und Amtsdruck trösten und mögen sie eine Frühling kommen, die sie verteilen und verdoppeln können!
224. an Emanuel.
[Bayreuth, 20. Juni 1806]
Recht gut Emanuel!
daß sie heute wieder anlangen, erinnern wir -- obwohl wider ihr Willen -- an d ander Tag, wo sie in Bayreuth zum allererst Mal ankommen.
warum sollen wir d Freude nicht gönnen sein, eine Tag zu wissen und zu ehren, die so viel gut Mensch eine d gut geben? --
Vergeben sie ich nur diese Blattchen; ich wollen gern in ihr Gegenwart nur stumm an sie denken und mich ohne Wort freuen, daß ich sie haben und behalten.
R.
225. an Karoline Herder in Freiberg.
[Kopie]
[Bayreuth, 24. Juni 1806]
-- wer lieben, stellen sein Herz nackt von alle Seite d Pfeil d Zufall dar; und eine Mutter können jede Augenblick verwinden.
eine Trost haben sie am Grab ihr Gottfried, ich meinen nicht d, daß er sein ganz Leben gleichsam auf leicht Flügel durchgehen und d schwer und leicht leicht nehmen, sondern d groß, daß er d groß Periode eine Mensch oder d Freude erreichen und erfüllen, die d wissenschaftlich Ausbildung, die d Liebe und Ehe und d, eine Vater zu sein.
was nachkommen können, sein nur Wiederholung d Besten bis zur Abschwächung sein.
er sein reif; warum sollen eine Mensch überreif werden?
und warum zürnen wir über d Schicksal, die manche d welkend Leben November durch eine Sommertod erlassen?
diese trösten d Mutter, d leidend an neu Wunde in alt.
so leern sich ich Weimar aus und nur d Petri Paul Kirche sein noch voll.
226. an Jacobi in München.
Bayreuth d. 24 Jun. 1806
ich vergelten du, du lieb, deine Liebe wenig.
ich haben schreiben und reisen sollen.
aber meine Erziehungslehre, welche ich als eine Buch voll Sentenz mehr Zeit wegfressen, als ich denken, nehmen ich herrlich Maitag weg und d brief- und Reise-Tag dazu.
erst im August werden ich mit d 2ten Bandchen fertig.
da nun d Buch zu Michaelis bei Vieweg in Braunschweig erscheinen:
so können ich meine Zug, wie andere Zugvogel, nach d letzte Orient meine Innere -- denn du sein d einzig Autor, die ich noch zu sehen wünschen -- erst im Herbst antreten.
auch d gespohrten Kampfhahn, d Gallis, wollen ich nicht gern begegnen, da ich wie d Löwe oder petrus keine groß Freude an ihr Krähe haben.
für d Menschheit geben ich gern d Deutschheit hin; sobald aber beide eine Gesamtfeind haben:
so wenden' ich meine Auge von diese.
ich sein nie in München, nicht einmal in Regensburg, vor welche letztere ich als Rasttage-Mittelstazion und Halbscheide grausen, weil ich wissen, wie sich bekannt Autor d Körper verderben in eine Kreis gastfrei Leser.
deine Streitigkeit mit Körte haben ich geistig Schmerz geben, weil ich deine leiblich dabei so gewiß voraus wissen.
noch haben ich d Briefwechsel nicht sehen.
ich sein_es gleichgültig, was -- da ich dein Herz kennen --, aber nicht, ob du d Publikum antworten.
lesen doch Eschenmaier Einleitung in d Natur und Geschichte, eine Werkchen voll Werk.
er haben sich kräftig und ritterlich gegen Schelling aufrecht, ja hoch erhalten.
du müssen über d heilig Punkt mit er einig sein; und nur sein Debit können er hindern, du zu zitieren.
ich haben es ungemein erquicken; nur ausnehmen d idealistisch Polarisieren d Universum und d letzte so persönlich Seite nach so groß Gegenstand.
deine letzte Brief, die Adresse lang sein als d Inhalt, haben ich auch erhalten.
geben es Menschenflügel:
er haben sie ich ansetzen.
-- -- wie können du denn Jahr durchleben, ohne etwas andere zu schreiben als Brief?
in diese zersplittern sich deine Kraft oder Sehnsucht; aber ich sein d erst, die diese Genuß von du opfern, wenn ich d Schreiben für alle und für immer damit Vorschub tun.
und so müssen jede deine Freund denken. Schreibe d. h. diktieren nur wenigstens Fragment.
du haben leider immer so selten und reich schreiben, daß du auf eine groß Aufmerksamkeit, auch auf d Abgereißene, Anspruch machen können. --
eine Bitte an du, die du ich verzeihen mögen.
Lasse doch durch Untergeordnete deine Abgeordnete nachfragen, wie und wo eine gewiß bairisch Unteroffizier in München leben, Emanuel Richter Junior, vom Infanterie-Regiment Kronprinz, von Hauptmann hudrizky compagnie, auch ob und wo er in französisch Gefangenschaft sein. --
vergeben! --
ich sein und bleiben dein alt sehnsüchtig dich liebend
Richter.
[auf eigen Blatt]
ich wollen, ich befolgen wenigstens gegen du meine Regel und Anweisung gut Antwort -- die ich andere geben -- nämlich letztere sogleich nach Empfang d Seelenfrage zu machen.
denn d einzig Einwendung dagegen -- daß nämlich d andere folglich eben so tun werden oder müssen und man also Posttag nach Posttag zu schreiben haben --
sein lächerlich und schon durch du allein widerleglich. --
diese sein vor einige Monat an dich anfangen, so fliegen es denn mit!
227. an Minna spazieren in Leipzig.
[Kopie]
[Bayreuth, 19. Juli 1806]
mögen ihr Poesie nicht d Leben mit seine schwer Fuß und Metris entgegentreten -- bleiben sie d ab- und Nachschreiberin ihr Genius und nichts Gemeine halten ihr Hand. --
über 100 Ding sprechen man 1806 anders als 4, oder 2, oder 0. -- d beide Literaturzeitung Teilung d römisch Reich; doch sein in Jena d h. Vater d Poesie (Goethe), die Geist d Okzident zum Orient machen. --
ich hoffen, daß d Zeit keine Hundszahn ausbrechen, ohne Weisheitszahn einsetzen.
228. an Emanuel.
[Bayreuth, 21. Juli 1806]
gut Morgen, Emanuel!
hier senden ich sie, die sie lieber geben -- wenigstens zweierlei, Mahlzeit und Grund -- als annehmen, d Geschenk diese abgeschneiden Blatt zum Besitz und d fremd zur Ansicht.
R.
N. S.
ich hoffen doch, daß d Schloß golden, und nicht bloß vergolden sein.
denn zum Versilbern passen Vergolden schlecht.
lassen sie Otto alle auch anstaunen.
N. S.
sein nicht d Pack-Leder zu etwas zu verbrauchen?
229. an Herzog Emil August von Gotha.
[Kopie]
[Bayreuth, 22. Juli 1806]
ihr DUrchlaucht] haben mich 2mal überraschen, durch Schweigen oder Geben und durch Geben.
im letzte haben sie es schwer, da es nicht d erst Mal sein.
Empfangen sie ohne Wendung meine herzlich Dank für d gestrig Geschenk, die bis in d klein Form seine Form d poetisch Geist seine Urheber verraten.
ich mögen eine Geschichte ihr Schenkung haben, nicht diese selber, sondern ihr Einkleidung.
haben d Kunstwerk von außen blenden:
so erleuchten es mit seine Innere; wenige neu deutsch Werk diese Gattung sein in diese rein fromm dichterisch Haltung vollenden.
ihr liebreich Wort haben mich von Irrtum, die ich weh tun, durch Freude heilen.
machen sie öfters ihr Freund so krank, um d Vergnügen zu haben, d einzig Arzt zu sein? --
mögen irgend eine gut Genius dafür d ihrige sein!
ihr Brief sein eine mit eine schwarz Rand; und ob ich gleich gewiß wissen, daß dieselbe Phantasie, d Grazie und Arkadien schaffen, eben so fruchtbar an Parze und in d Bevölkerung d Höllenreich sein müssen:
so sein doch leider in eine eingebildet Schmerz mehr Wahrheit oder Dauer als in eine eingebildet Himmel.
nur etwas beleben d Leben -- -- Erschaffen; über Erschaffen werden Vergehen vergessen.
sie haben aber vollends d Glück, nicht nur zwischen 2 Schöpfung wählen -- d d Dichter und d d Regent -- sondern auch beide vereinigen zu können.
sie verdienen für ihr gütig Brief d letztere Wahl.
ich haben jetzt groß oder zu groß Sehnsucht nach Gotha; denn ich können sie nicht eher befriedigen als Ende Sommer, wo mein neu Buch über Erziehung vollenden sein.
230. an Emanuel.
[bayreuth, 3. aug. 1806]
gut Morgen, Alter!
ich und CAroline] danken sie für d Empfangene -- denn hier sein Zukunft Vergangenheit --; da C. schon bei d mufflig sich Pferd nach Eremitage bestellen.
-- auch ich haben d Jungfern-Artikel so froh lesen als d Aussicht zum Frieden.
231. an Vieweg.
Bayreuth d. 3. Aug. 1806
verzeihen sie, daß ich ihr Pünktlichkeit, womit sie ich d 80 Ld'or zuschicken, nicht mit eben so groß durch Bescheinigung erwidern.
hier kommen d viert Bruchstück über weiblich Erziehung und d 5te über fürstlich.
wahrscheinlich werden d zweit Bandchen stark als d erst. --
ich bitten sie um Nachricht d Empfang so wie d Druck-Anfang.
Seite 73 sein wieder auf eine Einschaltung vom Setzer zu merken.
ich bitten sie, 15 Taler sächsisch zur Michaelis Messe an Buchhändler Frommann zahlen zu lassen. --
übersehen Verstoß d Abschreiber gegen d gewöhnlich Rechtschreibung mögen d Korrektor gut.
Leben sie wohl!
j. p. f. Richter
d. 4ten. N. S.
leider bringen mein Kopist nicht d ganz 5te Bruchstück fertig; und doch müssen und müssen sogleich, als ich seine letzte Bogen durchsehen, es jetzt auf d fahrend Post.
noch über 34 Seite fehlen.
232. an Mahlmann.
Bayreuth d. 8. Aug. 1806.
diese sein keine Brief; nur eine Karte für d tätig kräftig Assessor Krause, (Verf. d Kosmopolit, und d Brief über Anspach) die du sehen und ich sagen wollen, was du machen.
ich sitzen noch immer bis an d Kehle und Ohr in d Erziehung Schreiberei. du sollen d erst Exemplar schicken werden, damit du etwa ausziehen für deine Zeitung, da ich nur aus fremd Werken exzerpieren können.
leben wohl!
j. p. f. Richter
233. an Jacobi in München.
cito, citissime. Bayreuth d. 14 Aug. 1806
Morgen, Geliebte, wollen ich du erst schreiben, in meine eigen Angelegenheit, die durch d Himmelfahrt d 15ten d. h. d hinauffahren d Himmel anbefehlen werden.
-- aber heute bekommen ich deine Gegen-Körte (Anti-Götze).
(eine solch Datum Wahrhaftigkeit im Innere, obwohl unnütz gegen Außen, gehören sich doch, wie ich auch an du sehen, für d Mensch; denn am Ende sein man ja zwei Auge verantwortlich, d eigen und d ewig) --
Gott geben, daß ich kurz werden.
d Eindruck deine Anti-Götze sein, wie du er begehren, rein männlich für dich -- nichts sein bemänteln -- jede Zufälligkeit darstellen -- d Gegner jede Rechtfertigung aus verdreht Zufälligkeit dadurch abschneiden, daß du sie er darbieten -- er können keine Wort für sich noch sagen, was du nicht für er sagen -- kurz es fehlen deine Krieg und Sieg nichts als d recht Feind. -- --
dein Feindlein Körte sein freilich wenige eine Nebelstern als eine Stern-Nebel.
Ekel sein ich, wie d tüchtig markig Sömmering, d neu Zeit-Geburt, wie ich leider mehrere Jüngling auf eigen Kosten kennen; jen grob- und Weichsein hinter einander, die in d fest Blutkuchen und ins Blutwasser zugleich gerinnen Herz Blut.
d unvergleichlich Grobheit S. 23 und d eben so frech (durchs bloß Wohlgebore) S. 29, empören ich noch stark hinter d folgend Brei-Brief. --
diese sein aber unsere jünglings- oder Deutschlands-Zeit: weich und starr, grob und höflich, wässerig und eisig.
beide scheinen sie nur.
d fest Stamm d Einimpfung fehlen, sowohl für d Stärke d Grobheit als für d Weichheit d Liebe, für Blume und Ast.
freilich sein_es böse, daß du, wie Lessing, du immer dein arbeits- Thema vom Zufall diktieren lassen; -- es sein böse; -- und eben darum hier deine Ausarbeitung von vorn herein viel zu kurz.
Himmel!
was sein von du über Selbstlebensbeschreibung, Reisebeschreibung, über de mortuis nil nisi bene zu sagen sein!
und du haben es auch sagen ohne d Urkunden-Lieferung.
-- da du mich brüderlich über d Eindruck d Ganze fragen:
so Antwort ich, wenn ich es nicht schon tun:
-- scharf und zart können du nicht zerstören und vorzeigen oder jede Nein vernichten; nur sein_es d Mühe d Schreiben kaum wert, und d Lesen (sobald nicht dein frei Geist sprechen) nur für deine Freund ganz, welche du keine Wort vergeben, die sie nicht bekommen. --
doch etwas noch:
du machen, wie ich glauben, zuviel aus zufällig Verhältnis d Mensch und sein zu französisch-gesellig.
du sein, wie ich du erraten, eine unerhört Quartett von Hofmann, Weltweise, Dichter und -- meine Friedrich.
Vergib_Es!
was haben ich zu sagen!
ich werden es wohl sagen, wenn ich sehen!
und doch! --
denn ich erinnern ich immer meine Brief an Herder, ehe ich er sehen.
über Sturz S. 15 irren du; denn er zeichnen mit engländischer Ansicht d Bureaux D'Esprit d damalig Pariser Witz-Direktrice, und überhaupt d damalig Dichter und Maler so giftig, als nur eine Engländer versuchen haben.
und gegen du -- wer haben denn d Sevigne's, Maintenon etc. Brief und Rousseau Confessio herausgeben als Franzose -- und wer haben denn in England Pope, Swift Brief bei Lebzeiten edieren als Engländer?
folglich tun du d Deutsche mit deine parziellen Vorwurf Unrecht.
ich wollen noch -- du sehen es aus d Quartbogen -- etwas über Schelling Copula schriftlich sprechen; (in seine neu Zusatz d Weltseele "über d Verhältnis d Reale und Ideal", worin er deine ironisch und logisch Copula wirklich als ernst, fest Milchstraßen-Band, kurz als copula spiritualis d Universum keck durchweben .......); aber leider können es d Fall sein, daß ich mündlich sprechen müssen.
ich wissen, daß ich morgen fortfahren und fortschreiben und setzen also heute schon hin
d. 15 August
ich schreiben heiter als ich sein.
d Welt-Atropos, d Krieg, drücken wieder d Schere zu.
ich tun also, lieber Bruder, die Bitte d vorig Jahr an du mit Vertrauen deine Nachsicht; nämlich d um d Nachricht, ob ich mit meine Familie im übersetzt München eine schlecht Quartier bekommen können, oder ob ich nicht (um meine Familie lieber d Zug zu ersparen) vom König eine Freibrief von d Einquartierung erbitten können und unter welcher Form.
deine zweit Güte sein d groß Schnelligkeit d Antwort, die du ich ja durch andere geben können.
dieselbe gelten auch, werden Bayreuth bloß vertauschen, da d Einquartierung dieselbe sein.
es sein sogar d Frage, ob man ohne bayerisch Paß nur durch Bayern können. Habe dank für deine Erfüllung d neulich Bitte.
leben wohl, verzeihen d gestrig Brief und stehen ich bei, Heinrich!
dein J. P. F. Richter
234. an Mahlmann.
Bayreuth d. 16. Aug. 1806
mein gut Mahlmann!
d 15te August -- nach d alt Sage werden d Teufel am erst August vom Himmel werfen auf d Erde, sie haben sich aber um 14 Tag irren -- bringen durch sein Sohnchen wieder d Länder-Atropos, d Krieg, ins Schneide und Zerschneiden.
kurz ich werden wahrscheinlich in 8, oder 14 Tag fliehen müssen -- wiewohl ich_es doch nicht tun, als bis d Feind d Grenze beschreiten -- also ersuchen' ich deine Liebe für ich und meine Frau, daß du nach eine ganz gewöhnlich Meublierten Logi dich umsehen und sogleich Handgeld darauf geben.
es brauchen bloß 2 gewöhnlich Stube zu haben, die fern von einander sein dürfen; d meine Frau müssen eine Schlafkammer für sie und d Kind haben.
wahrscheinlich treiben spät d Krieg mich am Ende nach Berlin.
auch nach eine Dienstmädchen bitte Minna zu forschen.
Bayreuth geben d König nicht her -- und eine Paar ander Ding nicht -- auch nicht seine Ehre.
Inde sein noch nichts entscheiden.
d Mietezeit in Rücksicht d Dauer können ich nicht bestimmen, etwa 1 Monat; in Rücksicht d Anfang sein eine Spielraum von 14 Tag nach Empfang diese.
Bett kommen wir nach.
[Lücke]
in oder außer d Stadt -- sein ich nur in so fern dann nicht gleichgültig, wenn es mehr kosten.
d Krieg fressen eine ohnehin d Geld aus d Beutel auch mitten im eigen Vaterland Frieden.
und doch müssen man froh sein, wenn d deutsch Geist und Mut wieder auf d Thron steigen, sein auch jede Stufe eine Leiche und Schlacht.
[Schluß fehlen]
235. an Emanuel.
[Bayreuth, 24. Aug. 1806] gut Morgen!
es sein sonderbar, wenn ich Unrecht haben; denn ich machen ja d Weg mit sie, nicht mit NNNN.
Inde --.
Stadt meine schicken ich sie Jacobi Herz Brief.
c[aroline] aber kommen.
was haben ich von sie als d Bischof, wenn ich nicht bloß sie haben? --
236. an Emanuel.
[bayreuth, 26. aug. 1806]
gut Tag, mein Herzlichster und eben so geherzt!
all ihr Tun sein recht und oft noch gut.
ihr Vermuten irren nur zuweilen.
ich sein gestern froh und bloß -- ruhig; höchstens sein d Leib vom Nachtgang matt; und ich wollen nicht ins sonnen- und Kometenfeuer hineingeraten durch Sprechen.
noch aber eine gut und gut Ursache:
ich sitzen nicht neben sie.
sie sein eben so oft mein Wein als mein Wein-Schenk.
237. an Emanuel.
[bayreuth, 27. aug. 1806]
ich danken sie herzlich für sie liebeln. schön (paradiesbaum-) Blattchen.
d Gedicht, wovon viel von Titel ich auch anderswo adressieren können, haben ich noch nicht lesen.
238. an Emanuel.
[Bayreuth, August 1806?]
ich können sie nicht sagen, wie ich kurz Brief hassen -- Billett sein ja ohnehin kurz genug --; ich können mich nicht aussprechen in 2 Stunde bei meine Freund; und d fern wollen sich in 2 Zeile genug tun.
haben ich Zeit und sein von hier wegfliehen:
so bekommen sie Paket oder Brieftasche.
239. an Marschall Bernadotte.
[Kopie]
[bayreuth, august(?) 1806]
quatre verites, deux esperances et une demande.
Verite
Premiere_AG.
Vous, Monseigneur, N'Aves du trist dieu mars que la valeur; et vous aimes les hommes et les lettres autant que la gloire.
Seconde.
moi, je suis auteur -- je vis pour écrire et j'ecris pour vivre -- je loge dans le faux-bourg ches mr schramm, maitre du greffe, entoure des ouvriers collocataires, plus pauvres que moi sans être auteurs -- ma plume nourrit ma femme, trois enfans, un chien, un oiseau et moi-meme -- c'est pourquoi que ce seroit appauvrir le pauvre que d'y ajouter un être vivant et mangeant de plus.
Troisieme.
la muse veut de la solitude; et la guerre ou la victoire veut (votre altesse le sait) toute l'europe. --
Quatrieme.
la nation francoise a toujours honore les lettres qui l'ont honoree à leur tour -- sa gloire s'achevant par la valeur s'est commencee par les lettres -- l'empereur napoleon a laisse göttingen et heidelberg aux muses.
Esperance
i. j'espere que la piece-cijointe, quoiqu'elle flatte plus qu'elle ne peint, p[r]ouvera à votre altesse, que j'ai obtenu quelques suffrages de ma nation par mes oeuvres romantiques, philosophiques et morales.
ii. j'espere qu'en cas de guerre ma maison ou plautot mon etude sera exemptee de la charge d'avoir des troupes en quartier et qu'elle demeurera l'asyle de ma muse.
demande
j'implore l'humanite de votre altesse à realiser ces esperances, après les avoir pardonnees. qu'une ligne de votre main veuille m'assurer la paix, que meritent la poesie et la philosophie, parce qu'elles la propagent. --
la main vaillante verse le sang; la main bienfaisante tarit les larmes -- mais vous aves les deux mains.
je Suis, Monseigneur, avec le Respekt le plus profond,
Bayreuth 1806 Votre Altesse Tres-Humble Serviteur Jean Paul Fr. Richter
240. an Präsident von Voelderndorff in Bayreuth.
[Kopie]
[bayreuth, 5. sept. 1806]
nicht bloß d Kriegssteuer von 5 Monat, die ich meine Wirt zahlen müssen, sondern auch d Möglichkeit, daß eine Friede ich sie ersparen, raten ich, meine heutig Bitte an sie aufschieben.
sollen d Notwendigkeit herandringen:
so werden sie mich schwerlich mit eine Nein bestrafen, falls ich sie nicht zu spät wiederholen.
ich haben doch durch sie eine schön Morgen und d Hoffnung, sie nah zu wohnen, genießen.
nehmen sie meine herzlich Dank für d wohlwollend Aufnahme meine Bitte an.
241. an Emanuel.
[bayreuth, 6. sept. 1806]
gut Morgen!
eine Frage: ich, CAroline] und 3 Tierlein wollen morgen nach Kulmbach und Bayreuth [!].
fahren d Einspänner Hegemüller schnell? --
diese Frage bitten ich sie d Magdzu beantworten, weil [sie] danach ihr Bestellung machen.
242. an Vieweg.
eiligst Bayreuth d. 6 Sept. 1806
hier d Fortsetzung.
d Ende -- d intellektuell (d geistig Bildungstrieb) und d ästhetisch Bildung abhandeln -- kommen während d Druck an.
ich wünschen zur Probe, auch d möglich Druckfehler wegen, bald d erst Bandchen zu sehen.
Leben sie wohl in ihr nützlich Tätigkeit als d ausländisch jetzt sein.
Richter
243. an Graf von d Goltz.
[Kopie]
[bayreuth, 6. sept. 1806]
beinahe wiederholen sich d alt Herbst und es kommen bloß auf eine paarmal hunderttausend Minute an, so stehen sie in unsere November-Konzert und sitzen in d Sonne nachher.
-- ich sein sie, da ihr Fragschreiben nach meine Antwortschreiben vom 17 Jun. ankommen, noch eine Antwort schuldig; aber sie nicht allein.
wer d Krieg am meiste fürchten, sein wir beide gewiß nicht -- wir hoffen er bloß --; aber sie wissen und achten d Seele, die es tun.
für diese -- da ich sie im Dulden so achten müssen wie im Lächeln und Geben -- schreiben ich diese Blatt sie mitten unter d laut Tumult ihr jetzig Verhältnis d. h. Arbeit zu. --
haben sie eine still Minute übrig, lieber Graf, so schicken sie sie ich zu; ich wollen eine ganz schön Monat daraus machen, wie man eine Goldkorn in breit Goldblatt schlagen.
meine Achtung -- meine Erinnerung -- meine Wunsch -- kennen sie. --
Leben sie wohl!
244. an Friedrich von Oertel in Leipzig.
Bayreuth d. 19 Sept. 1806 mein gut alt Freund!
ich haben alle erhalten, auch deine beide Brief, wovon ich d erst d hier zurückfolgend Manuskript versprechen und durch Erwarten dieselbe meine Antwort verschieben. Habe Herzens-Dank für deine Gabe und Erinnerung an ich, für diese Stück alt Zeit.
diese ich zugeflattert Blüte aus deine Eden beweisen ich freilich eine groß Genießen deine Leben als d bloß Dichtkunst geben -- und diese tun ich in deine Seele hinein wohl; -- indes sehen ich dich doch in Einseitigkeit eine Gefühl oder Gedanke -- da auch d groß nicht d Mensch erschöpfen oder erfüllen -- einsenken, wogegen ich du äußer Tätigkeit -- oder Menschenhören -- oder ganz entgegengesetzt Wissenschaft raten mögen.
denn deine Blatt sein d eine einsam Laube.
ich finden es nicht gut.
d Mensch sein alle Kraft und Umgebung, welche d Himmel wie d einander einschränkend Welten-Anziehung, um er versammeln haben, benötigen, um sich im Gleichgewicht zu erhalten.
für d Druck dieselbe sein weder d jetzig kriegs- und Handelszeit günstig, noch sein sie selber, in diese unverknüpft Form sammeln, auf d recht Stelle d Einwirken.
Ganz anders und gut werden aber jede einzeln Aufsatz treffen, wenn du er einsam in irgend eine Zeitschrift stellen.
nur schämen du d Freimütige; diese haben keine würdigen Boden für du.
eigentlich geben ich d annahende Krieg d Frage auf, ob ich du nicht selber deine Blatt wiederbringen können.
und diese entschuldigen wieder mein Zögern.
wahrscheinlich sehen wir uns doch bald.
wer werden dann von wir beide sich am meiste verändern haben? -- wahrscheinlich ich. --
um unveränderlich zu bleiben, müssen man d Beste sein; und da sein ich nur eine Mann d Art bekannt im sämtliche Universum.
einmal werden du doch meine drei verschieden blühend Kind erblicken, worunter d Junge zwischen zwei Mädchen als eine gut Knospen-Ast sich ausstrecken; für Schwere sein er schwer emporheben, da er schon in ihr Orden hineinwachsen.
es gehen du recht und wohl!
diese sein mein innig Wunsch.
Gruß deine Gattein herzlich, die du so beglücken in deine Blatt gedenken.
dein alt j. p. f. Richter
245. an Emanuel.
[bayreuth, 20. sept. 1806]
gut Morgen!
was können man weiter sagen als Dank -- auf d eine Seite d Tisch, wo er jetzt meine über d Kleid entzückt Frau hin schreiben und auf d ander ich?
ich müssen wirklich mit Kinder-Lieferung einhalten, damit sie nicht jede Monat einmal eine don gratuit verlieren.
Meinen alt Herz dank Demalten überfließend Herz!
246. an Emanuel.
[bayreuth, 20. sept. 1806]
sie sein gewiß d erst Mann, an die eine zweit d Bitte tun: fädeln sie ich doch meine Hosenträger vortrefflich ein.
247. an Minna spazieren.
[Kopie]
[bayreuth, 20. sept. 1806]
nur 3 Wort, zumal da d auf meine Tisch umhüpfend Dohle nach jede picken wollen .....
diese Tintenpunkt spritzen d Dohle aus, die aus meine Feder saufen wie eine Rezensent.
-- da d individuell Entschluß sich mit Kabinettsschluß ändern:
so sehen sie leicht, wie sehr d Festeste sich nach Windstoß aus Ost und Westen scheinbar rege müssen.
-- "nichts Bruder im Spiel" auch d Poesie.
248. an Vieweg.
Bayreuth d. 27. Sept. 1806
hier haben sie d kurz Fortsetzung; in acht Tag von heute an kommen d letzte Bogen.
d Inhalt Anzeige kommen, wie ich schon längst schreiben, vor d erst Band.
ich bitten sie, diese nur mit d zweit, d. h. wichtig ausgeben.
ferner bitten ich sie, früh als an ich, eine Freiexemplar an Mahlmann zu schicken, da er schon längst aus d mspt Auszug für d elegant Zeitung haben wollen und ich nie Dergl. aus meine Werken zu geben wissen.
ferner bitten ich sie, ich noch eine 2tes Freiexemplar abrechnen und ich dafür 1 Taschenbuch, worin ich Corday Tod malen, zu schicken, da ich leider mein einzig d wett. Herzogin v. Weimar schenken müssen.
d Dedikation bleiben weg.
Leben sie wohl und geben sie ich Nachricht d Empfang.
R.
249. an Emanuel.
[bayreuth, 9. okt. 1806]
gut Morgen!
Sonderbar, diese Morgen denken' ich daran an seine Einquartierung.
wissen ich nur wo er sein und wer d Zettel geben?
wissen sie es? --
noch sein ich niemand ansagen.
250. an Emanuel.
[bayreuth, okt. 1806]
herzlich Dank, Alter, für diese unvermutet Gabe.
Abend um 5, 6 Uhr bringen sie sie meine Läuferin aus Midian zurück.
251. an Thieriot in Offenbach.
Bayreuth d. 17 Okt. 1806
so oft man auch täuschen werden, so glauben man doch lieber, eine Freund schweigen aus Tollheit, Dummheit, Qual, Krankheit, Versterbenheit, als bloß darum, weil er eben nicht schreiben mögen; -- und doch sein letztere gewöhnlich d Grund.
auch bei sie fangen ich zuerst bei d zwei erst Grund an, bevor ich d letzte erfahren.
-- ihr Rosen-Humor sein schön und beweisen, wie leicht sie d Krieg zu ertragen fällen, die hier durchziehen.
bei wir sperren er d Posten und machen d Brief auf; desto verständig von sie, daß sie aus ihr letzte -- weil sie d Umstand erraten -- alle politisch ausschließen, so wie aus alle, die sie schreiben.
da man jetzt nie wissen, wenn Krieg werden während d Briefgang, so sein eine geistig Sphinkter gut als jede körperlich. --
meine Erziehungslehre kommen diese Messe.
in Wilmans Almanach für Freundschaft etc. stehen Mißelle von ich.
nächstens eine lang Briefchen.
d ich sein
Richter
252. an Emanuel.
[bayreuth, 17. okt. 1806]
gut Nacht!
Lieber Emanuel!
beigeschließen Billet bitten ich sie an Thieriot abzu]schicken, wenn sie es abschneiden.
Heinsen Briefwechsel haben ich eben (von Schmidt) durchlesen. --
253. an Emanuel.
[bayreuth, 24. okt. 1806]
gut Morgen!
heute sein d groß Abziehungs-Tag, die d letzte alt Bier d Stadt in meine Keller bringen.
haben sie eine Paar Dutzend Krug leer; so bitten ich sie, solch vom Zinngießer mit füllen zu lassen, womit sie wahrscheinlich nur so lange ausreichen als ich mit meine wenige.
was d 100 Fl. Fr. anlangen:
so sollen sie ich willkommen sein.
R.
254. an Emanuel.
[bayreuth] 24 okt. 1806
Satiriker!
"wer beim erst nichts mehr haben" et_cetera.
-- d Geld <100 fl. fr.
> Empfang bescheinigen ich.
bloß auf d alt Wechsel werden ich in ihr Körper Gegenwart -- d Gegenwart d Geist fehlen sie nie -- d Empfangene abschreiben.
Dank!
255. an Emanuel.
[Bayreuth, 26. Okt. 1806] an meine alt Emanuel
mein gut Emanuel!
ich wollen sie überraschen -- und diese können ich so leicht, so bald ich d klein herschenken -- mit eine groß Geschenk, nicht bloß mit 6 Flasche für sie, sondern was sie noch mehr gelten müssen, mit 6 für unsere gut redlich Uhlfeld, die keine Fehler für ich haben als d d -- Unsichtbarkeit.
Richter
Postscript. erbitten Flasche und Kork retour.
256. an Vieweg.
[Kopie]
[bayreuth, 28. okt. 1806]
-- glänzend Gestalt d Levana, die jede beweisen, daß Druckfehler mehr aus Bayreuth als Braunschweig kommen.
257. an Emanuel.
[bayreuth, 30. okt. 1806]
gut Morgen!
so lieben ich Dielüge.
100,000 Mann "Rest" -- d Ganze bestehen also aus 11/2 Rest -- werden von 25,000 schlagen.
"ich nehmen allein 10 Mann gefangen" sagen einmal eine Gascogner.
wie machen sie die aber?"
-- "je nun, ich umzingeln sie versetzen [d] Wahrheitsfreund.
R.
258. an?
[Konzept]
[Bayreuth, okt. oder nov. 1806]
d Gewalt müssen wir erdulden, aber nicht benützen gegen unsere Obrigkeit.
d ganz Krieg werden gegen d Unrecht führen, folglich dürfen wir keine begehen, er zu ertragen.
-- und wenn d Doppelte verlangen werden, kommen wir wohlfeil davon. --
d General gebieten d seinigen -- er werden wir für niedrig halten, daß wir uns zu er bekehren, und wie sein diese einst vor Preuße zu verantworten -- d Degen sein keine Urteil -- gegen Feind dürfen wir Feind anstellen, aber nicht gegen unsere Obrigkeit -- D Konzip. unterschreiben -- Ungerechtigkeit dürfen nie mit Nachahmung d Ungerechtigkeit bekämpfen werden -- eine fremd Obrigkeit sein nur eine Feindin, so vortrefflich d einzeln Charakter sein; und am Ende müssen man le grand gegen unsere König anflehen. --
ich erschrecken, daß ich nur eine Minute lang etwas darum gutheißen und versprechen, weil es <d Versprechen wider meine Vorteil sein; denn gegen Nutzen zu versprechen sein man eher geneigt als gegen Gewissen.
wenn sie Unterschreiber] haben wollen auf d ander Seite, sein ich d erst.
auch wissen ich nicht, warum d Kammer hier einseitig sein sollen -- d Geheimnis bleiben eine.
sie dürfen diese Blatt umhergeben, da es nichts Neu enthalten, es müssen denn Ehre und Gewissen etwas Neu sein werden
Munizip. eine schlecht Name -- d einquartierungs-behörde-- Klage gegen unsere Obrigkeit bei <an> fremd --
259. an Emanuel.
[bayreuth, 3. nov. 1806]
gut Morgen!
viel Dank für alle und auch für d 12 Flasche, die d brüderlich Bruder annehmen wollen.
ich Sitzebis über d Ohr im Dintenfas und Arbeitskasten.
260. an Emanuel.
[bayreuth, 4. nov. 1806]
eine solch Güte d Mitteilung danken ich wahrlich mehr als sie denken; oder eigentlich nicht denken; denn wie können sie so schön Wunsch erraten und erfüllen?
nun recht viel Dank! --
d schlimm Wetter kommen, verzögern, dann verdoppeln.
-- mein gut Vogel!
immer kommen nach Freude d Schicksal Stich!
heute werden ich mit d Druckfehler Abhandlung fertig, welche Thieriot so sehr d Erziehungslehre vorziehen.
261. an Emanuel.
[bayreuth, 6. nov. 1806]
gut Morgen!
nachdem sie d Rendanten-Brief lesen:
so verstehen sie mich jetzt leicht.
ich bezahlen seine Montierungsstück; lassen er aber d Glauben an ihr Vorschuß, um d Geld wieder zu kriegen.
Himmel, wie viel brauchen ich nicht gerade jetzt leihen, wo 130 Ldor in Braunschweig auf mich warten und ich auf sie -- 12 oder 16 sonst erschreiben nicht rechnen --!
wenigstens 100 Fl. und noch so viel Überschuß von sie, daß ich sie bezahlen können!
R.
Manchester aber brauchen d Narr nicht, da sein Verwandte auch keine tragen.
d Wetterglas steigen; und doch mein Wetter-Kredit auch.
262. an Emanuel.
[unter eine Brief Karolinen] [Bayreuth, 9. Nov. 1806]
ich sollen oben nichts lesen.
d Mutter können nichts ausdrücken haben als d Vater innig Dank für d Adoptivvater meine Kind.
263. an Emanuel.
[bayreuth, 10. nov. 1806]
gut Morgen für d gut Abend!
kommen es auf ich an: so ziehen ich d 3 Feiertag d Kind -- bloß d Kind selber wegen -- nicht wie d preußisch Staat und d Zufall in 2 sondern in 1 Festtag zusammen.
ich wünschen
sie glücklich Reise, wenn ich sie -- sehen.
ihr Blatt sollen ruhig lesen werden, nicht unruhig unter d Lauern d Briefträger.
264. an Thieriot in Offenbach.
Bayreuth d. 13 Nov. 1806
es sein freilich einerlei, was ich sie schreiben; aber eben diese All machen d Auswahl schwer -- und doch sein jede eben darum gleichgültig, weil d Leser, vom Gegebene hinreissen, gar nicht Zeit an die zu denken haben, was man er nicht geben.
da ich ich immer in meine Werken solch All-Räume aufmachen:
so wissen ich_es recht gut.
gewöhnlich setzen ich in mein Schmierbuch, wenn ich eine Brief machen, d partes orationis die zwischen Strich, als z. B. d diese Brief so hin: Beschneidung d Papier -- Levana -- Druckfehler -- Predigt -- zweimal -- Eva -- Goethe -- Krieg.
(bei Gott, so Stand und stehen_es.)
dann handeln ich eine Punkt nach d ander ab und vergessen nichts, wie ich auch hier verhoffen.
nicht aus Höflichkeit beschneiden ich d Papier, sondern aus Geiz, um Porto und Abschnitzel zu ersparen. --
meine Erziehungslehre heißen auch Levana, sein aber noch nicht ganz hier ankommen.
ich erleben wieder an ihr d ich seit zehn Jahr anklebend Schmerz, daß ich unter d Gebären nichts gefallen, sondern erst jetzt alle.
nur aber 60 Fehler ausnehmen, nämlich Druckfehler, welche d sperrend Krieg durchaus in Bayreuth festhalten.
ich meinen, ich können keine Erraten-Verzeichnis nach Braunschweig bringen, um es Beibrochieren zu lassen.
diese leiten mich auf d froh Idee -- und so gebären ich immer eine Werk eine Werkchen, z. B. d Ästhetik --, die Corrigenda besonders zu geben, sie noch mit die d Flegeljahr zu bereichern und alle in Kapitel zu ordnen und d Filialewerkchen eine (jetzt schon abgeschreiben) Scherzvorrede von 24 Seite (d <d Vorrede> sie über d Levana stellen) mitten unter d vorbeitönen d Franzose anhängen.
es sein viel Einkleidung in d Vorrede.
(d Titel sein:
Ergänzungsblatt d etc.) Ganz am Ende werden ich noch zusetzen (ich freuen d bloß Vorausdenken):
"d Druckfehler, welche wegen d Entfernung d Verfasser vom Druckort sich in d Druckfehler sollen einschleichen haben, bitten man d geneigt Leser zu übersehen und zu verbessern."
wissen sie denn, wie ich immer stark an d zwei glauben? z. B. Freiheitsbüchlein, Ergänzungsblatt.
so sein z. B. d jetzig Krieg d Ancora d vorig; da aber d Russe schon ihr Ancora erliegen sein:
so sein jetzt d drei ihr Hoffnung d dri Madeira. --
mein nächst Werk heißen: Predigt und Predigtentwurf.
ich können niemand eine Begriff davon geben, ohne Papier und Zeit aufopfern.
es sein viel All-Räume darin.
überhaupt finden ich immer mehr, daß ich meine Exzerpt nicht so wachsend benutzen, als sie wachsen -- wachsen, haben ich beinahe sagen -- anlaufen.
Himmel, worauf können ich nicht anspielen, wenn ich ich umsehen nach meine Papiere rechts!
warum bleiben ich mager und d Fett stehen neben meine Kanapee im Bucherbrett? --
Eva grüßen ich innig und sie sollen so gut sein und sie so lieben, daß sie weltklug werden und noch weit mehrere fein Lebens-Fühlhorn ausstrecken lernen als sie schon zu haben hoffen.
ich wollen, sie sagen jede Abend zu sie: sein sie bei sich! --
Oder: können man dumm sein <sein sie scheuen??? --> -- oder: sie sein nicht zu ändern -- Oder: jung Blut sparen <b'wahr> dein Gut -- Oder, was mein Max immer so unzeitig sagen:
Hans Dampf! --
tauf-, trau-, Leichenrede -- Predigt-Entwurf, z. B. eine Leichenpredigt auf eine noch lebend Hund, die Hütte ich in d literarisch, politisch et_cetera.
Welt oft genug schwarz oder rot sehen.
????? etc. so viel Jahr, so viel Fragzeichen.
"Goethe haben Wieland retten"
ich bitten sie inständig, ich nur diesmal eine weitläuftigste Geschichte zu geben.
Ach d Arme, d Gute, d Tapfere! --
aber nicht sagen ich: d Kluge!
ich meinen d Mensch d Niederlage.
14. Nov.
so weit kommen ich gestern; heute können ich nicht viel weiter, wenn ich nicht gar wie ich müssen über d Brief hinaus schrei- [Seitenschluß]
b) wissen sie, was eine recht Herz Brief sein?
eine ewig, fortgehend; man wollen immer sprechen wie leben und nur mit d Gegenstand.
daher müssen jede Schreiber sein Brief als p. s. erscheinen und er haben nichts sagen, sagen er.
d Flecken sein keine Träne, wie man sie oft in Brief finden, weil ich keine rot und grün zu weinen haben.
ii p. s.
auch bitten ich sie, meine Brief an unsere Frei-Herz und unsere Frei-Geist Emanuel zurücksenden, weil ich heute nichts kopieren können; er wollen er mich leihen.
265. an Professor Marheineke in Erlangen.
[Kopie]
[bayreuth, 20. nov. 1806]
aber in diese Wolkenzeit sein Schweigen und Ruhen natürlich -- Satire sein Lustlüge, nicht Notlüge.
266. an Emanuel.
[bayreuth, 23. nov. 1806]
O sie alt Reiner und Heißer!
bleiben sie nur so!
keine Wort d Herz dürfen vergehen.
ich mögen sie nie in ihr Schlafmütze sehen, da sie lang halten sollen als sie.
am Ende bitten ich ich sie dazu aus, falls ich sie früh brauchen sollen.
d v. Brief Habich noch.
267. an Vieweg.
[Kopie]
[bayreuth, 30. nov. 1806]
-- da d Sündeflut (d Heer) durch d Breite versiegen
268. an Minna spazieren.
[Kopie]
[bayreuth, 2. dez. 1806]
-- so sein (durch Apel) eine Ruine aus Sophokles versinken Theater mehr ausgraben.
269. an Emanuel.
[Bayreuth, 2. Dez. 1806. Dienstag]
gut Morgen, wenn_es möglich sein!
jetzt lügen jede Hoffnung -- aber d Furcht, dabei bleiben ich, lügen stets eben so oft und werden wieder, die bitten ich Gott, d Teufel gleichen, d Vater d Lüge. --
d gut Nachricht von Russ. preußisch Sieg bestätigen sich fast. -- sonntags sein Christoph bei ich.
er sagen, Soppe haben er sagen, daß Otto in Erfurt mit er essen, immer 36 Stunde voraus sein, nicht nach Magdeburg sondern Halberstadt gehen, also zum König kommen.
270. an Emanuel.
[Bayreuth, 5. Dez. 1806] lieb Emanuel!
nicht eine Minute dürfen diese angenehm Blatt sie vorenthalten sein!
Gott geben nur, daß Thieriot keine Narr sein, -- und man sollen er, da er_es doch glauben und d Furcht so leicht zur Wahrheit werden, auf alle Weise für eine Weise zu nehmen d Anschein durchsetzen.
wahrlich ich -- und tun sie es auch -- schreiben er im nächst Brief, er kommen -- wenn nicht zu Verstand (denn diese sein zu weit und zu fern) --
doch zu sich und geigen vor Rhein-Königen Adagio voll Aschaffenburger Erinnerung.
Schicken sie er [?] beide Brief.
271. an Emanuel.
[bayreuth, 5. dez. 1806]
gut Morgen!
dürfen ich denn d ungezwingen Wein-Anleihe machen, um über d Abc nicht als Abcschüler zu schreiben?
-- sie glauben kaum, wie viel meine Nachkommenschaft Wein saufen; ich bekommen die wenigste.
auf froh Wiedersehen!
272. an Emanuel.
[bayreuth, 7. dez. 1806]
gestern, sie Liebende und Geliebte, sprechen ich mit CAroline] d böse Aspekt über Otto durch.
sein Geburtstag sein jetzt bloß eine Trauertag; ich können um alle sein Wohlsein nicht trinken oder dann irgendwo froh sein.
Amoene sollen d ganz Tag bei meine C. sein, bloß damit sie vergessen oder darüber hinweg leben. --
und doch können er, ohne d groß unglücks-, (nicht einmal Krieg)fällen, keine ander Schaden nehmen haben als d an Geld.
Ichspreche vielleicht heute mit Ihnen. -- gut Morgen, lieber Liebste!
273. an Emanuel.
[bayreuth, 8. dez. 1806]
gut Morgen und groß Dank!
ich freuen [ich] allzeit über d Architektonik und Regelmäßigkeit ihr Rechnung, wiewohl meine dadurch nur groß werden. --
Morgen sehen ich [sie] gewiß gewiß als heute. -- Nachdank, Alter!
R.
274. an Emanuel.
[bayreuth, 11. dez. 1806]
Dank, Alter!
wer wie sie denken und tun, die können d Teufel selber d Seligkeit an fremd nicht nehmen; denn was er auch rauben, d selig droben müssen er sie doch stehen lassen; und d werden wieder für sie stehen gegen d besagt Schwarze.
Dank, Alter!
275. an Cotta in Tübingen.
Bayreuth d. 11. Dec. 1806
ihr Brief haben ich groß Freude machen.
nach seine Lesung haben ich sogleich eine Aufsatz für ihr Morgenblatt -- im Kopf -- fertig und brechen meine vorig Arbeit ab, er ausführen.
es sein nämlich recht pikant, wenn d erst Aufsatz statt eine Prolog eine antizipiert Epilog (Schlußrede) geben, die d Morgenblatt doch einmal -- und sein es nach 20 Jahr -- bekommen müssen.
ich sagen (oder weissagen) nun in diese Epilog (mit Scherz und Ernst), was seit d lang Dauer d Morgenblatt tun, liefern, überstehen und überleben werden.
zu Weihnachten kommen d seltsam Geschöpf in Tübingen an.
vielleicht können es dann noch ins erst Blatt hinein.
politisch Anspielung bleiben natürlich weg.
wie können sie, lieber Cotta, mein Schweigen zu eine Zürnen machen?
worüber können ich mit eine so uneigennützig Unterstützer unsere Literatur denn zürnen?
-- d Aufsatz für Willmann Taschenbuch geben ich vor 11/2 Jahr meine arm Schwagerin (die Redaktorin <Redaktrice>), d Witwe Spazier; und während meine Erziehungslehre haben ich durchaus keine Minute für klein Arbeit (ich aber d groß und schwer) übrig.
jetzt hingegen haben ich -- ob ich gleich an 2 Werken auf einmal arbeiten -- doch frei Muße, da ich ich keine bestimmt Zeit d Herausgabe noch vorschreiben haben. --
Leben sie wohl und glauben sie immer an meine unverändert Liebe gegen sie.
j. p. f. Richter
276. an Emanuel.
[Bayreuth, 12. Dez. 1806. Freitag]
gut Morgen!
ich mögen fast, ob ich gleich neben eine voll Flasche sitzen, doch schon heute, da morgen ihr Ruhetag sein, ich wieder einige Flasche von sie leihen lassen, wenn sie dazu so gut Willen haben als ich. --
jetzt kommen sie Löwe, ohne eine Blatt von sie ........
jetzt verstehen ich erst alle; ich übersehen 1801.
277. an Emanuel.
an Emanuel bei Gelegenheit d. 13 Dec. 1806
ich bekommen eben d Wein und d Vorsatz, davon Ulfeld eine Flasche zu schenken und jene zu rechtfertigen.
man wollen durchaus etwas tun und sein für d, die tun und sein.
wenn sie -- ich erinnern sie an ihr Erinnerung -- ungeachtet alle Liebe doch eine weiblich Wesen küssen wollen:
was sein denn irgend eine Handlung etwas andere als eine Kuß, nicht um sich zu beweisen sondern sich zu genießen?
278. an Emanuel.
[bayreuth, 13. dez. 1806]
gut Morgen!
eben tunken ich ein und -- aus.
es sein schon Recht, daß sie meine Meinung sein.
ich wollen, eine Fürst sein einmal d ihrige.
ich werden also, so lange als d Faß noch im Ganze gehen und (14 Tag) stehen, an ihr lieb mild Hand ich halten.
279. an K. A. von Wangenheim in Hildburghausen.
eiligst B. d. 14 dec. 06.
d Wunsch eine lang Brief an sie werden durch d Ankunft eine kurz und durch Tierjot toll Ja ich unerfüllt.
machen sie, die für sein Glück d Glücksgottin gewinnen, daß sie er seine Kratzfuß-Koketterie nicht übel nehmen.
daß sie ich d Nachricht ihr schön Lebensbahn, die nicht Schlehe einfassen auf beide Seite und beschließen, melden haben, verdienen ich für mein Schweigen nicht, obwohl für meine hochachtend Liebe für sie.
und so geben und vergeben sie denn zugleich.
in Süden sehen wir uns denn wieder; und hoffentlich in jede Beziehung unter d Morgenrote eine schön Zeit.
noch einmal!
erklären sie es, warum Th. vernünftig geigen als schreiben. --
ihr alt ihrige [!] j. p. f. Richter
hier legen ich sie Th.es Rezeption Konzept an Emanuel bei, mit d Bitte, es meine Emanuel wieder zu senden.
um mich grün alle 3 Kind und ich blühen und befruchten.
Meinen Gruß an ihr Gattein und d Herzogin.
280. an Emanuel.
[bayreuth, 15. dez. 1806]
gut Morgen!
ich freuen mich auf ihr Freuden-Brief.
-- Uhlfeld haben Recht. --
56 Fl.
Fracht haben ich von meine 94 Fl. bezahlen; eben kommen d Weinvisierer d wieder 15 Fl. wollen. --
freilich werden ich bald 6 Kr. fehlen.
-- d Hunde-Krieg!
meine Frau wollen schreiben; aber d Visierer nehmen sie weg.
281. an Emanuel.
[bayreuth, 15. dez. 1806]
herzlich Dank für d Brief!
d Bayreuther sein d gut.
d Zarte in Braunfels können nicht in d Luft fliegen -- diese sein sie zu dick -- sondern bloß im Äther. --
da am Ende Anna doch bei sie vorbeigehen:
so können sie ja Wein wieder nehmen, wenn es sie gerade jetzt nicht Mühe machen.
282. an Emanuel.
[bayreuth, 17. dez. 1806]
gut Morgen!
eben haben ich meine Frau zu Liebe, die gestern sehr selig sein, mich in diese Jahr mit Seife waschen und sehen eine Lilie ähnlich als ich.
-- ihr Feder (wofür besondere Dank) sollen sich sie immer zeigen durch Musterprobe.
d Geld haben sie mit zu geben vergessen.
adieu, Alter!
283. an Emanuel.
[bayreuth, 19. dez. 1806]
gut Vormittag!
in ihr Blattchen stehen zu viel, als daß d Antwort auf diese Platz haben; aber wohl in meine Stube mündlich.
ich sitzen im Schreibfeuer eben.
groß Dank für alle Witz und Scharfsinn.
284. an Friedrich Thiersch in Leipzig.
[Kopie]
[bayreuth, 20. dez. 1806]
eilig.
diese schreiben ich über viel Brief, eben weil ich viel zu schreiben haben und dick Buch dazu. --
gewiß ästhetischsittlich Grundsatz d Weib sein schon Niederlage dieselbe und d nachkommend äußer sein sehr gleichgültig.
-- eine Witwe vollends bekehren K[eine] Mann].
-- höchstens eine sie (Roquairols) ungleich, sittlich-frisch Jungfrau als Eheweib sein zuweilen ihr Eisenkur -- Roquair[ols] d Harpyie schön Weiberherz --
285. an Cotta.
Bayreuth d. 20 Dec. 1806
hier, lieber Cotta, sein d Aufsatz.
Wende sie ja alle Druckfehler ab, die ich immer so häufig treffen, weil d Setzer immer meine Sinn d ihrige leihen wollen.
d Honorar bestimmen sie selber; auch bitten ich um 1 Freiexemplar d Aufsatz.
Leben sie so froh als es d schön Weihnachtszeit unsere Alte sein und d Kind sein.
Jean Paul Fr. Richter
286. an Emanuel.
[bayreuth, 22 dez. 1806]
Meinen dank, Dank-Krösus!
ihr Wink machen ich fast furchtsam über Zukunft.
eben bekommen ich von Thiersch Antwort.
d erst Brief sein von Adolf Wagner; d ich jetzt eine 2[ten] lang schön schreiben.
sie sollen beide lesen nach unsere Lesen.
287. an Minna spazieren.
[Konzept für Karoline] [Bayreuth, dez. 1806]
1. jede Liebhaber sein schlecht, die sich auf Kosten d weiblich Ruf lieben lassen von d Geliebte; es geben Opfer, die d eine anbieten, aber d ander (besonders d Mann) nie annehmen dürfen.
2. am Ende haben d neu gegen d Ehe predigend Klasse zuletzt, nachdem d arm Wesen d Ruf unnütz opfern haben, doch dasselbe heiraten: zwei Schlegel, Goethe etc.
3.
eine Mädchen können ihr Ruf opfern, nie eine Mutter von Mädchen -- deine schuldlos Tochter tragen künftig alle Folge d verstimmt und verloren Ruf; und es sein noch gut, wenn sie mehr durch Ungerechtigkeit als durch Beispiel leiden.
wünschen du sie dein Verhältnis?
4.
eine Mann sein schlecht, die seine Geliebte an d Ort führen, wo eine früh von er im Wochenbett liegen.
denken du nur eine solch Verhältnis im Roman schildern und fühlen voraus, ob du es tragen und achten werden!
5. Mahlmann schreiben es nicht.
d Schreiber sein edel, kräftig, unparteiisch, sich nennen, sie verehren, sogar Appell Genie anerkennen.
6. sein Haß gegen d Ehe -- wer lieben, wählen hier immer -- oder wollen sie d Schicksal seine Verlaßene teilen? --
was werden d Vater tun und leiden, wenn eine ähnlich Brief an er kommen wie an ich?
288. an Emanuel.
[bayreuth, 23. dez. 1806]
gut Morgen!
eben bekommen ich Thieriot Paket an mich adressieren, aber nicht schreiben.
ich bitten sie ich es zu leihen, da ich jetzt in d Arbeit es nicht lesen können, so wie ihr Brief nicht Ausgenießen.
nur so viel ersehen ich, daß er Gott danken, Vorwand zum Offenbacher Festsitzen bekommen zu haben.
289. an Emanuel.
[bayreuth, 25. dez. 1806]
gut Morgen!
ich mögen noch so entzückt über ihr Geben und Wollen sein:
so sein ich_es doch über ihr herrlich Brief noch mehr, die zu beide noch Überfülle d Witz und Verstand bringen.
ich wissen gewiß, daß sie in Bayreuth, wenn nicht gar im Land d gut Briefschreiber sein.
haben sie Dank, weil sie denn nie etwas anders haben wollen.
290. an K. J. Lange in Berlin.
[Kopie]
[bayreuth, 27. dez. 1806]
Vergeben sie, H. Professor, mein lang Schweigen auf ihr letzte Briefchen.
wahrscheinlich sein wir beide über d Honorar für meine Aufsatz über Luther -- nicht im Mißverständnis.
sie allein geben ich er und keine Buchhandlung; welche sie zu ihr Geschäftsträgerin wählen, können ich nicht erraten oder einmengen.
ich haben also mit meine klein Forderung -- welche doch durch d jetzig Zeit ich bedeutend werden -- nicht d gering Rücksicht oder Rücksprache mit fröhlich Buchhandlung zu nehmen, die sie, wie sie schreiben, noch viel abtragen haben.
ich ersuchen sie, ihr geneigt Antwort an meine Schwiegervater ... zu schicken, die ich sie mit umgehend Post zufertigen werden.
Leben sie wohl.
291. an Geheimrat Mayer in Berlin.
[Kopie]
[bayreuth, 27. dez. 1806]
-- durch Gelehrsamkeit und Kraft vom erst Autor-Inkognito erlösen --
d Kur d Liebe bestehen wie d meiste Krankheit in Bewegung von Ort zu Ort -- für sie geben es keine ander Bewegungsgrund als bloß Grund; -- und diese geben sie ihr Kopf wie d Bewegung ihr Herz -- d Kriegswolke ziehen ohne Einschlag über unsere Land.
nur entladen werden sie heimziehen.
mögen sie nirgends leiden haben als im Innerste; denn da sollen jede leiden, die eine geistig Freude wert sein wollen.
292. an Emanuel.
[bayreuth, 28. dez. 1806]
gut Morgen!
ich haben erst eine groß Freude, aber noch keine groß; weil diese Posten doch nur eine Bahn zum Gipfel, nicht diese selber sein.
da sie aber, die sie d Posten und d Wilhelm vielleicht genau kennen, so freudig sein: so tun ich_es sie nach, ob er dann wir gleich entziehen sein.
Dank für ihr Nachricht d Nachricht.
293. an Friedrich Thiersch in Leipzig.
[Kopie]
[bayreuth, 30. dez. 1806]
-- denn d geschäfts- wie d Kauf-Mann finden Solidität nicht im Inkognito; auch haben sie mich darin eine groß Erlaubnis als d benutzt geben.
-- d Zusammentreffen und Zusammenwirken zweier so geist- und herzens-reich Freund sein für ich von groß Bedeutung.
so etwas werden schon von irdisch Zukunft belohnen et_cetera.
Vergeben sie, daß ich wieder ihr Briefträgerin in Anspruch nehmen durch d Briefträger; denn in Leipzig tragen unsere Geschlecht zu, die andere fort.
294. an Adolf Wagner in Leipzig.
[Kopie]
[Bayreuth, 30. Dez. 1806] citissime
über d Hauptsache werden sie ihr Freund als kon- ja unison Saite alle sagen; sie verdienen (Brief und Buch nach) fast mehr als sie verlieren zu haben glauben.
Kanne -- eine noch nie gewesen Bund von Witzfülle und Wissen Überfülle -- können sie wenige empfehlen (so viel ich auch für er als für d Genius tun, nicht aber als für d Mensch) als sie er von d menschen- Seite.
wer seine Kraft so hoch stellen wie ich, mögen gern er eine Frau geben, die statt seine die haben, was sonst d Weib so leicht durch Mann verlieren, Lebensverstand; d Arme werden seine Sonnenflecken töten und verkohlen.
-- ihr Werk sein eine schön Fassade (Antlitzseite) ihr Geist; und ich haben ihr Gemüt und ihr Ansicht d Leben und Dichten erfreuen, trotz alle meine Uneinigkeit mit d Titelblatt.
denn solch Epoche (Goethe ausnehmen, die aber wieder Shakespeare, Herder, Winkelmann, Homer und Italien bilden) und so scharf abschneiden (vollends mit d as- und Resonanz d Zeit, Schiller von eng-, Wieland von Franzland) nämlich so scharf als eine Archimedes.
Stab im Meer, nicht im Sand Umriß ziehen, sein mich Un[deutlich?] ja fast unleidlich.
aber ihr schön Kraft bleiben dieselbe etc. haben ich Zeit zu parallel Epoche, ich wollen die 3, 4, 5 [?] .. herausbringen und bleiben doch recht [?].
ich können sie meine Achtung für ihr Werk nicht anders ausdrücken als durch mein citissime; an andere schreiben man kurz und kalt und spät [?] und gut.
295. an Emanuel.
[bayreuth, 4. jan. 1807]
gut Morgen!
mein Geschenk sein groß als ihr Flasche dazu.
-- hier Brief, wodurch sie wieder über mich lachen werden.
-- da Voeldernd.
Dreieinigkeit heute unsere d. h. ihr Tee trinken:
so melden' ich_es, damit [sie] früh kommen -- als weggehen.
übrigens Dank, Alter.
296. an Emanuel.
[bayreuth, 5. jan. 1807]
gut Morgen!
es sein alle heiter am Himmel heute, und fast d Zeitung wirken dazu.
ich danken.
meine Frau wollen fortfahren Undsich -- kurz fassen als ich.
297. an Emanuel.
[bayreuth, 7. jan. 1807]
hier, Gute, mein Brief und Postporto, nämlich meine Bitte, es für mich zu tragen.
-- mit Cotta Zeitung treffen ich_es herrlich. --
R.
298. an Emanuel.
[bayreuth, 8. jan. 1807]
ich auch -- nämlich ich freuen mich auch auf d gut Abend; nur müssen ich dafür sorgen (sie tun d Gegenteil), daß ich morgen haben: eine gut Morgen!
R.
299. an Joach im Heinrich Campe in Braunschweig.
[Kopie]
[bayreuth, 7. jan. 1807]
mein erst Brief an sie sollen eigentlich mehr sie als mich zum Zwecke haben, damit ich sie würdig genug d Achtung ausdrücken, die ich für d sach-, nicht bloß Namen-Schulrat so viel Eltern und Schule mit d Publikum teilen.
Inde sein d Achtung auch zum Teil durch d Vertrauen ausdrücken, womit ich mich an sie in eigen Angelegenheit bitten wenden ....
d Vorhang d Schweigen sein für ich immer eine mit d schlimm Figur bemalen und hinter er können ich nur gut stehen.
nur d Zufall d Krieg allein können diese Schweigen und Verschieben erklären; und daher, um mich etwas durch sie durchdrängen, machen ich sie hier d Mühe eine Erkundigung oder Belehrung.
N. S.
Geben sie uns bald ihr Wörterbuch, d Leben in d naßkalt d Potenzjetten] Gottsched bringen sollen.
300. an Emanuel.
[bayreuth, 9. jan. 1807]
gut Abend nach lang Zeit!
so gehen alle schon Recht; tadeln sie nur fort.
so bald sie seine Geige nicht antasten: bieten er sie alle zum Strafe an. --
ich bitten sie auf Morgen um d Morgenblatt, um d Druckfehler abschicken.
R.
N. S.
sehen sie doch diese Tinte morgen an, denn es sein d gut in d Stadt.
301. an Emanuel.
[bayreuth, 10. jan. 1807]
gut Morgen, Alter!
sie vergeben es schon meine jetzig Fötus-Geburt daß ich heute nichts sagen als gut Morgen!
302. an Emanuel.
[bayreuth, 12. jan. 1807]
gut Morgen!
da ich heute wahrscheinlich d Post nichts mehr bringen als -- Erwartung:
so Send' ich sie lieber d Wechsel, damit sie heute davon wieder 50 Fl. abschreiben.
mit d vorig 70 haben ich ohne d Weihnachtsgeschenk, die ich -- machen, noch über 1 Woche auslangen.
gut Morgen, lieber Hiob!
303. an Graf von d Goltz.
[Kopie] Bayreuth d. 13 Jenn. 1807
gestern erhalten ich ihr wenn nicht froh doch froh machend Blatt vom 16 Dec.
aber d vorhergehend, welche so viel Freude wir werden zutragen haben, haben ich nicht erhalten.
d Kriegssturm verwehen es wie eine oel- und Friedensblatt. --
meine Friedenstaub aber hier werden ja wohl, hoffen ich, durch d kämpfend Kriegs-Adler durchfliegen, für die es keine Beute sein.
d jetzig Herbst erinnern ewig [?] an d vorig -- an unsere Nachfeier d Konzert im Gasthof zur Sonne, die jetzt wieder preußisch Offizier füllen, obwohl in Zivilkleid (es sein d Rückkommlinge aus d übergeben Festung).
mein Herz haben bisher oft aus fremd Wunde bluten -- aber was helfen hier Briefpapier? --
am glücklich sein noch d, die mehr tun als sehen.
ich kommen lieber zum menschlich Kreis, wo nicht Haß mit Haß kämpfen, sondern Liebe mit d Liebe.
d Rosenmädchen (die ich noch vor 14 Tag, da sie weinend am Herz meine Gattein liegen, d unausbleiblich Lohn d schön Gefühl zusichern, sobald es im Universum etwas Höhere geben als d Teufel und d Schmerz) können ich eine Teil diese versichert Erfüllung geben.
d groß Freude werden Schmerz -- zumal durch ihr Wort über ihr Zukunft --; und d Schmerz haben noch sanft als d Träne, eine Zeile an sie lösen, wenn sie haben gedürft, wenn nicht ich und sie eine Wort binden haben.
sie zum Trost und sie zur Freude legen ich sie (ohne Wortbruch) 2 Blatt an meine CAroline] bei.
wie können diese Blumen-Seele je vergessen, zumal d erst lieb? -- nicht einmal d erst Vergeßen können sie vergessen.
d Krieg oder d Tat reifen d Mann, d Liebe d Mädchen; mögen d Schicksal d Schmerz gelind verteilen, nach welchen zwei Seele reifen sich wiederfinden mit verjüngt Entzückung.
Schreiben sie bald wieder
304. an Cotta.
Bayreuth d. 13. Jenn.
1807
diese sein ja köstlich, daß wider mein Erwarten mein scherz- Gedanke ihr Blatt anfangen können.
nur werfen d Teufel -- nicht d Setzer -- ich in meine Freude wieder verdammt Druckfehler wie Fliege in eine Brautsuppe; die Anzeige ich sie im nächst Blatt zu geben bitten.
für d Honorar haben sie d Maßstab in d vorig Taschenkalender; nur daß sie 1 Ld'or wenige zu geben brauchen.
nächstens bekommen sie wieder etwas. --
ihrj. p. fr. Richter
305. an Knebel in Jena.
Bayreuth d. 16 Jenn. 1807.
mein gut alt Jugend-Freund, nämlich d poetisch in Weimar!
ihr herrlich Brief sein keine bloß Dreiklang, sondern auch eine Nach-Klang, eine Echo d vergangen.
ich sein jetzt, zumal politisch, als haben ich 60 Frühling hinter ich; und fast d nächst vergangen rechen ich noch in d alt weit entrückt nachschimmern Aue hinüber.
Gott sein nur Dank, daß man d Leidtragende d lang Leiche d deutsch Reichskörper nur noch haben! --
Himmel! jede Briefschreiber haben jetzt mehr Stoff als Briefpapier, und sogar jene sein teuer!
über unsere bayr[Euter] Land ziehen d Kriegs-Hagelwolke nur als eine flüchtig Regenwolke, ohne Schloße oder Blitz zu werfen.
-- aber d jetzig Menschheit bedürfen d stärkend Krieg früh als d Frieden, die erst hinter jen stählen.
Denken sie sich eine jetzig Europa eine Säkulum fortstehen oder fortfaulend ohne Krieg -- --
jetzt hingegen wirken Friede und Buch tüchtig ein.
täglich Plage und Nagen Mattet ab; eine tapfer Kriegs-Stoß wecken auf.
ihr Lob d Levana haben ich fast noch stark erfreuen als ihr Tadel.
ihr gütig Voraussetzung meine Gleichgültigkeit gegen Lob (höchstens mündlich ausnehmen) können ich ohne Unbescheidenheit nicht zugeben; und in d Tat, ich wissen nichts was ich lieber lesen als eine Riß Papier, die mich unendlich preisen; -- und ich haben keine ander Mühe dabei, als d Sache zu glauben.
aber (ernstlich) ihr ausgesprechen Tadel, zumal eine gut, ja fast erst Leser, d keine Einseitigkeit d Ästhetiker gefangen nehmen, sein für ich so wichtig, daß ich seine rein ganz Eindruck mehr glauben als meine Einsicht, und mit Recht; daher ich sie bei meine bald erfolgend opera omnia außer d Freiexemplar noch eine besondere Dank in d Autobiographie geloben, wenn sie vorher noch einmal alle lesen, was ich wieder edieren und wiedergebären wollen, und wenn sie (d höchstens d Nachsicht übertreiben können) alle Schärfe d Kraft an befreundet Werken zeigen wollen.
-- aber sie sollen!
nie haben ich gesucht Witz, sondern nur suchend; d zwei Brennpunkt meine närrisch Ellipse, Hesperus-Rührung und Schoppens-Wildheit, sein meine ewig ziehend Punkt; und nur quälen gehen ich zwischen beide, entweder bloß erzählen oder bloß philosophieren, erkälten auf und ab.
ich können eine Kapitel, die sie tadeln (und gewiß mit Recht, da sie sonst überall meine Scherz begünstigen) oft kaum erwarten; und müssen es vorher gewiß voraussetzen, um im Ernst ernst zu bleiben.
Prinzen-Verziehung setzen ja d Möglichkeit von prinzen- Erziehung voraus.
dreihundert Druckfehler sein in d Levana.
ich haben während (Gott sein Dank für d neu Blatt, da man sich durch d erst bestimmt so einkerkern wie durch eine System, ja eine Land) d Kraft-Krieger vor meine Fenster vorüberziehen, eine scherzhaft Beilage zur Levana mit d Zulage d Druckfehler (wirklich an 100) machen; d Buchhandel werden sie sie bald bringen.
ich sehnen mich nach sie, nach Goethe und Weimar.
was d Herzogin -- als heilig Jungfrau d genial Dreieinigkeit von Herder, Goethe und Schiller -- tun, sein ich vorher bekannt und noch früh erwarten.
ich haben beinahe seit ¼ Jahr nicht über Kunst und Philosophie sprechen; ich sein hier.
wir haben -- außer d Trinkglaser-Konzert -- jetzt hier keine Konzert; -- und wir gewinnen -- da wir dabei keine Musik verlieren (sobald wir sie nicht hören, wie ich leider gestern) -- wenigstens Geld, Einlaßgeld.
letztere sparen man, weil wir Auslaßgeld zu zahlen haben.
ich danken Gott, daß Herder bei Gott sein -- desgleichen Gleim, die eine falsch Hut von Friedrich Ii. haben.
ich, meine Frau, meine Drei-Kraft-Dreifaltigkeit von Kind grünen, blühen und tragen.
sie sollen meine Frei-Junge hören, die halb humoristisch sein, oder überhaupt meine 3 Kinder-Vignette zur Levana.
eben gehen' ich zu Fräulein v. Knebel, um vielleicht auf Morgen eine Blattchen an sie zu bekommen.
Langermann sein einsam -- tätig -- lesend -- geben -- ruhig -- und d alt Kopf, nämlich eine Kopf.
Empfangen sie noch einmal meine recht Dank für ihr Blatt.
ich und meine Frau grüßen sie und d ihrige recht herzlich.
j. p. f. Richter
N. S. d 17ten.
Vergeben sie d Nachlässigkeit d desultorisch geschreiben Brief; -- und schreiben sie mich d Absolution.
N. S. ii.
warum schreiben sie ich nichts von ihr Arbeit?
warum denken sie z. B. nicht daran, ihr antik-römisch Gedicht sammeln und verdoppeln herausgeben?
306. an Emanuel.
[bayreuth, 18. jan. 1807]
gut Morgen, Scherzvogel!
in meine Vorschule -- und durch alle fremd satirisch Werk -- sein d Unentbehrlichkeit eine nie von d Bühne abtretend ich_es gut erweisen.
eben schreiben ich für d Morgenblatt: Beichte d Teufel. --
erst was sie diktieren, schreiben ich unter d Wechsel.
von die Valuta zahlen sie bloß an d Amoene d Rest d Wein-Schuld aus.
auf heutig Wiedersehen!
eine Habdank für d Couvert!
307. an Emanuel.
[bayreuth, 18. jan. 1807]
gut!
-- Odilie sein nur eine wenig am Zahnausbruch krank; und ich haben es sie nicht einmal sagen lassen.
d Couvert schicken sie nur [mit] Adresse wieder zurück bei Gelegenheit, obwohl anfüllen.
308. an Emanuel.
[bayreuth, 19. jan. 1807]
gut Morgen!
für Amöne haben ich 28 Fl. Rh. 121/2 Kr.
Fracht und 15 Fl. Rh. Umgeld bezahlen.
-- Odilie haben noch d alt Kranksein.
wie können aber d Furcht und medizinisch Unkenntnis meine Frau richtig schildern als meine Ruhe? --
Dank für d Buch, die ich aber nur lesen, nicht behalten wollen.
wenn haben sie Körperlichesichtbarkeit bei wir?
309. an Emanuel.
[bayreuth, 19. jan. 1807]
warum so eilig im Geben als d Welt im Nehmen sein? --
ihr Entschluß acht' ich hoch, wer auch dabei verlieren, da sie es doch nicht sein.
ich gehen heute ohnehin zu Langermann; und können also meine CAroline] eine Rezept mitbringen.
310. an Vieweg.
[Kopie]
[bayreuth, 21. jan. 1807]
Honorar für d Vorrede sein wie für d Levana -- d Schicksal selber drängen ich in seltsam Einkleidung hinein -- d Buch werden seine Flügel schon gebrauchen, sobald nur d Sturm d Krieg sich legen.
311. an Emanuel.
[bayreuth, 22 jan. 1807]
[von Karoline] ich freuen ich sehr, daß sie ihr Reise glücklich vollenden haben.
woher wissen sie gut Bruder daß Odilie gestern schon gut sein?
im Gegenteil haben sie ich gestern groß Angst machen, wie d Köhler und Amoene wissen werden.
doch heute sein sie es wirklich, und ich hoffen daß sie bald gut sein werden.
dank lieb!
gern schicken ich sie Emma.
gut Morgen!
Inde meine Frau ich stehend gegenüber schreiben, tun ich_es auch.
es sein eine schön Einfall.
unsere gegeneinander laufend Feder begegnen sich immer in d Mitte wie immer d Mensch.
Inde haben sie mehr Papier, folglich mehr Wort.
so einig sein stets d Ehe; denn keine wissen von d ander Tun.
312. an Emanuel.
[bayreuth, 23. jan. 1807]
auf d Papier können ich freilich zu Wort kommen -- und daher lassen' ich eben drucken.
gegen d Mißtrauen haben ich bloß, daß man so etwas häßlich als eine Lüge gar nicht zum 2Tenmal voraussetzen scheinen dürfen.
auch wollen Kant und andere [?]völliges Nichtglauben.
mehrere mündlich.
313. an Emanuel.
[bayreuth, 25. jan. 1807]
gut Morgen, Mann von Wort und Gedächtnis! -- Odilie trinken heute 11/2 Tasse Schokolade; und bessern sich fliegen. --
Dank!
314. an Emanuel.
[bayreuth, 25. jan. 1807]
ich haben es mit groß Freude lesen.
freilich haben man d Stalltüre fast noch eher zumachen können, als d sieben fett Kuh hinauslaufen sein; doch sein noch d mager darin.
R.
315. an Karoline Herder in Freiberg.
[Kopie]
[bayreuth, 25. jan. 1807]
..
in diese Sturm-Zeit wissen man wie auf eine wallend Meer nicht, wo eine ander befreundet Schiff wogen und eilen ...
über Bayreuth sein d schwer Sturmwolke mit all ihr Donner nur als eine leicht Wolkechen hinwegziehen.
316. an Renate Otto in Hof.
Bayreuth d. 25 Jenn.
1807
meine gut Renate!
ich erfüllen freilich mein Versprechen spät als sie meine Bitte; aber diesmal verzögert d Buchhändler und d Krieg; denn heute erst bekommen ich, was ich sie heute schicken.
es sein unzählig Druckfehler im Buche -- ¼ sein gar noch nicht anzeigen --; aber wohl sein es gut, wenn sie d angezeigt ¾ von jemand vorher korrigieren lassen, da doch eine Frau leicht und lieber alle fremd Fehler -- sogar eigen -- verbessern als gedruckt.
ich hoffen, d Frühling werden ich geben, was ich d Herbst nehmen -- d Besuch Hof.
d blutig Zeit sein wahrscheinlich d mager Deutschland schon vorüber.
ich wissen auch nicht, was die Gerippe noch werden können, es müssen denn eine Schatten sein.
ich meine Ort sein hier -- in d etwas einfältig kahl Ort -- weder Gerippe noch Schatten, sondern d Bayreuther Herkules.
ich sprechen vom Körper.
ich grüßen herzlich ihr Eltern und ihr Christoph.
seine neulich Erscheinung sein ich noch erfreulich sein, wenn er sie wiederholen haben; aber leider haben er sie ich nur -- versprechen.
ich merken, es geben keine Ort, er und seine Kind zu sehen, als -- an Ort und Stelle, in Hof.
leider sein_es mit sie noch mehr d Fall.
Leben sie wohl, gut mit alt Freundschaft fortgeliebt Renate, gut Seele, gut Herz! -- --
j. p. f. Richter
317. an Emanuel.
[bayreuth, 26. jan. 1807]
gut Morgen!
mündlich eine mehrere!
meine Frau wollen eben d angekommen Freiexemplar zu sie tragen.
200 Preuß. Rtl. bekommen ich vor d Hand aus Leipzig durch Kummer, ohne Brief von Vieweg.
-- ihr Anmerkung müssen ich erst recht lesen und dann recht durchdenken.
Uhlfeld haben eigentlich durch sie gestern seine bekommensoll.
318. an Emanuel.
[bayreuth, 27. jan. 1807]
meine CAroline] sein nicht zu Haus.
an diese Kongreß haben ich vor d Hand schon genug zur Wahl meine über- und Sommer-Fell.
Dank für ihr Mühe!
*319.
an Stephan Schütze in Weimar.
Bayreuth d. 29 Jenn. 1807
ihr Lustspiel haben ich zweimal Freude machen, denn eben so oft haben ich_es lesen.
sie haben (nach meine Gefühl) d recht, rein und frei Ansicht d Komische, so wie d selten Kunst d komisch Dialog und d noch selten Gabe d komisch Freiheit.
wer im Komische auf d recht Weg sein, verlieren er nie mehr und d Jahr bringen er -- was in ander Dichtungsart nicht sein -- nur weiter und von Ziel an Ziel.
nur einige britisch Bilder-Keckheit und Sinnlichkeit können man ihr motivierend Besinnenheit noch wünschen; und sie können (nach d trefflich Adressenkalender d Rat) diese Wunsch erfüllen.
es gehen sie wohl und nur halb so wie ihr Dichter!
Jean Paul Fr.
Richter
*320.
an Frommann in Jena.
Bayreuth d. 30 Jenn.
1807
-- -- ich denken, seit Jena noch durch etwas Wildere berühmt werden als durch Jenenser und Fichte, schmerzlich immer an sie und an ihr Anblick d tragisch Bühne, wenn auch sie und d ihrige, was d Himmel mögen geben haben, selber keine Rolle darauf haben spielen müssen.
sie haben d Leben zugleich in seine Kraft und in seine Hölle sehen.
wohl wir, wenn wir nur d erst davon zurückbleiben.
über unsere Fürstentum gehen d Kriegswolke in groß Höhe hinweg und wir hören d Gewitter nur von weit donnern.
321. an Adolf Wagner in Leipzig.
[Kopie]
[bayreuth, 14. febr. 1807]
-- ich widerstehen diese glänzend-unrein Gewebe.
für sie -- zumal für d Zweideutigkeit ihr inner Zukunft -- geben es weiter keine Mittel als d schwer, nämlich eine Zusehen ohne Widerstand.
durch Zeit lösen sich d Nichtigkeit, wenn keine Kampf von außen sie verdichten, von selber in ihr unelastisch Dunst auf. --
d Wille ihr Liebe sein ernst und recht.
aber in d Ehe kehren alle Verzeihung und Nachsicht aus d erstere als doppelt Wiederklage zurück; und Beichtvater und Beichttochter klagen zusammen über Vergeben.
322. an Emanuel.
[bayreuth, 17. febr. 1807]
gut Abend!
und Gott sein Dank, daß man diese wieder sagen können!
ich haben vergeblich (aber eilig) nach eine Blatt von sie suchen.
sie haben so viel gut Abend austeilen, daß ich wahrscheinlich erst morgen eine bekommen.
Willkommen, willkommen, lang Ersehnte!
wenn ich sie am leicht nicht sehen sollen, so bleiben sie nur in Bayreuth.
323. an Emanuel.
[bayreuth, 18. febr. 1807]
gut Morgen! -- groß Dank! --
sie haben Recht!
was wollen sie denn mehr auf d uneinig, unordentlich Welt, wo sogar Kind auf d eine Blattseite regieren und Weib auf d ander?
324. an Friedrich Thiersch in Leipzig.
[Kopie]
[bayreuth, 19. febr. 1807]
bloß ihr Wert können eine Briefwechsel über d Frage, wie herbstlich Blätterskelett wieder mit Frühlingsgrün ausfüllen sein mögen, so viel Reiz erteilen.
-- eine Versetzung diese kränkelnd Blume in d mager Bayreuther Boden werden nicht einmal d Fracht d lang Reise belohnen.
-- hier keine Fluglektüre -- keine Flugmensch etc. -- d Kind, die in solch Giftgarten unausbleiblich erkranken -- Teil sie mich auch von Göttingen aus zuweilen etwas aus d Register ihr Lebenswegmessersmit, und mögen diese nur Aue anzeigen bekommen.
325. an Emanuel.
[bayreuth, 20. febr. 1807]
gut Morgen!
d Teufel sollen ich holen und d heilig Donnerwetter erschlagen, wenn ich jemand mehr acht und lieben als meinen Emanuel, die ich nur seit so viel Jahr d einzig Schmerz lassen, daß ich nichts für er tun können -- sie haben in Rücksicht meine diese nicht. --
326. an Geheimrat Mayer in Berlin.
[Kopie]
[Bayreuth, 5. März 1807]
eine Liegenlaßen eine unerbrechen Brief schlimm als d Zurückschicken, die wenigstens d Hoffnung aufheben.
327. an Präsident von Schuckmann in Bayreuth.
[Kopie]
[Bayreuth, 5. März 1807]
Pp.
unter d viel jetzig Frage an sie -- wahrscheinlich meistens über eine Gegenstand -- laufen denn auch d meinige mit durch.
"sein ich eine kontributionsfähig Kapitalist?"
wenigstens haben ich d Kammer in diese vornehm Rangliste aufnehmen.
was alle wiederfahren, geschehen auch ich, besonders durch meine Obrigkeit; und wenn d Druck d Druck jetzt so manche Gesetzliche abändern, wie d Erdbeben d (sonst immer richtig) Magnetnadel verfälschen: so gelen es auch ich, sobald ich nicht d einzig sein.
als Fremde -- d hier Geld nur verzehren und auswärts erwerben -- und d Bayreuth nichts verdanken als Gegend, Bier und Langeweile -- fragen ich erstlich, ob ich d Rabat meine unbedeutend Geld zu zahlen schuldig sein, besonders da ich erst einige Jahr hier sein, und also nach d Landrecht nicht einmal Nachsteuer als Auslaßgeld zu entrichten haben --; aber zweitens bedürfen ich d Belehrung, in wie weit, und wie viel ich zu bezahlen haben.
d ungesetzlich Forderung werden ich 4 Gr. verweigern; aber d gesetzlich müssen ich genau wissen, um auch nicht d klein zu versäumen, bloß meine Gewissen wegen.
"zu Kapital werden auswärtig Gut nicht rechnen", schreiben d Kammer im Intelligenzblatt.
also müssen man d jetzig Kriegssteuer auch für Kapital erliegen, die man außer Land haben? --
ferner: werden d Ort berechnen, wo ich meine Honorarien bekommen (z. B. d Kontributions-Freie Tübingen)? --
oder d, wo ich bloß schreiben und schreiben (z. B. Meiningen und Weimar)? --
oder d, wo einige eben stehen, z. B. Berlin?
-- gehören ohne Gutergemeinschaft d Vermögen d Frau hinein? --
wenn nur d Ort entscheiden, wo man d Tintenfaß haben, und d bier- und Weinfaß -- mehrere Faß verlangen keine Diogenes vom Bayreuther Sinope --, und wo man z. B. in 1 Jahr 2,000 Fl. erschreiben und 1,500 verzehrt und 500 ausleihen:
sein dann mehr zu entrichten als für diese Überschuß? --
endlich leben wollen jede Autor, die nichts haben als seine Geldbeutel, bloß von diese; und können die, was er für eine jährlich Ausgabe stets liegen haben müssen, zu seine Kapital rechnen werden? --
ich fragen fast zu viel für ihr Geduld und Zeit.
ich bitte bloß um ihr einsilbig Entscheidung, (nicht um ihr Entscheidungsgrund) noch vor d 8ten diese.
-- übrigens sein ich alle gleichgültig, nur nicht d Unrecht.
ich folgen ihr Entscheidung und bitten sie um Verzeihung, daß ich d Glück, sie bekannt zu sein, auch zu eine Anlaß eine unparteiisch Responsum verwandeln.
328. an Renate Otto.
Bayreuth d. 7 März 1807
Liebe Renate!
durch ihr Handelsweise werden ich schwer wieder ins Gleichgewicht kommen, da sie mich auf jede Dank mit d Anlaß zu eine neu antworten.
indessen können sie meine vaterländisch Gaumen nicht gut bestechen als auf diese Weise.
mögen meine Levana nur halb so gut sein als ihr "Sausack"!
nämlich so gewürzreich, schmackhaft, gesund und verdaulich! --
wenn ich vorher ihr Eides-Wort haben, daß sie mich meine Kaufbitte um d Preis erfüllen, die ich wünschen:
so werden ich wohl manche Küchen-Bitte noch tun.
aber d Henker trauen sie!
doch können ich eine ander wagen, die 2 Abcbücher betreffen.
ich schreiben jetzt etwas spaßhaft -- Spaß sein sonst meine Sache nicht -- über d Verfasser d Abc's und erklären, so gut ich können: "eine Affe gar possierlich sein" et_cetera.
um eine solch Abc mit bunt Bild bitten ich sie.
auch wünschen ich die andere zu haben, wo hinten eine Hahn stehen und lehren.
was ich d Kriegsherbst versagen: werden ich, hoffen ich, d Frühling gewähren, d Reise nach Hof.
d Erinnerung aus d vorig geben ich d warm Sehnen nach d zweit.
ich wollen, ich können sie jetzt eine Stuhl und eine Schreibzeug Hinsetzen und sie zwei Stunde lange an d Achsel festhalten, bloß damit sie so lange sitzen und schreiben an ich.
ich grüßen ihr Christoph und alle ihr Kind, keine ausnehmen, und ihr Eltern.
Leben sie wohl, lieben Freundin!
1) N. S.
auch meine Gruß an Albrecht und seine Gattein.
2) am 40ten Rittertag sollen sie an d 41ten Ritter denken, die ich sein; nur daß er, wenn sonst Dame d Ritter bewaffnet und einkleiden, es umkehren und von d Fuß anfangen. --
mögen sie, gut Renate, für ihr künftig Jahr d Schicksal Berg und Tal ersparen und sie nur Aue geben.
Richter Herzogl. Hildburgh.
Legationsrat und privatisierend Homme De Lettres
329. an Emanuel.
[Bayreuth, 7. März 1807]
gut Nacht, Treuester und alle Verstehende und eben darum!
ich sein innig froh bei sie.
aber die heute sein nichts anders als d Gestern, vorgestern, vor-vorvorgestern, oder als d Morgen, wenn es auch kommen.
gut Nacht!
330. an Emanuel.
[Bayreuth, 10. März 1807]
gut Morgen!
sie können ich ordentlich begierig nach Lob machen, so gut sein ihr.
meine fehlen es oft an Mut und ich halten andere für verschämt als diese ich.
können ich denn gar nicht rot werden?
ihr Seligkeit über ihr neu heils- und Lebensordnung denken ich ich.
es geben durchaus keine Genuß d so groß sein als d still Herrschen über sich; die über andere geben nicht d Hälfte.
r.
331. an Vieweg.
Bayreuth d. 12. März 1807
für d empfangen Freiexemplar und d 200 Rtl. Pr. C. sagen ich sie meine Dank.
mein d 21ten Januar Abgegangnes Mspt werden sie erhalten haben.
schwerlich werden sie es jetzt annehmen, da eine Teil d Druckfehler schon anzeigen drucken sein, wiewohl ich eine groß Menge übersehen und in meine Verzeichnis selber neu machen haben.
warum schweigen sie so gänzlich, besonders auf d neu Mspt?
ich kennen zwar d schön Gefühls-Grund ihr Schweigen wohl, da d Krieg, d. h. d äußer Zwang nur d handlungs-, nicht d Denkart verändern können; aber ich legen sie doch jetzt und endlich d Frage an ihr moralisch Gesinnngs-Weise nah, ob ich nun nicht d Krieg -- bei die ich so gut leiden und leiden als sie -- durch eine fast halbjährig Moratorium unsere Bedingung eine mehr als gewöhnlich Opfer bringen.
aus Achtung für ihr Charakter und aus billig Rücksicht auf d Zeitumstand, die wir beide, wiewohl mit ungleich Kraft teilen und tragen, haben ich bisher gewarten, zögern, hoffen und vertrauen und schreiben.
jetzt tun ich diese alle wieder; und bitte und erwarten, daß sie mich mit umgehend Post antworten.
sie haben in Rücksicht d Druck alle meine Hoffnung erfüllen.
sein nicht eben d dämmend Krieg:
so werden d Levana vielleicht mehr als irgend eine Werk von ich, d Leser und d Käufer in eine Klasse bringen.
Leben sie wohl!
Jean Paul Fr. Richter
332. an Emanuel.
[Bayreuth, 21. März 1807]
mein edel Mensch!
wie sollen ich sie genug meine Dank sagen, nicht bloß über d Menge -- womit sie von Jahr zu Jahr mehr sündig um zu erfreuen -- sondern über d Wahl, womit sie ich fast aus alle Liebling Blüte mein Wiegen-Eden zusammen setzen.
nichts berauschen ich süß und ätherisch als an eine solch Tag in d Blume künftig Monat ich gleichsam einhüllen. Habe dank, schön Herz und sein doch so glücklich als du machen.
333. an Emanuel.
[Bayreuth, 22. März 1807]
gut Tag, lieb!
sie werden ich heute d Brief von Reat?] wieder zeigen, damit ich wissen, was sonst darin stehen.
-- ich essen bei Schuckmann und trinken bei ich und fahren bei sie mit diese fort.
334. an Emanuel.
[Bayreuth, 29. März 1807.
Ostersonntag]
gut Morgen und gut Feiertag!
warum müssen d Gut backen und leiden und schenken?
wiewohl eine d andere mildern.
ihr Schmerz im eng Hof und in alle Enge um sie herum, werden eine groß werden.
mögen er meine ander Freund verschonen, wenigstens meinen gut, Bester!
335. an Jacobi.
Bayreuth d. 28 dec. 1806.
du und Fürst allein können es machen, daß ich auf eine ganz Bogen anfangen, diese, weil ich sie Platz lassen, du, weil ich selber eine haben wollen, um mit du eine Wort -- obwohl bloß auf meine Kanapee, worauf ich, Kind und Hund und Kanarienvogel ihr geistig Gehalt auslassen -- zu reden. --
ich sein in Bayreuth bleiben -- und mein Mut sein nicht d Mühe wert; denn es sein nichts zu bekämpfen; leicht wie eine Gewitterwolke voll Abendsonne ziehen d Schlagwolke d Krieg über d Land hin und treffen erst fern von wir; als Aurora werden sie, hoffen ich, umkehren und heim ziehen.
d schön Herbst, die zu du führen haben, sperren ich Levana und d Krieg zu.
ich wissen aber gewiß, daß d März hell, kalt, reisenbar werden; -- und dahin vertrösten ich mich in meine Nachbarschafts-Armut.
wahrlich d einzig Geistreiche, was eine noch begegnen, sein, daß es etwas Unglück geben, die zu bekriegen sein.
denken du d deutsch Sumpf nur auf 50 Jahr noch fortgestehen mit seine grün priestleysch Materie, diese wahr materia peccans d Jahrhundert.
freilich zeigen d Durchwühlen d Sumpf Schlamm oben; aber unten sein er doch früh.
-- und so müssen man, als eine lebendig unwillkürlich Figura Praeteritionis von alle sprechen, was man zu übergehen denken; ich meinen von Politik.
... ich haben Fichte neu Drilling lesen.
1. d Vorgeburt über d Gelehrte gelten denn als Nachgeburt. 2.
d. 25. März 1807.
Treffliche!
vergeben ich meine Sünde gegen ich selber.
bloß weil ich an du d lang Brief schreiben wollen, schreiben ich so viel kurz an andere, die Antwort mich nur wie Zeitung interessieren, daß ich zu nichts kommen, nämlich zu keine Antwort von du.
genug, was helfen Reuschreiben über Nichtschreiben ohne Handeln?
-- du sein schriftstellerisch auch in diese Falle. --
d Schlimm sein dann für ich, daß ich über alle Neue, die ich du sagen müssen, dann d Alte vergessen, was ich auch sagen wollen.
haben d Zeitung mehr Recht als bei klein Sieg, daß du wirklich d Akademie organisieren und d König d Wiedergeburt taufen mit seine Name? --
seitdem haben ich d froh Nachricht deine akademisch Regentschaft sogar im Moniteur lesen.
ich mögen wissen, ob ich nicht auch in d Akademie hineinkönnen und ob 39 Band und d bisherig Fürst, die mich bloß von diese leben heißen, nicht dazu führen dürfen.
über deine Magen, deine Auge, vier Gehirnkammer, Lungenflügel und deine Einbildung davon wünschen ich dein Wort; ob ich gleich -- nach meine metereologisch-pathologischen Prognose -- diese leicht vor- und Spiel-Winter für eine Freund deine Natur ansehen, wenn nicht d Nachwinter alle verloren Böse einholen.
-- vergelten ich ja nicht, Gute, mein Böse mit schlimm, sondern sagen ich sogleich alle über Akademie und Leib.
ich werden täglich gesund -- gesund sein ich ohnehin -- aber auch dumm; vielleicht eben darum.
ich spüren in ich mehr d Gebähre als Erzeugen.
Himmel, wie lieben ich sonst nicht meine Sache, ehe kaum d Streusandfaß darüber kommen sein!
jetzt müssen d Presse erst sie einige Glanz aufdrücken <aufplätten bei ich.
so sein ich z. B. in Angst über meine Levana; -- und doch hören ich, wollen sie manche loben.
ich wissen nicht, was du tun; aber (diese sein mein Schreib-Jammer) erst jetzt tun ich_es auch. -- --
ich bitte ernstlich um deine mich so stark reich Meinung.
Ich fehlen zu 90 Jahr und 90 Oktavband, die ich darin machen, nichts als Wachstum d Weinfaß.
mit d Heidelberger wollen ich jede überleben und überschreiben.
vor eine Monat stecken ich ganz im organisch Magnetismus von Wienholt, d drei redlich Band davon schreiben.
ich sein -- und zwar schon seit Gmelin -- dafür; ich sagen' es aber hier nur, um zu fragen, ob er du nicht wenigstens so viel Marter-Reiz wegspielen können, daß du wenn nicht deine Allwill endigen, doch deine Jupiter Kette gegen d Nihilist.
wenn d Schicksal du, mit deine Seh-Kraft und Fühl-Kraft zugleich, nicht schön stellen können als gerade in unsere Zeit hinein, wo d Spekulation mit Höhe nach Höhe (nur sein_es keine dicht Berg) d Riesensturm gegen d Himmel unternehmen:
so dauern es mich desto mehr, daß deine körperlich Lage deine geistig Stellung nicht begünstigen.
geben es denn gar keine Wahrheits-Freund, die du bestehlen, alle notieren, numerieren, ordnen und am Ende sich einbilden:
er haben d meiste erraten? --
ich sein überzeugen, daß du in Gespräch gerade d Kraft verschwenden, die du d Buch aufsparen, aber aus Körper-Angst und Druck nicht zu geben hoffen; und du werden philosophisch so bestehlen von Zuhörer wie Herder und Goethe artistisch. --
d. 30. März
was ich du über Fichte schreiben wollen, haben ich zum Glück für deine Weile rein vergessen.
nur diese wissen ich noch, daß ich d Buch über d Gelehrte am kahl und d über d selig Leben am gut vorkommen.
wie er aber mit seine roh Idealismus -- d d Begriff zu Gott d Vater machen -- und sonst, mit du zusammen zu kommen glauben können, oder mit seine er fremd leer Nachsprechen über Religion und Liebe, diese erklären ich ich -- leicht, weil er niemand lesen und verstehen als sich und diese nur halb.
was du längst in deine Hume für d Idealismus sagen, und so hundert ander Antike, bringen er als seine Novität vor wir.
er mögen nachsinnen und nachsprechen so viel er wollen, er zeigen doch, daß niemand über sein Gemüt hinaus, philosophieren können.
daß er Schelling (und d LIteratur]Zeitung) recht zwicken und kneifen, gefallen ich sehr; nur daß jene wieder sein Duo auch nach eine Singularis deklinieren und unus, una, unum nach eine Plural; und wie alle d Frage für d Antwort halten.
aus Platon Parmenides können er sich Stütze und Einwurf holen.
übrigens gefallen ich an Fichte d energisch Charakter und d edel Prosa.
in deine Anti-Köte sein ich und deine andern Freund d trefflich Stelle über Freundschaft bloß darum nicht so sehr auffallen -- bei d Kenntnis deine System und Herz --, weswegen in eine Demantgrube d Grubenherr dieselbe mit eine Solitär im Ring nicht so viel Aufsehen erregen werden als etwa damit am Traualtar.
lieber Heinrich, sparen ja deine Antwort nicht lange auf; ich haben Erquickung in diese abmattend Bayreuth und noch mehr d Wiederanschauen deine Liebe nötig.
von meine Reise nach München werden ich -- jetzt ausnehmen -- nicht mehr und nicht eher sprechen als eine Paar Mai-Tag vorher, oder auch junius- Tag.
denn d Juli werden so schlecht als d beide Vormonat schön.
ich wollen, ich haben du meine Wetter-Augurien, die ich am Oktober auf eine ½ Jahr andere geben, schriftlich schenken, da mit du wissen, wie wenig ich lügen und betrügen.
leben wohl, mein teuer Heinrich.
Gott geben, daß dein Schweigen nur in ich d böse Ursache haben.
ich Gruß deine Schwester-Dioskuren, die du, an jede Arme eine, sanft durch d Leben führen.
j. p. f. Richter
N. S.
wenn ich jemand z. B. Eschenmaier nach d erst Eindruck zu stark loben (besonders Schelling): so meinen ich und fühlen ich nur d Geist, die sich aussprechen, nicht d einzeln Satz.
bei Gott, ich nehmen jetzt jede transßendente Werk mit wahr Kälte in d Hand -- oder aus Scherz -- oder zur Gymnastik --; aber leider ohne alle Hoffnung, meine dürstend Seele in diese arabisch wissen, mit eine Quelle Wahrheit zu stärken, so sehr auch diese wissen wie ihr Urbild, durch Strahlenbrechung von weit Meer vorspiegeln.
in meine Levana müssen du d Stelle von Kant Ideal d Vernunft bloß auf d Sittlichkeit einschränken.
336. an Emanuel.
[Bayreuth, 1. April 1807] gut Morgen!
"Dank, daß sie nicht immer unzufrieden mit ich sein".
so können ich leicht sie als sie ich danken.
Bishieher, die sagen ich sie vor Gott, sein sie d einzig Mensch meine Bekanntschaft, mit die ich es am wenigste sein -- und was noch mehr sein, gerade jetzt im hell, traum-loser Alter.
-- sie wissen, wie viel wenige ich leider Freund vergeben als sie.
was sollen ich weiter sagen?
Emanuel, vertrauen sie ewig auf mein ewig Vertrauen!
und fragen sie nach keine dumm Schein d Zufall!
337. an Emanuel.
[Bayreuth, 2. April 1807]
gut Morgen, wenn sie er haben können, Mitleidende, bei d Schmerz unsere Freundin!
jetzt in diese Wolkenzeit haben wohl d Schicksal sie mit diese Gewitterschlage verschonen mögen.es schmerzen ich sehr.
338. an Emanuel.
[Bayreuth, 3. April 1807]
gut Morgen!
ich haben gestern in d Harmonie d schwach Wetterprodukt meine Nebenbuhler lesen.
ich wollen, man können er d meinige in d Hand spielen, damit er drei Monat hinter einander ärgern und beschämen werden, wiewohl er fein und einfältig genug sein, immer weit Wort wie "vermischen" "meistens zu gebrauchen.
so können ich_es auch; wie jede wissen. --
d trefflich Packpapier bringen sie auf meine Rechnung.
339. an Hauptmann von mufflig.
[Kopie]
[Bayreuth, 3. April 1807]
... seit d ganz, mehr herz- als lander-zertrümmernd Periode denken ich unaufhörlich an sie, nicht etwa an ihr möglich Unglücksfall sondern an d gewiß Schmerz, die ihr patriotisch Seele, oft aus Freund und Feind Hand zugleich treffen müssen.
nun d Täuschung, vielleicht d Krebskrankheit eine ganz Staat sein vorüber, und erst jetzt sein er Bahn zu neu Glück machen....
wir sehen d Tod auf seine Triumphwagen (d Pulverwagen) nur selten vorüberziehen und hören erst, daß und wo er seine Wetterwolke anzünden.
aber an ihr Gattein denken ich und d meinige anders als an sie; denn d liebend Frau daheim in d unbeschirmt Ruhe haben keine Trost d Tätigkeit wie d Mann; und tausend Kugel, die diese nicht treffen, gehen durch ihr Herz und eine Wunde dieselbe haben sie von jede Zeitungsblatt und Nachttraum Vorausempfangen.
340. an Emanuel.
[Bayreuth, 6. April 1807]
gut Morgen!
aber sehr kalt sein es doch, Scherzvogel! --
schon zweimal haben ich heute wie immer Erinnerung zu meine Frau hinuntertragen, Emma früh anziehen als Löwe kommen -- jetzt sein ich mit d Schreiben fertig, aber nicht sie mit d Anziehen.
können sie anbrummen:
so tun sie es doch einmal in meine Name, mein gut Alter.
Christoph Brief haben ich unendlich erfreuen.
341. an Cotta.
Bayreuth d. 6. Apr. 1807
hier, lieber Cotta, senden ich schon wieder zwei Aufsatz.
welchen man für d gut halten, die mögen voranstehen.
künftig, obgleich nicht bald, schicken ich sie vielleicht eine ernsthaft Aufsatz.
d Zensor d teufel Beichte nehmen ich_es gar nicht übel, daß er diese vom Beichtstuhl abweisen.
in meine "vermischt Werkchen" d zu Michaelis herauskommen, werden es ohne Anstoß durchlaufen; aber in eine täglich herauskommend Tagsschrift, die eine Zeitung gleich Umherwirkt, geben freilich d allgemein Satire d bestimmt Anwendung zu viel Gelegenheit.
wenn es ihr Exemplar nicht defekt machen, so bitten ich wohl um 1 Exemplar von d Blatt diese beide und d vorig Aufsatz.
wo möglich wünschen ich d lang Aufsatz auf einmal geben.
Leben sie wohl!
d Himmel schenken sie und d Buchhandel und d Wissenschaft bald Frieden!
j. p. f. Richter
diese Zeichen □ bedeuten in meine Aufsatz, daß d Setzer eine Absatz zu machen haben.
342. an Vieweg in Leipzig.
Bayreuth d. 7. Apr. 1807
ich haben, lieber Vieweg, so wohl d zweit Lieferung von 200 Rtl. Pr. C. von H. Kummer d. 29 März erhalten, als gestern sie ich so wohltuend Blatt.
ich freuen ich, daß ich ich immer bisher solch Erklärung von ihr Schweigen geben als sie ich sie selber noch bestimmt jetzt geben; und ich wünschen herzlich, daß sie d -- wahrscheinlich nahe -- Friede für ihr Sorge und Opfer belohnen.
wie sie Wort halten, werden ich, wenn nicht schon vorher von ander, auch aus d beobachten Pünktlichkeit d Johannis Termin wissen.
sie haben aber in ihr lieb Brief d Mspt "Ergänzungsblatt etc." zu erwähnen vergessen.
ich können es, wenn sie es nicht verlangen, sehr gut in meine "vermischt Werkchen" zur MIchaelis] Messe aufnehmen.
ich bitten sie, vom rückständig Honorar noch d 15 Taler für Fromman in Jena abziehen.
in d zweit Lieferung haben ich Kummer über 100 Rtl. in Preuss. 2 Groschenstück schicken, die hier beträchtlich verlieren; 6 Gr. Stück gehen leicht.
es sollen ich wundern und freuen, wenn diesmal nicht d Ostermesse um 6 Monat spät fallen; dann aber werden wie nach eine lang Nachwinter d literarisch Frühling desto üppig aufblühen.
Leben sie wohl!
Jean Paul Fr. Richter
343. an Emanuel.
[Bayreuth, 10. April 1807]
gut Morgen!
es sein ich lieb, daß sie jemand schicken, die meine Dank für d ich berauschend Rose abholen.
sie sein mein Vor-Frühling.
wir müssen einmal 1 Stunde beisammen und im Sprech-Himmel sein.
meine Stube sein voll Kind und Klavierstimmerei.
N. S.
meine Frau sein leider auf d Bleich-Wiese und Max im Hemd.
wie sein_es zu machen?
344. an Emanuel.
[Bayreuth, 12. April 1807]
o gern Emanuel, machen sie mit Max was sie wollen, wie können es er gut ergehen als mit und bei sie.
wie lange haben ich sie nicht sehen; als ich gestern vor sie vorbei gehen eilen ich wegen meine schlecht Anzug und grüßen schnell als es ich ums Herz sein.
d Kehler haben ihr Bruder verlieren und sein gestern krank.
gut Tag!caroline
N. S.
ich unterschreiben obig hier unten; und zwar alle, nur d Vorbeifliegen wegen Anzug nicht.
da meine C. wünschen, daß sie alle mit Max tun was sie wollen:
so bitten ich sie herzlich, lassen sie er in Tenzenloh ohne Hemd eine wenig laufen.
gut Morgen, Liebste!
345. an Emanuel.
[Bayreuth, 15. April 1807]
gut Morgen!
d gestrig lieb Abend werden ich lange mit seine heilig Abendrote in d Seele nachschimmern.
sie froh zu sehen sein für ich d rührende-süß Anblick.
wir wollen wir aber schon oft Echo d gestrig Sphärenmusik verschaffen.
346. an Emanuel.
[Bayreuth, 15. April 1807]
zwei trefflich Brief, und ihr d reich.
aber ihr gegenseitig Gefecht sein gegen entgegengesetzt Richtung wenden.
[Ader.]
herrn emanuel charge d'amis et par des amis.
347. an Emanuel.
[Bayreuth, 17. April 1807]
Herr Emanuel!
und Gute!
ich sollen sie öfter Dergl. philosophisch Spiel schicken, damit sie in sich selber mehr d neu kennen lernen. -- --
eben hören ich von d 2 Stunde lange im voll Putze wartend Max d Klage über d Fehlschlagen seine morgens.
mögen ihr Schmerz so flüchtig vorüber ziehen als seine.
348. an Emanuel.
[Bayreuth, 20. April 1807]
gut Morgen!
vor Begierde, ihr Blatt zu lesen, schreiben ich keine Wort weiter.
349. an Emanuel.
[Bayreuth, 20. April 1807]
mit d frei Wahrhaftigkeit, teuer, die nur allein, ihr und meine würdig sein, sagen ich meine Meinung -- sogar gegen ihr.
Eltern haben durchaus keine Recht, über eine mündig Kind d alt Kuratel -- und sein es durch grausam Entziehung ihr Gabe -- fortsetzen; in welchem Alter sollen sie denn aufhören, (als etwa bei ihr Tod)?
am wenigste über eine Jüngling; höchstens über eine Tochter, da ohnehin in manche Land d Weib ewig Vormundschaft genießen oder erdulden.
warum machen denn d Eltern ihr Glücks-Despotismus nicht bei ander lebenslänglich Wahl d Sohn geltend? --
d Beste hierüber und wie ganz aus meine Seele schreiben, finden sie im 2. B. d Titan S. 87 et_cetera.
-- eine Ehe mit eine Adelige so wie mit eine Sohn zürnend Eltern sein gefährlich, wenn diese nahe sein; in d Ferne, (wie hier) sein keine Bedenken. --
in Wien heiraten eine Berliner Judein eine Graf; -- jetzt sein solch Heirat, wenn nicht modisch, doch erlauben.
-- d Beifall zweier Bruder sein von viel Gewicht. --
d Herz diese Mann sein fest und rein wie Alpen-Granit; und ich trauen er als Schweizer mehr.
Ganz lehren ausbilden sein er, seine Orthographie nach, noch nicht; aber man können groß Finanzkenntnis ohne jene haben.
-- ferner er wollen ja warten bis er eine weich Feder-Nest sich und ihr zusammentragen.
solch Bräutigam schrecken keine Vater zurück; in unsere Tag nehmen fast Kopulieren wie Kommunizieren ab, vielleicht weil beide verwenden sein und auch gewöhnlich mit einander vornehmen werden. --
d an sich edel Brief an er müssen sanft sein; obwohl d Ende eigentlich d Rechte berühren, nämlich d Anfrage über Jetten und s- Meinung und Neigung.
-- "ich glauben erkennen zu haben" geben anfangs d Schein, sich irren zu haben. --
d Religionsänderung können mit Recht keine Vater Vorausbilligen (indem er in dieselbe Minute ja selber eine vornehmen), aber d fremd s- Überzeugung müssen er d Recht zugestehen, die er -- ohnehin nicht nehmen können.
wer eine Vater werden können, brauchen keine mehr; sonst müssen am Ende seine über seine Kind eine sein und herrschen.
am Ministerwerden hindern ja keine bürgerlich Frau.
ich schreiben eilig, Alter!, so wie ich auf keine ander Wunsch in sie Rücksicht nehmen, als d, meine Meinung zu hören.
ich wollen aber doch, sie kommen heute herauf zu ich (also vorher hinunter); denn ich können vieles noch zu sagen haben, wenn sie ich vieles vorher sagen haben.
-- ich bleiben dabei, eine schön, vorurteilsfrei, ja leidenschaftsfrei, unbestechlich und daher unbestechend Charakter malen sich im Brief; desto mehr Lob für S. und für J. zugleich.
Gott müssen diese J. dafür einmal mit eine ähnlich Tochter belohnen.
d Himmel geben, daß Thieriot Spaß mit d Braut keine Ernst sein.
eine Kind mögen wohl beide mit einander erzeugen können; aber es erziehen -- und für die Wäsche und Waschen sorgen -- und 3 Groschen für die spät Erziehungsanstalten zurücklegen -- und so vernünftig handeln als zwei von wir beide tun .... diese glauben ich von sie nicht, ich mögen es sehen oder nicht.
N. S.
was ich etwas froh machen -- da ich mein gestrig Harmonie-Abend bis 121/2 Uhr für heute ziemlich auflösen haben -- diese sein, daß es schneien und mein prophetisch Nebenbuhler grün und gelb werden darüber, daß es jetzt weiß werden statt grün.
bringen sie ich doch meinen viel zu schnell abgefaßt Wetterbestimmung zum Überlesen mit.
350. an Emanuel.
[Bayreuth, 21. April 1807]
gut Morgen!
ich schicken sie lieber eine lang und spät Antwort als d entgegengesetzt.
um 4 Uhr bekommen sie alle zurück.
nach lang Hoffen müssen ich gestern gerade einige Minute zu früh ausgehen.
351. an Emanuel.
[Bayreuth, 21. April 1807]
lieb!
spät sein zwar d Antwort, aber nur kurz.
zum Ja brauchen man nicht so viel Wort als zum Nein.
ihr zweit Antwort sein ich nämlich d lieb. -- essen.
Bild von St. passen recht auf eine gut Ehemann. J. -- sein ich überzeugen -- sehen, zumal für fremd geliebt Seele, so scharf wie eine Gewissen. --
auch nehmen ich d gut Eltern in diese Ferne ihr Schluß aus Stand und Religion nicht übel.
auf früh Wiedersehen, mein Gute!
an Renate schreiben ich nächstens.
352. an Emanuel.
[Bayreuth, 22. April 1807]
gut Morgen!
ich vergessen sie gestern zu fragen, ob sie ich nicht wieder etwas Franzwein leihen können, da ich jetzt d Wahl zwischen Otto und d künftig Faß haben.
freilich müssen sie viel vorrätig haben, wenn ich wenig leihen sollen annehmen; denn von wenig nehmen ich nichts an.
353. an Emanuel.
[Bayreuth, 22. April 1807]
lieb!
ich merken, wie wenig sie zu verleihen haben, da sie verschenken.
jede Nein sein Undank gegen d wohlwollend Seele Bayreuth und so weiter umher.
aber Gott werden ich schon Fall bescheren, sie so nachahmen, daß sie auch Ja sagen. --
354. an Emanuel.
cito [Bayreuth, 26. April 1807]
gut Morgen!
mit Über-Schärfe haben ich d Entbehrliche einklammern.
Glis, Glis aber müssen durchaus weg d komisch Klang wegen, zumal da es im Lateinische eine Ratte bedeuten.
-- sonst sein alle sehr gut.
355. an Emanuel.
[Bayreuth, 26. April 1807]
etwas vergessen ich doch.
zeigen sie es so wie ich deutlich an, daß sie am Schmerz d Trennung sterben.
freilich wollen ich leicht 100 Fehler finden als eine vermeiden.
Z. B. menschen- Paar haben ich nicht einklammern sollen.
356. an Emanuel.
[Bayreuth, 28. April 1807]
viel Dank für d Brief, besonders d Regenspurgischen.
eine Weib, die drei sonst geistig gescheiden obwohl körperlich benachbart Stück, Gehirn, Gesicht und Herz in solch Einheit und Schönheit besitzen, eine froh Stunde zurückzahlen für d viel, die es austeilen, die lohnen schon, eine dick Buch zu machen.
was sie freilich am 43 und 45 § Gut finden, begreifen ich nicht.
ihr Urteil über weiblich Erziehung sein eine Wappensiegel für ich; und ich mögen alle ihr Nein und Jaes wissen.
nur über d physisch gelten es ich wenige, weil hier nur d schwer gelehrt Theorie entscheiden.
"Groß" werden allgemein schreiben.
SS sein d stark S, aber nicht d doppelt, außer am Ende -- z. B. Busen, Buße, Posse.
Meinen herzlich Gruß an d verehrungswürdig Weib.
auf Wiedersehen und Wiederschreiben!
R.
357. an Emanuel in Döhlau.
Bayreuth d. 23. Apr. 1807 Gut Renate!
Bayreuth d. 8 Mai 1807
Gute Emanuel!
warum sollen ich sie immer nur Billett, und nicht auch einmal eine lang Brief schreiben?
diese sein d einzig, womit ich sie noch überraschen können.
auch müssen es sie in ihr weit Schloße wohl tun, auf einmal in meine eng Mansarde zurückzaubern zu sein.
-- unsere neu Neuigkeit hier sein eine zweit Brief von Otto (an Amoene), worin sogar eine Frieden Schimmer mitkommen.
sonst sein nichts wichtig vorgefallen außer daß ich mit d Wetter täglich mehr Recht haben, wie sie besonders von Morgen an am kühl-schön Mai sehen werden. --
meine neulich Krankheit geben ich für keine Oxhoft Wein weg; sie haben mich an mein alt Magen-Stärkmittel erinnern, an d Bitterklee.
seit daß ich er trinken, können ich so viel essen und verdauen als mein Bruder d Balbier, und abends trinken was ich wollen, ohne Kosten d morgens.
ich haben gestern unsere Freundin auf eine bitter Partie für heute einladen; mit eine Teelöffel voll gedenken ich d Gesellschaft zu sättigen; nur werden sie leider etwas andere nachtrinken wollen. --
sogar meine geistig Arbeit glücken ich seit d Unterleib Musterung gut; und ich versteigen ich jetzt sogar ins satirisch Fach, z. B. im "Zirkelbrief d Feldprediger Geiserich Schmelzle an seine Freund, sein Davonlaufen und seine Mut betreffend.
meine Frau wollen noch Raum für ihr Feder; d wie sie wissen, gern eine geräumig einnehmen.
Schrieb d Weib d Buch:
so kommen wahrscheinlich Papiermühle an d Stelle schön Windmühle.
Gruß sie unsere gut Renate recht herzlich und sagen sie sie meine Teilnahme so wie an d neulich Wunde so an d Heilmittel, die jetzt d Vorsicht darauf legen.
Obiges beweisen, daß ich an sie schreiben. --
und mein Uhlfeld und mein Emanuel sein auch recht grüßen! --
Richter
N. S.
um 11 Uhr, da sie H. Bruder da sein.
meine Frau können schreiben auf was sie wollen.
d Hauptsache sein mein Verwundern und mein Neid, daß Thieriot d närrisch Streiche so gut ausführen.
Himmel, ich wollen ich sein dabei sein, oder haben es selber tun.
dafür verdienen er eine ausgezeichnet Gruß von ich hier auf d Stelle.
ich denken, er sein, wenn nicht zu lesen, doch zu sehen.
d Spaß erfreuen mich in eine fort.
358. an Cotta.
Bayreuth d. 14. Mai 1807
Lieber Cotta!
d Kammerpräsident Ppp. v. Schuckmann, die ich gern eine Gefallen tun, bitten ich, seine Schuld an sie für Herder Werk an mich abtragen zu dürfen.
ich wissen nicht, wie unsere Rechnung stehen, ja ob nur alle abdrucken sein.
Schukmann geben ich (zufolge d versiegeln Aufschrift d Paquet) 49 fl. 44 Kr.; diese bleiben bei ich versiegeln bis auf ihr Antwort, ob ich sie sie schicken sollen.
in jede Falle bitten ich sie, von ich sie zu fordern; und ich sein d klein Mühe eine Geld-Absendung gleichgültig, da ich einmal mein Wort geben.
Leben sie wohl!
N. S.
vielleicht senden ich aus meine vermischt Schrift zur Probe eine komisch Gemälde für d Morgenblatt.
Jean Paul.
359. an Emanuel.
[Bayreuth, 19. Mai 1807]
Willkommen für d lang Sehnsucht, lieb, Alter, Gute!
daß ihr Wagen für wir eine Proviantwagen sein, können niemand ändern als sie; und d Dank machen d Sache nicht anders. --
meine beschenkt Frau sein bei Dobernek [!].
-- Thieriot wohnen bis gestern bei wir; beziehen dann ich wissen nicht wo eine Hauschen.
-- Schuckman werden gestern nachts als französisch Gefangene abführen.
-- wir haben wir viel zu sagen; und ich dank besonders.
360. an Emanuel.
[Bayreuth, 20. Mai 1807]
hier, Emanuel, auch d ihrige, ihr Wein ausnehmen, die mich heute aus d Deutschlands-Zeit in d Bucherwelt und vom Rhein woran er gewachsen an d elysisch Lethestrom führen haben.
auf allernächst Wiedersehen!
361. an Emanuel.
[Bayreuth, 24. Mai 1807]
ich sitzen, mein Treue eine Treue, hier im Garten -- CAroline] neben ich --, also sein jetzt nichts zu schreiben an Th[Ieriot].
gestern nachts fahren ich in eine Traum wie von vorbeigehend Krause auf -- hören wirklich auf d Gasse:
Adieu J. P. Richter -- rufen hinaus -- hören nichts -- sehen nach d Uhr (101/2) -- und denken doch am Morgen, es sein Traum.
es sein Thieriot; denn meine Frau haben auch d Toten-Gruß gehören.
mögen d verstorbneein Selige werden.
362. an Wilhelmine von Kehler in Bayreuth.
[Kopie]
[Bayreuth, 28. Mai 1807]
d Gatte feiern d Festtag eine Wilhelm und eine Wilhelmine -- mögen d Mai, die sie mit d Blume und ander Schönheit d Frühling gebären, d Versprechen seine Name halten und in jede Monat wiederkommen!
363. an Emanuel.
[Bayreuth, 31. Mai 1807]
gut Morgen!
ach! --
an ich sein d OffEnbacher] Brief gewiß, d Wort wegen "an er H. Thieriot poste restante <nach Stuttgart et_cetera.> schreiben und sagen sie es er." --
Gute und Kluge!
Ersinnen sie mich doch etwas für d Geburtstag meine Caroline, oder beraten sie sich mit d Köhler; nur unter d heilig Bedingung ihr Schweigen. --
d Antrag von 5 P. C. statt 32 werden natürlich von K. mit Entzücken aufnehmen, die freilich nur d anonym E. gehören.
mein Kuß auf ihr Seele, wenn_es möglich sein.
364. an Emanuel.
im Garten [Bayreuth, 1. Juni 1807]
d Oberlieutenant , die bei ihr H. Bruder logieren, bringen ich diese erquickend Brief, die so viel meine Nacht-Gespenst vertilgen.
wer in Bayreuth nehmen mehr daran Teil, mein Emanuel, als mein Emanuel.
ich bitten sie um die Name.
R.
365. an Samuel Richter.
[Kopie]
[Bayreuth, 1. (?) Juni 1807]
-- jetzt kennen du d Leben von alle Ecke und Seite, auch d rauh, und nur d Rauhe schleifen ab.
-- über wir gehen d Kriegswolke glänzend hinüber und sie schlagen erst 10 Stunde von wir ein.
366. an Gottlieb Richter in Sparneck.
Bayreuth d. 2. Jun. 1807
lieb Bruder!
Freude werden du d Briefchen von Samuel geben, die ich gestern d Oberlieutenant Schleicher bringen.
er erzählen ich noch, daß S. jetzt Sekretär bei d Oberst v. Stängel, Kommandant d Regiment Prinz Jeromy [!], sein und Geld verdienen, die er an Ende zum Offizier hinaufheben können.
ich fürchten nun nicht für sein Leben, zumal da d Hoffnung d Frieden -- auch durch diese Leutnant -- sich immer mehr wiederholen; und da besonders d allmählich Zerfall Schweden und Rußland mit d egoistisch England er vorbereiten.
auch an du haben S. auf seine Gruß-Liste eine Gruß aufsetzen, wenn du anders noch d Rendant von Sparneck sein, die er da nennen.
d Leutnant zeigen ich d Zettel und bedauern, daß er vor du vorbeireisen, ohne es wissen zu haben.
übrigens machen du -- Requisition ausnehmen -- keine Sorge über d Krieg; nur französisch Retraite sein für wir verwüsten; aber sie sein -- setzen man siegen jede Tag -- in ganz Jahr nicht möglich bis zu wir herein.
so lange dauern indes diese wegfreßend Flammen-Krieg nicht.
wie gehen es du, deine vortrefflich Frau und deine Kind?
sein nur Friede, man können eher eine Freudensprung machen -- oder eine Lustreise -- oder sonst eine Spaß.
Gehabe dich wohl und sein mit alle deinige herzlich grüßen!
j. p. f. Richter
367. an madame Ettinger.
[Kopie]
[Bayreuth, 2. Juni 1807]
-- diese mehr schmerz- als glorreich Zeit (auf deutsch Seite)
368. an Emanuel.
[Bayreuth, 5. Juni 1807]
gut Morgen!
ich wollen leider wieder eine Morgengabe.
es sein nämlich nur gar zu gewiß, daß d Franz-Faß nicht eher abziehen werden, als nach Otto Ankunft -- und daß ich jetzt nichts außer d Haus -- darin gar nichts --, als entweder zu schlecht oder zu teuer Wein [haben], wenn sie nicht, lieb, ich etwa von d Simultan-Frankenwein 4 oder 6 Bouteille vorstrecken, welche sie entweder in Natur, oder in Geld oder in Franzwein wieder haben können.
diese bedenken sie wohl.
R.
369. an Vieweg.
[Kopie]
[Bayreuth, 10. Juni 1807]
-- sie werden diese Bitte (ich Geld zu schicken) so wohl ihr letzte Brief als meine Antwort darauf, angemessen finden.
Leben sie wohl in eine Jahr, worin man froh sein, daß es doch d Teufel schon zur Hälfte holen.
370. an Emanuel.
[Bayreuth, 15. Juni 1807]
d gut Morgen, die ich haben, eigentlich wieder durch sie!
nämlich ich und meine Frau sein in Entzücken über d Sphärenmusik, die wir bei Schukmann kaufen.
Kommen sie nur, Herrliche, nur aber lieber gegen 6 Uhr, weil vorher d Instrument stimmen werden.
371. an Emanuel.
[Bayreuth, 21. Juni 1807]
gut Tag! --
Recht! --
künftig eine mehrere!
-- "und so fort!" --
so werden Thieriot schreiben, doch haben es hier sogar Verstand.
ich quittieren denn hier für d empfangen Zins von h. v.[Name unleserlich]d. 21 jun. 1807. für 500 Fl. leider Rtl. --
ich wollen, ich können eine ernsthaft Wort mit sie sprechen -- d ernst sein freilich eine Zank zwischen wir beide, was Gott und 2 ich_es verhüten! --
Richter
372. an Cotta.
Bayreuth d. 30 Jun. 1807
ich danken sie herzlich, lieber Cotta, für d verbindlich Nachsicht, womit sie mein vielleicht rechtzeitig Einkassieren (denn v. sch. werden wenig Tag darauf gefangen nach Mainz bringen) aufnehmen.
aber d Annahme ihr gütig Erlaubnis, diese öfters zu wiederholen, sein eine Mißbrauch dieselbe.
in meine Springbrief eine Nachtwandler haben leider d Zensor durch Streiche d unschuldig und vielleicht gut Stelle etwas Plattheit und Unsinn bringen.
geben wir d Friede nicht d Freiheit zurück, so können man ja am Ende keine Satire mehr machen als auf Leute, die hangen sein.
ich wünschen, sie schreiben ich d Name d Zensor.
bei alle meine künftig Aufsatz müssen ich nun d Bedingung machen, daß ich sie, so oft d Zensor darin eine Lücke graben, wieder zurückerhalten, um diese wenigstens mit etwas ander zu füllen.
Gegenwärtige ernst Aufsatz gehören für d Taschenbuch und im Notfall -- kommen er zu spät -- für d Morgenblatt.
mögen er sie [!] lieb sein!
sie Jean Paul Fr. Richter
373. an Emanuel.
[Bayreuth, 5. Juli 1807] Emanuel!
d 5. Juli rühren mein Inner feierlich als d 21te März.
wie sie auch d schwer Leben umgeben: so müssen sie doch zu Gott beten:
ich danken du, daß du durch ich so viel gut Mensch Freude geben, und wollen ich mich selber freuen.
------
werden froh und bleiben fest, redlich Herz, und bleiben an meine!
Richter
374. an Emanuel.
[Bayreuth, 6. Juli 1807]
gut Morgen!
Dank für Dank!
so sein_es schon recht; und da ich zum Glück jede ihr Wort glauben, so geben sie ich viel Freude durch ihr.
ich sein lange an eine Abend nicht so innig und ruhig wohl als am gestrig.
N. S.
hier sein ihr lieblich Herzensbrief zurück.
375. an Emanuel.
[Bayreuth, 7. Juli 1807]
mein gut Emanuel!
sein es sie ohne alle Beschwerde möglich, ich jetzt d Blatt d Georgia zu schicken:
so bitten ich sie darum.
R.
376. an Knebel in Jena.
[Kopie]
[Bayreuth, 7. Juli 1807]
ihr witzig und lebenslustig Nichte wollen haben, daß ich sogleich etwas schreiben, die etwas mögen immer d nichts so gleich sehen als England d Voltterra?] Ruine.
so haben siees denn!
fast bloß Wunsch -- d politisch für gar nichts rechnen -- haben ich (so jede) zu schreiben, worunter d zuerst gehören, daß ich über meine Brief eine ander Stadt setzen dürfen -- und daß ich bei sie oder (was doch auch zu ertragen sein) sie bei ich sein -- und daß man in Tübingen vom Zensur-Amt in "Springbrief", die man ins Morgenblatt geben, nicht dumm durch Ausstreichen darstellen werden (statt daß sonst Ausstreichen Autor erst glänzend anstreichen) -- und daß d Teufel nicht d Kreis-Direktor d deutsch Kreis sein -- und daß ich die noch wissen, was ich sie neulich sagen wollen, und jetzt vergessen haben -- und daß sie und Goethe nach d Viel-Leben auch d Viel-Schreiben anfangen -- und daß ich bald eine Blattchen von meine wenige alt als antik Knebel und Freund bekommen -- und daß ich doch wie ander vernünftig Mensch eine vernünftig Wort zu sie sagen, Beispiel halber etwa diese: Leben sie wohl --
nun diese einzig Wunsch können ich mich selber erfüllen:
Leben sie wohl!
377. an Medizinalrat Langermann in Bayreuth.
[Kopie]
[Bayreuth, Juli 1807]
Hegel gefallen ich über alle Erwartung hinaus, und in andere, wenige von Philosophie saturiert Zeit, werden er mehr präzipitieren und mehr aufklären mit seine Menstruum.
378. an Emanuel.
[Bayreuth, 16. Juli 1807]
gut Morgen, väterlich Emanuel!
ich haben schon längst selber schreiben, wenn nicht Krause ich -- d bei 800 Fl. in 1 Monat an 30 Mann haben -- Einwendung machen haben.
aber tun sie nur alle, Rechte, was sie für Recht halten; ihr Sprechen folgen dann mein Schreiben nach.
und haben sie voraus dank für jede Wort! --
ich sehnen mich nach Wiedersehen, die sich von Tag zu Tag verspäten!
379. an Präsident Dörnberg in Bayreuth.
[Kopie]
[Bayreuth, 17. Juli 1807]
Vergeben sie, daß ich d Glück eine kurz Bekanntschaft mit sie zu eine Bitte an sie verwenden.
d einquartierungs- Kommission, welche d Not zu Willkür zwingen und welche ohne Schuld auf Zufälligkeit d Gerücht festbestehend rechtlich Last gründen müssen, haben ich, wie ich nicht nur hören sondern auch auf meine Quartierzettel erfahren, mit 2 Portion belegen.
man sagen ich, d Maßstab sein ½ Mann bei eine Vermögen von 4 oder 5000 Fl.
sein diese, so können ich jede Minute beweisen, daß ich nur eine ½ verdienen, so lieb es ich sein, d Gegenteil dartuen zu können, damit ich selber als eine ganz Mann erscheinen.
wahrscheinlich haben man unschuldig aus meine Ausgabe Schluß auf meine Einnahme machen.
aber eine Schriftsteller, die nicht kompilieren sondern erschaffen sollen, müssen oft in eine Tinte eintunken, die aus Weintraube und Kaffeebohne machen sein, eine Tintenrezept, die oft halb soviel kosten als alle d einbringen, was er nachher damit erschreiben.
überdies sein ich eine Fremde hier -- vielleicht in manche Sinn -- nehmen weder vom preußisch Staat (so wie von keine andere) eine Heller ein, noch gebrauch ich, wie etwa eine Kaufmann, irgend etwas um mich her zum Nahrungs-Werkzeug; und leben gerade so von meine Geld als sein ich gestern im Anker ankommen.
endlich da ich bloß von meine literarisch Arbeit leben:
so mögen ich wissen, wenn ich nach die Ertrag sollen schätzen werden, wie es d Einquartierungs-Kommission machen wollen -- da ich es selber nicht vermögen --, daß ich etwas philosophisch oder dichterisch oder andere einfallen, was ich zum Verlegen fortschicken können. --
ja, fallen ich sogar etwas Paßende ein, die sich zu eine Honorar qualifiziert, so mangeln jetzt, wenn nicht d Verleger, doch d ganz Buchhandel; denn gerade jetzt, wo alle marschieren, kommen Buch und Buchhändler und Manuskript gar nicht in Kurs.
ich können noch hinsetzen, daß ich hoffen, d Kommission werden gewiß auch darin Napoleon nachahmen, daß sie wie er Wissenschaft und Kunst beschützen.
Inde sie, H. Präsident, sollen ich diese alle kaum herschreiben, nicht nur aus Schonung für ihr mit Geschäft überladen Zeit, sondern auch aus rein Überzeugung von ihr Denkungsart über Recht und Wissenschaft.
und nur eben diese Überzeugung sein meine Entschuldigung und meine Veranlaßung, daß ich mich mit alle Hoffnung zuerst an sie wenden.
380. an Emanuel.
[Bayreuth, 17. Juli 1807]
gut Morgen!
hier sein die, was ich gestern in 5 Minute hinströmen.
manche sein ernsthaft darin.
manche verstehen zum Glück nur sie.
senden sie es denn gütig ab; eine gut Wort bei Zehelein werden auch nicht verlieren sein. --
eilig!
381. an Emanuel.
[Bayreuth, 21. Juli 1807]
gut Morgen, meine!
da ich im Garten sein und also ohne Siegel ihr Brief zurück senden müssen:
so lesen ich er lieber ruhig nachher (d. h. nach Abgang d Bote) und fügen vielleicht etwas bei.
n. s.
nicht einmal Streusand haben ich wie sie sehen werden.
Dörnberg haben ich antworten.
also 1 Portion.
382. an Emanuel.
[Bayreuth, 21. Juli 1807]
mein gut Emanuel!
ich sinnen nach und finden, daß ich nichts an Wangenheim zu schreiben haben als: Ergebenster.
Wirken können er ohnehin nicht auf, höchstens für Th[Ieriot].
ihr beide Brief sein d schön, die ich seit lang lesen, sogar von sie.
ihr Muttersöhnchen sagen sie jede Wahrheit in zart Hülle.
dennoch -- da sie mehr d Herz oder d Freundschaft in Anspruch nehmen -- müssen ich mit philosophisch Unbarmherzigkeit nachkommen; was gewiß geschehen, sobald mein neu Buch auf d Post sein.
gut Nacht, Geliebtester! R.
meine Uhlfeld herzens- und Magen-Dank für meine Leckerei.
d Rendant haben ich heute brieflich mit einige Grobheit bewirten.
383. an Buchhändler Scherer in München.
Bayreuth d. 2. Aug. 1807
ich sein eine alt Schuldner von sie in Rücksicht ihr Aurorens-Geschenk und meine Versprechen; ich wünschen daher, daß diese klein lustig Werkchen, die ich sie zum Verlag anbieten, meine Schuld wenige vermehren als abtragen.
d Bedingung sein diese:
1. Abdruck und Ausgabe für diese Michaelis Messe oder wenige Woche darauf --
2. für d Druckbogen in gewöhnlich Romanen-Format und Druck (die Wahl und Schönheit ich hoffen ihr Geschmack überlassen) fünf Louisd'or in Gold Honorar zur MIchaelis] Messen] zahlbar --
3. d Auflage nicht über 2000 Exempel.; nach die Absatz neu Bedingung eintreten --
4. wo möglich brochieren; doch nur ohne ihr gering Unbequemlichkeit --
5. d gewöhnlich 12 Freiexempl. auf Schreibpapier --
6. d fast durch d ganz Werk gehend Note (die aber nur eine Scherz sein und bloß eine Anthologie von Einfall für Mann sein) werden zwar mit ander Schrift als d Text drucken, doch aber nur mit wenig verkleinert, um d Leser-Auge zu schonen.
da sie nicht unmittelbar, sondern nur scherzhaft Beziehung auf d Text (oft eine Note auf 10 Text Blatt weiter hinein oder zurück) haben: so haben d Setzer bloß dafür zu sorgen, daß unter jede Seite etwas von eine Note kommen und er dürfen jede so wie es d Druckschönheit etwan verlangen sollen, auf d ander Seite hinüber ziehen --
7. da Bayern nicht bloß an □ Meile sondern auch an Freiheit und Geist wachsen:
so können ich zwar getrost auf d Liberalität ihr Zensur vertrauen; indes dürfen im widrig Falle keine Zeile wegstreichen werden, ohne daß ich davon wissen, um sie wo möglich zu restaurieren.
um eine baldig Antwort erlauben ich d nah Messe sie zu bitten.
Gruß sie von ich herzlich meine Freund Jacobi und Schlichtegroll, an die beide ich mit schreiben haben, sein d Meß-Eile nicht.
und herzlich sein sie grüßen!
mögen ich d Vergnügen haben, mit sie in tätig Verbindung zu kommen!
Jean Paul Fr. Richter
auf d Bogenlage 20 haben ich eine Note umarbeiten, Welcheder Setzer ordentlich einteilen.
384. an Karoline Herder in Freiberg.
[Kopie]
[bayreuth, 3. aug. 1807]
bis hierher treffen ich d Krieg -- d Einquartierung ausnehmen -- nur von d Weltbürgerseite, gleichwohl lassen mein Schmerz jetzt nach, seitdem ich d Engländer als d blut- und Geldsauger Europa mehr kennen -- und seitdem ich so viel deutsch Staatsgeschwür entblößen sehen, die nur durch Wunde zu heilen sein -- und seitdem d Deutsche und Ausländer d Krieg wieder versperren werden.
nicht Bonaparte am Oktober, sondern d Zeit -- Jahr vorher -- haben d Preuße schlagen -- und es sein gut, daß diese eingebildet Gesunde -- es geben nicht so viel eingebildet Kranke als Gesunde -- endlich unter d Wunden-Sucher (Sondeur) kommen sein.
da ich nur von d Vergangenheit, nicht von d Zukunft zehren etc. -- gerade jetzt verzagen ich am wenigste an deutsch Geist und Erwachen; Kanone und Bajonett wecken am gut.
d Franzose werden ja eben so wecken.
385. an Professor Mehmel.
[Kopie]
[bayreuth, 4. aug. 1807]
Lieber Soph und Philosoph -- unter so viel Nummer werden ich doch einige aus d Glücksrad d Bibliothek (eigentlich eine belebend Feuerrad) herausziehen durch ihr Hand.
-- was treiben ihr Geist auf d Papier, diese letzte deutsch Freistätte, unsere limbus patrum et infantum?
Schreiben sein Leben.
386. an Emanuel.
[bayreuth, 12. aug. 1807]
mein geliebt Alter!
ich sein im Garten.
Herd.
Brief sollen kommen.
hier sein d gut über mein Spaß-Mspt, die ich sie haben vorher so gern lesen Lassen. 5 Ld. in Gold pro Bogen.
d zwillings- Vierlings-Sache sein fürchterlich und unbegreiflich, da Dergl. nur bei Arm vorfallen.
sogleich werden ich W[Angenheim] lesen.
387. an Scherer in München.
Bayreuth d. 14. Aug. 1807
ihr eben so schnell als geistreich Antwort geben ich nichts als Vergnügen.
ich gehen daher -- da sie alle meine übrig Wunsch so schön erfüllen -- gern von d d Druckzeit ab; sie mögen also bis zur Neujahrs-Messe sich verlängern.
vom Honorar zahlen sie also zur Michaelis Messe nur zwei vermutlich Drittteil aus; und d letzte zur N. M.
Wende sie nur vorzüglich d Druckfehler ab, welche wie Blattlaus alle Blatt meine Werk überziehen und schwärzen.
ihr Brief vermehren meine Wunsch, nach München zu kommen, wozu ich ich jetzt, wenn Friede bleiben, d Herbst vorsetzen.
Leben sie wohl!
sie Jean Paul Fr. Richter
388. an Emanuel.
[bayreuth, 20. aug. 1807]
gut Morgen!
eben kommen ich nach Haus und finden ihr zweit Sendung --
die wollen ich aber ruhig lesen.
in ihr Schreiben an W[Angenheim] sein freilich mehr sagen als er verstehen und daher d Mißverständnis.
weil sie von d sittlich Seite gewiß Mensch, (eigentlich es alle dürfen,) poetisch nehmen:
so glauben sie, es auch von d intellektuell und verständigen Seite zu dürfen; aber es gehen nicht; und Wutz sein nur auf d Druckpapier und im alle zusammenfaßend Herz noch eine gut Wutz.
ich haben noch vieles andere zu erzählen.
389. an Emanuel.
[bayreuth, 24. aug. 1807]
gut Morgen!
ich sein gern eine Nußheher.
ich wollen es geben eine Nußknacker für d hart Nuß Europa.
ich denken mit Lust an unsere gestrig Lust.
Dank!
R.
390. an Emanuel.
[bayreuth, 25. aug. 1807]
Fluch d ....
Morgen Segen sie!
ihr Mondhofs-Gleichnis ärgern ich, denn es entzücken mich und niemand haben es wenige machen als ich. --
Otto sein wahrscheinlich in eine böse Neben-Stimmung d er verbergen.
er kommen so leicht in zu ungünstig Prophezeiung Hineinals ich in zu günstig.
d Schluß folgen.
391. an Emanuel.
[bayreuth, 27. aug. 1807]
gut Morgen, Alter!
in d Eile und jetzt mitten im Schreiben meine Scherz verstehen und berechnen ich d närrisch Sache Auchnicht ganz. --
Verzeihung!
392. an Emanuel.
[bayreuth, 29. aug. 1807]
gut Morgen, mein Alter und Älteste!
ich haben so viel mit sie zu sprechen; und können doch jetzt nicht.
in einige Tag benutzen ich ihr Erlaubnis, ich anmelden zu lassen.
393. an Emanuel.
[bayreuth, 3. sept. 1807]
gut Morgen wie d Abend sein!
gestern sein alle Instrument wahrscheinlich erst vom Grampel rein und zutönen stimmen; sogar ich knarren wenig.
viel Dank, Alter!
ich sein wieder im Garten.
394. an Emanuel.
[bayreuth, 6. sept. 1807]
gut Morgen!
eben kommen ich von meine gut Morgen im Arbeitsgarten zurück -- aber ich wollen sie eine vernünftig gut Abend sagen bei ihr H. Bruder, wohin wir laden sein!
R.
395. an Auguste Schlichtegroll in München.
bayreuth d. 6 sept. 1807.
unvergeßlich August! und vergeßlich!
denn wie können sonst eine halbjährig Schweigen -- zumal in diese laut Zeit -- sie meine und meine Versicherung und unsere Stunde so vergessen machen, daß sie ich Vorwurf aus Gotha schicken, nachdem ich einige Posttag vorher Gruß an sie und ihr Gemahl durch Scherer nach München schicken!
ich erfreuen aber innig diese zusammen- und Zuvorkommen.
übrigens haben ich sie jetzt leicht in Paris suchen als in Gotha.
-- ob sie d münchner Weiber-Welt entschädigen für d Gothaer_Versicherungsbank_VVaG, zweifeln ich; leicht aber d dasig Manner-Welt, die nun an d Spitze eine Jacobi für sie stehen.
sie werden beide einander recht innig lieb gewinnen.
wenn sie ich er treffend -- d. h. herrlich -- schildern haben: so schildern sie er wieder ich.
wahrlich!
ich mögen wissen, welche Weste er anhaben.
ich haben oft, lieben Freundin, unter die in Zeit und Raum lang Gewitter an sie und ihr Gotha gedenken; und innig haben ich d schön Nachricht eine bloß kurz regen- oder furcht- Schauer erquicken.
vielleicht haben diese einzig Mal d Witz d Herzog d Land nicht schaden.
können sie mich nichts von diese gekrönt witzig Haupt melden?
wie ich mit er stehen, wissen ich nicht, so wenig als er, wie er mit sich.
nach München kommen ich in jede Falle einmal -- es müssen denn mein Reise auf d Erde plötzlich unterwärts statt waagerecht gehen --; und eben jen Hoffnung, sie zu sehen, zu hören, zu halten und alle wieder von vorne anfangen, machen mein Schweigen und meine Vorsatz und eine Paar ander Ding ... und noch sitzen ich hier als Hoffnungs-Narr!
meine drei Kind gedeihen und wachsen wie meine Werk; und diese beide Art von Werken werden täglich artig und angenehm und verständig.
so viel Himmel als nur hineingehen wohnen in ihr Herz!
Jean Paul Fr.
Richter
*396.
an Friedrich Schlichtegroll in München.
bayreuth d. 6 sept. 1807
lieb alt Freund!
ich freuen mich über deine neu Kreis, die dich mit so geistreich Mann umgeben, obgleich dein Austritt aus d alt deine Herz werden weh tun haben.
ich mögen am Ende mit meine Ästhetik auch in euer Saal.
da ich in München am Hof Lesefreund genug haben, so treiben ich_es vielleicht durch, wenn noch eine Sitzchen für meine Sessions-Hintern übrig sein und wenn ich wissen, an wen ich mich zu wenden haben und mit welchen Kurialien.
du können ich wohl belehren.
eine akademisch Saal, eine Studierstube, eine Schreibstube sein noch d einzig vaterländisch Eden-Rest und Freistätte.
Schreibe ich doch auch einmal etwas und über mein Schreiben.
wie gehen_es deine Kind?
mit Jacobi werden du selig daran sein.
leben wohl, Alter, und sein, wie ich, d Sonnenuhr in Paris oder vielmehr ihr Inschrift folgsam:
horas non numero nisi serenas.
397. an Jacobi.
bayreuth d. 6 sept. 1807
Lieber Heinrich!
eine Briefchen sein doch immer gut als keine Brief.
nehmen es denn an als Weissagung groß Brief, die eine von wir beide danach schreiben werden.
zum Glück sagen ich zuweilen eine Reisende, daß du zwar im Schlafrock, aber doch nicht im Bett sein.
deine akademisch Rede, auf die ich nicht bloß wegen ihr erhalten Lob, sondern wegen ihr Dicke -- wenn diese nicht identisch sein -- so begierig sein, haben ich im dumm Bayreuth noch nicht auftreiben, aber meine Stellenetz danach schon ausstellen.
du sollen darin "viel Wahrheit" sagen haben, d. h. scharf.
-- Sonderbar, daß d Mensch unter Wahrheiten-Sagen nur tadelnd, nie lobend meinen; so schwer und selten sein also diese gut Seele, d Mensch, d Tadel.
mein gut Schlichtegroll werden du zwar nicht auf d philosophisch Arena und Sandwüste und Sandbank -- aber desto mehr im erst und letzte Eden-Garten eine schön rein treu Herz Genüge leisten -- und mit seine Frau können du sogar disputieren; sie werden du, wenn nicht besiegen, doch auslachen und lieben und herzlich anblicken.
viel schön Rousseauisches oder genfer Blut rinnen durch ihr deutsch Herz.
-- Schlichtegroll haben ich um d Leute (und die Adresse) bitten, wodurch man in d Akademie hineinkommen; ich sehen beim Henker nicht ein, warum ich gar nichts werden und haben sollen.
d Folgende sein bloß eine Frage an du:
eine Freund fragen ich nämlich, ob ich nicht durch eine Konnexion in München d Prof.
Voß in Halle, die seine Ruf nach Dorpat gern eine Vokation in d erledigt historisch Professur in Landshut vorziehen, zur letztere verhelfen helfen können.
Joh. v. Müller schätzen er sehr.
du weißen am gut, was meine münchner Konnexion sein und vermögen.
ich gehen_es wie du, nur du aus hoch und genial Grund; nichts hoffen von d Philosophie, lesen ich doch d Philosoph.
eben Leg' ich ast Geschichte d Philosophie aus d Hand, die ich sehr gut zu sein scheinen und worin man d immer dünn auf einander liegend Luftschichte bis zum Ausgehen d Atem herrlich hinter einander durchsteigen.
Ast halten Schelling für d Vor-Höchsten und schließen mit eine Verweisung auf eine Luftschicht oder eine Werkchen von sich selber, die natürlich erst eine ander philosophisch Historiker einschalten haben. --
Hegel sogar überraschen -- nach seine verworren Schreiben oder Denken gegen du -- in seine neu philosophisch System mich sehr durch seine Klarheit, Schreibart, Freiheit und Kraft; auch er haben sich vom Vater-Polyp Schelling ablösen; wiewohl man alle diese nach einander abgehend arm- und Kopf-Polyp leicht wieder in d Vater-Polyp stecken können.
diese Bild sollen ich merken und ausmalen.
in München verlegen Scherer etwas lustig von ich; er gefallen ich sehr, wenn er sein, wie sein Brief.
ich hoffen, daß ich endlich einmal eine Brief schreiben, worin ich meine politisch Gemütsverfassung mit keine Wort gedenken.
ich müssen aber daher schon auf diese Seite aufhören und du und deine Schwester herzlich grüßen (auch Ritter) und ich als deine alt Ernst-Vogel unterschreiben, als deine
j. p. fr. Richter;
denn auf diese Seite in Betreff d neu und nachneu Verhältnis werden ich wohl schreiben:
und so weiter.
398. an Emanuel.
[bayreuth, 9. sept. 1807]
gut Morgen!
auch diese gehen; nur vergessen sie nicht d Kur-Länge irgend eine versucht Mittel -- ferner d alle erst Äußerung und wie und wenn es sich bessern -- ob sie keine örtlich Schmerz, keine Brause, keine ab- oder Zunahme fühlen -- auch d Migräne und ihr stark gesund Körperbau und Alter und ihr exemplarisch Mäßigkeit und Lebensart sein anführen. --
in d Eile, lieb.
399. an Emanuel.
[bayreuth, 15. sept. 1807]
gut Morgen, mein gut Alter!
ich werden meine Zunge zum Zensor und Rezensent machen, wiewohl sie es oft genug in ander Sinn sein.
ich danken sie und Uhlfeld für d Mühe.
haben sie d Güte, d Bezahlung diese Probe auf mein Conto mit zu schreiben.
gestern nachmittags sein ich sehr froh; über d Hälfte ihr Brief haben ich lesen.
R.
sehen sie doch morgen diese Tinte an.
400. an Emanuel.
[bayreuth, 17. sept. 1807]
gut Morgen, teuer!
mit Rührung haben ich ihr Brief lesen über d Herz voll Liebe darin, ob diese gleich viel zu viel ich von sie geben -- und mit Freude über d vorig Blüte und jetzig Frucht, wiewohl d Mensch wie eine Orangerie bei alle Frucht noch Blüte zu neu tragen.
wie sagen, wie manche Autor sich herunterschreiben, so haben sie sich hinaufschreiben und ihr Schreibpult sein ihr Universität.
auch sonst tun ich diese schön Zurückführen in d freudig Gegend meine Leben so wohl!
ich wollen ich bekommen mehr!
R.
401. an Goldmann, Stud. Theol. in Göttingen.
[Kopie]
[bayreuth, 19. sept. 1807]
ihr Brief haben ich sehr erfreuen, zumal da ich die Frage, ob sie eine Dichter sein, bejahen dürfen -- Klopstockianismen -- seine Geschlechtsname entsprechen, da Gold d Apollo bezeichnen -- sie sollen ihr Lyrik nicht abschwächen und platt prägen durch d Jugendausdruck dieselbe, es sein in Vers oder Brief, ja Predigt.
Heben sie d ganz poetisch Innigkeit im Herz wie eine Wohlgeruch im Kristallgefäß wohl verspundet auf, wie ich tun, die ich ich vorsetzen, erst im 30ten Jahr meine romantisch Lyrik zu geben und vorher nur durch d Satire sie zu erhalten und vorbereiten.
eine voll Seele können über denselben Gegenstand nur einmal am voll [sich] ergießen, dann gehen es seicht, sie betteln zuletzt bei d Ebbe -- d ander Wissenschaft sein Zuleiter (eigentlich wärme- und Lichtsammler) ihr Lyrik -- Geben sie sich nicht zu sehr Klopstock hin und überhaupt keine einzeln Dichter, Sondernallen tüchtig und jede auf lang Zeit.
402. an Assessor Krause in Bayreuth.
[Kopie]
[bayreuth, 19. (?) sept. 1807]
Zauber-Dudelsack (Zauberflöte von schlecht Spieler), d Bärenführer und Bär spielen d Übrige.
nur d Satan können sie soufflieren, ich d verhaßt politisch Journal zu schicken, die ich gar nicht lesen mögen, aber doch lesen müssen, bloß weil d Rabenbestie bei ich horsten.
d Metapher sein von Höhe hernehmen.
403. an Emanuel.
[bayreuth, 20. sept. 1807]
gut Morgen!
sie haben groß Freude ins freudig Haus schicken, die heute nichts fehlen als d Genesung unsere Gustavs.
-- abends gehen ich schon hinter meine Frau wie d Vollmond hinter d Sonne bei sie auf.
d zugesiegelt Paket liegen schon viel Tag bereit.
Dank!
404. an Emanuel.
[Bayreuth, 20. Sept. 1807] mein Emanuel!
es sollen nun heute einmal alle gegen gemeinschaftlich Wunsch laufen.
was sein weiter zu machen als zu Haus zu bleiben beim Eichhorn?
-- ich sein um 11/2 Uhr bei Gustav und finden er durchaus nicht so verlieren (oder Odilien ähnlich) als Langermann er hingeben.
CAroline] sein schon da, mit ihr alt Liebe und ihr Ungestüm. --
Schicken sie denn, weil C. bei K[Ehlers] nachts bleiben wollen, Emma und durch Uhlfeld Max dahin: um 8 Uhr Abend holen ich d Kinderpack ab und haben nur d Schmerz, daß ich sie nicht haben, und daß d Weib nie recht fassen und halten.
405. an Emanuel.
[bayreuth, 20. sept. 1807]
d verkrümelt Blatt haben ich schreiben, indes meine Frau noch unter ich sitzen und lesen.
also bitten ich sie, Emma, und dann durch eine Befehl an Anna, Max zurück zu schicken.
gut Nacht,mein Feste!
406. an Emanuel.
[bayreuth, 21. sept. 1807]
gut Morgen, Geber d Gute und Besten!
solch riesen- Pflaume sehen ich noch nicht -- eben es ich eine -- und ihr Wert bestehen nicht bloß wie bei eine gewiß Land in d Größe.
ihr Brief werden ich mit unsäglich Vergnügen lesen. --
meine Frau sein schon wieder beim arm Kind.
heute werden D. Schaller holen (da Langermann nichts mehr hergeben), die gerade verordnen wer meine Frau raten, es in Kräuter-Wein ganz einpacken zu lassen.
-- d Kind werden bestimmen, ob wir heute zu sie können.
Gute!
ob ich gleich bis auf Michaelis auslangen wollen, wo ich von 2 Stadt Geld bekommen müssen:
so müssen ich sie doch heute um 50 Fl. Fr. bitten.
407. an Emanuel.
[bayreuth, 21. sept. 1807]
Dank für d 50 Fl. Fr., Eiligster!
eben bekommen ich von Schlichtegroll Jakobi Rede in d Akademie, die sie morgen bekommen sollen.
-- ich mögen in d[öhlau] lieber d Küster oder d Organist werden, um bloß mit Glocke oder Pfeife Lärm zu machen, aber nicht mit meine Stimme.
408. an Emanuel.
[bayreuth, 23. sept. 1807]
gut Morgen!
hier haben sie d 6 Kr.; was daran fehlen, sein als 6 Kr. ausgeben werden.
-- ich sein froh, daß d Arme aus seine Hölle in seine Himmel zurück fahren. --
Senden sie mich d Geld nur bei Gelegenheit.
409. an Emanuel.
[bayreuth, 24. sept. 1807]
gut Morgen!
wir haben beide mit einander, nicht gegen einander Recht; eine selten [Rechtsfall] zwischen bloß zwei Mensch! --
eine Verschenker d Geschenk schenken man eigentlich bloß -- eine Dutzend gut Tat, womit er nachher d Ur-Schenker am jung Tag ausstechen wollen. --
ich haben sie längst schonausgestechen.
410. an Emanuel.
[Bayreuth, 25. Sept. 1807. Freitag]
Gute!
gestern haben meine Frau eine Doppel-Ankunftskarte auf gestern oder heute schreiben.
wenn sie nicht antworten, wollen ich Mir_Es aus unsere verabredet Grundsatz oder Schonung erklären.
sagen sie aber nein, so sein ich eben so zufrieden, da heute Vorsonntag sein.
411. an Emanuel.
[bayreuth, 26. sept. 1807]
hier, lieber Emanuel, schicken ich sie eine schön Brief und d Almanach, worin sie meine kurz bloß ernst Aufsatz schon heute am Sabbat noch lesen können, denken ich.
es sein Sonntagslektüre.
ich brauchen es ja nicht eher wieder als morgen.
*412.
an Ernst Wagner.
Bayreuth d. 28 Sept. 1807
unter alle Briefschreiber, die jetzt auf d Erde an einander schreiben, sein ich ohne Frage d schlimm; und ich sollen wie d 72 päpstlich Schreiber d Name Abbreviator haben; denn eine stark Abbreviatur geben_es nicht als -- völlig Schweigen.
noch dazu werfen ich jede Tag ihr Manuskript, die ich sogleich und so froh lesen, meine Verstockung vor und bekehren ich doch nicht eher als heute.
aber wahrlich! d bauend Anarchie d Politik um wir her werfen sich zuletzt auch in d Studier-Mansarde.
ich sein sehr begierig auf ihr angekündigt "Nachhausereis".
aber schmerzlich sein (und sein) es ich, wenn sie d einfältig Versprechen -- was eben sein eigen Gegenteil sein -- halten wollen, die sie je geben, nämlich ihr ganz Schriftstellerei auf 3 festtags- Werk, wie eine Arie à trois notes zu beschränken.
wenige Autor, die so frei, eben so wohl an sich als an d Leser schreiben, werden noch so gut von Kampfpartei aufnehmen als sie.
mögen sie mich erfreulich Nachricht von ihr Körper geben können, als ich leider bekommen!
freilich sein Rückenmark und Gehirnmark im Antagonismus und jene müssen d Ausgabe diese tragen.
Inde sein ich durch meine eigen Lebensgeschichte gewiß, daß jede nur so viel krank sein als er wollen -- sobald er Leibes-Memoire führen -- sein es auch nur in d Memorie -- und sobald er soviel Arzneikunde lernen, als er brauchen, um d Leibmedikus eine einzig Leib zu werden.
so sein z. B. eine Kopf, und überhaupt eine homo emunctae naris (solch Nase als Präsident Heim haben) keine Katarrh zu vergeben, und er, die so leicht lang Nase austeilen vermögen, sollen sich am wenigste mit eine fließend behaften.
ich hingegen haben meine sonstig halbmonatlich Migräne schon auf Mense herabbringen, aber ohne jährlich 12 Halbton von Schmerz; denn mein Laudanum Süden. (für die Rat d D. Jahn ewig Dank in meine künftig Selbst-Lebensbeschreibung sagen werden sollen) langen ungleich d preußisch Macht, allzeit früh an als d Übermacht.
mein Junge sein eine Riesechen; d klein, Odilia, eine Fee; alle sein gesund bis zur Mutter hinauf.
meine drei Kind sein Mitarbeiter an d Levana, über welche ich sie und Heims Urteil zu haben wünschen.
apropos!
in Zschokke Mißelle stehen eine Urteil darüber von eine E ..., die ich, meine Frau und d vortrefflich Heim kennen wollen.
Frage sie diese doch, wer unter ihr E-Bekannte eine Hofmeister sein; denn diese scheinen er ich zu sein, oder sein zu sein.
unsere unvergeßlich Heim haben im Frühling eine köstlich Brief voll Herz und Kraft und Schmuck an meine Frau schreiben; es fehlen wenig, so antworten ich sonst brummend Untier sie selber und verkehren mich in eine Schoßtierchen.
ich wollen, ich können sie jetzt d Hand drücken und ihr alt Schelling dazu.
flammen neu Krieg von d österreichisch Grenze herüber:
so ziehen' ich vielleicht mit Familie und Bier wieder nach Meiningen, vor d Hand und vor d Faust.
noch in diese Jahr kommen in München bei Scherer eine lustig Büchlein von ich mit sehr ernst Note heraus: d Feldprediger Attila Schmelzle Reise nach fläzen; samt d Beichte d Teufel bei eine Staatsmann (welche letzte von d Zensur d Morgenblatt nicht annehmen werden).
d Feldprediger -- eine ewig laufend Hase oder Jude -- erzählen seine Flucht-Reise, um zu beweisen, daß er eine überkühn englisch Dogge, wenn nicht d englisch Wappen selber sein.
viel müssen darüber lachen, die es lesen, z. B. ich.
grüßen sie ich jetzt meine Mensch:
zwei haben ich schon nennen; dann meine prächtig Reiter und Autor Heim, dann beide Schwendler, d lang Regierungsrat Donnop, Panzerbieter und Jahn.
Leben sie froh und ahmen sie mich nicht nach in meine verrucht Schweigen, sondern schreiben sie, sobald sie lesen.
j. p. f. Richter
413. an Emanuel.
[bayreuth, 5. okt. 1807]
gut Morgen!
Wollen sie ich nicht diese Goldstück zu Silbergeld devalvieren? --
haben sie Swift noch? --
sein d Kastenchen keine Brief d Arzt nachkommen? --
und wollen sie mich gut bleiben?
414. an Emanuel.
[Bayreuth, 10. Okt. 1807. Sonnabend]
gut Morgen, Alter!
hier sein d Brief zurück, die ich so groß Vertrauen auf d Arzt einflößen, daß ich sie d kurz Zeit-Aufwand von 5 Heil-Tag nicht lange zu verschieben raten werden.
dürfen man sich an Festtag heilen? --
Gott geben, daß so lange d Anna hin und her gehen, niemand mich um 16 Gr. mahnen!
was sagen d Fuhrmann? --
R.
gut Ruhetag!
und auch meine Uhlfeld, die er so brauchen und verdienen!
415. an Emanuel.
[bayreuth, 11. okt. 1807]
gut Morgen!
sie, lieb, können allemal ohne ich nur zu fragen, mit alle meinige machen was sie gut dünken.
denn was sie schlecht dünken, können sie eben nicht machen.
sie können d Treffliche und Treffende in Baden ja gut d ganz Ur-Brief (gegen Zurückgabe) schicken.
-- d Saiten-Handel, die ich erst hinter her erfahren, gefallen ich auch nicht; doch sein meine CAroline] nur nicht vorsichtig genug, sonst aber nicht böse dabei.
d gut Uhlfeld, alle Henker plagen er, sogar wer keine sein. --
416. an Emanuel.
[bayreuth, 18. okt. 1807]
gut Morgen!
hier kehren endlich ihr Herz Brief zurück, die ich als d rührend Protokoll unsere Vergangenheit lesen.
was ich allenfalls dabei vermissen, sein -- alle d übrig, die sie überhaupt bis an d heutig Tag schreiben und um die ich sie daher ersuchen.
ich bescheinigen hier, daß sie ich 6 Rtl. werden schicken haben.
R.
417. an Emanuel.
[bayreuth, 26. okt. 1807]
gut Morgen, lieber Friedenszahlmeister!
es haben nämlich d Teufel noch keine Geld von München bringen; sondern erst Mittwoch, wo zwei fahrend Posten ankommen, kommen an.
ich bitten sie daher wieder um 1 Ld'or und um Vergebung; so wie ich H. schleichen um Vergebung bitten.
R.
418. an Emanuel.
[bayreuth, 26. okt. 1807]
groß Dank, mein Gute!
ich arbeiten eben für Minna, ob Siemir gleich groß Undank sagen.
419. an Minna spazieren.
Bayreuth d. 27. Okt. 1807
hier kommen endlich d Aufsatz, die erst Oertel d Post-Flügel geben.
es sein ich und meine CAroline] lieb, etwas lebendig zu sehen, die bei sie sein -- was so viel, wenn nicht mehr wert sein als eine Brief.
meine Frau, die nichts herzlich wünschen, als sie hier zu halten, werden sie schreiben haben, daß ich leider eine Briefchen schreiben werden wie folgen:
nach vier Woche verwünschen sie wenigstens 2 Mensch, wenn nicht 3. Bayreuth, die ich längst (ohne d Kriegs-Kordon und d Bier) verlassen haben, bieten sie keine Musik, Komödie, ästhetisch männlich oder weiblich Gesellschaft an -- körperlich Luxus d Stadt noch wenige.
noch können ich Staels Corinna nicht bekommen.
sie sein hier am Ufer d literarisch Strom, nicht auf d Strom oder Bach, die er jetzt sein.
nicht einmal wir beide können sie genießen -- falls an d zäh Ehehälfte etwas Essbares sein --, da wir in d Vorstadt wohnen, wo keine Wohnung für sie zu finden sein; und ob_es in d Stadt eine Chambre Garnie geben, wissen ich nicht, zweifeln aber.
d Gewinn] d groß Wohlfeilheit zehren schon d Reise auf, vollends im deutsch Teufel Semester, die jetzt anfangen.
wenigstens müssen sie d schön erwarten, wo sie Bayreuth zehnmal mehr geben können als sie an Leipzig verlieren -- nämlich an Gegend.
ich verschweigen noch andere was sie zu entbehren oder zu erleiden haben.
gehen es nach meine Frau -- die auch eine Frau sein und also alle um so mehr wünschen, je mehr Schwierigkeit da sein -- so sein sie bei ihr, noch ehe ich diese Blattchen zu Ende schreiben.
meine rechtschaffen und bedacht Meinung sein sagen, sogar auf meine Kosten, nämlich auf d Schein eine Undankbarkeit hin gegen ihr vorjährig Willigkeit, uns aufnehmen.
was sie nun tun und was erfolgen, gehen von heute nicht mehr meine Verantwortlichkeit an.
ich haben nicht alle sagen.
es gehen sie so wohl als es ihr Schwester wünschen!
mehr können sie Gott nicht geben.
Richter
420. an Vieweg.
Bayreuth d. 30. Okt. 1807
diese Einschlag bitten ich sie auf d Post zu geben; eine Umweg, d verloren Brief vorschreiben.
übrigens scheu ich ich fast, sie meine Handschrift vors Auge zu bringen, weil sie -- sonst gegen ihr Gewohnheit bei ander -- bei sie so wie etwas von eine verdrußlich Novembertag erscheinen müssen.
ich sagen daher nichts, sondern bloß, daß ich vor 4 Monat 150 Rtl. Pr. C. von sie empfangen haben -- und daß d Winter kommen, die nicht wie d Morgenstunde, Gold im Mund haben sondern eine hinein haben wollen.
nur diese sagen ich, daß ich auf sie vertrauen.
Leben sie wohl!
Jean Paul Fr. Richter
421. an Graf von d Goltz.
[Kopie]
[bayreuth, 31. okt. 1807]
ihr Dezember-Brief haben ich empfangen; und hier schicken ich sie meinen verloren gegehen Antwort (mit wenige Auslaßung kopieren) zum zweitenmal.
d feindlich Hand, die diese Blatt zurück behalten, haben d Schuld eine doppelt Schmerzen.
Ich dringen Träne in d Auge, als ich ihr Brief und die Irrtum lesen und mich in d Herz versetzen, die er verwinden müssen.
aber welcher Zeuge -- d wahrscheinlich d wirklich Hochzeit von R[Osalien]s alt Schwester mit ihr verwechseln -- können sie mehr Wahrheit auf d Zunge und im Herz zu haben scheinen, um damit d treu warm auf d Zunge und im Herz eine solch Seele zu überwiegen und ins Gegenteil zu verwandeln?
O ihr Schmerz sein gut Zeuge ihr Treue!
und ihr Handlung noch mehr; denn sie weisen zwei Antrag ab und haben noch mit d eine Graf -- (sie verwandt) zu kämpfen.
sie weinen bitter, als sie ihr so froh und so schmerzend Brief lesen.
ihr Blattchen, die ich ohne ihr Wissen hier beilegen, zeigen sie d Seele, welche ewig lieben und ewig vertraut und d durch keine Glück zu belohnen sein als durch d groß.
sie haben sie (wie sie daraus sehen) ihr Bild mitschicken, wenn es sie vergönnen werden sein.
diese Bild d hold rein liebend Gestalt haben ich so gern diese Brief für diejenige mitgeben, die vielleicht diese Brief erbrechen, damit es sie anreden haben:
"wollen sie denn eine Unschuldige so viel Schmerz machen, so viel Freudenträne stehlen, bloß weil sie immer an euer Krieg denken und nicht an unsere Frieden d Liebe?!" --
ich bitten sie daher, um die lange bange Harren abkürzen, ich sogleich d Empfang diese Blatt zu melden.
Schweigen sie:
so haben ich wieder vergeblich schreiben.
es gehen sie so wohl als es eine tapfer treu Deutsche vom Schicksal verdienen! --
*422.
an Ernst Wagner.
Bayreuth d. 31 Okt. 1807
lieb wollen ich kurz als spät schreiben, mein gut Wagner!
im zweit Teil d Levana, welche zu meine Freude wenigstens einmal in Meiningen umlaufen, setzen auch d Stadt haben sie, wie ich vermuten, von eine benachbart borgen -- stehen S. 408 eine kurz, beiläufig und namentlich Anpreisung ihr Kunstplan; so wie ich in diese Teil, die eigentlich d bedeutend sein, auch einmal d Herzog gedenken und einmal auf d Herzogin anspielen.
vor d Hand, jetzt in diese muth- und geldlos und unentschieden Zeit sollen sie -- zwar nicht d Bekanntmachung, aber doch d verteilt Einschickung ihr Kunstschulplan auf d nah Jahr verschieben, wo d niedergebiegen Gipfel sich plötzlich mit neu Schnellekraft aufrichten.
von Tick und S[Chlegel] erwarten ich keine Hilfestätigkeit.
auf ihr Buch sein ich begierig.
Schicken sie ich es sogleich, wenn es da sein.
zur Levana gehören eine scherzhaft Ergänzungsblatt, die die 365 Druckfehler berichtigen, samt die d Flegeljahr und d Freiheitsbüchlein.
meine gut Heim sagen sie außer meine Gruß, ob sie es nicht abscheulich finden, wenn eine Mensch in demselben Augenblick sich d Mund zugleich von eine Eichhörnchen und von eine Spitze -- um beide an einander zu gewöhnen -- belecken lassen?
ich sein leider d Mensch und ganz ihr Meinung.
Leben sie wohl!
j. p. fr. Richter
423. an Oberforstmeister von Pöllnitz in Bayreuth.
[Kopie]
[bayreuth, 2. nov. 1807]
wenn sie eine Autor, die nicht gut mit Feuer schreiben können, wenn er im Ofen keine haben, jetzt im Frieden, wo man wenige Feuer geben, doch zu einige verhelfen können:
so bitten ich sie recht sehr darum; denn ich sein überzeugen, daß sie meine Bitte erfüllen, wenn sie können.
ich lassen ich nämlich im vorig Frühling etc. Holz schreiben und verlassen ich in meine Winter-Zurüstung auf diese Hilfe.
jetzt bekommen ich nichts.
ich bitten daher -- da ich mit meine Buch und meine Stiefelknecht und ander Gerät nicht lange einheizen können --, daß sie mich nicht aus eine Braten d Sommer gar zu eine Gelee d Winter werden lassen.
424. an Cotta.
Bayreuth d. 9ten Nov. 1807
hier, lieber alt Freund, haben sie wieder einige Blattchen für d Morgenblatt.
nur fürchten ich, ich bekommen wieder meine Krieg mit d Zensor, die soviel Scherz verbieten, daß man am Ende nur ernsthaft und in d Kirche sein können.
was können denn meine Scherz schaden, die unter Tausend nur so wenige verstehen? --
in jede Falle geben ich diese Aufsatz nur unter d Bedingung, daß ich vorher wissen, welche Lücke d Zensor hineinreissen.
doch lieber lassen ich ich ganz Satz und Absatz wegstreichen als halb oder einzeln Wort, sobald ich d letztere Ergänzung nicht nachholen dürfen.
und d auf alle Zeit passen?
dazu kommen noch, daß ich ja in ihr Staat nicht leben und also unmöglich auf eine unbekannt anspielen können.
in Leipzig, oder München, oder Berlin werden z. B. d verbieten Beichte d Teufel jetzt wirklich drucken; und ich lassen sie raten, in welche von diese Stadt.
da ich nun überall Bestimmtheit so suchen wie sie es tun:
so bitten ich sie inständig, ich nach d Vorschuß ihr Bezahlung endlich zu sagen, in welchem kaufmännisch Verhältnis wir beide jetzt stehen.
über d freundschaftlich tun mein Gefühl keine Frage; denn ich kennen ihr schön wagend Kraft, die nichts fehlen als eine London oder Paris.
ich bitten sie aber sehr, ich als alt Bekannte mitten unter ihr Geschäft bald Antwort zu geben.
noch etwas!
meine Schwagerin -- d Frau Spatzier, d Redaktrice von Wilmans Almanach und d Toilettengeschenk -- wünschen d Flora bei sie fortsetzen, so wie altenglisch Werk, besonders Otway zum Übersetzen zu haben -- -- vertragen sich diese Anerbieten eine d geistreich Frau mit ihr Plane:
so haben ich mein Wort sagen und ihr erregen.
ich schließen -- obwohl anders als d hof- und Weltleute, die keine Rechnung lieben als d, die sie machen, nicht aber erhalten -- ich schließen mit d Bitte um eine.
Leben sie wohl!
die heißen, Gott geben, daß d Buchhändler sie bezahlen.
ihrj. p. fr. Richter
425. an Scherer in München.
[Kopie]
[bayreuth, 10. nov. 1807]
sie versprechen ich in d erst Hälfte d Oktober d erst Hälfte d Honorar zu schicken, und jetzt d zweit.
wir haben wir aber beide in unsere Hoffnung verrechnen.
ich melden sie diese heute, ob es gleich möglich sein, daß sich diese Blattchen und ihr Abgesandtschaft unterwegs begegnen.
da ich d Regelmäßigkeit, die man an meine geschreiben Werken vermissen wollen, in meine bürgerlich bewahren und sehr bestimmen auf andere rechnen, wie ich andere eben so auf mich rechnen lassen:
so haben ich diese klein Verzögerung -- weil ich ähnlich auch von andere erfahren -- etwas in Verlegenheit setzen, die sie, hoffen ich, nach d Empfang diese Bitte abkürzen werden.
da Gold in Natur bei diese kontributionsreich Zeit und Friedrich_D'or zugleich mit d Friedrich selber etwas rar werden:
so verstehen es sich von selber -- falls diese Umstand sie hindern haben -- daß sie dafür Silber nach d jetzig Kurs senden können.
ich kennen sie aus ihr Brief und fremd Nachricht so loyal und liberal, daß ich froh auf ihr Antwort rechnen.
Leben sie wohl.
Gruß sie Jakobi und Schlichtegroll; jene noch mit d Zusatz, daß bloß d Länge meine Antwort d Langsamkeit dieselbe verursachen.
426. an Emanuel in Döhlau.
eilig.
Bayreuth d. 10. Nov. 1807
Gute -- Morgen -- Abend -- und sonst derlei!
ich schreiben eilig, mein geliebt Emanuel, und haben d Schwanz d Eichhorn dabei an d Nase.
-- noch gehen es gut mit wir, wiewohl ich noch keine ander Geld haben als d bekannt Zins von 1000 Fl., womit wenigstens d Martinimarkt zu bestreiten sein --
ich sehnen mich nach meine alt Emanuel, -- denn ich allein halten ich in Bayreuth für d Mann und für d Frau, die und d er am scharf kennen und am fest lieben.
so bleiben_es!
denn sie haben mehr Mühe, meine Glauben zu untergraben als er zu gründen!
denn letztere haben sie unwißend tun und göttlich-notwendig.
hier kommen vielerlei und d Ganze erwarten sie selber, sogar d Empfindung d Köhler, die sie mich zu 60 P. C. leihen --
d Porto sein 55 Kr.
wie sie wir d Gestern verherrlichen, werden sie wahrscheinlich meine Frau sagen haben.
ich können hierbei, was sie da tun, wenige Dank zeigen als Rührung und Freude über eine Mensch, die so sein.
und so bleiben er, finden aber auch einige, die er mit Ähnlichkeit belohnen!
Richter
*427.
an Buchhändler Heinrich Geßner in Zürich.
Bayreuth d. 13. Nov. 1807
ich mögen freilich lieber ich selber als meine Brief und Antrag vor und unter d letzte Freiheits-Berg Deutschland schicken.
und ich wollen auch einst ihr Erdehöhe besteigen, ehe ich d dumm klein auf meine Brust zu tragen bekommen ...
ich fangen diese Brief wie eine Bekannte an; sie sein ich eine durch unsere Wieland und ich sie wahrscheinlich auch eine durch meine Werk.
hier bieten ich sie eine für d Ostermesse 1808 unter folgend Bedingung an:
1.)
es sein vermischt Schriftchen (d Titel wissen ich noch nicht), wovon 2/3 ganz neu (z. B. eine Badreise d Doktor Katzenberger, eine komisch Roman von etwa 12 Druckbogen) und d letzte Drittel erneuern und verbessern sein.
eine Druck-Dieb in Jena lassen vor einige Jahr gesammelt klein Werk von ich umlaufen; indes d wenigste davon nehmen ich in diese Sammelung auf und diese nur neu-gegießen.
2.) sie werden jetzt 2 Bandchen betragen, jede zu 16 Druckbogen -- wollen d Publikum mehr davon (bevor ich meinen sämtliche Werk edieren), so können ich und sie fortfahren.
mit ernsthaft Aufsatz z. B. über d Unsterblichkeit, über Corday fangen d Buch an; dazwischen treten d scherzhaft und d in beide Bandchen verteilt Badreise etc. -- und d Satire, und Aufsatz aus Archenholz länder- und Volkerkunde.
nur haben ich d Stoff außer und in ich zu viel und ich sein mehr daran liegen, mein Neu zu geben als mein Altes.
3.)
im Januar 1808 werden ich sie so viel Mspt zusenden, daß sie mit d Druck anfangen können; da ich d Alte schon neugebären vor ich haben und bloß d neu unter d Glanzpresse und Appreturmaschine zu bringen haben.
4.) vielleicht liefern ich noch darin eine "europäisch Friedenspredigt", die d wund Zeit so nötig sein.
d Gedanke dazu stehen lange in meine Herz und jetzt abreissen auf d Papier.
doch diese Artikel machen keine besondere aus.
d Auflage bestehen in 1500 Exemplar -- und da d jetzig Zeit keine Handel mehr schaden als d Buchhandel, so verlangen' ich fast nur d Hälfte meine früh Honorarien, nämlich nur vier Louisd'or in Gold für d Druckbogen und d fünft erst, wenn 1000 absetzen sein.
5.)
so viel ich sie im Januar Mspt zusenden, für so viel zahlen sie ich sogleich Honorar, welche letztere aber nur eine Drittteil d mutmaßlich Bogenzahl betragen können. --
kurz nur 40 Ld'or -- d groß Rest aber zur Ostermesse 1808.
6.)
eine neu Auflage geben eine neu Vertrag.
7.) Papier und Druck und Format bleiben sie überlassen; denn ich wissen, daß hier ihr Ehre und mein Vorteil einerlei begehren; und ich wissen es noch mehr, da d Schweizer auf d Papier bisher d Deutsch-Engländer sein.
8.)
d gewöhnlich Apostel-Zahl d Freiexemplar auf Schreibpapier verstehen sich.
9.)
in diese Nummer haben ich eigentlich nichts mehr zu sagen als meine Wunsch, mit sie in Verhältnis zu treten, wiewohl diese nur merkantilisch anfangen, aber hoffen ich nicht so endigen.
-- ich können sie noch eine Verzeichnis d Werkchen senden, wenn ich nicht zu eilen haben ....
428. an Israel Enzel in Bayreuth.
[Kopie]
[bayreuth, 13. (?) nov. 1807]
-- ich wünschen bloß gut Nacht, die in unsere Zeit leicht zuhaben sein als eine gut Tag.
429. an Vieweg.
[Kopie]
[bayreuth, 17. nov. 1807]
d Wechsel von 150 Rtl. betreffend -- Versprechen d Überschuß zurücksenden.
da ich d Zeit so gut bedrängen als Andereund da ich zwei Zahlung ausbleiben et_cetera.
430. an Regierungsrat von Dobeneck in Bayreuth.
[Kopie]
[bayreuth, 21. nov. 1807.
Sonnabend]
da eine Sonntag sich eine wenig widersprechen, wenn er eine Wolkentag sein:
so mögen ich sie wohl um eine Sonnechen für morgen bitten.
431. an Ludwig von Oertel in Regensburg.
[Kopie]
[bayreuth, 22 nov. 1807]
obgleich mein Herz um eine Mensch d schön Vergangenheit arm werden; so gönnen' ich doch unsere Bruder d Ruhe, d tief Ruhe in diese Zeit vollends, in die man d Leben nur wünschen können, wenn man in d nächst eingreifen und d Nachwelt eine gut geben können.
-- sein Leben [sein] mehr eine Wiege -- wiewohl oft stark bewegen -- als eine rädernd Postkarren, worauf jetzt Million sitzen.
er genießen Ehre, Liebe, Kunst, Welt und Einsamkeit;wovon d meiste d meiste opfern müssen.
-- liebes-, Haß-Trank
432. an Emanuel.
[bayreuth, 28. nov. 1807]
gut Morgen d gut Morgen, wo man wieder schreiben können!
hier eine Paket!
-- ich durchlaufen meine Bruder Schreiben, die seine Erbärmlichkeit nicht lassen können.
ich sein recht, was sie er antworten, auch d Nicht-Antwort.
zu reden haben ich viel mit sie und ich wünschen sie bald auf mein neu beziehen Kanapee.
r.
433. an Friedrich Schlichtegroll in München.
Bayreuth d. 29. Nov. 1807
mein teuer Bruder!
ich bringen heute nichts zu du als eine Bitte um 40 oder 50 Schritt, die du für ich tun sollen und die in ganz München niemand für ich tun, es müssen denn H. kunst- und Buchhändler Scherer sein.
allein eben zu diese bitte ich dich, zu gehen.
ich geben er eine meine lustig Werkchen zum Verlag:
"d Feldprediger Schmelzle Reise nach Fläzen, samt eine Beichte d Teufel bei eine Staatsmann."
seine Handel Weise in Brief gefallen ich sehr und d Vertrag sein leicht machen.
aber von d beide Artikel, ich in d erst Hälfte d Oktober d erst Hälfte d Honorar zu senden und in d erst d November d zweit, sein noch nichts halten, ungeachtet ich schon einmal darüber schreiben.
ich bitten du also -- und diese Blatt sein deine Vollmacht -- fordern ohne weit mein Manuskript für ich zurück; ausnehmen in 2 Fall nicht; wenn entweder Geld schon unterwegs oder bereit oder wenn d Druck schon vorrücken sein.
im letztere Falle sein d schnell Erfüllung d zwei Hauptartikel unsere Kommerzienvertrags desto mehr dringend und Pflicht.
mit Unbestimmtheit und Wartenlassen können man mich in eine Schaltjahr 366mal umbringen.
ich begreifen zwar leicht, daß man in eine Zeit, wo nichts reichlich fließen als Blut, bei d gut Willen mit d Herbeischaffen d gekrönt Kopf in Miniatur, die eigentlich d Urbild regieren, oft zögern müssen; aber viel zögern -- und ich sollen doch nicht -- und meine Soldat wollen auch leben, und wenn ich darüber sterben.
ich erkennen d unangenehm meine Auftrag, teuer; desto groß sein mein Dank, so wie mein Wunsch, du mögen auch ich mit etwas Unangenehme beehren.
ich können hier unsere Jacobi nur grüßen und er für d köstlich frühlings- und Erstlings-Frucht d Akademie nur danken, ohne sie hier bestimmt zu loben.
leben wohl, gut vom Teufel und seine Großmutter (ich meinen damit ich) geplagt General-Sekretair!
dein Jean Paul Fr. Richter
Meinen Jacobs grüßen herzlich.
434. an Auguste Schlichtegroll in München.
[Kopie]
[bayreuth, 29. nov. 1807]
ob diese Couvert gleich nur eine Geschäftbrief enthalten, gut August, so suchen sie gewiß noch diese wenige für sich darin, was sie eben hier finden: meine Freude über ihr Leben.
die nächstemal wollen ich d Begeisterung Jakobi für sie aus seine Brief exzerpieren -- und ihr für er aus ihr.
es sein von jeher mein Gebrauch, keine rein Mund zu halten, sondern hin und her zu tragen -- zwischen Leute, die sich lieben -- nämlich d Gut.
wie schmachten ich in meine Sandwüste auf eine Sandbank seßhaft nach d frisch Grün eine solch Beisammenleben wie sie alle haben, nach d Blüte solch Abend, nach d Frucht solch Geist!
aber ich dürr Hund sollen nichts haben; ich selber ergötzen Welt und Nachwelt, und ich keine Katze.
doch haben ich zum Glück Frau und Kind und eine Mann.
es gehen ihr schön Herz, gut August, immer so wohl!
435. an Christoph und Renate Otto in Hof.
[Kopie]
[bayreuth, 30. nov. 1807]
ich bitten dich um eine halb Bogen und eine Siegel und sechs Tropfen Tinte.
mit diese alle sollen du mich nämlich schreiben et_cetera.
Renata!
ich müssen doch wenigstens d Wort Renata schreiben, sonst werden ich und wohl sie eine Brief von ich zu hart.
jetzt sein_es 2 Mal schreiben.
eine Frühling und Sommer lange hindurch haben ich lügen -- neben d lang Totenacker d Vergangenheit.
436. an Emanuel.
[bayreuth, 30. nov. 1807]
gut Morgen!
ich müssen lange im hagensch erden- Schmutz ihr Goldkornchen suchen.
heute schreiben ich fast nur Brief und schließen mit eine Billet. --
eben kommen mein Bayer, um ich zu besuchen und pfeifen eine wenig; sonst sein er gut.
Recht bald kommen sie aufs Kanapee.
437. an d dieterichsche Buchhandlung in Göttingen.
bayreuth d. 3 dec. 1807
ich wollen jetzt, da d Kriegsflamme endlich niederbrennen zu sein scheinen, meine vermischt Werkchen, die ich aber wenige sammeln als erschaffen und wiedergebären, in d künftig Ostermesse herausgeben und bieten sie ihr berühmt Buchhandlung unter folgend Bedingung an:
1) vor 4 Jahr geben eine Druck-Dieb in Jena eine Bandchen vermischen Schrift von mich heraus -- aus diese nehmen' ich kaum 4 oder 5 Aufsatz; und diese nur umgegießen und vermehrt und verkürzt; 2/3 d Werk sein neu; und d Titel meine neu komisch Roman: D. Katzenberger Badreise etc. kommen mit auf d allgemein Titelblatt.
diese Roman werden 12 Druckbogen betragen und in beide Bandchen verteilen; d ganz Buch in 2 Bandchen ungefähr 30 Bogen; -- ich können mehrere Bandchen geben, wenn ich lieber mein Altes liefern wollen als mein neu.
-- vielleicht geben ich noch eine Friedenspredigt, die unsere Zeit so nötig sein, mit hinein, wenn d Bogenzahl es erlauben; denn machen sein sie.
mit d Geschichte d Corday und d Aufsatz über d Unsterblichkeit etc. fangen d Buch an, also bei Weib; d zweit Band schließen humoristisch für Mann; kurz es beginnen wie d Leben mit Empfindung und beschließen mit Scherz. --
2) für d Druckbogen -- ungefähr im Format von Lichtenberg vermischt Schrift -- geben sie bei eine Auflage von 1500 Exemplar 4 Louisd'or, die 5ten nach Absatz von 1000 Exempel. --
3) Papier und Druck und alle womit sich d Buchhändler selber vor d Publikum ehren, brauchen ich eine so berühmt Buchhandlung bloß selber zu überlassen --
4)
in d Mitte Januar und noch früh schicken ich sie d Abschrift eine Teil d Mspts; und 14 Tag nach die Empfang senden sie mich ¼ d mutmaßlich Honorar; -- in d Zahlwoche d Oster-Messe d Rest --
5)
bei neu Auflage sein neu Vertrag --
6)
d gewöhnlich Apostel-Zahl d Frei-Exemplar auf Schreibpapier --
7) ich wünschen, daß sie ich so schnell antworten als ich leider flüchtig schreiben, da d Annäherung d Messe es begehren --
8)
d letzte Bedingung sein, daß sie meine Versicherung freudig und gläubig aufnehmen, daß ich mit Sehnsucht in d Buchhandlung eintreten wünschen, welche eine Lichtenberg unterstützen, lieben, beherbergen haben und aus welcher jede Deutsche so viel Witz und Wissen zukommen sein.
Leben sie wohl!
Antwort sie aber schnell, da d jetzig Zeit so lang Vorbereitung für d Messe fordern. --
Jean Paul Fr. Richter
438. an Emanuel.
[bayreuth, 6. dez. 1807]
gut Morgen, mein teuer Emanuel!
hier kommen d Taschenbuch; die sie eigentlich Minna haben schicken sollen.
-- d Brief von ich wollen ich sie schenken. Besehen [sie], wie fein Brief auf- und zumachen werden.
auf früh Wiedersehen.
439. an Emanuel.
[bayreuth, 6. dez. 1807]
Gute Emanuel!
ich wollen sie nicht 3 oder 4 Mensch kosten durch Warte.
heute jagen ich d Zeitung nach.
Wollen sie, so kommen ich morgend [!] nach 7 Uhr. --
R.
440. an Emanuel.
[bayreuth, 9. dez. 1807]
gut Morgen Bester!
allerdings haben ich] viel Freude, doch über d Schreiben an sie am meiste.
die an ich haben ich CAroline] für Amöne [?] abdringen.
-- ihr Einquartierung Klage sein trefflich und d Gegenstand schreien gegen Himmel.
-- Thieriot Brief haben mich mit Schwermut erfüllen.
nur eine Mittel retten er, worüber ich heute abends mit sie reden werden.d 2 = Oertel d Violinespieler in Leipzig und Thieriot.
441. an Emanuel.
[bayreuth, 11. dez. 1807]
gut Morgen, meine!
eben fangen ich an an Thieriot zu schreiben.
-- sie haben eine ganz Seite lang Recht, was selten d Autor haben. --
d verdammt Oberlieutenant streiten ich als sein ich eine Festung -- ich haben nämlich seine Name vergessen und finden seine Brief nicht. --
Recht bald wollen wir uns wieder sehen.
442. an Thieriot in Stuttgart.
Bayreuth d. 11 Dec. 1807
mit Geld sollen es so sein wie leider nur mit Brief, daß man neu bekommen, wenn man d alt nicht hergeben.
es kommen auf sie an, ob ich nicht noch zehn neu um meine alt schreiben müssen; d ich noch dazu nur leihen verlangen.
heute im Bett fallen ich ein, daß ich nicht ohne einige Anspruch auf eine Brief von -- ich sein.
ihr studtgarter Verpflanzung auf sechs Monat sein längst mein Wunsch.
denn niemand als ich haben d Vorteil dabei, daß sie mich lesen, weil sie jetzt bloß Manuskript d. h. Brief lesen und folglich meine Aufsatz für d Morgenblatt so wohl bei d Zensor als Setzer in Stuttgart vorfinden.
aber ernsthaft: ihr geistig Leben sein wie jede d zusammenhaltend Antagonismus eine bestimmend Amt nötig.
nichts geben mehr Kraft als d Notwendigkeit, welche vom schwankend Umhergleiten auf geistig, zumal musikalisch Genuß erlösen.
d gut Werk d Geist sein durch Not und dringend Gelegenheit entstehen.
auch ich haben meine Amt; jede neu Buch sein eine Amtsposten, die ich so lange bekleiden bis es fertig sein, um bei d Nachwelt und (mit vier Magen mehr) jetzt schon zu leben.
geben d Himmel, daß sie zugleich in noch etwas schön und lang treten als in eine Amt; damit d ander Wesen, von die ich leider Emanuel nur d Bericht, nicht aber d in Hand habend Dokument d Wert geben, jene wie Gift d weiblich Herz zerfreßend Unbestimmtheit d Sehnen nicht mehr zu erdulden haben.
d Ehe zeitigen d Mann; aber nur eine können sich dazu entschließen.
schön Gelegenheit, seine Liebling-Pestalozzi zu treiben und zu dozieren, wissen eine Mann mit d Zeit schon zu finden und zu machen und er werden es zuletzt gar nicht satt, diese Erziehungs-Methode immer weiter zu verbreiten.
Leben sie wohl!
ich lieben sie mit alt Liebe und neu Wunsch für ihr Glück.
Bringen sie Eva meine achtend Gruß!
j. p. fr. Richter
443. an Friedrich Wilhelm Hagen in Selb.
[Kopie]
[bayreuth, 12. dez. 1807]
gerade d Mensch, die später nicht von Buch erziehen werden, d breit und daher gedrückt Unterlage d Staat, befestigen und ründen eine Pestalozzi am schön.
d Volk, als d geistig ungeschwächt Teil, sein d Enthusiasmus am fähig, sobald er es nur wissen, [daß] man mehr sein Herz füllen als seine Beutel leer wollen.
d Schulhaus sein d recht und sechstagig Kanzel d Prediger -- d wahr Kirche d Staat und d Gottheit.
und haben man in jede Dorf eine Schulprediger, so sein d Menschheit erlösen; denn d Dorf sein mehr als d Stadt und diese werden am Ende durch jen bekehren.
444. an Emanuel.
[bayreuth, 13. dez. 1807]
gut Morgen, Alter!
hier haben sie Thieriot Brief, wo ich hinter Abweg d Scherz d Ernst zu verstecken suchen.
und hier haben sie noch eine zweit groß Morgenblatt, um die ich sie morgen früh wieder bitte.
445. an Emanuel.
[bayreuth, 14. dez. 1807]
gut Morgen, Emanuel!
hier werben ich sie wieder zu meine Leser an und schicken sie eine Aufsatz, die vielleicht für ihr Gefühl sprechen.
ich bitten sie er vormittags auf d Post zu senden und ich nachmittags d Porto zu berechnen.
Evens Rede in Quart haben ich erst gestern lesen und also wider Willen eine Unwahrheit an Th[Ieriot] schreiben. --
so weit haben ich schreiben, als Löwe kommen.
vielleicht passen mein poetisch Ernst mehr zu ihr. --
446. an Cotta.
[Kopie]
[bayreuth, 14. dez. 1807]
alle, was über d Gegenwart sagen werden, treffen diese eben Amschönsten.
447. an Professor Marheineke in Heidelberg.
Bayreuth d. 15. Dec. 1807
wohl, ich nehmen ihr schön Antrag an und wollen künftig d kritisch zergliederungs- und Zeidel-Messer an gut und schlecht Werk ansetzen als an meine.
bisjetzt lehnen ich alle Vokation für solch Richterstuhl, die oft selber nur verdeckt Armesünderstuhl sein, aus Achtung d schwer Pflicht von ich ab.
d scharf Gerechtigkeit gegen d Buch und d heilig Schonung und Pflege für d Verfasser sein nicht so leicht zu verbinden.
d Kritik können leicht Meisterwerk zurückhalten als veranlassen.
Denken sie daran, was wir einige Rezension z. B. gegen Leisewitz stehlen haben.
Selber eine Jahrzehnt lange gelobt Autor z. B. Hippel, Herder ermatten für d Zukunft bei Über-Tadel; wie leicht verwelken vollends an eine erst vorkeimend Talent d Herzblatt unter eine kritisch Sonnenstich.
im noch unbekannt jung Autor werden' ich daher, ungeachtet d streng Würdigung seine Werk, eifrig d künftig gut ausmitteln suchen und d Verdammung durch Aufforderung versüßen.
dagegen aber werden ich desto hart gegen versteinert Sünder und Brotschreiber von Ruf sein.
es sein sonderbar, wie ich schon vor lang Zeit d Ankündigung eine Heidelberger Literaturzeitung Freude und Hoffnung geben; und d ehrenvoll Name d Redaktor so wie d Ordensregel unsere Benediktiner-Bergorden bestimmen mich leicht dazu, d Ehre d Einladung annehmen.
am lieb sein ich Werk zum Rezensieren, die entweder unverdient Tadel oder unverdient Beifall erhalten haben.
solch, wo diese d Fall nicht sein, z. B. d alemannisch Gedicht sein zu kurz und zu leicht abtuen, nämlich mit eine Freudengeschrei; so wie d entgegengesetzt mit: schuldig!
d geldlich Entschädigung für meine Zeit mögen d Redaktion am Juli erst festsetzen.
es sein -- ohne besondere Veranlaßung -- d Unterschrift meine Name eine unschicklich Anmaßung, insofern ander Rezensent d ihrige zurückbehalten.
hingegen auf jede Antikritik werden ich keine ander Wort antworten als d zwei Wort:
Jean Paul; nicht als Widerlegung sondern als Verständigung für d Publikum, die ja längst wissen müssen, mit welchem Rechte d Herz und d Einsicht dann urteilen werden.
tun es aber d Mehrzahl oder eine Viertel, so tun ich_es auch.
seit lang tragen ich d Entschluß in mich herum, nicht nach Heidelberg zu reisen, sondern gar dahin zu ziehen mitten zwischen seine groß Fluß, Stadt, Berg hinein; und ihr Brief haben d Entschluß am wenigste schwächen.
hier wohnen eine genial Arzt -- Langermann, Verfasser d Buchs über d gelb Fieber -- d wie aus eine Mittelpunkt nach alle Allee d Wissenschaft sehen -- --, ich wünschen, er sein d Gesellschaft anwerben.
Leben sie wohl!
sie Jean Paul Fr.
Richter
Görres [!] "Volksbuch" kennen ich nicht.
448. an Emanuel.
[bayreuth, 16 dez. 1807]
mein gut Emanuel!
gestern hören ich von Amoene, sie und ihr gut Mutter sein krank.
schon gestern abends wollen ich zu sie; werden aber -- obwohl durch keine Vergnügen -- abhalten.
heute abends wollen ich -- wenn ich sie nicht stören -- gegen 51/2 Uhr eine wenig kommen und eine halb Stunde d Konzert abbrechen, um eine geistig zu bekommen.
449. an Emanuel.
[bayreuth, 17. dez. 1807]
gut Morgen, Emanuel!
ihr Mutter haben er sie schon geben.
-- ihr Herz machen aber auch im lieb und alle, nicht zu viel aus diese Wolken-Leben.
Beißen sie öfter d Zahn zusammen und sagen: "meinetwegen!"
ich begreifen es an ich nicht, daß ich, da ich so auserlesen fest- Abend bei sie haben, sie doch so selten (für ich wenigstens) suchen.
ich wollen, sie kommen bald, ich meinen noch in diese Jahr.
450. an d Gerausche Buchhandlung in Hof.
[Kopie]
[bayreuth, 18. dez. 1807]
4 Ld. -- 1500 ExEmplare] -- nach 1000 Ex. Absatz 1 L. nach -- 50 Rtl. in d 1 Januar Woche, 150 1 Febr., Rest Oster Messen] Zahlwoche nach künftig Agio -- bei Auflage neu Bedingung -- brochieren; diese Flügeldecke sein zugleich Flügel -- so schnell zu antworten als d Franzose marschieren und ich noch in Diesemjahre ihr Ja oder mein Mspt zu schicken.
451. an Emanuel.
[bayreuth, 21. dez. 1807]
gut Morgen, Gute!
ich finden es nicht für gut, ohne Otto Willen er herausharmonieren, Amöne müssen es denn auf ihr Kosten begehren.
diese können sie tun, daß sie seine Abwesenheit zu eine Grund d Suspension d Zahlung machen und selber wegbleiben.
Inde wollen ich mit d Vorsteher selber sprechen, um d Geld er zu ersparen.
452. an Emanuel.
[bayreuth, 24. dez. 1807]
gut Morgen, Alter!
hoch wahrscheinlich gehören d Kasten ich, ob ich gleich nicht begreifen, wie sie zu sie kommen, wenn nicht etwan Christoph daran schuld sein.
wenn man sie doch jetzt nicht so selten sehen, Gute!
453. an Emanuel.
[bayreuth, 24. dez. 1807]
die glauben ich auch.
haben ich d Kastenchen vorher wiegen, ehe ich sie schreiben:
so haben' ich sie nicht aufmachen.
d Inhalt überzeugen ich am meiste.
d Närrische sein, daß ich gestern meinen nicht bekommen.
wahrscheinlich sein d Verwechselung doppelt.
454. an Cotta.
[Kopie]
[bayreuth, 27. dez. 1807]
d Feldprediger ganz unter d Bedingung Scherers -- 5 Ld. pro Bogen -- an Enzel 100 Rtl. Sächs. d 24 Januar zahlbar -- wieder 100 d 29 Febr. zahlbar -- Rest in d Zahlwoche d Ostern Messen] -- d als d kühn Repräsentant d deutsch Buchhandel da stehen.
455. an d Buchhandlung Mohr & Zimmer in Heidelberg.
[Kopie]
[bayreuth, 27. dez. 1807]
1/3 umgießen -- 2te Bandchen können zu Johannis kommen -- wie Rudolphi drucken -- Druckbogen 4 Ld. -- 100 Rtl. Sächs. d 1 Febr. 1808, 200 d 1 Apr., d Rest nach d Abdruck -- 12 Freiexemplar auf Schreibpapier -- Ende Januar können d Druck anfangen --
456. an Emanuel.
[bayreuth, 27. dez. 1807]
Gute Emanuel!
wahrlich ich denken immer daran an ihr jetzig Schmerz, die leicht nur mit d groß sich schließen können.
sie sollen ihr kindlich Herz jetzt vorbereiten.
sie haben d Himmel -- z. B. gegen ich, Otto, Amoene etc. rechnen -- sehr lange schenken und noch nicht nehmen.
-- übrigens bleiben ich bei meine Heilregel d Wein unerschüttert. --
Dank für d Stollen, sein er nur klein!
457. an Emanuel.
[bayreuth, 30. dez. 1807]
gut Morgen!
diese sein doch einmal etwas Angenehm, in diese dumm Tag; d Wirkung d Wein.
sie sein groß, denn ihr Zufall sein bedenklich.
können ich sie doch heute eine wenig bei wir vor d Konzert sehen.
auch Dank für d Feuer,die sie in jede Sinn in ich unterhalten.
458. an Emanuel.
[bayreuth, 31. dez. 1807]
zum letzte Mal gut Morgen 1807!
d künftig Morgenwunsch werden bitte ich d Himmel besonders an sie gut erfüllen.
Meinen dank für d Geld! --
ich werden es nicht lange ertragen, daß sie ich gar nichts schuldig sein, sobald nur meine Projekt in 2 Monat sich erfüllen.
459. an d Redaktion d "Phöbus" in Dresden.
[Kopie]
[bayreuth, 5. jan. 1808]
auch ohne d originell Mittlerin werden ich mich 2 solch kritisch Vermittler, die 3 Kunstwerk d Prosa und Poesie ich schon so lang schätzen, zu ihr hoch überrheinisch Bund anschließen haben, sobald sie es begehren haben.
ihr Ankündigung Wort haben mein Inner erquicken.
auch ich sein für d vermittelnd Kritik -- sein ja alle und d ganz Leben nur Vermittlung und nur d Ewigkeit nicht -- -- und alle jetzig kritisch Vermittlung finden in spät Zeit und Genie wieder d hoch Vermittlung.
ich werden ihr Phöbus zum Gespann vorlegen, was ich Beste haben -- keine stecken-, schaukel-, Nürnbergspferd -- und können ich er und ich nicht helfen, so mögen meine so neben her laufen, wie man sonst in Neapel ledig Pferd zur Lust neben d Gespann mittraben lassen.
460. an Ernestine von Hake in Berlin.
[Kopie]
[bayreuth, 5. jan. 1808]
ich danken d Phöbus, die immer Wolke und Nacht wegnehmen und dadurch d Freund einander wieder zeigen, daß er_es auch bei sie tun.
mein und Ahlefeld froh Entree-Mittag -- unsere Gartenlust -- ihr idyllisch häuslich Ökonomie und doch bestimmt Wirtschaft und manche offen schön Wort -- all diese sein ich so wie ihr Gestalt unvertilgt in d Seele bleiben.
bei etc. sehen ich sie zum letztenmal -- --
aber ich dulden diese Wort nicht; es geben überhaupt keine letzteschmal -- wie ich überhaupt d Verkettung ihr Brief zubringen, so werden eine ähnlich ich einmal zu sie bringen.
und dann sollen unsere vorig Abend auch umkehren mit seine Abendrot.
ihr Wunsch zu erfüllen haben ich 4 Ursache, d Kunst, Kleist, Müller und sie.
mögen sie alle ander und groß Wunsch, da sie nur gut tun werden, eben so leicht erfüllen werden.
461. an Emanuel.
[bayreuth, 7. jan. 1808]
gut Morgen!
hier haben sie allerlei an ich und an sie.
Thieriot werden wohl vor Ende diese oder seine Narrheit keine Blatt mehr von ich bekommen. Habe ich denn alle von d Eva erhalten?
sie geben er d Erlaubnis, ich alle zu geben.
es sein närrisch, wie entgegensetzen d Mensch mit ihr Geheimnis zu verschieden Zeit umspringen.
was machen ihr Mutter?
462. an Emanuel.
[bayreuth, 7. jan. 1808]
gut Tag, Gute, wenn d Sohn er jetzt haben können!
ach ich wollen, ich stehen am Bett, ich wollen doch manche einraten! --
keine gewöhnlich Arzt fragen danach, wie alt eine Mensch sein; und d Alter allein bestimmen doch d Heil-Weise.
-- ihr Freund leiden als sein er ihr Bruder und haben eine Mutter.
ich kennen d Mutter-Verlieren.
463. an Emanuel.
[bayreuth, 17. jan. 1808]
gut Morgen!
hier schicken ich sie etwas, die ich beinahe auswendig können; ich halten H. für eine d fein und scharf Selbst-Satiriker im Schreiben, wiewohl er schon im gemein Leben diese Talent verraten, sich ins schön komisch Licht zu setzen.
N. S.
so weit haben ich am Morgen vorausschreiben.
ihr Brief an V. sein schmerzlich, obwohl so schön und kräftig.
glauben sie, lieb, -- so sehr glauben ich mich von sie lieben -- ich haben d traurig zwei weit nah suchen.
-- an Renate schreiben' ich gewiß.
464. an Renate Otto in Hof.
Bayreuth d. 18 Jenn.
1808
Gut Renata!
ich wollen auch eine Wort zu sie sagen, nicht d Trost sondern d Teilnahme.
d gut Trost sein, man weinen, so lange man können.
man lassen d froh Stunde d geliebt Seele noch einmal vorüberziehen, zumal wenn man sie selber geben haben -- und man zählen d Wolke d Zukunft.
sie dürfen sagen, daß sie ihr Mutter beglücken haben durch ihr Liebe und selber durch ihr Schicksal.
man haben nur zwei Ursache oder zwei Zeit, d Leben zu wünschen.
d erst sein d poetisch unersetzlich Jugend-Zeit, wo man seine schön Traum genießen -- d zweit sein d Zeit, wo man wirken wollen.
auch diese letzte Zeit haben ihr gut Mutter überleben; sie haben ihr Wirkungskreis schön schließen und dürfen nun ausruhen.
diese können man aber in unsere Zeit über d Erde so leicht nicht.
wir hingegen müssen eingreifen in d Zukunft für unsere Kind und rüstig handeln, so lang es gehen.
je schlimm d Zeit, desto gut müssen d Eltern sein. --
ich werden, wenn ich einmal nach Hof kommen, mit naß Auge d ausgeleert Haus ansehen, die ich nicht mehr betreten mögen.
Gott, ihr Mann und ihr Kind trösten sie!
ich grüßen ihr alle herzlich.
j. p. f. Richter
auch danken ich ihr Mann innig für seine übergütig Erfüllung meine Bitte.
465. an Emanuel.
[bayreuth, 18. jan. 1808]
gut Morgen, lieb!
mögen mein Brief nicht zu spät ankommen.
sie verzeihen ich schon d Kürze, Rechte!
466. an Wilhelmine von Kehler in Glatz.
[Kopie]
[bayreuth, 18. (?) jan. 1808]
Wort sein keine Blick -- und darum nehmen d Entfernung so viel.
467. an Emanuel.
[bayreuth, 22 jan. 1808]
Gute Emanuel!
da ich jetzt in so fern wieder bei Cassa sein, daß ich jede Minute 100, 200, 300 Rtl. von d Cottaischen beziehen können:
so bitten ich sie bis zur Rückkehr ihr H. Bruder -- sie müssen denn selber meine Anweisung zu 150 Rtl. Pr. gebrauchen können -- ich 20 Rtl. Pr. zu leihen.
Totschinder wollen Geld für seine Ware in seine heutig Billet.
d tramplerische Bier bekommen ich unerwartet -- für ich und Totschinder -- gut.
meine CAroline] haben ich ihr Nachqual erzählen, mit welchen wahrscheinlich ihr Religionsvolk d tief Qual übertäuben wollen.
aber so innig auch ich ihr kindlich und religiös Bequemung verehren:
so setzen' ich doch dazu: d Seele, hinter welche es geschehen, stehen über noch hoch Vorurteil als d jüdisch sein, und sein weder Judein, noch Christin und sehen d treu Herz d Sohn offen und treu, wenn es auch keine Träne vergießen, geschweige keine Übriges nachtuen.
N. S.
Morgen früh werden ich d Geld holen lassen, -- sogar d Repetieruhr -- sobald sie bejahen.
468. an Emanuel.
[bayreuth, 23. jan. 1808]
gut Morgen, Gute!
mögen ich sie durch meine Bitte in keine Verlegenheit ihr Gebrauch setzen haben! --
bald werden .... (so weit haben ich schreiben, als ihr blütenrein Blatt ankommen) ich zu sie kommen.
nur dann lassen sich über unsere Gegenstand etwas vollenden.
wie glücklich sein eine Mensch, wenn er eine ganz rein Seele haben kennen lernen wie d Selige sein!
tausend gehen ohne diese Glück ins Grab! --
Dank!
469. an Cotta.
Bayreuth d. 28 Jenn.
1808
Lieber Cotta!
ich haben heute ihr Erlaubnis gemäß eine Anweisung auf 150 Rtl. Pr. in Gulden Rhn. an Enzel oder Ordre, auf sie geben, zahlbar nach 3 Woche.
meine Schwagerin spazieren haben ich Beiliegende für ihr Damenkalender senden.
können sie es nicht gebrauchen -- obwohl sein groß Fehler nur d Länge sein -- so senden sie [es] nach Leipzig an Hofratin spazieren.
-- Leben sie wohl!
sie Jean Paul Fr. Richter
470. an Emanuel.
[bayreuth, 31. jan. 1808]
gut Morgen, mein geliebt Emanuel!
d Brief, die d Tod meine Samuels anzeigen, bekommen ich schon vorgestern.
man mögen d Leben noch so sehr verachten, man beweinen doch bitterlich d, die es verlassen.
mein Trost sein, daß er seine Jugend, sogar d letzte Jahr, ziemlich genießen.
-- ich bitten sie, da meine Magd irren können, d Brief d redlich schleichen bestellen zu lassen.
471. an Emanuel.
[bayreuth, 5. febr. 1808]
gut Morgen!
d Auseinandersetzung d Verhältnis zwischen schriftlich und mündlich Unterredung erfordern selber d letztere; also sein schon etwas für letztere sprechen.
ich mögen -- wenigstens gewinnen ich an Vergnügen -- zur Hälfte d sprechen, was ich schreiben müssen; z. B. auch diese.
Adio, gut! --
N. S.
Quälen sie doch ihr Enzel um Beendigung d Wechsel-Nachricht gütig.
472. an Mohr & Zimmer in Heidelberg.
[Kopie]
[bayreuth, 7. febr. 1808]
nach 14 Tag Antwort ich d 3 Schreiber -- d Görre mit ja -- und er senden ich d Friedenspredigt -- über d vermischt Schrift und alle Bedingung eben in 14 Tag.
473. an Emanuel.
[bayreuth, 8. febr. 1808]
Unsichtbare, gut Morgen!
ich können ich es aber nicht anders erklären, als daß ihr Leib sich verklären haben und sie also wir besuchen auch ungesehen ...
hier senden ich sie allerlei merkwürdig.
-- wollen ich Thieriot d letzte Eva Kind nicht gönnen? --
ich wünschen doch, daß sie sich wieder so verkörpern wie ich.
474. an Emanuel.
[bayreuth, 11. febr. 1808]
gut Morgen, Emanuel!
hier sein leider d Uhr.
jetzt vertreten ich indes d Mond die Stelle.
eigentlich brauchen ich -- da im Sommer Repetieruhr entbehrlich sein -- nur die zwanzig oder dreißig zur Probe zu haben, um auslangen, ohne eine zu kaufen.ich danken für ihr Mühe.
475. an Emanuel.
[bayreuth, 12. febr. 1808]
gut Morgen, lieb!
meine Frau gehen schon heute zu Amoene, um zu fragen, wie viel, und es sie zu schicken.
ich haben überflüssig Geld im Haus.
nur wollen ich d Summe 226 Fl. nicht so gut in d Kopf als d Wein dafür; und ich werden vorher seine Zettel suchen und es dann sie schicken.
ich sein allemal froh, wenn ich mit A. auch nicht in d klein Berührung kommen.
476. an Emanuel.
[bayreuth, 13. febr. 1808]
gut Morgen, lieber Emanuel!
leider lesen ich ihr Rücken- Bitte gestern zu spät.
ich wollen d Krause schon durch meine Frau zur Amöne [schicken], wo ich sie am erst zu finden hoffen können, aber ich können er selber nicht finden. -- können ich nicht unsere gut Uhlfeld für 1 Fl. Rh. herrlich dünn aber hart Schreibkiel vom link Flügel verschaffen? --
sie haben noch mein Uhrband mit d Petschaft, die sie ich schenken.
--meinen zweit Gruß, Alter!
477. an Emanuel.
[bayreuth, 14. febr. 1808]
gut Morgen, Hülfe-Eilige! so wie ihr H. Bruder ich gestern auf d schön Weise aus d Verwickelung ziehen haben, indem ich eben zu Mumm gehen und er da als Erlöser finden.
diese Mumm wollen ich nicht aus meine Andenken lassen, so innig gefallen ich sein ganz Herz. --
d Feder -- da ich für 1 Fl. nur 25 Feder haben wollen -- wollen ich genau durchzählen, um dann mehr zu zahlen.
"haben sie Dank,mein liebreich alt Uhlfeld!
478. an Emanuel.
[bayreuth, 15. febr. 1808]
gut Morgen, mein Gute!
hier sein 2 Fl. für 52 Feder; zwei nehmen ich als Geschenk an.
sie sein vortrefflich und völlig wie ich sie wünschen, nur sein 52 davon aus d recht Flügel.
ich denken ich spaßhaft, wie sich d gut Uhlfeld quälen, um ich keine unrecht auslesen, sondern recht.
sollen er etwa noch 25 link haben, so bitten ich um d weggewerfen.
als Probe legen ich eine link bei.
Inde können man, wie sie hier sehen, mit recht auch recht schreiben; -- und Feder können man im Winter nicht zu viel haben -- und mein Dank sein d nämlich.
479. an Emanuel.
[bayreuth, 15. febr. 1808]
mein gut, alt unverkennt Emanuel!
am Morgen schreiben ich Amoene, daß Otto ihr 2 Brief schicken -- meine Frau besuchen sie --
jetzt sein sie (um 71/2 Uhr) wieder bei wir und ich hören, daß sie -- sie -- sie nichts davon wissen.
ich haben wild zanken.
aber hier haben sie doch d Nachricht und meine gut Nacht.
p. s.
nur Mann verstehen ich.
R.
[Ader.]
Herr Emanuel Bonne Avanture
480. an Emanuel.
[bayreuth, 16 febr. 1808.
Dienstag]
mein Gute teuer!
sie danken ich für mein Vergnügen oder für eine Gerechtigkeit zu sehr und zu schön.
aber diese bleiben doch unsere Briefchen als heilig Siegel aufdrücken, daß wir ewig bei einander bleiben und alle alt Nähe ungeachtet doch immer wieder eine neu bekommen.
und so gehören sich.
Dank für ihr rührend Blattchen.
und dank unsere gut Uhlfeld.
ich können er leider nichts geben als künftig meine Friedenspredigt, die er, hoffen ich, erfreuen sollen.
sie sollen sie in künftig Woche im Manuskript lesen, um ich ihr Urteil zu sagen.
481. an Emanuel.
[bayreuth, 16 febr. 1808]
gut Abend, meine!
jetzt werden unsere Uhlfeld über sie lachen; denn diese -- an sich köstlich -- Feder sein wieder recht.
zum Muster eine link fügen wieder eine bei; aber wahrlich nicht d Bitte, daß d gut Geber sich d Auslese-Plage zum 3ten Mal machen.
alle sein bei [ich] nur d zwei.
über ihr himmlisch Brief an Jette sagen ich nichts; ich müssen bloß dabei weinen.
aus Kraus Blattchen ersehen sie seine Bitte.
gut Nacht!
482. an Emanuel.
[bayreuth, 17. febr. 1808]
gut Morgen, Rechte!
sie haben über kraus Note Recht; und d Neueste werden sie zum zweitenmal zum recht- Sprechen Anlaß geben. --
ja, endlich sein wir am link rhein- Ufer; aber wie viel Not haben ich ihr gut Herz machen! --
483. an Henriette von Schuckmann in Bayreuth.
[Kopie]
[bayreuth, 18. febr. 1808]
Odilia an Henriette et_cetera.
d Vater wollen haben, ich sollen zu du, gut Henriette, sagen: sein glücklich vom 18 Februar bis zum 17 Februar 1809 und dann sollen wieder Glück wünschen werden.
aber ich können es nicht recht sagen oder schreiben und darum haben er ich diese Blatt in d Hand geben.
484. an Emanuel.
[bayreuth, 27. febr. 1808]
mein gut, endlich wieder in d Stube zu hoffend Emanuel!
hier senden ich sie eine Büchlein, woran ich d ganz Morgen fast bis zur Migräne korrigieren.
Morgen Vormittag wünschen' ich_es wohl wieder zu haben, um es Krause und dann abends auf d Post zu schicken.
N. S.
anbei eine recht Herzens-Brief.
485. an Mohr & Zimmer in Heidelberg.
Bayreuth d. 28 Febr. 1808
d Verspätung d hier folgend Mspts kommen auf d Rechnung d Winter, die immer gern d Leben so kurz machen mögen als d Tag.
diese Friedenspredigt werden bei d jetzig politisch Krise viel Leser und -- d Himmel geben -- auch andächtig Zuhörer finden .......
d Honorar für Druckbogen in "Rudolphi Gemälde"-Format sein fünf Louisd'or, nach d Abdruck vor d Ostern Messen] zu zahlen.
auch bitten ich sie, d Werkchen, die eine Flugschrift sein können, Flügel zu geben, nämlich es zu brochieren.
was meine vermischt Schrift anlangen, so bleiben es, wenn sie solch annehmen, bei d bekannt Bedingung, nur daß ich beide Bandchen sie anfangs Juni einschicken, wofür sie ich 200 Rtl., dann anfangs August wieder so viel und nach d Abdruck d Rest bezahlen werden ....
486. an Professor Schwarz in Heidelberg.
[Kopie]
[bayreuth, 28. febr. 1808]
es tun meine Liebe sehr wohl, daß ich sie dreimal haben, an d Hand, im Brief und im Buch -- -- da ich mein Urteil über Pestalozzi schon sagen und also nicht gern 1 Stimme öffentlich für 2 Stimme verkaufen.
ich, um so kurz zu sein als meine Zeit -- ihr Leben sein so schön als ihr Ort und ihr Buch.
487. an Joseph Görres in Heidelberg.
[Kopie]
[bayreuth, 28. febr. 1808]
für ihr reich Brief können ich sie nur eine arm wiedergeben -- auf d kritisch Waage d Sünde auf d apotheker- und d Tugend auf d Stadt-Wage ziehen lassen.
-- Musenbergstadt Heidelberg.
488. an Graf von d Goltz in Paris.
[Kopie]
[bayreuth, 29. febr. 1808]
diesmal, Herr Graf, schreiben ich spät, von Arbeit und d Winter-Einfluß umfangen.
aber sie bekommen mehr als Ersatz durch d beiliegend Briefchen wenn nicht an, doch für Sie. R[Osalie] haben schon ihr Bild ich zusenden; aber teils d Unähnlichkeit, teils mein Ehrenwort, ob ich nicht mit d Absendung mein Wort brechen, lassen es bei ich bleiben.
sehnlichst wünschen R. ihr; diese sein wenige gegen mein Wort -- und desto mehr für mein eigen Vergnügen --, wenn ich d Bild bekommen und bei ich behalten (bis zur gerecht Zeit d Auslieferung), da ja R. dann schon oft genug in d Kapelle ihr Heiligenbild wallfahrten werden.
eine Freundin können hierin gut d Sprecherin eine Freundin sein als eine Freund; darum fahren meine Frau nachher fort.
mögen sie ich doch, als eine patriotisch Deutsche, Keinenhoffnungs-Wink künftig entziehen!
*489.
an Wilhelm von Röder in Berlin.
Bayreuth d. 29 Febr.
1808 abschicken d. 20 März
wenn d Schriftsteller zuweilen aus Buch, so sein auch d Briefsteller aus Brief zu erraten; und d ihrige geben ich d Freude, daraus, wenn ich_es sie geradezu ins Gesicht -- schreiben sollen, eine wahrhaft und schön Herz zu erraten.
und diese sein von ich brüderlich empfangen!
-- ihr Stand, ihr kriegs- und ihr Residenz-Getümmel machen es sonst eben nicht leicht, d Musik d Poesie gleichsam unter Kanone und Sturm zu vernehmen; desto leise sein d Ohr, die sie dennoch hören. --
unsere erfreulich Ton kommen jetzt (vor d Hand und Zeit) von keine ander Höhe herab als (wie d Schweizer-Kuhreigen) von d musen- Berg.
innig erquicken haben ich ihr Wort, daß ihr deutsch Bruder, ehe er für Deutschland gefallen, durch meine Werk einige über d Lebens-Dampf erhebend Stunde empfangen.
man sein schon froh, wenn man auch nur d gemein Tote eine Paar licht und warm Lebens-Minute haben vor seine letzte Gang mitgeben; wie viel mehr, wenn man eine edel Geist, ehe er sein Leben opfern, dasselbe versüßen haben.
daher, wenn er meine Werk sogar zum Tod haben begeistern helfen, ich werden es nicht bereuen.
haben sie dank für ihr Teilnahme an meine Innere!
Schreiben sie ich, so oft sie können!
bleiben sie so, wie sie ich erscheinen!
und d äußer Leben begleiten und beglücken, so weit es können, ihr inner!
Jean Paul Fr. Richter
N. S.
Vergeben sie mein Ausstreichen, sogar in d N. S.
da ich jede Brief schnell hinschreiben ohne Konzept, so daß d Leser d erst Auflage bekommen, so müssen ich bei d Nachlese d zweit hineinkorrigieren.
490. an Friedrich Heinrich von d Hagen in Berlin.
[Kopie]
[bayreuth, 29. febr. 1808]
... ich müssen ihr Werk erst lesen und eigen machen, ehe ich, zumal im nervenstörend Winter, sagen können:
Gott sein Dank und sie dazu!
-- Liebe für d Neu-Alte.
d Lied d Nibelunge stehen mit d Fülle seine deutsch und sittlich Stoff d griechisch (Homer) mehr voran als nach.
es sein eine verklärt und verklärend Germanischismus, eine wahr Antikentempel Deutschland.
-- Rechte Mittel zwischen ur- und Umschrift treffen -- d Lied haben mehr kelleresels- als pegasus- Fuß -- ich raten zu eine Darstellung d Lied in Prosa, nur aber mit d deutsch-antik Rost Tieck -- Ich haben von jeher Volkslied am tief ins Herz greifen.
je alt man werden, desto mehr neigen man sich d Kind und d Vorfahr und d Volk zu.
eine andere sein Prosa, welche weit mehr Glanz erfordern, um poetisch zu wirken.
ich subskribieren auf seine altdeutsch Gedicht.
491. an Emanuel.
[Bayreuth, 3. März 1808]
gut Morgen!
leider stecken d Brief an d Braun noch in meine Kopf, obwohl fertig bis auf jede Komma.
vielleicht senden ich er nachmittags nicht zu spät.
jetzt müssen ich meine arbeits- Kraft benutzen.
-- hier haben sie wieder solch Billett.
Jederfremde Inhalt daran freuen ich, nur keine kotig.
492. an Jette Braun in Baden.
[Kopie]
[Bayreuth, 3. März 1808]
Emanuel haben mich zu meine Freude -- die in diese Brief bestehen -- an mein silbern eß- und Trinkzeug erinnern, von die Abwesenheit ich bisher weder auf meine Gaumen noch in meine Kopf auch nur d gering verspüren haben.
diese mögen sich d Luxus merken, die wie d Strauß immer Metall verdauen wollen.
freilich werden ich d Luxus auslachen und erwidern: im Krieg sein dergleichen natürlich.
aber ich antworten d Dieb (wenige d Geld als d Vergnügen): d ganz Leben sein eben stets irgendwo Krieg und Notfall.
-- sie zu sehen umgeben von d ander obwohl leblos Schönheit ihr Natur, die endlich sich mit Alpe schließen.
493. an Emanuel.
[Bayreuth, 4. März 1808]
gut Morgen, Gute!
hier sein d Brief an d Braun, die sie aber d Postskript wegen schicken können, wenn sie wollen.
man sprechen nämlich von d Vergiftung d russisch Kaiser. --
[Rückseite]dieß werden sie doch verstatten, daß ich an sie auf d ander Seite schreiben und diese zum Scherz.
denn zu erzählen haben ich weiter nichts als daß gestern viel Gesellschaft und Vergnügen bei Krause sein.
494. an Vieweg.
Bayreuth d. 5. März 1808
sie beantworten schwer eine Brief, als eine Wechselbrief.
ich danken sie für ihr gütig Aufnahme meine Anweisung vom 17ten Nov. 1807 auf 150 Rtl.
unsere Abrechnung sein nun bald schließen; indes bitten ich sie, ich d ihrige nächstens zu senden -- so klein auch d Rest noch sein --; da sie (nicht ich) Agio und alle zu summieren verstehen.
auf d MIchaelis] Messen] 1808 wollen ich mit d Herausgabe zweier Bandchen meine vermischt Schrift anfangen -- worin 2/3 eine neu komisch Roman und 1/3 Umarbeitung sein und womit ich fortfahren können, wenn d Zeit -- d kaufmännisch -- es erlauben.
d Honorar sein 4 Ld'or für d Bogen.
über d gleichgültig bestimmt mögen ich aus Langeweile, es unnütz sagen zu haben, jetzt nichts sagen.
Wollen sie d Bandchen?
d Übrige geben sich.
unsere alt Campe danken sie in meine Name für sein Wörterbuch, wiewohl ich daraus noch nichts kennen als d Einschiebsel im Merkur.
gerade d alt und d neu Wort bewahren eine Wörterbuch; d mittel halten sich von selber in tausend Werken fest.
wer wissen es noch, daß Gegenstand, lustwandeln, Sternwarte anfangs als Miß-Wort klingen, als voraus verschlagen neu- Münze? --
grüßen sie er -- und sich.
und schreiben sie ich!
Jean Paul Fr. Richter
495. an Perthes.
[Kopie]
[Bayreuth, 6. März 1808]
nach Empfang d 50 Ld. -- weil ich in meine Vorschule kaum ¾ meine ästhetisch Wissen niederschreiben, in die ich ja jede Morgensonne neu Licht wieder zuwerfen -- sie, mein Gewissen und mein Kunstwerk machen hier d Dreiheit Kollegium. et_cetera.
mein Gewissen -- d neu Einflechtung und Impfung werden d alt Garten zu sehr in Schatten setzen durch d neu für Käufer.
-- mein Kunstwerk -- er bleiben gut d Jungfräulichkeit d erst Guß und die viert Nachkommenschaft kommen er eben nur nach ....
Gott geben, daß d (Frieden) Predigt von Patriot verstehen werden, wenige aber von Wider-Deutsche.
jetzt leider sein man gerade zu an d Umkehrung beide Verständnis gewöhnen.
-- in Frankfurt am Main und in Hamburg müssen 2 Unparteiische fast entgegengesetzt, folglich gegenseitig-parteiisch-erscheinend Urteil fällen.
aber was geben ich denn eine Hoffnung eine groß Unparteilichkeit?
Zeit-Nutznießung gewiß nicht -- denn d Autor verlieren und d Bürger haben Einquartierung --; folglich können bloß entscheiden -- obwohl ohne Nachteil d handels- so wie d schreib- Mann --, daß d Schreibmann, stets erst vom allgemein und Weiteste herabschauen und herabkommen ins Dichte d Wirklichkeit, diese als köstlich Zugabe und Farbengebung seine Äther, wo es weder donnern noch schneien, ansehen müssen.
er flüchten nicht vom Ideal zur Wirklichkeit, sondern jen werden durch diese, die er sogar entbehren können, neu Feuer unterlegen.
hingegen d Geschäftsmann gehen d entgegengesetzt Weg hinaufwärts und flüchten wirklich vom Fest und Dichte, wenn es wanken und fließen, hinauf zum allgemein und d dicht klein Gegenwarts-Knospe -- jede Knospe sein klein und fest -- müssen sich er oben weich und weit auseinanderblättern, ja ins Weite verduften; und da in diese Höhe für er die bestimmen Gut wie Böse verschwinden, so bekommen er wenige als d Schreibmann, die aus seine unbegrenzt Himmel in d eng herabfahren.
handels- und Schreib-Mann müssen sich denn gegenseitig ausgleichen und erstatten.
496. an Emanuel.
[Bayreuth, 7. März 1808]
gut Morgen, Emanuel!
abends wollen wir recht darüber reden.
warum haben sie nicht d ganz Buch lesen, die noch schön sein als d Kunstplan? --
viel Einwurf haben ich dagegen.
über ihr vortrefflich Antithese zwischen Geben und Nehmen -- die selber zum erst gehören -- auch heute Abend.
R.
497. an Emanuel.
[Bayreuth, 11. März 1808]
gut Morgen!
alle sein gesund bei ich und d Kind freuen sich d Leben und d Eltern d Kind.
heute gehen CAroline] wieder auf d Ball, und meine Stiefel auch.
Versenken sie sich doch bei diese schön Himmel in d poetisch Wagner.
auf früh Wiedersehen!
R.
498. an Emanuel.
[Bayreuth, 14. März 1808]
eine so gut Morgen als d Abend sein, lieb!
hier 2 Briefchen und Heft. --
am Ende geben ich aus ihr Brief und Wort d Talmud-Auszug.
d schön Himmel löschen manche Vergangenheit jetzt aus.
499. an Mohr & Zimmer in Heidelberg.
eilig Bayreuth d. 15. März 1808
ich antworten auf ihr heute empfangen Briefchen überall mit Vergnügen ja.
nur mögen H. v. Aretin selber eine Auslese aus meine Predigt ziehen.
ich kennen d Geschmack d Publikum so wenig als ich -- in diese Hinsicht -- d meinige trauen; also wählen eine Fremde, und vollends eine Mann, die ich schon so lange achten haben.
-- vielleicht wählen er auch aus d Artikel "über Luxus". --
Leben sie wohl!
Jean Paul Fr. Richter
Gruß sie mich doch recht herzlich d gut klar Präsident Schuckmann.
sein er eine gläubig Zuhörer meine Predigt:
so sein ich honorieren genug.
500. an Vieweg.
eilig. Bayreuth d. 15. März 1808
ich dürfen nicht ihr Nein, noch viel wenige ihr Ja erwarten über d Verlags-Antrag d "vermischt Schrift".
d mohr- und zimmersche Buchhandlung, welche ander Unternehmung und d Zeit-Kürze wegen anfangs nur mit Vorbehalt d Verhältnis und mit d von selber sich verstehend Freilaßung meine weit Antrag d Verlag nur hypothetisch bejahen, haben er seit gestern wirklich bejahen, wohin noch eine zur Ostern Messen] erscheinend Friedenspredigt gehören.
ihr nächst Antwort auf mein letzte Schreiben machen vielleicht diese unnötig; aber es sein nicht Recht, sie zu eine unnütz Berechnung zu veranlassen durch Schweigen.
aber eine ander stehen in ihr Willkür.
ich haben nämlich seit 2 Sommer an eine komisch Biographie d Verfasser d in Sachsen und Franken gewöhnlich Abcbuchs arbeiten, von die ich nicht einmal wissen, wie er heißen.
auch Meusel wissen es nicht.
ich meinen d bekannt Fibel mit d Tier-Bild und Inschrift: "d Affe gar possierlich sein, zumal wenn er vom Apfel fressen."
es sein eine komisch Roman -- und eine Satire auf d kantisch und ander Lebensbeschreiber -- und d Abcbuch kommen als chefd'Oeuvre nicht HorstOeuvre voran mit seine Tier und meine Erklärung (wie etwan d d Katechismus-Holzschnitt im kampaner Tal).
-- d Werkchen sein eine Fixelein, Wutz oder Dergl.; und für sich und für d Weib, ohne satirisch Beziehung, eine Geschichte.
und d Mann heißen selber Fibel.
zur MIchaelis] Messen] geben ich_es -- ungefähr 16 Druckbogen stark -- eine nach Levana's Druck zu fünf Louisd'or.
d Übrige bedingt sich leicht. -- unsere verehrt Kampe wissen vielleicht d Name d Verfasser, wiewohl d recht nun in d fast bis schon ans Ende gerückt Lebensbeschreibung zu nichts führen können als zu eine Paar Einfall mehr.
Vergeben sie d Eile und alle!
Jean Paul Fr. Richter
501. an Kammerrat Miedel in Bayreuth?
[Bayreuth, 20. März 1808]
gut Morgen!
Wollen sie denn mein Zimmer auch zum Garten machen und ich d Frühling Anfang verdoppeln oder ersetzen? --
sie beschämen zwar keine Undankbare, aber doch eine, die es sie gegen über bleiben müssen, weil er keine Gelegenheit haben.
nehmen sie meinen dank d Herz für d Wohlwollen d ihrige.
Richter
502. an Emanuel.
[Bayreuth, 20. März 1808]
gut Morgen, Alter!
d Fracht müssen durchaus ich berechnen werden; ich haben ohnehin dank genug zu sagen.
-- mit d Einsiedler haben sie Recht.
d Blattchen sein finden. --
ich kennen zwei ordentlich Leute in Bayreuth; d eine verbieten ich meine Bescheidenheit zu nennen, und d ander seine.
503. an Emanuel.
[Bayreuth, 21. März 1808]
gut Frühlings-Morgen!
was zu gut sein, sein fast zu arg.
ich sein ordentlich erschrecken über ihr Gabe.
und ich stehen als so eine hager Sünder neben sie und können wenig anders geben als Wort d Dank und d Freude.
wenn sie d meinige natürlich eine machen:
so sagen' ich sie, daß ich durchaus keine Geschenk wissen, was ich lieb sein sein.
so fühlen sie denn, mein gut Gute, ihr süß Lohn in sich recht kräftig.
ihr köstlich Brief gehören auch zu ihr Geschenk.
es gehen deine Seele gut!
R.
Danken sie mit ihr Kuß unsere treu Uhlfeld.
504. an Vieweg.
Bayreuth d. 21. März 1808
d herrlich Geburtstags-Geschenk -- denn wirklich sein heute d meinige -- und ihr freundschaftlich Brief haben ich viel Freude bringen.
desto weh tun ich d Brief, die ich d 15ten März schreiben müssen.
sein ihr heutig vom 12ten diese.
8 Tag früh kommen:
so haben sie d 2 Bandchen verlegen.
ob sie ich gleich aufs Wort vertrauen:
so schreiben ich doch d ich rechtfertigend Stelle aus Mohrs Brief her:
"-- und haben sie alsdann ihr Schrift noch keine ander Buchhandlung übergeben, so werden wir mit Freude unter d angeführt Bedingung (4 Ld. Pr. Bogen) d Verlag dieselbe übernehmen.
es verstehen sich übrigens von selbst, daß sie durch diese ungewiß Stand keine Weg genieren sein dürfen."
d eine Ld'or mehr für meine lustig Fibel oder eigentlich d eine für d Vemisch] Schrift wenige, beziehen sich darauf, daß diese 21/2Mal so stark und mit schon gedruckt erscheinen.
da ich nicht reisten, so haben ich hier ihr Pr. Cour., besonders d groß Münze ohne Schaden, wenn auch nicht bequem anbringen.
sie nehmen also in ihr Berechnung d vollgültig Stand dieselbe vor d Krieg an, d Ldor zu 5 Pr. Taler.
welche Münzsorte sie mich jetzt senden oder auf welche ich an sie anweisen sollen: bestimmen sie selber. -- --
ich brauchen nur in d Phantasie eine meine drei Kind unter d Erde zu legen:
so kennen' ich ihr ungeheuer Schmerz.
Heile er d Frühling aus, so wie er sie durch Grün und Blume d dunkel Erdestelle für sie, verdecken! --
Jean Paul Fr. Richter
N. S. d. 22. März.
d Post drängen ich so, daß ich wirklich nicht d Brief an unsere Campe erst in eine Umschlag bringen können.
505. an J. H. Campe in Braunschweig.
[Kopie]
[Bayreuth, 22. März 1808]
d Buch sein meine halb Wiegenfestlichkeit -- Spracheschatzkammer und Campe d Schatzmeister --
in jede Falle d. h. im schlimm bewahren und begießen d Zukunft ihr Lorbeer -- eng ineinander dicht d Lexikon -- Doppel-Zweig -- erdig Zusammensetzung mit -- durch Nachfolgen auf seine eigen Bahn -- mögen ihr Abendsonne, die mit so viel Wärme und Leuchte niederziehen, langsam und wolkenlos in ihr künftig Himmel ziehen!
-- ihr Werk treffen zwar in eine arm, aber deutschbegeistert Zeit
4 Punkt: (Stadt verschlimmbessern, Verunbessern oder Mißbessern)
506. an Emanuel.
[Bayreuth, 3. April 1808]
gut Morgen, Alter!
d Wetter treffen sehr ein.
ich haben in d Harmonie noch eine Spaß beifügen -- Otto haben es nicht gekonnt aus Würde -- nämlich vor alle Auge d kalender- Prophezeiung als meine abschreiben und mit meine Name anheften; indem ich sagen, wir wollen sehen, ob d Spaßvogel oder ich Recht behalten.
doch finden ich diese gestern nicht mehr; aber mein "echt Wetterprophet" hängen noch. --
d Modejournal haben bloß geloben; denn Kürze fehlen eben überall. --
meine Frau sein nicht zu Haus.
507. an Emanuel.
[Bayreuth, 4. April 1808]
gut Morgen, mein Gute!
ich sein nach meine heutig Rechnung ziemlich reich, indem [ich] an fertig-abgeschreiben und schon verkauft Werken und an noch ausstehend Honorarien zu fordern haben über 1000 Rtl.
nur sagen sie meine CAroline] nichts davon; damit d Sparsamkeit keine schade geschehen.
508. an Emanuel.
[Bayreuth, 10. April 1808]
gut Morgen, mein Teuerster! --
hier wieder eine dumm Brief.
ich meinen nicht meinen.
ich müssen leider eilen und schweigen.
N. S.
vom General haben ich sie etwas sehr schön zu erzählen.
509. an Emanuel.
[Bayreuth, 10. April 1808]
nun, es sein so!
Schenk-Echo!
Morgen wollen ich auf ihr Freude trinken.
meine Frau grüßen sie eben.
sie gehen zu Amöne].
Herrlich und predigen und erquicken sein Jaques Brief.
510. an Emanuel.
[Bayreuth, 11. April 1808]
gut Morgen!
noch haben d Wein-Sündeflut d Gebirge nicht bedeckt; denn ich haben erst anfangen.
-- sie können es am meiste verzeihen, daß ich gestern denken, sie haben schenkend mit ich halbieren; man sein daran gewöhnen, daß sie schenken, wenn sie geben; sogar daher, wenn sie sie d Hand geben. --
ja, die in d Zeitung sein_es.
ich wünschen bald: gut Nacht! zu sie zu sagen.
Johannes von Müller Stich von H. Lipps nach eine Gemälde von F. M. Diogg
511. an Cotta.
Bayreuth d. 15. Apr. 1808.
hier, lieber Cotta, senden ich sie etwas für d Morgenblatt.
zerstreuend Arbeit haben ich bisher von diese ich und d Deutsche so werten Blatt abziehen.
für d Taschenbuch sein "d Traum eine Wahnsinnige" schon entwerfen.
d Zensur dürfen ich wohl eine ganz Einfall wegstreichen, aber keine verändern und verstümmeln.
von beiliegend versifiziert Epigramm d Ludwig v. Oertel -- eine Bruder vom bekannt Schriftsteller v. Oertel -- können d Redaktion nach Gefallen Gebrauch für d MorgenBlatt machen.
die mit Bleistift eingeschließen halten ich d Druck wenige würdig.
d Kammerpräsident v. Wangenheim und die Freund (in Stuttgart) haben meine Schmelzle und d Teufelsbeichte lesen.
sein d Werkchen denn schon drucken? --
wenigstens wünschen ich_es gegen Johannis hin; um so mehr da ich ohnehin zur MIchaelis] Messen] mit zwei neu Werken erscheinen.
ihr Karten-Almanach -- d ich leider nur noch aus gedruckt Lobrede kennen im leer inliterarisch Bayreuth -- geben ich d Idee und Frage ein: ob ich mich nicht mit d trefflich Zeichner zu eine Werk verstehen können, so daß ich d gedruckt Scherz zu seine gezeichnet liefern.
er sollen dabei so viel Freiheit haben als eine Zeichner bedürfen.
sein er d ¾ Hogarth und ich d ¼ Lichtenberg: Himmel, welche Sache können wir bloß durch gegenseitig Wechselwirkung d Abrede erschaffen! --
nach unsere Übereinstimmung haben ich heute d Kaufmann Enzel und Ordre eine Anweisung auf hundert Taler kurant Wechselzahlung dato 14 Tag an sie geben; und ich bitten sie, solch zu honorieren.
Leben sie wohl, besonders in d Messe!
Jean Paul Fr. Richter
512. an Charlotte von Kalb in Berlin.
[Kopie]
[Bayreuth, April 1808]
eine Zeile [von alt bekannt Hand] sein doch gut [und unvergeßen] als eine lang Brief, die man immer zu schreiben vorhaben und doch nicht vermögen.
[ich schweigen jetzt mehr brieflich als je, gerade d Gegenteil tun ich gedruckt. --
d Beste sein Auge in Auge, Hand in Hand.
wir beide haben viel zu sprechen; d Himmel geben ich bald diese Glück, schwerlich aber finden ich_es in Berlin.]
es gehen sie wohl unter d wild Himmel d Zeit!
513. an Emanuel.
[Bayreuth, 25. April 1808]
meine Frau wollen diese Vormittag ihr Brief und neu, sogar an sie von Th[Ieriot] hintragen.
ich denken, d Wort ihr Greis sein aus eine gut Buche stehlen.
514. an Emanuel.
[Bayreuth, 27. April 1808]
gut Morgen!
ich freuen ich ihr Freude.
sie sollen d Rezension lesen, die mild und streng zugleich sein. --
geben es keine gangbar Weg mehr von d Friedrichs Straße in d Durschnitz?
515. an K. A. von Wangenheim in Stuttgart.
[Kopie]
[Bayreuth, 27. April 1808]
brieflich Stummsein rechnen sie ja nicht unter d stumm Sünde gegen d Freundschaft.
nur in eine, nämlich in diese Falle sein Wiederholung d Fehler gegen viel d Entschuldigung dieselbe.
und ich können d Schreibfinger aufs Evangelium legen und beschwören, daß ich seit 11/2 Jahr eine verdammt schweig- Sünder sein nach alle Ecke d Windenrose hin.
-- sein Buch auf Dringen d -- Feind herausgeben.
was haben wir nicht anno 1808 zu reden!
Gott und zwei Pferd werden ich doch einst durch Schwabe und an d Schweiz bringen; dann wollen ich d zweit Neckarweinflasche bei sie trinken, um für d erst noch einmal aber beredt zu danken.
jetzt sein eine Zeit für eine Kraft-Geist.
aber es [sein] nur eine für eine.
516. an Ludwig von Oertel in Regensburg.
[Kopie]
[Bayreuth, 27. April 1808]
d Hagestolz können nicht einmal sagen, ob er so alt sein als sein alt Kind -- ich wollen d Teufel holen ich und lassen mich Inregensburg gerade vor deine Haustür fallen.
517. an Frau von Lochner in Regensburg.
[Kopie]
[Bayreuth, 27. April 1808]
ätherisch Tag -- ich nehmen d Himmel unterwegs, nämlich ihr Wohnung an, nur aber unter gewiß Bedingung, welche ihr Güte einschränken --
denn sein_es nicht schon genug, wenn ich d Freude haben, zwei Tag lange unsere erst Meiningener zu wiederholen und sie dank sagen zu müssen?
so bleiben es denn, edel Freundin!
sie vergeben und ich lieben.
sein nur immer beide beisammen im Leben.
*518.
an Ernst Wagner.
Bayreuth d. 28 Apr. 1808
einige Entschuldigung meine Schweigen werden weiter unten kommen.
am gut sein ich freilich sogleich meine erst Begeisterung für ihr Buch folgen, die ihr gut sein.
seine Lebensfrische -- d Glut d Szene -- d Schärfe d Charakter -- besonders d selten Kunst, weiblich Körper scharf zu malen -- eine schonend Geschmack im Komische etc., alle diese Schönheit wirken mächtig zusammen und besiegen d etwas lockern, seine eigen Macht zu sehr zerteilend Plan.
über d Kunstschule aber sein ich weder ihr Hoffnung noch Meinung ganz.
was können ich überhaupt im Morgenblatt sagen, was nicht noch mehr Leser aus d Levana wissen haben?
-- Präsident v. Wangenheim in Stuttgart schreiben auf meine und ihr Veranlaßung sogleich an d Etatsrat Joh. v. Müller in Kassel, um anwerben.
nur fürchten ich, d jetzig noch kriegsbedroht Zeit nehmen keine kräftig Eindruck an; d erst aber sein d entscheidend.
auch fehlen für d deutsch Camerale Sicherheit und benennt Autorität für ihr Geld.
wo vollends die genug herkommen sollen, um Genie -- als ob diese sogleich wollen -- und Kunstwerk ankaufen, begreifen ich nicht.
-- für Dichter sein ihr Kunstschule nicht; diese müssen d Leben durcharbeiten.
mehrere Dichter müssen wie Sonne von einander scheiden werden durch Erde; sonst kommen d neu elend Stofflosigkeit und Einförmigkeit heraus.
für ander Kunst gelten ihr Plan, sein d Maler und Architekt mit Musterwerken und Hilfsmittel zu versorgen, mehr. -- Warte sie wenigstens, ehe sie d Umlauf anfangen, d öffentlich Urteil ab, welche sie dann beilegen können.
überhaupt sollen ihr Plan isolieren vom Buche überall umlaufen.
-- Denken sie nur an d vieljährig Kollekte zu Luther Denkmal; und doch sein d Deutsche noch immer mehr religiös als kunstliebend.
sein ihr Plan treffend:
so werden irgend eine spät glücklich Zeit er doch aufgreifen und d Stifter segnen.
um aber alle zu tun, setzen ich sie folgend Adresse her, bei die sie sich auf mich berufen können, da es lauter Freund von ich sein et_cetera.
-- ich haben noch viel zu schreiben; aber leider haben ich noch mehr und so viel an andere zu schreiben.
Leben sie wohl!
j. p. f. Richter
519. an Henriette Schwendler in Meiningen.
Bayreuth d. 28. Apr. 1808.
"verzeihend Freundin!
wenn sie diese wenn nicht fürstlich, doch christlich Titel ausschlagen:
so sein ich nicht im Stand, noch drei Wort zu sagen, sondern ich schweigen fort wie leider ich
Sünder --
verdam[m]ter --
Freund --
Autor --
bisher tun.
doch als letztere haben ich in meine stark Winterarbeit (3 auf einmal kommen zu Michaelis) einige Entschuldigung so wie in unzählig geschäfts- und Bettel-Brief, die ich alle zu beantworten haben.
ihr Brief sein eine gebend.
er führen mich wieder in unsere freundlich Umgebung und an ihr Seite zurück.
mögen sie doch mitten im Sturm-Meer d Zeit eine recht fest grün Insel behalten! --
Rechte süß Seelen-Ruhe und Plane für d fern Zukunft erlauben d erd- und Europaß-Beben nicht, die noch immer unter unsere Fuß graben und laden.
ich indes machen doch meine alt Spaß in Buch fort; sogar im Leben wie sie oft belachen; nur zuweilen sein ich ernsthaft, z. B. wenn ich mein Eichhörnchen auf d link Achsel in öffentlich Gesellschaft sitzen haben, oder gar wie neulich, da ich Gevatter stehen, in d Tasche stecken.
denn sein d Tier, während ich d Pate auf d Arme halten, plötzlich heraus und auf d Achsel kriechen:
es haben wir alle in d heilig Handlung stören. -- --
Freuen sie sich über Amanda Klarheit und Ruhe; sein nur Güte d Herz da, so brauchen es keine empfindsam Sturm und Drang dieselbe, die zwar anfänglich am Mädchen fällen aber in d Ehe d Doppel-Glück wegwehen.
ich grüßen sie herzlich.
Meinen dank an ihr wohlwollend Antonie; ich sehnen mich recht nach ihr Erscheinung wie nach ihr und freuen ich auf Pfingsten.
ich grüßen ihr Gatte und drei Heim und Panzerbieter.
es gehen ihr alle wohl und jede ahmen ich nach, die wieder d Zaunkönig nachahmen, welche nie mehr singen und springen als im Winter bei d alle verdammt Wetter!
Ihrjean Paul Fr.
Richter
520. an Johannes von Müller in Kassel.
Bayreuth d. 28. Apr. 1808
eine Mann, die zugleich Gegenstand und Schöpfer eine hoch Geschichte sein, wollen ich keine Minute seine Schöpfungszeit durch eine lang Ausdruck meine Verehrung für er entziehen:
sondern sogleich d Bitte für eine Fremde bringen.
eine jung groß Philologe, Name Kanne, eben so reich an Sprache als an Witz -- die nah Schilderung meine beigelegt Vorrede vor seine neu, Epoche machend Werk: erst Urkunde d Geschichte oder allgemein Mythologie aufstellen, wahrscheinlich auch sie durch seine früh Werk bekannt, so wie vom Minister Dohm persönlich schätzen, diese sein jetzt aus unverschuldet geld- und Gönnermangel zum zweit Mal österreichisch gemein Soldat werden.
bis Ende diese. stehen er unter d Name Friedrich kennen im Klebeckschen Linienregiment bei Hauptmann Eschemann Compagnie in Linz.
als Westfälinger (aus Detmold) und als reich ausgestattet Lehrer d alt und neu Literatur dürfen er sich vielleicht d Mann, die für beide jetzt so viel arbeiten, mit einige Hoffnung seine Befreiung nähern und seine Benützung.
ich selber haben wenigstens jetzt d Genuß, mit Joh. v. Müller sprechen zu haben.
[Unterschrift abschneiden]
521. an Emanuel.
[Bayreuth, 30. April 1808]
gut Abend, Emanuel!
leider müssen ich sie jetzt überall verfehlen, sogar auf ihr Papier.
denn ihr gestrig geben ich CAroline] erst (sie tun nichts zu früh) nachdem ich Ottoes Brief von sie bekommen, die Staatstrauer sich mehr auf eigen (auch eine ungewiß) gründen.
ich hassen alle verdammt Verzagen; und begreifen O. nicht.
d Übrige hintennach, wenn sie um-kehren.
Reise und leben sie wohl!
und diese können sie beim Himmel; denn jetzt werden_es köstlich.
522. an Emanuel.
[Bayreuth, 9. Mai 1808]
gut Morgen, lieb Alter!
meine Antwort also auf so vielerlei mündlich.
was ich vermögen, tun' ich gerne; nur solch Bitte ärgern ich, wo ich nichts erfüllen können und diese Nichts doch noch mühsam einkleiden haben, wie heute schon 2.
523. an Emanuel.
[Bayreuth, 10. Mai 1808]
gut Morgen!
hier senden ich sie d Rezension; und sogar d zweit über Corinna.
da sie diese nicht lesen:
so sagen' ich sie, daß d Held (Oswald Erville) von d Stael, die auch in d Wirklichkeit d Brite zu sehr nachlaufen, als edel u. s. W. darstellen werden und ich aus doppelt Bosheit tun müssen, als wollen sie er satirisch behandeln.
-- leider müssen ich sie bitten, ich schon gegen 12 Uhr sie zurück zu senden.
Ottoes Buch gefallen ich (mit Einschränkung) sehr.
sein Cotta wieder zurück, werden ich_es er senden und loben.
524. an Professor Marheineke in Heidelberg.
[Kopie]
[Bayreuth, 10. Mai 1808]
Niemeier Werk, die meistens d alt und nur alt sagen, halten ich vor Seelenschlaf nicht aus. --
desto mehr Freude haben ich d Deutschmeister Goerres mit seine deutsch Haus machen -- sein Fehler, daß dieselbe Idee oft alle ihr gestickt Kleid auf einmal anziehen.
ich werden manche so lange in d Kleiderschrank hängen, bis d Idee irgendwann zum 2ten Mal ausgehen.
Inde zeigen er schwer Reichtum d Phantasie, die Gold freilich noch in wild Ader umhergeistern [?], die d Kritiker eine bestimmt poetisch Münzstätte wünschen.
525. an Leutnant von Symborsky.
[Kopie]
[Bayreuth, 10. Mai 1808]
-- was eben jetzt so weh tun, sein daß bei so viel offen Weg zum Sieg wir d recht nicht etwa durch eine Verirrung sondern durch eine Anhäufung von Verirrung verlieren haben.
526. an Regierungsrat K. E. Schmied in Hildburghausen.
[Kopie]
[Bayreuth, 10. Mai 1808]
sie haben ich endlich auf eine doppelt angenehm Weise an sich erinnern, indes sie es bisher bloß auf eine unangenehm tun, da ich nach ihr Abreise nicht viel mehr Neu zu lesen bekommen als was ich selber schreiben -- bloß Reim und Silbenmaß sein vielleicht d Sprung d Laune nicht so günstig als d Flug d Tragödie.
-- Auszug wissen ich aus eine so ganz Werk nicht zu machen, ohne tot Glied eine lebend Körper zu geben.
527. an Emanuel.
[Bayreuth, 15. Mai 1808.
Sonntag]
gut Morgen, lieb!
als eine kurz Sonntagsblatt senden ich sie die für Cotta Taschenkalender; was ich vielleicht abends selber abholen.
528. an Emanuel.
[Bayreuth, 17. Mai 1808]
aus d Garten
gut Morgen!
sein ich nicht darin: so bekommen sie und Uhlfeld ihr Exemplar <und Joh. v. Müllers Brief d mit lauter 24 Kr. angelangt Friedenspredigt, in welche wieder d Teufel seine Druckfehler aussäen. --
noch diese Woche vielleicht senden ich Otto Aufsatz an Cotta; aber d über Litauen nicht, weil man, wenn man mit zu viel kommen, gar nichts anbringen und weil auch diese Aufsatz über etwas schon gedruckt wenige Interesse haben.
übrigens streichen ich keine Zeile aus; ich wissen nicht, ob ich nicht am Ende für d groß Mühe Teufel Dank statt d seinigen, dafür bekommen; und d Deutsche können man ja nur zu kurz, nicht zu weitläufig sein.
N. S.
meine Frau haben sich für heute nachmittags d Dobenek, die Geburtstag sein, schon zusagen.
-- freilich kommen ich nicht zu sie; aber zu wer denn überhaupt?
nicht einmal zu ich; und ich und ich sein doch nicht weit auseinander.
und warum?
alle Zeitung verwinden ich.
glücklich sein meine Frau; diese denken an nichts als an Verwundete; und diese kaum.
529. an Emanuel.
[Bayreuth, 19. Mai 1808.
Donnerstag]
gut Morgen, mein Morgengeber eine Morgengabe!
ihr Zufriedenheit tun ich sehr wohl -- gestern lesen ich Amoene viel schön für ich -- und sie -- aus Otto Brief vor.
dienstags gehen sein Buch; nächstens d Brief an er.
O ich werden Schonkommen!
530. an Christian Otto in Königsberg.
Bayreuth d. 22. Mai 1808.
Lieber Otto!
über d Schweigen schweigen ich. --
Morgen gehen deine Finanzen-Würdigung an Cotta ab, die ihr möglich Einfluß wegen ich nicht schnell genug erscheinen können.
keine Wort haben ich ausstreichen -- ausnehmen 2 Schreibfehlerbuchstabe, dividente und caracter --; erstlich geben du ich keine Recht dazu, zu Schnitte d oft ja ins organisch Leben zu tief eingreifen; zweitens sein_es d Frage, ob man für d Deutsche zu weitläufig (zu kurz wohl) sein können.
jede einzeln Satz drücken du auch meistens mit d hoch Kürze aus; nur -- diese sein dein Fehler -- bringen du er, so wie er du immer hell werden, immer mit d neu Helligkeit wieder vor, oft mehrmals.
jede aber müssen es so gehen, die es wenige geschickt machen als ich, die ich ins Schmierbuch alle möglich Entwicklung vorher hinwerfen und dann ruhig d gut auslesen oder zusammenpressen, um daran wieder Welt und Nachwelt zu entwickeln, oder eigentlich (um bescheiden zu sein) bloß zu belehren.
d Titel sein, wenn du keine nachschick, über d ..... Finanzwesen. 3 Ld'or haben ich verlangen, weil er ich immer alle bewilligen und weil jede Autor herunter müssen mit Fordern.
-- im Winter haben ich oft wünschen, du sein ich auf d Gasse oder in d Harmonie aufstoßen; du haben dann auf meine link Achsel mein festbleibend Eichhörnchen sehen, die nicht beissen und nicht pissen (denn letztere tun_es jede Morgen um 6 Uhr).
gleichwohl halten ich_es jetzt für wagen, daß ich d Tier, da ich bei Dobernek eine Sohn aus d Taufe heben, in d Tasche haben, in die ich während d Taufrede mehrmals greifen müssen, um es mit d Schnupftuch einbauen <niederhalten>; denn während ich meine arm leider selig Pate in d Arme halten, haben ich durchaus nichts machen können, wenn d Tier herauf auf meine Achsel kriechen sein, vielleicht zur allgemein Störung d Taufaktus und Ernst.
in eine Sack an meine Kanapee schlafen d Hörnchen. --
meine Friedenspredigt (mit unzählig Druckfehler) sagen du einige Bekehrung in ich von Buchholz.
und doch haben ich d Zensur wenn nicht entmannen <verschneiden>, doch beschneiden zweimal.
es sein jetzt eine verdammt Zeit für eine, die über sie lachen wollen.
"d Beichte d Teufel bei eine Staatsmann" absolvieren d Zensor d Morgenblatt nicht; doch kommen sie jetzt mit d Feldprediger Attila Schmelzle Reise nach fläzen heraus, vielleicht mein ausarbeitenster regelrichti[g]ster Spaß ohne d gering Ausschweifung oder Selbsteinmischung; man müssen denn -- und man haben Recht -- die unten auf jede Seite stehend Note (bloß Einfall ohne alle Text-Bezug) dafür halten wollen.
Michaelis kommen 2 Bandchen vermischen (alt und neu) Schrift; d Badreise eine D. Katzenberger sollen in du d klein sprech- Zynismus deine alt Freund, die so oft mit du über d Ekel scherzen, etwas wieder (hoffen' ich) auffrischen.
wahrscheinlich kommen auch Michaelis mein Fibel heraus; nämlich d Biographie eine gewiß Fibels, die d fränkisch-sächsisch Abcbuch machen, die mit d Kupfer und Vers: "eine Affe gar possierlich sein etc." -- voran, ausgeben werden.
eine Satire auf d Lebensbeschreiber Kant u. a. ohne d Krieg sein meine Levana gewiß schon wieder auflegen werden; auch haben ich mich bei ihr wie bei [d] Vorschule d Nachzahlung d 6ten Ld'or bedingen; und von Perthes haben ich diese auch schon bekommen.
Sonderbar! bei keine Buche fürchten ich mehr d Urteil und Schicksal als bei diese Levana; so wie ich eben so hoffen d d Titan.
aber so überraschen immer d Publikum, wenigstens unangenehm.
-- in d Heidelberger LIteratur] Zeitung helfen ich sehr mit rezensieren; und ich werden überhaupt stark suchen.
jetzt sollen Geld unter d Leute sein; ich bekommen vieles davon.
mein Inner übrigens sein jetzt starr, trocken, kalt; d Frühling und alle seine Sternenhimmel haben ich nichts an; ich bleiben starrkalt, bis d groß WeltEuropa Spiel gewinnen sein.
diese halten ich indes nicht ab -- denn es spornen mich an --, zum all- Besten mit Einzel-Kraft feurig mit zu wirken.
welchen d Zeit niederschlagen, die richten zuerst diese wieder auf und dann sich mit; wenn d Vielheit d Teufel etwas vermögen, so noch mehr d d Engel; noch mehr, sagen ich; denn d menschlich Natur geben 10 Engel d Übergewicht über 100 Teufel.
denn sein diese nicht:
so sein bei d Überzahl d Schwachen und Dumme und Schlimme längst d Menschheit einsinken anstatt steigen.
was werden wir einmal einander -- eigentlich du -- auf und abgehend und zu unmäßig dabei trinken, nicht zu sagen haben?
du können jetzt -- und wenn du deine halb Kopf zu Haus lassen -- überall d beliebt aufgeweckt Gesellschafter spielen bloß durch Erzählen.
ich werden wie eine naß begießen Hund dabei stehen und tropfen.
-- dein schön Glück haben ich nur erfreuen, aber gar nicht überraschen; und haben du etwas von meine keck Eingreifen ins Leben, du haben jene früh haben können.
ich sein begierig, ob du nicht, wenn du kommen, als Weltmann ich ähnlich werden erscheinen; ich sollen es aber denken, da du d vornehm Person kühn hinaufbilden.
herzlich freuen ich mich auf deine künftig Freude an meine drei durchaus unähnlich, aber unverderben aufknospend Kind; und es sein ich schwer, deine Auswahl zu weissagen.
Ach sein du nur da! --
und doch können ich nichts wünschen, als was dein künftig Glück ausbauen.
lassen ja in diese entwaffnend Zeit Griff und Heft nicht fahren, sobald du einmal d Faust darin haben wie jetzt!
auf Groß verlassen ich mich keine Minute lang als meine Gegenwart dauern; eine schwach Allmacht, da man so oft zur Türe hinaus und fort müssen, und seines nur, um die zu pissen, was man drinnen trinken.
eine Koffer voll Brief an ich warten auf du; auch von deine hierher haben ich gehören, sie selber aber nicht; d schlecht Christ wissen jetzt mehr aus d Brief d Apostel als ich und Emanuel aus deine.
und doch sein Amöne vielleicht weit und keck zu Werk gehen als du wünschen; hundert Mensch, nicht bloß hier, schon unterwegs dürfen jede Wort von du lesen, die du auf d -- Umschlag schreiben.
auch außen sollen du du gleich bleiben und nicht für alle Welt schreiben.
23 Mai
Nachschrift
was helfen Groß-Quart?
ich haben doch nicht Platz genug für meine Wort; -- die haben bloß d Bogengang in d Eremitage.
ich beneiden dich um dein durchgearbeitet Stück Leben (nur d Flucht-Anfang ausnehmen); wie ideen- und krafte-arm sein dagegen 10 Stuben-Jahr!
in deine Schicksal sein etwas -- fast wie in meine --; nämlich eine wachsend Erhöhen und Vertiefen; aber jede Tiefe sein klein als d vorig, und folglich steigen d Erhöhung.
diese Krieg sollen du viel Vertrauen auf eine freundlich Genius deine Leben geben. --
erkundigen du doch recht nach Hamann und schreiben von er.
du können gerade zu zu seine natürlich Sohn gehen und er von ich grüßen und fragen, wenn einmal diese] grün Gewölbe d Geist d Publikum auftuen werden; ich meinen d Sammelung seine Opera.
ich wollen mich auf nichts mehr besinnen; damit ich aufhören.
-- Liest du d Morgenblatt?
meine Frau grüßen dich herzlich -- und ich auch; und wünschen du Freude als Balsam und als Nahrung.
r.
531. an Cotta.
Bayreuth d. 23. Mai 1808.
hier sein d Traum für d Damenkalender; und eine klein Aufsatz für d Morgenblatt.
-- d Verfasser d meisterhaft Satire gegen Karl Julius Anthologie (im Intelligenzblatt) wünschen ich zu kennen; aber noch lieber eine ganz Band von er zu lesen. --
d hier beiliegend Mspt -- "über d preußisch Finanzwesen" -- sein von eine als Schriftsteller und als Geschäftsmann gleich sehr ausgezeichnet Verfasser, die aber durchaus anonym bleiben wollen.
d schnell Druck diese Werkchen sein für Preuße vorteilhaft.
drei Louisd'or wollen er für d Druckbogen.
d ich wegen d Neuheit d Interesse recht bald gedruckt wünschen.
eine Herr Gustav von Seckendorf, die in Hildburghausen seine Stelle als Kammerrat niederlegen, schicken ich als Probe seine ästhetisch Gehalt eine Lustspiel zu, die eine groß verkündigen.
er wollen sie Mspte anbieten.
auch fragen er an, ob er nicht Teil an d Redaktion d Morgenblatt nehmen können.
d Regierung Rat Schmidt, die sie als vorig Zeitungsschreiber kennen, schreiben ich viel zu seine Lob. --
lassen sie ja meine Feldprediger bald ins Publikum reisen, bei die er viel offen Hand schon finden! --
Leben sie recht wohl!
Jean Paul Fr. Richter
532. an Karoline Herder in Weimar.
[Kopie]
[Bayreuth, 24. Mai 1808]
ich arbeiten und graben auf d Musenberg fort; mögen außen und unten d Sturm wehen wie sie wollen.
533. an Emanuel.
[Bayreuth, 25. Mai 1808]
gut Morgen, mein Emanuel!
ich senden sie meine Brief an Otto, nicht als ob er viel bedeuten; eigentlich um zu fragen, unter welcher Adresse er nach Berlin gelangen und unter welcher nach Königsberg.
-- ihr Frage haben neulich doch Recht; d 19ten Mai sein d balmersch Interesse (25Fl.) fällig.
-- Otto Manuskript sein auch [fort].
auf Wiederschreiben und Sehen!
534. an Professor Kreuzer in Heidelberg.
[Kopie]
[Bayreuth, 27. Mai 1808]
d Heidelberger Jahrbuch bringen ich noch auf eine nah Weise als d, die sie lesen, mit vortrefflich Schriftsteller in Bekanntschaft.
-- eine selten Kunst als sogar d poetisch sein, wiewohl sie in einander fallen, d historisch.
-- Anagramm Frip; ich hoffen, man werden es nicht mit d bekannt On-Reimspiel in Frankreich fortsetzen.
-- über d Proteus-Geist Herder, die sich aber nur verwandeln wie Jupiter, nicht um zu schweigen, sondern um seine Halbgott zu zeugen, können nur [eine] besetzt Gericht urteilen ... Inde d Gemeinschaftliche, was so Verschieden in er verbinden und ausgleichen, müssen auch seine (fakultätsunfähig) Richter verlangen ... eine integrierend und allgemeinmenschlich Rezension -- --
d vom Krieg Erdbeben schwankend Boden machen jetzt d Gehen <Reise> schwierig.
535. an Frau von Geiersberg.
[Kopie]
[bayreuth, 29. mai (?) 1808]
ich wünschen, daß ich ihr Wunsch und mein Wort erfüllen haben.
-- d Himmel schaffen d Juwel eine schön weiblich Seele; -- d Glück suchen nach eine Fassung d Juwel, -- und nehmen endlich eine Krone dazu.
536. an Emanuel.
[Bayreuth, 7. Juni 1808]
gut Morgen, teuer!
ich sagen nichts zum Reichtum ihr Hand und ihr Herz; CAroline] mögen es wagen.
mit Freude kommen wir alle.
d Gast haben es schon so lange wünschen, sie lang zu sehen.
537. an Vieweg.
[Kopie]
[Bayreuth, 14. Juni 1808]
neu deutsch Geist sein wir aufwachen unter d Donner, die nicht vom Himmel kommen.
538. an Mohr & Zimmer in Heidelberg.
Bayreuth d. 21. Jun. 1808.
gut, so wollen wir denn gemeinschaftlich d Zeit tragen.
sie zahlen ich also in d erst Woche d September und Januar, jedesmal 200 Rtl. und d Buch erscheinen zur Ostern Messen] 1809.
nur daß meine geistig Saat so lange ohne Boden trocken liegen sollen, tun ich dabei weh.
übrigens schlagen sich meine Buch schon durch d Zeit durch.
erst diese Winter noch können ich Perthes d für eine gewiß Zahl abgesetzt Exemplar d Ästhetik ausbedingen 6ten Louisd'or jede Bogen nachbezahlen.
in ihr Brief stehen d Ankunft meine Mspts nicht bestimmt erwähnen.
werden ich Rezensier-Buch senden:
so lassen sie doch d Heidelberger Jahrbuch weg, um die ich bitten haben; endlich zirkulieren sie auch hier.
ich schließen mit d Versicherung meine herzlich Achtung für sie, welche durch d schön Weise, womit sie ich ihr Vorschlag vortragen, bloß wachsen können.
Leben sie wohl!
Jean Paul Fr. Richter
N. S.
eben denken ich daran, daß heute d lang Tag sein.
mögen er auch in ander Sinn d lang Jahr und d lang Nacht endigen!
meine herzlich Gruß an d würdigen Mann, die ich schreiben haben.
*539.
an Emanuel.
[Bayreuth, 24. Juni 1808]
gut Morgen, gut Emanuel!
zwei Seltenheit können ich sie darbringen, die wenige abgebrechen als abgebraucht Federmesser, womit ich alle Feder von d Mumie an bis zum Titan schneiden -- solch Federmesser sein nicht überall zu haben; und eine Flaschechen von d Tinte, womit ich d Friedens-Predigt schreiben; auch solch Tinte sein jetzt selten als Tintenwein und Menschenblut.
in diese Jahr tun man alle Wunsch beklommen; und man mögen dasselbe hinter sich haben und gleich 1809 zählen.
gehen es sie sanft vorüber und berauben d Seele nicht, die so viel beschenken!
gehen es beglückend vorüber! --
Richter
540. an Emanuel.
[Bayreuth, 26. Juni 1808]
gut Morgen, Gute!
ich kommen so gewiß und freudig, als andere, obwohl nicht so früh als andere, bloß um mehr zu lesen und wenige zu trinken.
bei sie werden d Enthaltsamkeit schwererals sie.
R.
541. an Emanuel.
[Bayreuth, 28. Juni 1808]
Recht viel Dank, Morgengeber!
ich sein so äußerst auf d Brief begierig, daß ich eben aufhören, an meine Buche und an Siezu schreiben.
542. an Emanuel.
[Bayreuth, 1. Juli 1808]
gut Morgen, lieb!
hier d Brief!
d nüchtern Pestalozzi scheinen Thieriot doch zu kühlen und zu läutern.
er gefallen ich diese Mal mehr.
sogar auf freier Fuß scheinen er fußen zu wollen.
wie alle Halbstarke widerstehen er eine Rate lange, um er endlich spät als seine eigen zu befolgen.
543. an Emanuel.
eilig!
[Bayreuth, 5. Juli 1808]
gut Abend, lieber Emanuel!
beinahe haben ich gut Morgen schreiben.
hier senden ich sie auf 3 oder 5 Tag d Aufsatz über d Krieg zwischen Frankreich etc., damit sie doch auch d zweit, nicht klein Partei hören.
544. an Emanuel.
[Bayreuth, 10. Juli 1808]
hier, mein lieber Emanuel, beide Brief!
sie verdienen d Glück, die ich immer entwischen, nämlich d, schön Wetter auf d Reise zu haben.
an ihr Ziel-Ort werden sie Paradies über Paradies neben sich haben; und darüber freuen ich mich herzlich.
545. an Henriette Schwendler in Meiningen.
[Kopie]
[Bayreuth, 16. Juli 1808]
-- wir (denn in d Ehe sagen man richtig wir als auf d Thron)
sie sein nicht schuld, daß unsere Himmel nicht blau sein, sondern d bekannt Wehrwolfchen, die jetzt Buße tun.
546. an Emanuel.
[Bayreuth, 17. Juli 1808]
gut Morgen und Dank, Emanuel!
eine Geschenk für Kind sein eine für Eltern; folglich eine doppelt.
-- leider sein ich im Garten; sonst senden ich sie d überaus schön Brief Evens zurück.
sie sein -- sehen ich aus d Vergleichung d zweifach Stil an sie und er -- wohl weltklug als er glauben.
noch einmal Dank!
547. an Emanuel.
[Bayreuth, 19. Juli 1808]
gut Morgen, lieb! --
hier sein alle. --
bei ich geben_es keine Neuigkeit.
-- Emma sehen zwar elend aus, aber sie springen und leben zehnmal lustig als bisher.
eine Arzt gehören leider! bei d Weib zum Bänder-Luxus; und zwar nicht etwa d Geheirathetesondern d zu bezahlend. --
Recht gut gehen es in und um sie her!
*548.
an Präsident Heim in Meiningen.
Bayreuth d. 19 Jul. 1808
mein unvergeßlich berg- und Geheime-Rat!
ihr groß Sünde sein --
denn d klein mögen d Teufel zählen und er werden es auch tun --, daß sie schon vor so viel Jahr in d Welt treten; (sie tun eben alle schnell).
jetzt werden eine Feuerkopf wie ihr in unsere Deutschland und in d ganz brausend Zeit sich hoch verzinsen und in diese kräftig und heilsam eingreifen als in d damalig Abgegohrne.
nach meine Sinn müssen alle recht Kopf heute erst ihr zwanzigst Geburtstag feiern; was können nicht werden, da eben in stürmisch Wetter d Pflanze am schnell wachsen?
ihr köstlich Tischgebet haben ich sehr erfreuen, ob ich ich gleich dabei mehr als d Braten vorkommen denn als d Herrgott, wiewohl diese auf katholisch Altar auch nichts sein als eine gebacken.
können ich nur ½ Stunde mit sie über d politisch jetzt sprechen oder vielmehr --
denn ich tun es zum Teil in d Friedenspredigt -- sie darüber hören!
ich wollen aber darüber gar nicht anfangen, zumal da d andere darüber gar nicht aufhören.
Antonie haben ich wegen ihr schön Seltenheit herzlich lieb gewinnen, ungeachtet einige Seltsamkeit.
sie verdienen d Erfüllung d Wunsch, d Mann oft zu sehen, die sonst im Kamisol über d Straße zu ich galoppieren.
ich grüßen unsere Hofrat und unsere Hofratin Heim.
wenn, wie man ich schreiben, eine Bayreuther Bierbrauer bei Meiningen sein, folglich auch ähnlich Bier, so sein ich noch im Stand, im Krieg dahin zu ziehen; Schelling Werk werden ich d Hofrat liefern, holländisch Käse d Frau und eine L'hombre-Spieler von Geheimen-Rat sonntags beide.
ich grüßen herzlich ihr kunstreich Tochter und Wagner.
Leben und reiten sie wohl.
j. p. fr. Richter
549. an Antonie von Mützschefahl in Meiningen.
[Kopie]
[Bayreuth, 19. Juli 1808]
jetzt sprechen ich leider auf d Schreibtisch mit sie, neulich vor demselben. et_cetera.
diese Unterschied machen d Vergangenheit so schön als d Gegenwart arm.
d Tag sein verfliegen, aber sie haben neu Erinnerung in ich zurücklegen; und wir leben ja fast alle von Erinnerung.
-- ihr Herz bleiben so rein als es warm sein.
nur schließen sie zuweilen, da d Herz 4 Kammer haben, eine davon etwas zu, weil man sich bei offen Türe am leicht erkälten.
Sage einmal am Ende d Brief wie ich jetzt: du!
550. an Oberkirchenrat Niethammer in München.
[Kopie]
[Bayreuth, 22. Juli 1808]
es sein (über Philanthropischismus) eine Arznei unsere gehrend Zeit.
ich wollen durch Sache und Methode und verschieden Wissenschaft meine Schüler zu Mensch bilden, aus welchen jede beliebig Bürger ausbrüten sein -- Pestalozzi sein mehr auf d Weg zu ihr Ziel als sie voraussetzen scheinen; man können ja rückwärts gehen wie rückwärts fahren und mit d vorwärts reisend Gesellschaft an demselben Ziel ankommen.
551. an Emanuel.
[Bayreuth, 24. Juli 1808]
gut Morgen, Biene voll Honig und Stechen!
denn Schweiger sprechen nach d am März geschreiben Wetterprophezeiung, die Eintreffen er wundern. --
ich werden ich, ob ich gleich d Deklamator in d Harmonie zu führen haben, doch eine Abendstundechen und Abendrauschchen geistig Art bei sie zu erübrigen wissen.
d Rückseite gehören an ihr Enzel.
552. an Jacobi.
Bayreuth d. 22 Jul. 1808
mein teuer Heinrich!
d Überbringer diese Brief sein zugleich die Ursache und Gegenstand.
denn sonst werden ich nach meine lang Stillschweigen, die ich etwas zuviel nämlich deine Brief kosten, mit diese unbedeutend Blattchen nicht vor du erscheinen.
d Überbringer sein eine Herr v. Seckendorf, die seine Kammerdirektors-Stelle in Hildenburg [!] aus Grund niederlegen, die er eben so viel Ehre machen, als haben er sie lang gut verwalten.
jetzt wollen er sich und sechs zu Haus gelassen Kind vor d Hand durch Reise für d Deklamieren erhalten.
von diese Kunst so wie von d Musik scheinen er mich und andere d tief Kenntnis und wacker Übung und weiteifernd Liebe darin zu haben; nur wünschen ich, sein Kunst-Geist haben auf eine beweglich Tastatur d Körper zu spielen.
d Zeit sein feindselig gegen er; seine gut Dichtung für Theater und Roman gönnen sie nicht einmal eine -- Verleger.
seine Lehrer, Jacobs und Schlichtegroll, können, so wie d Abdankung, seine redlich Seele und überwallend Herzlichkeit assekurieren.
er wollen sogar unter d abgeschabt Name H. redlich reisen, von welche ich er erst durch vieles Lob d jetzig Welt abbringen. --
er nehmen dafür seine alt wieder an, die er in Amerika und unter seine literarisch Arbeit führen, Patrick Peale.
wie kommen und kommen du über diese Sommer hinweg, die mit alle seine Farbe doch nur eine schillernd Giftschlange d Nerv sein? --
ich werden du vielleicht von meine Frau redlich meinen im März in d hiesig Harmonie (eine Club) angehängen Prophezeiung kopieren lassen, damit du sehen, wie viel meine Licht ich noch unter d Scheffel stecken.
Ganz wie du; denn erst neulich finden ich im wiedergelesen alt Museum zwei anonym Aufsatz, eine über d:
etwas über Lessing und eine über d Lettres De Cachet, welche durchaus von du sein müssen, oder mein Genuß sein d schlecht Telegraph seine Wirt von d Welt.
ich wünschen, ich wissen noch meine Lobrede auswendig, die ich du vor Jahr über d Manns-Stil, d Manns-Kraft und d Geschichtes-Auge deine Antritts-Rede halten wollen; jetzt haben ich alle vergessen.
Sage ich lieber selber als Selbstkenner, sein sie denn wirklich so vortrefflich als ich und meine Bekannte sie finden?
haben wir Recht, so sein wir auch mit Recht auf deine ander Rede und auf deine (verkündigt) Anmerkung zu Schelling Rede begierig, die Flügeldecke noch auf keine seine Flügel so glatt und golden liegen; nur daß er oft seine Auge zu weit in d Fühlhorn zurückziehen (vergeben d allegorisch Mixtur, ich trennen sonst leicht Käfer und Schnecke).
damals wollen ich du auch einige seine leer Wagen -- eine metaphysisch und eine Krönungsaufzug verlangen durchaus einige leer Zeremoniewagen -- namhaft machen, um du zu zeigen, daß ich hineinsehen.
über d politisch jetzt mögen ich dich vor alle in Europa am erst hören.
freilich ehe ich mich selber darüber hören lassen in meine Friedenspredigt, sein es noch zehnmal gut sein.
Geschichte -- Geschäft, eine philosophisch recht, eine poetisch link Auge -- und d Ahnung und Pflege d sittlich Welt -- -- mit diese zusammen können, glauben ich, sogar eine Mönch, eine Ximenes, alle Staatsmann im Erraten überflügeln.
ich engen d Unentscheidenheit d jetzig Welt in alle meine Plane ein, oft in solch, die sich auf sechs Groschen oder sechs Schritt belaufen.
Inde werden ich doch d Überzeugung immer durchgreifend, daß ja überall d äußer Welt nur von eine Unentscheidenheit in eine ander hoch überschwank und man also, um etwas zu wagen, warten müssen, bis d jung Tag nicht nur, sondern auch d jung Gericht vorüber sein.
so fallen es ich neulich recht stark auf als eine Selbstdummheit, daß ich durchaus nicht froh sein wollen, weil einige Befürchtung und nicht zehn Jahr Hoffnung vor ich liegen, gleichsam über d haha meine Lustgarten hinaus; denn, sagen ich, als ich schon d Dummheit wegwerfen, wollen du nicht genießen mitten unter d Befürchtung, so fangen es gar nicht an, weil du doch d gewiß Plage und Verkürzung d Alter zuleben; denn, eine kurz überfüllend Zeit d Leben ausnehmen, bestehlen jede, und jede spät stark d Arm.
so sollen denn d Welt erfahren, daß ich mein 90tes Jahr wacker durchschreiten, obgleich mein 91tes ich wenig versprechen; denn, sagen ich, du leben doch aufs 100te los, was so gar nichts haben und lassen.
von Philosophie eine andermal, lieber Heinrich!
ich grüßen herzlich deine Schwester, d Frau von Schlichtegroll und Jacobs und d Mann dazu und du zuerst und letzt.
Wehe jede Sturm hoch über oder tief unter deine würdigen Haupt hinweg!
j. p. fr. Richter N. S. d. 26 Jul.
Patrick Peale gefallen ich immer mehr durch seine rein fest Charakter.
nur daß diese d hart Schicksal bloß bilden und bereichern, aber nicht belohnen wollen.
denken du eine Mensch, die -- erst 33 Jahr alt -- nach Amerika d Bergbau wegen gehen, dann, als er dort Kaufmann werden wollen, von eine Freund um d Summe dazu bestehlen werden -- d sich mit Musik und Zeichenstunde ernähren -- d eine Amerikanerin heiraten, um die Vermögen von 4000 Fl. er gleichfalls kommen, so daß er sich durch Fisch erhalten -- d dann in Sachsen Landeshauptmann werden -- in Wittenberg d französisch und sächsisch Verhältnis auseinander setzen -- vom Herzog von Hildb[Urghausen] erbitten werden, vom König zum Kammerdirektor -- und d jetzt d Minister LIchtenstein] wegen, welche seine Rechtlichkeit nicht aushalten, selber abscheiden, um sich durch d ewig ersehnt Kunst (Poesie, Musik) zu erhalten und sein Herz zu befriedigen.
Präsident Völderndorf geben er eine Empfehlung an d Oberstallmeister Kesling mit.
mögen er doch im kunstliebend München eine ruhe- und Arbeitsplatzchen finden!
sein Äußer sein unbedeutend.
leben wohl!
jetzt schreiben du ich doch bald, baldig?
553. an Professor Kreuzer in Heidelberg.
[Kopie]
[Bayreuth, 26. Juli 1808]
meine Bewußtsein und Festhalten d Unparteilichkeit sein meine Verschiedenheit so wenig eine Anstoß, daß ich nicht einmal für er [Fichte] parteiisch zu erscheinen suchen geschweige vermeiden.
554. an Emanuel.
[bayreuth, 20. aug. 1808]
gut Morgen!
hier, lieber Emanuel, senden ich sie eine Kleinigkeit, ehe sie heute ans Morgenblatt abgehen.
mögen sie nicht so leer sein als eine Thieriot Couvert!
555. an Cotta.
Bayreuth d. 20 Aug. 1808
hier, lieber Cotta, senden ich sie eine ernsthaft Kleinigkeit für d Morgen Blatt, die aber eine Paar tausend Leser willkommen sein werden als eine satirisch Band.
auf meine gedruckt Schmelzle harren ich jede Tag.
außer er kommen nichts von ich zur MIchaelis] Messen].
ich bitten sie um gütig baldig Antwort.
sie Jean Paul Fr. Richter
verte
beinahe haben ich meine herzlich Dank für ihr bücher- Gabe vergessen.
wie werden zu ander Zeit d neo-shakespeare Faust d Zeit erschüttern und durchblitzen!
mein Wunsch sein, mit ihr Karten-Hogarth nach Jahr zu gemeinschaftlich Ausarbeitung von ganz Szenen-Suite zusammenzu]treten.
eigentlich sein sein jetzig Geschäft schwer, weil es seine Kraft auf wiederkommend und eng Kreis beschränken.
556. an Vieweg.
[Kopie]
[bayreuth, 20. aug. 1808]
-- mit d Wunde sein jetzt d Ohr offen -- Leben sie wohl unter d deutsch Wolke.
557. an Karl Reinhold in Leipzig.
Bayreuth d. 25. Aug. 1808
für ihr Brief wie für ihr Vorsatz haben ich sie viel Dank zu sagen.
ich machen zuerst ihr -- und halb meine -- Bekanntschaft in d zweit Hälfte ihr Aufsatz über ich in d Georgia.
d erst haben ich noch nicht sehen.
ihr lessingsch Rettung meine Autor-Ich, die bisher lieber sich zu fremd als eigen entschließen, haben ich wohl tun.
ihr hier beantworten Frage haben ich indessen in eine gerecht Zorn Gesetztüber ich.
Himmel!
wie mögen_es erst in d Vorschule, im Hesperus, Siebenkäß etc. hergehen mit mehr als 12 h. Nacht, also mit 1001, wenn eine Mann und Freund wie sie solch Frage tun müssen?
d Teufel holen meine Liebe zur Kürze; d allein sein schuld, samt d Menschlichkeit, daß sie, wenn sie z. B. eine Disputation über d jetzt über Europa reichend Droit D'Aubaine lesen, durchaus glauben müssen, alle Welt sein eine Wort bekannt, die sie hundertmal hinter einander lesen, und es folglich in d Levana gebrauchen und, d Wechsel wegen, gar sagen: jus albinagii.
denn ihr Lob sein Überlob.
-- d Anfang d Wörterbuch mit d Levana sein sehr recht; denn Weib eben bedürfen es am meiste.
so können sie früh für d Hesperus als d doch mehr für unsere Gleichen geschreiben Vorschule eine Bandchen geben -- auch merkantilisch rath' ich zum Immediatisieren jede Bandchen; zu keine Verkaufs-Reihe -- ferner nur zu d kurz Notiz über historisch Person.
je klein d Bandchen, desto gut für wir drei; sogar d Titel können klein sein.
was Fichte sagen, haben ich -- so wie mehrere seine neu Satz -- längst, doch mit gerecht Einschränkung, im 2ten Titan anhängen S. 29 sagen.
mögen d Himmel, d. h. d Publikum ihr wohlwollend Mühe belohnen!
Jean Paul Fr. Richter
558. an Emanuel.
[bayreuth, 25. aug. 1808]
Dank, Zartfühlende, daß sie mich d ihrige an d Vorsehung teilen lassen.
ich begreifen wer eine blind, alt, verwitibter Mann sein.
Dank!
559. an Emanuel.
[bayreuth, 30. aug. 1808]
gut Morgen, lieb!
leider sitzen ich im Garten.
aber heute nachmittags sollen sie d 3 Gespräch (-- nicht d Gedicht, die in d Harmonie ansässig sein) und zwei Brief bekommen.
-- es werden ich sehr schmerzen, wenn ich beim Genuß ihr Gegenwart wirklich eine Wahn von sie denken müssen, daß sie ich nehmen, anstatt daß ich frei und froh, nur geistig Tauschhandel bei wir beide voraussetzen.
560. an Emanuel.
[bayreuth, 31. aug. 1808]
mein gut lieber Emanuel!
ich haben keine Papier im Garten.
also Verzeihung.
vier dicht Quarteseite haben ich nach Leipzig antworten.
Fichte Satz stehen schon in meine 2ten anhängen zu Titan, wie er denn, gleich d Franzose, überhaupt viel erfinden erfinden.
*561.
an Ferdinand Beneke in Hamburg.
Bayreuth d. 1. Sept. 1808
ihr Liebe und ihr Geist haben ich erfreuen und erquicken.
es tun sehr wohl, eine Mann ihr Fach zu finden, die über dasselbe hinaus so viel Umblick, Teilnahme, Sinn für d außerweltlich, und poetisch und philosophisch haben.
nichts fruchten d ganz Mensch mehr als eine solch Schreiben und Lehre, wobei man bloß selber allein d Leser und d Schüler sein; hier arbeiten Lehre und Tat einander in d Hand und keine Zug nach außen verfälscht oder entkräften d schön Wechselwirkung.
ich sein mit ihr meiste Ansicht einig, besonders über Gottesdienst, Tier, Weihnachtsfreude und d Pyramide.
in diese, als eine Leben Thron, treffen sie mit viel Jetzige zusammen; nur liegen d Knoten und d Wunder in d Übergang; um etwas vom Leben zu begreifen, müssen man geradezu es überall, auch in d tief Tiefe annehmen.
ihr Papiere wohnen sicher bei ich, bis sie ihr Vater zurück rufen.
d gesinken Religion helfen schwerlich irgend eine Wille auf -- wiewohl doch jede einzeln für sie zu arbeiten und zu säen nicht lassen werden dürfen --; aber da auf d ander Seite d Menschheit ohne d Atmen diese Äther nicht bestehen können:
so dürfen wir durchaus auf groß Eingriff d Schicksal -- wie d Reformation z. B. sein -- rechnen und hoffen.
Himmel! wir können jetzt kaum d nächst politisch Zukunft weissagen, wie viel wenige d religiös. --
ich werden einiges darüber in eine Fortsetzung meine Frieden Predigt sagen.
ich grüßen herzlich ihr Gattein, welche d Liebe eine solch Mann würdig sein müssen, weil sie die sonst nicht teilhaftig sein.
es gehen sie beide wohl!
sie Jean Paul Fr. Richter
562. an Perthes.
[Kopie]
[bayreuth, 1. sept. 1808]
ich haben noch nicht d Hälfte sagen (in d Friedenspredigt) sondern nur eine Viertel und reden daher fort bis d Hälfte da sein.
man müssen nicht d Eisen sondern d Eis so lang schmieden und gestalten als es kalt sein.
Wetterwahrsagerei mein stecken- Maul-Eselchen -- menschen- Masse lassen sich erraten, nicht aber eine frei Mensch. --
auch ich treffen an diese exotisch Blume (Spanien) d Bund schön Extrem an.
mögen eine gut Engel diese Himmelsgewächs anders begießen als mit Blut.
-- d König haben vielleicht bei d Unglück d Kopf verlieren, aber nicht d Herz und also d groß behalten.
-- d Nachsprößling (d Vorschule) eine eigen Leben geben, welche sich schwerlich in d alt Stamm verflachen.
563. an Johannes von Müller in Kassel.
Bayreuth d. 3. Sept. 1808
hier stehen d Mann, die sie wie eine Orpheus oder Herkules aus d Schatten wieder unter d gelehrt Licht zurückholen.
sein Äußer werden eine Mann nicht befremden, die uns d historisch Gold auch aus unscheinbar Chronik graben. --
aber jetzt bedürfen er zu seine Bibliothek im Kopf, noch eine, die Realkatalog 80 Band stark sein, nämlich d göttingenisch.
mögen d Genius seine und Göttingen es zum zweit Mal werden und er da eine ewig Studierstube anweisen, die er bloß mit d Lehrstuhl verwechseln!
d Werkchen von ich -- Durchgang durch d Wüste etc. -- die sie in ihr Brief gedenken, sein eine besondere ab- und Nachdruck eine Kapitel aus d Hesperus.
d Genius d westfälisch Bildung beschirmen und belohnen d hoch Genius!
Jean Paul Fr. Richter
564. an Emanuel.
[bayreuth, 4. sept. 1808]
gut Morgen, Alter!
ich glauben, meinen CAroline] haben sie d dumm alle Rezension -- wenn anders für d oberdeutsch LIteratur] Zeitung d Lob möglich sein, daß andere darin sich erheben und bloß dumm sein -- schon schicken.
d Verzeichnis von können. geben sie d Schuckmann, Bringt_Es aber heute mit. --
ob ich mich bringen, beschwören ich nicht; ich fürchten mich wirklich vor ihr -- Glas, nicht d seh- sondern Trinkglas.
565. an Emanuel.
[bayreuth, 5. sept. 1808]
gut Morgen, Geliebte!
Vergeben sie d Eile, da ich auf einmal eben viel schreiben und lesen müssen, die Westen-Rückseitedes Billett.
Dank für gestern!
hier d Karte!
566. an Emanuel.
[bayreuth, 9. sept. 1808]
gut Morgen, lieber Emanuel!
Verzeihen [sie] ich meine gestrig Flucht.
es stecken ich allerhand im Kopf, was eben nicht unter d gedruckt Sache gehören, die sonst aus demselben kommen.
-- können sie mich 50 Fl. schicken? --
also auf eine gescheut Wiedersehen!
567. an Emanuel.
[bayreuth, 16 sept. 1808]
gut Morgen, vergeßlich Unvergeßene!
wozu diese Eile?
was machen ich mit d Mammon? --
hier sein Pseudo-Wechsel. -- können' ich denn nicht d neu Stück d Publizist und d Verkündiger, worin ich entgegengesetzt Rolle spielen, anders bekommen als durch d entfliegen Fischer?
568. an Emanuel.
[bayreuth, 18. sept. 1808]
gut Morgen, Gute!
gestern als d 17ten Septemb. sein d selten Tag, wo d Kübel ankommen mit eine Käse, die ich nicht tragen können obwohl vertragen.
in beide Fürstentum sein er wohl d gut, die gegenwärtig existieren; reich, fett, mild wie eine jung und hinterher vom schön scharf Nachgeschmack wie eine alt, oder wie eine von wir beide.
-- die in blau Papier eingewickelt Bröckchen gehören nicht zum ihrige, sondern d gut Uhlfeld.
-- jetzt mitteln sie ich Käufer aus und vorher d Preis.
-- sollen ich sie Käseprobe ins Haus schicken oder d Leute in meine laden? --
ich und CAroline] und d Kind essen er gestern ohne Brot und wie Brot.
d Verkündiger haben ich bekommen, aber nicht d Publizist.
569. an Emanuel.
[bayreuth, 18. sept. 1808]
gut Tag!
ich sagen nur immer: gut Morgen!
wiewohl ich da wenn nicht d lang, doch d Beste wünschen und meinen, so Wiedie kurz Jugend schön sein als d lang Mannsalter!
570. an Kammerrat Miedel in Bayreuth.
[bayreuth, 18. (?) sept. 1808]
gut Morgen!
jetzt handeln ich nicht bloß mit Buch, sondern auch mit Käse, wiewohl jene wider ihr Vorteil oft genug mit diese in Compagnie treten.
eine Landmann und mein Leser aus d Kanton Bern haben ich eine alt Emmentaler Käse schicken fast so groß als mein Gartenschreibtisch.
hier senden ich sie eine Käseprobe; mögen sie sie so schmecken als ich ihr Garten und alle, was sie ich so oft daraus geben.
*571.
an Johann David Mummentaler in Langenthal.
Bayreuth d. 19 Sept. 1808
geliebt Schweizer!
denn beide dürfen ich zu sie, obwohl ungesehen, aber doch lesen von ich, sagen.
ich danken d Unendliche, daß ich Seele wie d ihrige durch meine Werk d Wolke d Leben, wenn nicht vertreiben, doch eine wenig Abendrot malen können.
wohin wollen man aus d drückend jetzt anders flüchten als auf d Musenberg, wo man eine schön Erde als d voll Schlachtfeld, und eine schön Himmel als d mit Pulverwolke und Mordbrenner-Aurora erblicken?
ihr Freiheits-Essen -- denn sonderbar geben gerade drei, wenigstens sonst ganz frei Land ihr Name d Käse -- haben ich gestern erhalten; nur sein_es zuviel Güte von sie, daß ihr Käse zugleich -- unähnlich d Eroberer -- so groß und so gut sein.
wahrscheinlich besitzen ich im ganz Land d vortrefflich Käse-Scheibe.
ich haben wenige Lieblings-Essen, eben weil ich keine Liebhaber d Essen sein; aber ihr Geschenk gehören zufällig unter jene. --
d gut Thieriot mögen wohl falsch verstehen werden sein; d wahr indessen sein, daß ich er über d Komische in meine Schrift am lieb urteilen hören.
d beigelegt Verzeichnis meine Schrift fehlen bloß d einzeln in Almanach und Monatschrift zerstreut Aufsatz; indessen zu Ostern erscheinen letztere unter d Titel: vermischt Werkchen -- bei Mohr und Zimmer.
es gehen sie wohl, herzlich, gut Mann!
kommen ich nach d Schweiz -- wonach meine ganz Seele lechzen -- so werden ich wahrlich meine Mummentaler nicht zuletzt aufsuchen, sondern zuerst.
es gehen sie wohl!
j. p. f. Richter
572. an Mohr & Zimmer.
Bayreuth d. 20 Sept.
1808
ich danken sie für ihr so prompt abgeschickt Wechsel von 384 Fl.
in ihr werten Brief erwähnen sie eine früh an ich; wenn es nicht d kurz sein, die d hier zurückkehrend Buch begleiten, so haben ich er nicht empfangen.
für ihr vortrefflich Jahrbuch -- welche nicht bloß bestehen sondern auch besiegen werden, nämlich eben sowohl schlecht Autor als schlecht Literaturzeitung -- können ich vor Ende Januar nichts wieder liefern aus Zeitmangel.
d Rezension d fichtesch Rede haben sie doch erhalten?
Leben sie recht wohl und grüßen sie Görres, Kreuzer, Arnim, Schwarz und Marheinecke.
sie Jean Paul Fr. Richter
573. an Karl Reinhold in Leipzig.
[Kopie]
[bayreuth, 30. sept. 1808]
d Natur sein eben stetig lange -- und springend kurz --, wie sogar außer d natur- d Weltgeschichte beweisen, welche d Volk nur im Wechsel zwischen lang Liege und kurz Spring darstellen. -- --
Schweigen über so vieles, die mehr eine Lunge als eine Feder begehren -- --
ich glauben, in d Ewigkeit bekommen' ich erst Zeit, so wenig haben ich sie jetzt, um 1000 Brief zu beantworten, Million Ding zu studieren u. s. W. und um zu leben; daher ich d Vorsatz haben, irgend einmal (und seines nach 100 Jahr) zu sterben.
-- Alexander d Volker-Geissler -- ich wünschen, Gott, oder [d] Teufel holen ich.
Kanarienvogel, die Freßtrog meine Lippe sein -- so quälen wir d Welt <so töten d Leben -- denn in jede Monat schreiben ich 10, 20 Brief an d Teufel und seine Großmutter, und an Gott und seine Dreieinigkeit --
kurzsylbigkeit --
574. an Buchhändler Joh. Chr. Eurich in Leipzig.
[z. T. Kopie] [Bayreuth, 30. Sept. 1808]
Selbstbeleidigung -- auch haben d Buch am Name d Verfasser Siegel und Ruder genug. --
wollen d Verfasser in seine Vorrede anführen, daß ich seine Erklärung hell, dringen, reich und richtig finden, und daß eine solch Handbuch eine klein Tochterschule für Leserin sein können -- um sie d flach taub Lesen abgewöhnen --:
so sagen ich mit Vergnügen Ja dazu.
575. an Fürst-Primas Dalberg in Frankfurt a. M.
[Konzept]
[bayreuth, 1. okt. 1808]
d beiliegend Zueignung sollen d Verehrung ausdrücken, welche für Ew. [Hoheit] ich mit d gelehrt und d ungelehrt Deutschland, mit ihr lesend und ihr regieren Publikum teilen und welche eine Haupt gebühren, um die Fürstenkrone sich d Musen-Lorbeer legen.
d nur geschreiben Zueignung können erst durch ihr Erlaubnis sich zu eine gedruckt erheben vor eine zweit Auflage.
vielleicht sollen überhaupt nur zweit Auflage (gleichsam d Silberhochzeit mit d Leser) d Ehre d Zueignen bescheiden sein.
jede Dichter finden bisher seine Fürst; zwei Dichter ausnehmen, d erst sein d, welche keine Fürst bedürfen, weil er eine sein; d zweit sein ich, die sich an d erst mit Wunsch wenden, die Verzeihung er so wichtig sein müssen als die Erfüllung.
mögen er, die seine Blume und Gabe wie Blick so weit umherwerfen und mit die Hand d Schicksal so viel Kriegs-Wunde verschließen und sie zu Ehren-Narben ausheilen, diese Annäherung eine alt Leser genehmigen und d Wunsch vergeben, unter seine Landeskind rechnen zu werden, damit er auch d Krieg verschmerzen.
576. an Emanuel.
[bayreuth, 2. okt. 1808]
gut Morgen, lieber Emanuel!
gestern abends hören ich von ihr Enzel ihr Ankunft.
hier senden ich sie d Brief an d Fürst Primas.
zur Deutlichmachung d Dedikation gehören, daß ich er schon als Jüngling mit Entzücken lesen, -- daß er über d chemisch Verwandelung d Wasser in Erde, über d Verhältnis d Moral zur Staatskunde, über Kunstschule, Universum, Musik etc. schreiben und daß Herder sein Freund sein.
-- ich bitten sie, es ich ordentlich einpacken zurückschicken, damit ich nur d Siegel darauf zu drücken haben; (denn nachmittags sein CAroline] heute wahrscheinlich nicht zu Haus und doch müssen es fort.)
577. an August Rühle von Lilienstern in Dresden.
leider eiligst Bayreuth d. 2. Okt. 1808
ihr Buch verdienen sein #format, es sein quadrieren (für manche krumm Linie) und Quadratus.
mit groß Freude über sie -- und über d Glück ihr Zögling -- haben ich ihr Werk lesen, die neben <mit> d Gelehrsamkeit und neben <mit> d mathematisch Geist gleichwohl so viel poetisch und philosophisch Zusammenfaßen darstellen und ausüben.
sie haben mich in meine Arbeit durch d ihrige fast stören; denn ich wollen zu Ende lesen; und lassen d Schreiben bleiben.
ich wissen nichts zu tadeln als etwan d Eingang und d wenige eingeschaltet Erinnerung an d Schreib-Verhältnis.
ihr Buch sein Wundebalsam für d wund Zeit.
aber leider nur d gebildet Mensch heilen sich an Buch und Kenn]tnissen.
wie sollen aber d arm Volk, die d Unerläßlichkeit diese Krieg nicht kennen und die mit d Schmerz d Wunde zugleich d Schmerz d Ungerechtigkeit empfangen, wie sollen diese aushalten ohne sittlich Verschlimmerung; und sein diese nur eine durch Haß?
ich tragen d Krieg ruhig wie eine Winter, weil ich durchaus ihr Meinung über d zerquetschend außen- oder Ministerial-England sein.
allein wo sollen d unverständigt Volk, die seine eng Herz und Blick nach, nur gelder- und Lander-Eroberung in alle Blutvergießung sehen, d Kraft d Ertragen, Anstrengen, Aufopfern, ohne Kosten d Moralität, herkommen? --
was ich hiermit meinen und wünschen, sein eben, daß irgend eine Volks-Mann d gemein <Volk Deutschland Idee wie d ihrige, oder zum eine Teil (denn d zweit sein eine unmoralisch) wie d Buchholzischen in d wirkend Klarheit darstellen.
-- und sein es bloß aus Menschenliebe!
wie leicht ertragen d Idee d groß Schmerz!
und wie schwer müssen d arm Volk dieselbe Schmerz zu ertragen fallen bei entgegengesetzt Idee! --
haben sie dank für ihr erquickend Geschenk!
aber für ihr persönlich Erscheinung werden ich wahrscheinlich noch mehr danken; denn ich sehen sie rundum.
Jean Paul Fr. Richter
578. an Emanuel.
[bayreuth, 3. okt. 1808]
prächtig!
gut Morgen!
so sein_es recht. --
ja, noch 5 ℔, aber bloß zu 30 Kr. wie ich_es Dobeneck geben.
-- d Frage über d 5 hundert Fl.
Brief verstehen ich in d Eile nicht.
sonst tadeln ich d Leute zu sehr, jetzt loben sie zu sehr; aber jene geben wahr Mißvergnügen, diese keine wahr Freude.
579. an Emanuel.
[bayreuth, 9. okt. 1808]
gut Morgen, Gute!
freilich kommen ich obwohl schon mit Dank für d Vorhergegehene -- spät, aber bloß um zu entbehren d. h. wenige zu trinken.
denn eine unsichtbar Glas haben ich von jeher mehr widerstehen als eine sichtbar.
580. an Christian Otto in Bayreuth.
[bayreuth, 13. okt. 1808]
gut Morgen, lieb!
hier haben du Labsal.
Fang d Lilienstern in d Mitte an und dann erst vorn. --
ich ärgern mich heute über eine aus d gestrig Gesellschaft und d sein nicht du, sondern ich.
-- Habe so einmal wieder recht ins Gelage hinein toben!
es werden immer arg.
wenn ich nur eine einmal recht derb d Wahrheit sagen!
aber d Tag darauf; denn sonst werden d Arznei auch Gift.
fahren ich doch eine wenig an!
-- Inde sein ich auf 4 Woche jetzt gewiß wenn nicht eine Lammchen, doch eine Lamm. --
ich meinen es freilich bei alle Wildheit bei Gott gut und wollen d ander nur eine Freude machen; aber leider!
es sein eine alt Grundsatz bei ich: wenn du im Feuer etwas kühn vorkommen:
so sein es gewiß zu kühn; gleichwohl haben d Teufel sein Spiel.
Gedenke d Brief an du, womit du ich zu laben versprechen.
581. an Emanuel.
[bayreuth, 14. okt. 1808]
gut Morgen, Freund!
eben legen ich d Fürst Primas eine noch schwer Aufgabe zu lösen vor als d erst Brief sein -- aber eine schwer sein ich gerade d leicht, und mein heutig Brief an d H. Vetter in Neustadt werden ich viel sauer.
Otto sollen mich d Blatt bald wieder senden, und sein Urteil dazu so wie ihr.
es können doch sein, daß eine von ihr lachen; indes wollen ich_es schon machen.
denn jetzt sein ich und er schon halb Bekannte.
-- Gruß an ihr Gast.
582. an Fürst-Primas Dalberg in Frankfurt a. M.
[Konzept]
[bayreuth, 14. okt. 1808]
d eilend Huld, womit sie d Polymeter beantworten, sein eine Beweis von die Wahrheit mehr.
sie rühren ich desto innig, da sie auf d Höhe d Zeit und d Rang, wohin jene sich verfliegen, sie so wenig übersehen als Humboldt d Schmetterling auf d Chimborazo.
d Güte Ew. [Hoheit] haben d schön Teil meine Wunsch erfüllen, die allein d von sie erlauben Aussprechung d übrig entschuldigen.
eine Verfasser von mehr als 40 Band, als arm Waise bisher bloß von d Wissenschaft bloß für d Wissenschaft lebend, wagen -- jetzt bei 3 Kriegsjahr, 3 Kind und 3 vernichtet Buchermessen -- d Wunsch eine einzig Winterpension, um seine Gesundheit herstellen durch mehr Lesen als Schreiben.
d König von Preußen haben er vor lang Zeit 2 Mal schriftlich eine Präbende versprechen; aber d heutig Datum sagen schon vor 2 Jahr Nein dazu.
allein diese Oktobertag können keine sagen, wenn eine hoch -- Gönner und Günstling d Wissenschaft zugleich -- d fremd Versprechen erfüllen wollen, um einige Unähnlichkeit eine König zu entschuldigen.
Faksimile eine Seite aus Jean Pauls 12. Briefbuch
hier haben sich denn d Seele eine Fürst-Geistliche öffnen, in d furchtsam Hoffnung seine vergebens vor d Geben, wie er denn (sein diese Anspielung nicht zu kühn) auch im hoch heilig Sinn zugleich d Absolution und d Brot austeilen.
Selig und selten sein d dichterisch Fürst, die als Widerspiel d Pariser Welt, welche mitten im Frühling d lebendig Blume tot-seiden tragen, sogar im frosten d Zeit und Politik d lebendig d Dichtkunst bei sich und andere pflegen.
mit alt und neu verjüngt Verehrung d auf d Thron Undparnasse verehrt Fürst sein ich --
583. an Emanuel.
[bayreuth, 15. okt. 1808]
gut Morgen und Dank!
ich haben eben zwei (selbst erzeugt) Bote danach zu Otto schicken.
-- nachmittags wollen wir eine vernünftig Wort darüber reden, wenn sie früh genug oder spät genug kommen. --
d fatal Minna bringen ich leider so sehr aus meine Geldrechnung -- welche mit Einschluß d November Zins bis zur Jänner-Ankunft d neu Summe gelten haben -- daß ich sie leider um 100 Fl. Rh. bitten müssen.
584. an Cotta.
Bayreuth d. 24. Okt. 1808.
d Verspätung meine Antwort sein eine Bejahung ihr Briefchen über d eingesperrt Schmelzle.
jetzt aber wünschen ich -- ihr Vorteil wegen --, daß er zur Neujahrsmesse erscheinen; und diese darum, weil ich zur Ostern Messen] mit 2 Bandchen vermischt Schrift und noch mit eine Werk erscheinen.
ich dünken, jetzt werden doch an d Stelle fremd Truppe wieder einheimisch Werk treten.
ich wünschen wohl, sie bekommen einmal eine Stundechen Muße zur Auseinanderlegung ihr Vorschlag unsere örtlich Annäherung.
sie brauchen ja nur halb Wink und keine Grund; denn ihr Charakter sein so gut als jede Grund.
auch sehnen ich mich längst d Alpe nah.
jede Ausführung werden ich leicht, insofern sie keine Einschränkung meine literarisch Arbeits-Freiheit sein; denn ich haben noch lang Buch zu schreiben in meine kurz Leben.
ich bitten sie, d Exemplar d Taschenbuchs 1809, die sie mich wahrscheinlich schicken wollen, eine H. Varnhagen, (eine trefflich Kopf) d in Tübingen bleiben, zu geben, weil ich ich, um es eher zu haben, seine geben lassen, die er aus Berlin mitbringen.
ich bitte um d Einrückung d Anzeige zweier groß Druckfehler in d Morgenblatt.
endlich bitten ich um ihr Rechnung, wenn sie eben eine Halbstundechen dazu von groß Berechnung übrig haben, da ich mit d hoch Widerwille nur 1 Fl. auf d Zukunft, statt auf d Vergangenheit anweisen.
für d Morgenblatt nächstens eine Blatt!
Leben sie wohl!
Ihrjean Paul Fr. Richter
585. an Auguste Schlichtegroll in München.
[Kopie]
[bayreuth, 27. okt. 1808]
vor d Ehe schreiben Frau fast zu viel und lang Brief; in ihr fast nur Billett und nichts Lange, sie müssen denn etwas zu waschen haben, Kopf oder Weißzeug.
Würde in München nicht zuweilen etwas drucken:
so halten ich_es für d 2te Hercul[anum], die erst ans Tageslicht zu graben sein. --
ich wollen, ich sein bei sie und sie lachen mich aus und geben ich dabei eine freundlich Wort und eine noch schön Blick.
und doch werden eine solch Sünderin noch heben durch eine Sünder, die nicht einmal auf vergangen Brief -- geschweige, wie ich doch haben wollen, auf zukünftig -- Antwort geben.
durch H. [v. Seckendorff] sanden ich er eine lang Brief.
sie geben er gewiß eine Antwort; und diese geben sie mich mit d ihrige:
so haben ich eine Stückchen Nachsommer. --
meine Kind nehmen zu an Weisheit und Verstand und Leib; beim Vater sein diese, letztere ausnehmen, nicht wohl mehr möglich.
-- lassen sie mich immer noch wie eine alt Familienportrait in irgend eine Winkelchen ihr gehirn- oder Herzkammer anlehnen stehen.
ihr Bild hingegen nehmen in meine gar zu viel Platz weg.
586. an Buchhändler J. G. Zimmer in Heidelberg.
[Anfang Kopie] Bayreuth d. 30 Okt. 1808
jen Stelle können sogar d Papst stehen lassen -- ich heben schweigend diese Rasur-Zensur für d Zukunft zu eigen auf. --
mit Vergnügen willig ich in eine Umgestaltung d Titel, da sogar ich oft eine Titel reizen oder abschrecken.
Halt sie ja soviel wie möglich d unsinn Dämon von ich ab, die ich in alle Buch nachwandeln, um d Unkraut d Druckfehler zu säen.
Goerres "Schriftprobe" erfahren mehr ungerecht als gerecht Tadel; er müssen hinter Maske reden, und Maske sein von jeher kühn formen als Gesicht.
Gruß sie d würdigen Redakteur ihr Jahrbuch.
Leben sie wohl!
sie Jean Paul Fr.
Richter
587. an Karl Reinhold in Leipzig.
Bayreuth d. 5. Nov. 1808.
nach meine Gewohnheit sagen ich sie meine Dank in -- Anmerkung.
Jupiter, nicht Saturn, sein d groß Planet.
Patre Filioque sein eine theologisch-technisch Ausdruck, beziehen sich auf d beide Partei, wovon eine behaupten: d h. Geist gehen nur vom Vater aus -- d ander: auch vom Sohn.
Vogelperspektive sein gar nicht Luftpersp., sondern d Ansicht eine Landschaft von oben herab aus d Gesichtspunkt eine oben schwebend Vogel.
Skarabäus Typographus heißen darum so, weil seine Aushöhlung Buchstabe ähnlich.
Vipernkur sein wie d Schneckenkur eine d groß Stärkungsspeise eben aus Viper.
Farbenspektrum stehen I. 149
Wurzel -- d Definition sein nicht ganz richtig.
d Quad. und Kubikwurzel von 1 = 1. ferner: warum "einige Mal"?
einmal mit sich sein ja genug.
Schwester-Rednerin -- d Bruder Redner heißen bei d Freimauer d, welche d Rede halten, welche selten so viel wert sein als ihr Geheimnis, die wie es scheinen, nicht viel wert sein.
fünft Nervenpaar im Nachtrag -- unter Rückenmark meinen sie doch durch d Gedankenstrich d Verbindung jen Paar mit d Genitalie, d Vorspiel d Verbindung d äußer Paar.
Lotterbett -- nennen Kampe d Kanapee.
von Fischer wissen ich nichts bestimmt, wie überhaupt von alle nichte-klassisch General.
ich schweigen hier unter d Vivat d Volk.
d ungriechisch Basedow bringen d Unrechtschreibung Philanthropin auf; diese lassen sich jetzt keine Setzer mehr nehmen.
dafür beschenken sie wieder Patmos, Malta und Tabor mit eine Plus-H <Surplus-H>.
sie können nach Gefallen in d Nachtrag nachtragen.
ich danken sie für d Danken.
Hesperus verdienen, da er eine so groß Teil d weiblich Welt anschimmern, vielleicht d Vorzug; doch gelten hier bei 4 Band alle meine Bemerkung über Weglaßung mit doppelt Gewicht.
sie können schon jetzt in d (zu Helmende) Vorrede d bogen- und Worter-Verminderung versprechen.
Leben sie recht froh!
sie Jean Paul Fr.
Richter
Schaf heißen d ungenennt Epitomator meine Geist nicht.
sie ziehen er aber vielleicht eine Spaß auf d Hals, wodurch ich sie berichtigen und es ruhig auseinander legen, daß ich d Name nur figürlich gebrauchen, und beweisen, warum.
er werden sie verwünschen.
588. an Emanuel.
[bayreuth, 6. nov. 1808]
Willkommen, Geliebte!
es tun ich wohl, daß unsere Vormittagsposten wieder laufen; und noch gut, daß wir jetzt einander nah ziehen.
was haben wir wir nicht zu sagen?
*589.
an Rühle von Lilienstern.
bayreuth d. 8 nov. 1808
eine Freund von ich -- d immer Kraft alle Art, in Wissenschaft und in Geschäft zeigen, aber niemals seine Name, und von welche sie wahrscheinlich manche in Woltmann Journal lesen -- senden sie für ihr Palla beifolgend für Preußen wichtig Manuskript.
er überlassen es ihr Wahl, es
1. entweder stückweise und ganz, oder
2. nur zum Teil auszugsweise in ihr Palla zu geben, -- so wie d Honorar ihr Einrichtung.
sie werden so wie leicht d Gelehrte, so auch d welt- und Geschäftsmann, die sogar auf d Boden d Krieg Rolle zuteilen sein, im Werkchen wiederfinden.
meine eigen Bitte an sie, verehrt Verfasser d Hieroglyphe, sein, ich etwas unfrankiert zu leihen, nämlich d Palla 1tes Heft und dann d, worin meine Friedenspredigt beurteilen werden und Fichte Rede.
bei meine jetzig Fortsetzung dieselbe Arbeit müssen ich eine recht Wort über d Anfang dieselbe willkommen sein.
Bayreuth sein wie d jetzig Zeit -- es lesen wenig und kaufen nichts.
Leben sie froh!
sie Jean Paul Fr. Richter
590. an Emanuel.
[bayreuth, 9. nov. 1808]
gut Morgen, Unveraltende!
können man doch d Volk auf eine so angenehm Weise aus d Unwissenheit reissen als sie wir Eltern heute! --
und dann müssen ich wieder besonders aus meine kommen, indem ich anfangs nichts heraufschicken werden als ihr Blatt an CAroline]; und ich erst unten ihr köstlich und witzig liebend Brief finden. --
wenn ich etwas Gut auf ihr Papier schreiben, wollen ich zum danke an sie denken.
bloß d Siegellack wünschen ich sie nicht stückweise wieder zu geben, sondern -- noch lange in ihr Nähe zu wohnen.
meine Frau müssen im Gewühle ihr wasch- und Auszieh-Last d Wiegenfestchen mit sie und Otto bis ins neu Quartier verschieben.
R.
591. an Emanuel.
[bayreuth, 10. nov. 1808]
gut Morgen, mein Alter!
hier d Replik, worin sie nur d Nummer ergänzen.
-- können sie d Herdarsch Frage beantworten lassen?
592. an Emanuel.
[bayreuth, 16 nov. 1808]
Anweisung eine Stunde bei Emanuel, an Emma und Max.
denn beide wünschen es so gar sehr; nur lang ich nicht.
gut Morgen!
meine CAroline] haben eine herrlich in diese Wohnung und meine sein auch nicht abscheulich.
593. an Karoline Richter in Bayreuth.
[Kopie]
[bayreuth, nov. 1808]
ich haben ich recht in deine Stelle setzen; in dein genußlos und arbeitsam Haushalt -- und in deine Meinung von d Hauptstadt aus -- und in dein Gefühl d Wert -- und in meine Freiheit -- und in deine Leichtigkeit, alle zu vergeben.
594. an Emanuel.
[Bayreuth, 19. Nov. 1808. Sonnabend]
gut Morgen, Alter!
meine Frau, die ungern d Wagner beibehalten -- ihr Grund sein, daß ich es wollen und er jede Sonntag zum Wichse von 3 Paar Stiefel zu haben suchen vierteljahrig für 10 Gr. -- raten ich ihr Wichser an; aber ehe ich d alt abdanken, bitten ich sie, ich vor Sonntag zu sagen, wie viel d neu wollen.
es werden ich viel schwer, eine alt treu Bediente (denn Wagner stehlen selten) als eine alt Magd abdanken.
gut Morgen, heute wieder!
595. an Emanuel.
[bayreuth, 19. nov. 1808]
nein! für 16 Gr. haben ich Wagner dreimal; für 12 diese 1 Mal.
meine Frau haben bei Gott viel wenige Recht als ich leider, weil ich nur immer im übertreibend Scherz sie verdammen, zu haben scheinen.
sie, als Unverheiratete, machen es wie ich sonst: sie geben aus Furcht und Liebe d Frau Recht.
596. an Emanuel.
[bayreuth, 19. nov. 1808]
lieb!
warum müssen meine Nähe schon mit ihr Mühe anfangen.
3 Mal 4 Gr. monatlich machen vierteljahrig 12 Gr. bei Weich.
dreimal wöchentlich machen bisher vierteljahrig bei Wagner 16 Gr.
also lassen ich lieber 3 Mal wichsen und geben 4 Gr. bloß mehr, als 1 Mal 4 wenige.
597. an Emanuel.
[bayreuth, 20. nov. 1808]
gut Morgen, gut Nachbar!
ich brauchen bloß noch Zink:
so sein ich ganz einziehen und auspacken.
ich bitten sie daher ich zu sagen, wo er zu kaufen und wer er zerhacken.
hier Lilienstern, bei die sie bloß vom eingelegt Blatt zu lesen anfangen.
598. an Buchhändler Walther in Erlangen.
[Kopie]
[bayreuth, 20. nov. 1808]
so aushungernd d Zeit sein, so finden man doch hier leicht etwas zu essen als zu lesen.
sie hingegen halten eine reich herrschafts- und Marschalls-Tafel, zu Deutsch eine Lesebibliothek offen.
599. an Vieweg.
Bayreuth d. 20. Nov. 1808
d 20ten August schreiben ich sie, daß ich eine Fortsetzung d Friedenspredigt ausarbeiten und daß ich über die buchhändlerisch Einkleidung -- ob als Taschenbuch oder als Eingang zu Fibel -- noch schwanken sein; und ich bitten sie, ihr Urteil auch in d Waagschale zu legen.
ihr Schweigen zwingen mich zu zwei gleich unwahrscheinlich Wechsel-Voraussetzung -- nämlich daß entweder d Brief verlieren gehen oder daß sie schweigen haben wollen.
letztere sein freilich d unwahrscheinlich.
ich schreiben also wieder mit d fest Rechnung auf ihr schnell Antwort.
d beinahe vollendet Werkchen enthalten groß (lauter zeitgemäß und zeittröstend) Abhandlung (z. B. Vorschlag politisch Trauerfest, über Geldnot, Vorschlag neu Gesandtschaft), welche sämtlich eine alphabetisch-geordnet Reihe von Einfall durchflechten.
zu eine Taschenbuche sein d Zeit vorüber.
ich hängen also d Werkchen vorne an Fibel an (unter gleich kaufmännisch Bedingung), wenn sie Ja sagen.
diese oder d Nein müssen sie aber zeitig sagen.
Fibel, die sie gehören, bestehen zwar für sich allein; gleichwohl werden d Frieden Vortrab er viel Freund ersiegen und gewinnen.
noch immer wählen ich am Titel; d Obige sein keine.
sie werden ich missverstehen, wenn sie nur im gering [abbrechen]
irgend eine Mißverständnis walten ob, aber nur eine, die ich leicht mit eine Wort lösen.
Leben sie wohl!
meinen achtend und wünschend Gruß an d Erz-Deutsche mit d lateinisch Name!
ihr Ergebensterjean Paul Fr. Richter
600. an Emanuel.
[bayreuth, 22 nov. 1808]
gut Morgen und Dank!
sie sollen alle heute wieder haben.
jetzt sein Sehen und Schicken, hoffen ich, leicht und oft.
601. an Emanuel.
[bayreuth, 23. nov. 1808]
gut Morgen, Ordentliche!
einmal müssen ich es doch auch werden; daher schicken ich sie d Dokument meine bisherig Unordnung.
-- Pauline Brief kosten ich Träne, aber nur d Freude.
Selige können man nicht [sein], als mit eine solch Herz bei eine solch Spielraum.
-- Cotta Brief werden sie freuen.
auf baldig Sehen! --
Wangenheim sein eine Mann, auf die sich eine ganz Zukunft bauen lassen.
602. an Graf von d Goltz in Königsberg.
[Kopie]
[bayreuth, 23. nov. 1808]
-- mein Briefpapier [sein] bisher d Aufziehbrücke zwischen 2 schön Seele.
-- wenn d Zeit stürmisch, wolkenvoll und nächtlich sein:
so sein eine Herz, die man lieben und achten dürfen, d Sonne, die unter d Nacht weggehen, bis sie d Morgen bringen und krönen; dann sein Jugend und Leben und Frühling in jede Auge, auf jede Blume. --
Otto et_cetera.
603. an Emanuel.
[bayreuth, 30. nov. 1808]
gut Morgen, Emanuel!
mit Vergnügen leihen ich diese Wundesalbe unsere politisch Wunde an ihr Freund weiter.
d Kürassier haben mit ihr Gewehr eben keine Spatel, Pflaster aufstreichen.
ich bleiben fest bei d Satz, Spanien sein d zweit Ägypten.
604. an Emanuel.
[bayreuth, 1. dez. 1808]
eine so gut Morgen als d Abend sein!
beiliegend Blatt an sie schreiben Emma -- wie meine CAroline] heilig versichern -- ganz allein, so wohl Buchstabe als Gedanke.
Lieber Emanuel wie Befinsd du in deine Haus?
sein rechen wohl Schrankchen und die ich mein Spielsache Hineintuhut können deine Emma.
(sie vergessen zu schreiben: schenken ich)
605. an Emanuel.
[bayreuth, 5. dez. 1808]
gut Morgen, Emanuel!
ich sein sehr noch im Nachsinnen, wie ich sie diese Dornen-Stich, die weit ins Herz hinein gehen, beibringen.
gut Wille ohne Besinnenheit machen Ehe und Liebe Undallen Teufel unglücklich.
606. an Emanuel.
[bayreuth, 6. dez. 1808]
gut Morgen, Emanuel!
ich sein höchst begierig auf ihr Christgeschenk; und geben daher sie so viel als d Kind d Eltern zu Weihnachten.
607. an Emanuel.
[bayreuth, 6. dez. 1808]
ich haben alle nur fliegend durchsehen.
d nachgeschickt Fragment von PestAlozzi] -- nicht von Th[Ieriot], die hier gründlich erscheinen als er sein -- mögen ich wohl einmal lesen, wenn nicht d Teufel mit Einquartierung und Besuch los sein.
gut Nacht!
Gruß sie herzlich von ich d herzlich, beherzt und geherzt Wangenheim!
608. an Emanuel.
[bayreuth, 7. dez. 1808]
gut Morgen, Emanuel!
ich geben niemand Unrecht, d Mir_Es nicht geben.
Otto werden also d 3ten Meinung sein und wir alle eine. --
Dank für d Gabe.
609. an Emanuel.
[bayreuth, 9. dez. 1808]
gut Morgen, Emanuel!
gestern bekommen ich für mein promeuselsches Vakuum eine Quartiernehmer Henle aus Fürth mit eine Bediente.
sein es vielleicht meine Pflicht, diese Besatzung d Polizei anzeigen?
610. an Emanuel.
[bayreuth, 11. dez. 1808]
gut Morgen, Emanuel!
sie berechnen aber eine Menge Kraft und Kenntnis nicht, die sie über andere ergänzend setzen.
-- Thieriot Protokoll Pestalozzi kennen ich vorher; lesen es aber mit Freude über P., aber nicht über Th's verdammen quälend und erquälten Stil.
611. an Emanuel.
[bayreuth, 15. dez. 1808]
gut Morgen, Emanuel!
allerdings haben ich d Gewöhnliche erwarten; gut Puppe sein so selten in Bayreuth, insofern sie tot sein sollen.
-- Bernhardi gehen in eine traurig-edeln Zwecke nach München; nämlich seine er entlaufen Frau (auch Geschiedene), die seine 2 Sohn in Rom katholisch werden lassen, solch mit Rechtsgewalt abnehmen.
-- ich kommen freilich, obwohl spät als d Kaffee [?].
612. an Cotta.
Bayreuth d. 17. Dec. 1808
hier kommen wieder eine Jahres-Schwanz oder eine Schlußvignette für d Morgenblatt; aber wieder unter d alt Bedingung, daß ich alle Lücke, die etwan (wider Vermuten) d Zensor graben, zum Ausfüllen zurückbekommen.
d Note können nicht, wie im erst Morgenblatt, weglassen werden.
ich arbeiten mit Freude für ihr Blatt; auch tun ich_es sonst nicht.
ihr wohlwollend Vorschlag eine noch nähern Teilnahme sein noch unbestimmt.
sagen sie, wie viel sie und ich zu geben haben.
d sogenannt Fixum haben ich freilich dadurch demungeachtet nicht; -- und sie sollen und können auch keine geben, sondern nur eine Fürst oder Vaterland, die und d früh Arbeit belohnen, nicht künftig.
denn Bezahlung für jede einzeln fertig Aufsatz finden sich leicht.
wie sie sehen, bleiben ich, alle Anerbietung ungeachtet, bei sie.
d Gerechtigkeit gegen d meinige nötigen ich indessen zur Bitte, daß sie d Honorar für Aufsatz, worin vielleicht manche Periode eine Stunde kosten, nicht zufälliger- und gütigerweise (wie d vorig Mal) sondern kontrakts-mäßig um 1 Ld. erhöhen mögen.
nach Erfindung d Plan, kosten in eine Roman oft 10 Bogen nicht so viel Arbeit als ½ für ihr Blatt, zumal da man darin nur tageweise, also vor scharf Richter auftreten, welche schon auf 1 Bogen eine Ganze verlangen, indes sonst erst 20 Bogen eine bilden.
und so weiter.
-- denn ich ekeln hier meine kaufmännisch Darstellung.
denn sie sprechen von eng Druck und Agio und geben ich über d Rechnung hinaus.
Gönnen sie mich doch in meine arbeits- und Freiheits-Stube d Zeit, in ihr Damenkalender nicht eher zu erscheinen als zuletzt, z. B. im Mai.
Inde mein Versprechen d Beitrag erhalten sie hier.
ich danken sie, daß sie in Leipzig eine Fehler, die sie und ich zugleich begehen, (aber keine von wir beide eine moralisch), zu meine Vorteil umwenden.
so gehören sich_es; und ich sein glücklich, wenn ich sie wiederholen können.
-- nur furchtsam -- ihr groß Geschäft wegen -- tun ich d Frage, nicht einmal d Bitte, ich alle meine Aufsatz d Morgenblatt zu senden, da sie doch vielleicht inkomplett Exemplar noch haben.
Leben sie wohl, lieber Cotta!
mögen d künftig Jahr sie gleich sein, nämlich gut!
j. p. f. Richter
N. S. vielleicht schicken ich ihr Blatt einige Probe meine (obwohl anders betitelt) Fortsetzung d Friedenspredigt.
613. an Mahlmann.
[z. T. Kopie] Bayreuth d. 17 Dec. 1808
lange haben ich nicht an du schreiben.
ganz Krieg sein vergehen; und gut Sache ohnehin.
deine (elegant) Zeitung haben wie Merkur oben und unten Flügel und eine Feder mehr können sie leicht entbehren.
sie werden noch viel Nachahmerin überleben --
ich geben nämlich -- so sehr ich auch von Prometheus, Phöbus und sonst anderswohin rufen werden -- meine klein Aufsatz d Morgenblatt; und diese aus eine sehr gerecht Grund.
Cotta, die ich wahr und redlich finden, klagen ich nämlich seine Verlust bei d (freilich sehr stark) Auflage d "Flegeljahr", die Honorar ebenfalls sehr groß sein.
finden eine gut und vergütend Jahr.
614. an Karoline Richter in Bayreuth.
[Konzept]
[bayreuth, dez. 1808?]
Liebe!
ob ich gleich alle für Recht halten in d Minute, was ich sagen, so haben ich doch Schmerz erregen und Unrecht tun.
können ich d Wirkung meine Explosion berechnen:
so unterbleiben sie.
am wenigste mögen ich Träne in d Auge bringen, aus die ich sie sonst so gern abtrocknen.
Wollen wir also froh sein in eine so kurz und so bedenklich Zeit.
615. an Emanuel.
[bayreuth, 18. dez. 1808]
gut Morgen, lieber Emanuel!
können sie ich nicht d Spaßblattchen über d Überbringerin dieselbe eine wenig leihen?
übrigens sein zwischen ich und CAroline] alle wieder im alt Gleis, nämlich im gut.
616. an Karoline Richter.
[Bayreuth, Dez. 1808?] an mein gut Weib.
dein Weihnachtsgeschenk sein eine gut, warm Hauskleid, die du durchaus nach deine Phantasie am Montage kaufen -- und eine gut warm haus- und Ehemann; und deine Kind mögen meine Fehler vergüten.
dein alt liebend Ehemannrichter
617. an Charles De Villers in Lübeck.
Bayreuth d. 25 Dec. 1808
sie haben d Glück, von zwei sonst literarisch-entzweieten Nation zugleich schätzen zu werden, von ihr und meine.
aus Vaterlands-Liebe glauben ich, daß d meinige sie am meiste lieben und ehren.
glücklich sein Frankreich, haben es 10 Villeer, d. h. 10 solch geistreich Vermittler zwischen zwei Volk, die einander wechselseitig Bildung zu geben vermögen!
nie können d Deutsche, die so lang Franzose nachahmen, mehr wünschen, von sie nachahmen und verstehen zu werden als jetzt.
Mercier in seine barock Manier wollen sie auf einmal ins Englische, d. h. ins Extrem übersetzen; aber er fehlen; d Weg zu d Engländer gehen durch Deutschland -- und jetzt sein d Frage sogar, ob d Weg nicht gut sein als d Ziel.
ich hoffen viel von ihr Einfluß zu deutsch Besten in Frankreich.
nur eine Franzose können Franzose d Deutsche vorloben.
sie schreiben (wenn ich auch bloß ihr Note über d Ansicht ihr Universitäten-Ansicht vorlegen) eine solch Deutsch, daß sie selber es nicht ins französisch übersetzen können.
ich sein nur 3 Werk von sie bekannt -- über Reformation, Universität, Lübeck --; in diese erquicken d Leser neben d hell, frei, vielsichtig Geist noch besonders d Herz, die warm schlagen und warm d fremd Eis zerstören.
eine besondere Veranlaßung diese Brief -- ohne welche ich sie nicht mit meine Vertraulichkeit, weder von ihr noch von meine Seite, hier so plötzlich durch eine Briefträger überfällen dürfen -- sein eine Stelle von sie im Conservateur.
wiewohl sie mich darin mit 3 Held vergleichen, und folglich ich um Drei-Drittel zu viel loben:
so gefallen ich ihr Lob doch recht sehr; ihr Nation rechnen ohnehin mehr als Zwei-Drittel ab; folglich werden einige Wahrheit durch sie zu sie gelangen. --
geben sie d Himmel d Zeit, ihr Versprechen zu erfüllen, ich d tapfer Franzose (d wir deutsch mehr achten als man aussagen) bekannt zu machen!
-- sie gehören in d deutsch Geschichte, und haben sie nichts schreiben als d Reformation und lübeks Einnahme.
Jean Paul Fr. Richter
618. an Emanuel.
[bayreuth, 27. dez. 1808]
gut Morgen, mein Emanuel!
es wundern mich d hofmanisch Bekehrung und Einsicht.
aber anno 1800 oder gar 1809 sein sich über nichts mehr zu verwundern, sogar über d Gut nicht.
R.
619. an Emanuel.
[bayreuth, 28. dez. 1808]
gut Morgen, gut Neujahr Gratulant!
denn etwas Gut geben_es nicht am dunkelbehängen Tor d Jahr.
ich verschreiben ich d lateinisch Buch sogleich. --
Eva Brief an sie sein wunderschön, obwohl schmerzlich.
N. S.
nur eine Schwierigkeit sein zu wissen, daß d, mit Welchemprobiert werden, rein gesund sein.
620. an Vieweg.
[Kopie]
[bayreuth, 31. dez. 1808]
Summa 238 Rtl. säch[sisch] am 16 Januar zahlbar -- ohne auf Nachsicht Rücksicht zu nehmen -- Ld. 36 --
Lesart und Anmerkung
d Erklärung d Sigel und d sonstig Abkürzung s. Bd. i, S. 411f., Bd. ii, S. 390, Bd. iii, S. 384, Bd. iv, S. 314. außer d dort angegeben Abkürzung kommen im vorliegend Bande noch folgend zur Verwendung:
Cotta = Brief an Cotta.
d Zeitalter Goethe und Napoleon. 1794 bis 1815. Hgb. von Maria Fehlich.
Stuttgart und Berlin 1925.
Dorow = Denkschrift und Brief zur Charakteristik d Welt und Literatur.
(Hgb. von W. Dorow.)
5. Bd. (neu Folge.)
Berlin 1841.
Rot = Friedrich Heinrich Jakobi auserlesen Briefwechsel.
(Hgb. von Friedrich Roth.) 2. Band.
Leipzig 1827.
Handschrift, bei die Berlin als Fundort angeben sein, sein verschollen.
d Briefbuch
für d vorliegend Band kommen d neunt bis zwölft Briefbuch in Betracht.
bei kursiv gedruckt Nummer geben d Briefbuch nur d Überschrift oder eine kurz Inhaltsangabe.
9. Vgl. Bd. iv, S. 315. enthalten folgend Nummer diese Band: 2--5, 10, Fehl. 6, 12, 13, 15--17, 19, 20, 18, 21, 23, 24, 22, 26, Fehl. 13, 31, 34, 37, Fehl. 14 u. 15, 39, 40, 45, 42, 43.
10. Aufschrift: Korrespondenz-Buch/für/1805/1806. 34 bl. 4°. enthalten folgend Nummer diese Band: 48, 50, 51, 56, 55, 59, 61, 65, Fehl. 19, 67, 75, 76, 81--86, 89, 92, 93, 96, 99, 100, 102, 101, 103--107, 113--116, Fehl. 22 u. 24, 122, 124, 126, Fehl. 26, 127, 128, 132--136, Fehl. 27, 140, 149--153, 156, Fehl. 28, 157, 158, 162, 163, 166, 168, 171, 173, 172, 174, 177, Fehl. 30, 181, 182, Fehl. 31 u. 32, 183, 185, 187, 188, 192, 189, Fehl. 34 u. 37, 197, 199, Fehl. 39, 201, 202, 206, 205, 207, 209, 210, 211, 212--215, 217, 218, 222, 223, 225--227, 229, 233, 234, 240, 243, 244, 247, Fehl. 47 u. 48, 256, 264, 265, 267, 268, 270, 275, Fehl. 49, 284, 285, 290, 291, Fehl. 50, 293, 294.
11. Aufschrift:
Briefbuch für 1807./1807. 23 bl. 4°. enthalten folgend Nummer diese Band: 299, 303--305, 310, 315, 316, Fehl. 51, 320, 319, Fehl. 52, 321, 324, Fehl. 53, 327, 328, 326, 331, 335, 339, 341, 342, 357, 358, Fehl. 54, 362, 365, 367, 369, 372, (oben auf d neu Seite stehen:
Billet Le plus Doux) 376, 377, 379, 383--385, 387, 395, 396, Fehl. 56, 397, 401, 402, 412, 419, 421, 422, 420, 423, 425, 424, 427--431, 436, 433, 434, 437, 442, 443, 446, 447, Fehl.
57--59, 450, 454, 455.
12. Aufschrift: Briefbuch/für/1808. 1809. 1810.
1811. 83 bl. 4°. enthalten folgend Nummer diese Band: 459, 460, 464, 466, 472, 483, 485--487, 492, 488, 494, 495, 500, 489, 490, Fehl. 62, 504, 505, 511, 512, 515--520, 524--526, 531, 532, 530, 534, Fehl. 63, 535, 537, 538, 552, 553, 550, 548, 549, 545, 555--557, 561--563, 570, 571, 575, Fehl. 67, 573, 574, 577, 582, 585, 584, 586, 587, 589, 598, 599, 602, 612, 613, 616, Fehl. 81.
Brief von Jean Paul
1.
h: apelt.
Präsenttat: am 13ten Aug. 1804.
Kam hier an am 12ten Aug. 4. J: Denkw. 1,171.
Logis: im Haus d Justizratin Münch, hauptstr. 54 (jetzt Maximilianstr.
9); s. Bd. iv, 427, zu Nr. 486, und d Tafel vor S. 1. Thieriot sein seit d 1. August 1804 in Bayreuth zu Besuch.
2.
h: haus- u. Staatsarchiv Gotha.
2 S. 4°. K: Herzog v. Gotha 14 [!] Aug. J:
Freiheitsbüchlein S. 25 (I. Abt., Xii, 13).
I: Beilage d. Leipz. Zeitung, 1881, Nr. 70. B: Bd. iv, Nr. 359. A: Nr. 2. 1,11 Wagen] aus Weg h, Weg J eine] d K
d Herzog haben in seine zweit Brief, wie schon in d erst (Bd. iv, 471, Nr. 354), in seine schwulstig-mystisch Ausdrucksweise Jean Paul bitten, "Panädoniens erweckungs- und Meldungs-Symphonie zu sein", d. h. sein demnächst erscheinend Werk "Polyneon" (s. Bd. iv, 158, Nr. 291†) d Publikum ankündigen.
Jean Paul haben diese anscheinend nicht verstehen, sondern als eine Einladung nach Gotha auffassen.
vgl. 8,4-9.
3.
K: spazieren 22 Auge.
wahrscheinlich mit Übersendung d Aufsatz "Rat zu urdeutsch Taufname", die am 30. Aug. 1804 in d Von spazieren herausgegeben Zeitung für d elegant Welt" erscheinen (I. Abt., xiii, 136--139).
4.
k: d. herd. 25. --
Vgl. Bd. iv, 311, Nr. 496+.
5.
h: berlin.
4 s. 8°. *k: mehmel.
9. u. 26 aug. b: Bd. iv, Nr. 355. 2,11F. als Alkahest] nachtr. h 14 welche] Einwurf h
Vgl. Bd. iv, 299, Nr. 474+.
Rücksendung d von Mehmel geleihen Buch, darunter d 1. Band d "neu Zeitschrift für spekulativ Physik", Tübingen 1802, mit Schelling Aufsatz "fern Darstellung aus d System d Philosophie", die sich hauptsächlich mit d Absolute beschäftigen (Vgl. I. Abt., Xi, 423,29Ff.). --
h erwähnen ferner d "Manessischen Minnelied" (s. B), Schleiermacher Ethik ("Kritik alle bisherig Sittenlehre", Berlin 1803; Vgl. Bd. iv, 299,5-12†), Tieck "Kaiser Oktavjanus" (Vgl. Bd. iv, 307,6+) und bitten um Eberstein "natürlich Theologie d Scholastiker" (Leipzig 1803; vgl. Bd. vi, 373,19), Reinhold Schrift etwas über d Widerspruch" (bei Perthes in Hamburg erscheinen), die von Friedrich Schlegel herausgegeben "Sammelung romantisch Dichtung d Mittelalter" (2 Bde, Leipzig 1804) und Eschenmaier "Philosophie in ihr Übergang zur Nichtphilosophie" (Erlangen 1804).
6.
h: stadtbibl.
Trier. 21/2 S. 4°; 4. S. Adr.: H. Buchdrucker Wesselhöft Jena Fr. 2,20 vom 22ten] Nachter.
d Adressat, Johann Karl Wesselhöft, eine Bruder von Frommann Frau, besorgen d Druck d Vorschule d Ästhetik.
d Druckfehlerverzeichnis kommen an d Schluß d Vorrede zu stehen; s. 8,32.
7.
k: perth. d. 29 Aug. 3,5 auch auch
d Anfang beziehen sich wohl auf d über Erwarten lang geraten Ästhetik; Vgl. Nr. 40.
d Eutiner Stumme: Jacobi.
8.
h: apelt.
Präsenttat: 3ten sept. 4. J: Denkw. 1,171. 3,9 herzlich bis 10 haben und 14 mein Du] unter., vermutlich von Emanuel.
9.
h: apelt.
Präsenttat: 3. Sept. 1804. 3,18 sonst] Nachter.
10.
k: fromman 4 sept. a: nr. 4.
Drilling: d bei Frommann gedruckt dreiteilig Ästhetik.
Frommann haben (in eine nicht erhalten Brief) mitteilen, d Dekan d philosophisch Fakultät in Jena, Professor (Joh. Heinr.) Voigt (Mathematiker, 1751--1823), haben als Zensor d Druck d Dedikation d Vorschule d Ästhetik an d Herzog von Gotha verbieten.
wie aus A hervorgehen, senden Jean Paul er nun d zwei letzte Brief d Herzog (Bd. iv, Nr. 359 u. Bd. v, Nr. 2) und eine besiegeln Erklärung zur Vorlage an d Zensor und drohen für d Fall d Aufrechterhaltung d Verbot mit d "solo- Abdruck" d Dedikation.
(d Erklärung sowie eine Brief Frommann an d Zensor haben sich kürzlich im jenaisch Universitätsarchiv finden und werden demnächst durch Herr Dr. Phil. Habil. Herbert Koch veröffentlichen werden.)
11.
h: apelt.
präsentat: 17ten sept. 4.
auf d Rückseite Bleistiftkritzelei von Kinderhand.
12.
k (nach fehl. br. nr. 6): -- 22 -- b: nr. 4.
Frommann haben d er mit Nr. 10 übersendt Dokument zurückschicken mit d Nachricht, d Zensurkollegium sein auch nach die Kenntnisnahme bei seine negativ Entscheidung bleiben.
"ich haben tun, was ich können, und müssen es nun dabei bewenden lassen.
müssen doch auch sie finden, daß, je schön und selten ihr Verhältnis mit d Herzog, je wenige eignen es sich für d Auge d profan Publikum und bleiben nun d Eigentum ihr beide ausschließlich.
so geben es unter sie eine freundlich Scherz über diese ganz Diatribe, wogegen d Solo Abdruck d Sache profanieren und vielleicht d Herzog doch nicht angenehm sein."
13.
h: haus- u. Staatsarchiv Gotha.
4 S. 4°.
(dabei auch noch eine Kopie von Schreiberhand.) K: Herzog in Gott.
22 -- j:
Freiheitsbüchlein S. 29 (I. Abt., Xii, 15).
b:
Nr. 2. A: Nr. 6. 4,5 erlauben K 10 aus solch Fakultisten] daraus J 11 ihr Durchlaucht]
sie K 14 ihr Isolieren] dieselbe K 16 wenn bis 17 erlauben] fehlen KJ 18 d Isolieren] nachtr. h 19 sie] nachtr. h 26 weltweise] philosophisch J 28 ou basse] über d Zeile h, fehlen k und bas] nachtr. h
14.
h: apelt.
1 S. 8°.
Präsenttat: 23. Sept. 4. J: Denkw. 1,171. 5,1 tausend] Nachter.
15.
K: Ortloff 26 Sept. I: Wahrheit 7,3x (24. Sept., ohne Angabe d Adressat).
über d Adressat s. Bd. iv, 226,13-15+.
Zeitung: vielleicht sein Zeitungsnachricht über d kretschmannsche Angelegenheit meinen; oder d Bd. iv, 305,25+ erwähnt "Spaß"?
16.
h: berlin jp.
Präsenttat: Donnerstag, d 27 Sept. 4. *k: Otto. 5,14 nicht] mehr als h
17.
K: Wagner 27.
sept. j1: mosengeil nr. 2 (28. sept.).
*j2: denkw. 3,121. b: Nr. 3. A: Nr. 7. 5,18F. d Körper, Weib,] d weiblich Körper -- d J1 20 können J1 21 Teil] danach (d Willibald) J1 22 Anfang] so J1, fehlen J2 23 Bürgerliche] bürgerlich Leben J1 25 in bis sie] nur einige Mal geraten Mathilde in mehr Sprache hinein, als sie anerziehen sein können.
in diese Mathilde haben sie übrigens J1 (dafür fehlen 28 einige bis 29 kann. j1) 31 episch] sperren J1 6,2 Kenntnis] Erkenntnis J1 6 vermeiden trachten] meiden erachten J1 nämlich] stehen nach sie j1 8f. fehlen J1
Wagner haben d Manuskript d 2. Band seine Roman "Willibald geschickt mit d Bitte um streng kritisch Durchsicht.
in A führen er in d Nachschrift eine von Jean Paul beanstanden Stelle an.
18.
h: berlin.
3 S. 8°. 4. S. Adr. K (nach Nr. 20): Ahlefeld -- J: Dietmar Nr. 16X. A: Nr. 9. 6,13 Hoffnung K 17 eben] nachtr. h 18 Loretto K verlassen] aus verlassen h 22 umsonst] nachtr. h 23 kommen] aus sein h 25 sonst] nachtr. h 7,3 sonst bis nicht.] nachtr. h
6,15f.
d letzte Brief aus Coburg (Bd. iv, Nr. 415) haben Ahlefeld bereits am 13. Dez. 1803 beantworten.
17-19 Ahlefeld ziehen aus d ehemalig gemeinsam Wohnung in d neu Friedrichstraße in Berlin nach d Schloßfreiheit Nr. 3. 22 Bruder Emanuel: Samelson, s. Bd. ii, 401, zu Nr. 36. 32-34 Jean Paul folgen seit März 1804 d Orthographie von Adelung, s. Bd. iv, 316.
19.
K (nach Nr. 17):
Feind 28 Sept.
wohl auch, wie d vorhergehend und d folgend Brief, durch Samelson überbringen.
20.
k: perthes -- a: nr. 12.
nach A durch Samelson bestellen.
Bogen über Herder: am Schluß d Ästhetik.
-- vermutlich enthalten d Brief auch eine Mitteilung über d Verbot d Dedikation.
21.
K (nach Nr. 18): spazieren d. 9 Okt.
jedenfalls mit Übersendung d vom 7. Okt. 1804 datieren, in d Zeitung für d elegant Welt v. 13. Okt. (Nr. 123) abgedruckt "Nachricht für Leser d Vorschule d Ästhetik", worin Jean Paul ankündigen, daß d von d philosophisch Fakultät zu Jena verbieten Zueignung an d Herzog von Gotha demnächst broschieren erscheinen werden nebst einige allgemein Betrachtung über Pressefreiheit.
d Zeitung für d elegant Welt liegen damals in heftig Fehde mit d Berliner "Freimütige"; vgl. persönl. 90,6-11.
22.
K (nach Nr. 24): Mehmel 17 --
Mehmel haben anscheinend auf Nr. 5 nicht antworten.
23.
h: haus- u. Staatsarchiv Gotha.
4 S. 4°.
(dabei auch noch eine Kopie von Schreiberhand.) K (nach Nr. 21): Herzog 18 -- j:
Freiheitsbüchlein S. 33 (I. Abt., xii, 17f.).
b:
Nr. 6. A: Nr. 15. 8,1 vollenden J 10 bischwimmend J 13 welche] d K 16f. die über d Hauswappen] fehlen K J 18 müssen K J 27 und etwa 32 Band] nachtr. h 31 korrigieren J 32 bevor bis 33 finden --] nachtr. h
Vgl. Nr. 13.
d Herzog haben unter heftig Ausfall gegen d jenaer Zensor nicht nur d gewünscht Erlaubnis geben, sondern auch noch vorschlagen, d geplant Sonderabdruck d Dedikation "d invitations-, weigerungs-, nöthigungs-, einwilligungs- und Dankes-Charte anhängen, die wir wechseln".
über sein "Polyneon" haben er schreiben: "es sein mein völlig Ernst, da ich sie ... bitten, mein bald erscheinend Werk in eine lobend Nachrede d ihrige d lesend Deutschland ankündigen."
Jean Paul haben im Freiheitsbüchlein S. 15 diese Wunsch erfüllen (I. Abt., Xii, 8). 8,16f.
d Stelle über d Hauswappen in d erst Brief d Herzog (Bd. Iv,471, Nr. 354) lauten:
"sie wollen ich eine Lorbeerkranz aufsetzen, und -- wissen sie denn nicht, daß eine Graziosos-Kappe eine von d Helmzierde sein, welche ich d Recht zu führen haben; wie eine Säule, eine Rose, eine Henne, eine übersatt Löwe zwischen unverzehrt Herz in d feldreich Bilderland sein, die meine Schild zieren, und über die eine Rautenkranz sein."
sie werden unverändert abdrucken (I. Abt., Xii,10,9-15).
24.
K:
Mahlmann 18. Okt.
Mahlmann haben sich vielleicht günstig über d Ästhetik äußern, von die d Zeitung für d elegant Welt am 9. und 16. Oktober Probestück bringen.
25.
h: apelt.
1 S. 4°. 9,13 Brenn] Nachtr. 25 zwar] Nachter.
Thieriot sein am 31. Oktober nach Offenbach abreisen, wo er in d Musikinstitut eine Herr Bernard als Erster Geiger Anstellung finden.
da sich d Blatt in Emanuel Nachlaß finden, sein es jedenfalls an diese richten, die auch sonst Thieriot Geldangelegenheit besorgen.
in eine Brief an Thieriot vom 19. Dez. 1804 (Berlin Farn.) berichten Emanuel, Jean Paul sein über d gering Trinkgeld an d Magd "wild" sein (s. Persönl. Nr. 154).
26.
K (nach Nr. 22): perth. 4 nov. a: Nr. 12.
ebenfalls durch Emanuel Bruder bestellen (Vgl. Nr. 20).
wie aus A hervorgehen, bieten Jean Paul d Dedikation (d Freiheitsbüchlein), eventuell mit d Brief d Herzog, zum Verlag an und fragen, ob von d Hamburger Zensur Schwierigkeit zu befürchten sein.
27.
h: apelt.
(auf d Ruck.
Kopie von Emanuel Antwort.)
Präsenttat: 7ten nov. 1804.
j: denkw. 1,172. A: Nr. 10. 10,5 Blatt] davor Gestr. 3te Ästhet
28.
h: apelt.
präsentat: no. 2. 7. nov. 1804.
j: denkw. 1,172. b: nr. 10.
Emanuel haben in überschwänglich Wort für d Ästhetik danken.
29.
h: berlin jp.
4 S. 8°; auf d 1. S. eine angefangen Brief Karolinen an d Vater vom 5. Okt. 1804, S. 2 u. 3 von Jean Paul, auf d 4. S. Adr. von Jean Pauls Hand: H. geheim Obertribunal Rat Meyer [!], Berlin.
30.
h: apelt.
Präsenttat: 11ten nov. 1804.
am 9ten werden sein 3tes Kind [Nachter.: Odilie] gebären.
d 6 Ratz sein d drei Kind, d Eltern und d Dienstmädchen.
11,1 schnell Briefpost: zur Beförderung von Nr. 29.
31.
h: haus- u. Staatsarchiv Gotha.
3 S. 8°. K (nach Fehl. Br. Nr. 13): Herzog 6 [!] -- A: Nr. 15? 11,12 werden können] werden K
d Monatstag d Datum von h sein nicht ganz deutlich lesbar, heißen aber keinesfalls 6, wie K angeben.
vgl. 2,28-31.
32.
h: apelt.
darunter von Emanuel Hand:
"Gegenschein meine Schein am 31. Oct. ausstellen, d Richter verlegen oder verlieren, finden und wiedergeben haben."
33.
h: apelt.
4 S. 2°. 21/2 S. enthalten d von Jean Paul verfassen, geschreiben und unterschreiben "Bitte für Unglückliche" (Abgebrennte), Dat. Bayreuth, d. 17. Nov. 1804, die in d von Krause herausgegeben "ansbach-baireutischen Armenfreund", Bayreuth 1804, abdrucken werden (Bibliogr. Nr. 73).
dann folgen 11/2 S. Unterschrift von Spender mit Angabe d gespendet Betrag, beginnend mit Voelderndorff, darunter von Emanuel Hand "ich 3 Fl. 30 Kr.", am Schluß von Jean Pauls Hand: eine Durchreisende 1 louisd'or / ich selber 8 halb Kronenthl.
Jean Paul haben d Spende eigenhändig summieren und am Schluß d Zeile an Krause schreiben.
über diese s. Bd. iv, 193,9+.
34.
K: Hardenberg 18 Nov. 12,3 können] davor einklammern und nicht genau auf d Zeile, also wohl nicht zugehörig (Zukunftsvorhang) 6 Rentsch] aus er
Fürbitte für Rentsch (s. Bd. Ii,400, zu Nr. 35), die vielleicht von Hof nach Bayreuth versetzen zu werden wünschen.
35.
h: apelt.
Präsenttat: 20ten nov. 1804 zum Gegenschein v. 14 Oct. -- j: denkw. 1,173. A: Nr. 14.
Vgl. zu Nr. 32.
36.
h: apelt.
Präsenttat: am 22 Nov. 1804.
j: denkw. 1,174. b: Nr. 14. 12,23 erlöschen] aus Löschen
Emanuel haben, in Erwiderung auf Jean Pauls Bemerkung in Nr. 35, meinen, alle, was wir zu nahe, zu begreiflich sein, werden prosaisch; daher sein d Gottheit, ihr Unbegreiflichkeit wegen, hoch Poesie.
"unsere Gestern, mehr unsere Morgen sein Poesie; unsere heute, unsere jetzt stets Prosa.
Aller Mensch Leben sein ich Poesie, die eine einzig ausnehmen, die ihr zu prosaisch Emanuel."
d Alte d Alte: Vgl. Bd. iv, 122,19.
37.
K: Lotte Geoschnitz in Elsterwerda 22 Nov. 13,4 und bis Liebe] Nachter.
d gothasch Taschenbuch d deutsch Uradel von 1924 verzeichnen eine Karolin Juliane Wilhelmine v. Gößnitz (1781--1841), die sich am 12. Okt. 1804 auf Schloß Elsterwerda mit d sächsisch hof- und Justizrat Friedrich Freiherr v. Manteuffel vermählen; vielleicht eine Schwester d Adressatin.
38.
h: apelt.
Präsenttat: Dienstag, d 27 nov. 4.
Vgl. Nr. 33+.
39.
K (nach Fehl. Br. Nr. 15):
Stiefmutter Mayer 1 Dec.
Jean Paul bitten Karolinen Stiefmutter zu Gevatter bei seine jung Tochter, die am 9. Dez. 1804 auf d Name Amöne Odilie Minna taufen werden; zweit Patein sein nach d Kirchenbuch Amöne Otto.
40.
k: perthes 3 dec. b: nr. 12. a: nr. 23.
Perthes haben schreiben, er wollen d Dedikation (d Freiheitsbüchlein) gern verlegen, mögen aber erst d Manuskript sehen und die Umfang wissen.
"ich glauben nicht, daß es für hiesig Pressefreiheit zu frei sein können!
nur d Name eine Menschenwürger, unter die Presse wir seufzen [Napoleon], dürfen nicht nennen werden."
d Mitabdruck d Brief d Herzog sein sehr wünschenswert, jedenfalls sein er begierig, sein zu sehen. --
Jean Paul, die d Freiheitsbüchlein am 2. Dezember endigen haben, senden er daraufhin vorläufig, wie aus A hervorgehen, d Dedikation und eine Brief d Herzog, vermutlich d erst.
41.
h: apelt.
Präsenttat: am 5ten Dez. 4. J: denkw. 1,174. b: Nr. 16. A: Nr. 17. 13,26 erleben] aus haben 28 bei] davor Gestr. sogar d] oder d
Emanuel haben seine "geliebt Almosenier" Geld für d Abgebrennte (s. Nr. 33†) übersenden und dazu schreiben:
"ich ärgern seit einige Zeit d Streit, d jede Mensch mit Allen haben, wieder so sehr, daß ich d mit ich selbst vergessen können ..."
er haben, wie er am 27. November an Thieriot schreiben (Berlin Farn.), mit Richter Streit haben, weil er unter d von Jean Paul verfaßt "Brandbrief" statt seine Name, die er nicht nennen wollen, nur "ich" Gechrieben haben, was Richter missfallen.
42.
h: goethe- u. Schiller-Archiv, Weimar. 4 S. 8°; von fremd Hand mit 5 bezeichnen.
K (nach Nr. 45):
d Berg 15 [!] Dec. I: Wahrheit 7,9 (von Ernst Förster willkürlich ergänzen).
14,2 8.] 15 k 7 d, eine] Nachtr. h doppelt] aus doppelt h 13 Zahl d] Nachtr. h 17 an er] nachtr. h 20 er] aus er h vielleicht sein]
sein K 23 eine Mädchen] nachtr. h
d Brief werden erst am 15. Dezember von Karoline Richter zusammen mit Nr. 43 an ihr Vater zur Bestellung übersenden.
14,3 Mittags- Stunde: Vgl. Bd. iv, 16,16F., 26,12f. 8ff. vgl. br. an j. p. Nr. 18; d Schuld haben hauptsächlich d Sohn August machen.
19 Kanonikat: s. Bd. iv, Nr. 124+, 311, 353+.
43.
h: großherzogl. Familienarchiv, Neustrelitz. 4 S. 4°. K: Erbeprinz v. Mecklenburg 15 [!].
I: Wahrheit 7,10X. A: Nr. 28. 14,29 ihr Durchlaucht]
sie K 15,2 d ihrige] ihr K 9 nun] aus jetzt h 10 belone k 14 sollen' K 17 haben] stehen vor wichtig K
mit Nr. 42 abgehen und wohl auch gleichzeitig schreiben.
d Monatstag haben Jean Paul zunächst offen lassen und dann einfügen vergessen.
44.
h: apelt.
Präsenttat: 12 dez. 4.
d Billett sein auf d leer Rückseite d Schlußstück eine Brief d Prinz Josias von Coburg an Jean Paul (Nr. 5) schreiben.
Emanuel haben vermutlich d Manuskript d Freiheitsbüchlein durchsehen.
"Knecht alle Knecht" nennen sich bekanntlich d Papst.
45.
h: haus- u. Staatsarchiv Gotha.
4 S. 4°. K (nach Nr. 40): Herzog v. Gott. 15 [!] Dec. J: Hesperus, Nr. 1, Febr. 1951, S. 15f. b: Nr. 15. 16,2 d] aus d h 14 durch eine] aus von eine h 18 d] davor Gestr. seine h 30 aber] nachtr. h 32 ich] nachtr. h 33 anhalten] aus anhalten h sein K
d Herzog haben d gewünscht Kopie von seine und Jean Pauls Brief senden mit d Erlaubnis, etwa noch nötig Änderung nach Belieben daran vornehmen.
"sie ändern so wenig, als sie können.
nur verbitten ich ich alle Gedankenstrich; -- denn d Welt denken nur, um zu verleumden, -- und jede Lakune -- denn d Welt sehen sie für eine ausgetrocknet Morast an, die sie gern wieder mit ihr Ichheit füllen.
auch diese Brief haben sie d Güte unter d schwarz Wäsche zu mischen ..."
er entscheiden sich also für d mit "Oder" bezeichnen Blatt, d. h. für d Publizierung seine Brief Nr. 15 an Jean Paul; d ander Blatt haben sich handschriftlich erhalten (Apelt).
16,10 Ahne Ou Ahne: s. Freiheitsbüchlein S. 35 (I. Abt., Xii, 18,31). 11ff.
in seine erst Brief an Jean Paul (Bd. Iv,471, Nr. 354) haben d Herzog mit Bezug auf Jean Pauls Bemerkung, er mögen, wie er d Titan d schön Königin widmen haben, nun d Ästhetik d witzig Fürst widmen (Bd. iv, 303,21F.), schreiben:
"ätsch, ätsch! schaben Rübechen; ich wissen wohl, daß d Königin von Preußen nicht schön sein und ich nicht witzig sein.
aber vielleicht sein sie witzig und ich schön, und wir verzeihen sie beide d Höfische, nicht höfisch Qui pro quo."
in d Brief vom 29. Sept. 1804 (an J. P. Nr. 6) haben er von d "an Fakultät arm Fakultät" sprechen und von d Dekan (Voigt) schreiben: "d Herr Graf von Jena benutzen d Rechte d Alter, und wiederkäuen, weil er nicht beissen können, geifern, weil er nicht sprudeln können, und erblinden, weil seine gut Brüllen auf hallisch Nase sitzen.
zwar bleiben d gut Greis eine blau Auge und eine lang, ewiglang Nase, die nur zu lang für d Tal Gehennon sein, in welche er vergessen abstehen.
die mögen er immer wissen, denn es sein gut, sich seine Tod zu erinnern; doch da ich eine pactolische Säug-Amme diese sansculotteeschen und morvaisen Mantel-Brut sein, so sein es meine Pflicht, diese tausendäugischen Hippogryphenwurf zu schonen; auch kommen ich wirklich d Träne in d Auge, wenn ich d unzählig Krötenauge hungrig und sterbend Anklozzen, und ich verspritzen mit von Mitleid unterdrückt Ärger meine klingend Milch d arm Gelbschnabel ..."
im Druck d Freiheitsbüchlein bleiben diese Stelle ohne Auslaßungszeichen weg.
18-20 Vgl. I. Abt., Xii, 302,17-22.
28 Nutritor d Universität Jena sein außer Weimar und Gotha noch Meiningen und Coburg.
46.
h: apelt.
präsentat: 15ten dez. 4.
auf d Ruck. von fremd Hand:
*)gr. κριους, lat. arietes [widder].
17,14 danken] vielleicht denken
47.
h: apelt.
Präsenttat: 22 Dez. 4. 17,19 Amöne] von fremd Hand Durchstr. d] aus eine
Vgl. I. Abt., iii, 345,6:
"d Niedliche freuen, wie d Prächtige, Mädchen allezeit."
48.
k: perthes 1 jenn. a: nr. 27.
wie aus A hervorgehen, übersenden Jean Paul mit diese Brief d Manuskript d Freiheits-Büchlein (die sich mit d ablehnend Schreiben d Verleger kreuzen) mit d Bitte um vorläufig Geheimhaltung.
d Bestimmung d Honorar scheinen er d Verleger anheimstellen zu haben; Perthes sprechen in A von d freundschaftlich Gesinnung, die Jean Pauls Brief gegen er äußern haben. 17,28f.
d "Freimütige" haben anstelle eine zurückgeweisen Rezension d Ästhetik von Friedrich Kopf (Vgl. zu Nr. 75) im Dezember 1804, Nr. 246--248, eine mit K. L. H. R-Dt, d. I. Karl Leopold Heinrich Reinhardt, gezeichnet, ziemlich abfällig Besprechung bringen (d aber, wie aus eine Erklärung Reinhardt im Intelligenzblatt d Zeitung für d elegant Welt vom 5. Jan. 1805, Nr. 1, hervorgehen, zum Teil von d Jean Paul feindlich gesinnt Herausgeber Garlieb Merkel herrühren).
49.
h: dr. goldschmidt-osmund, berlin.
Präsenttat: 4ten jan. 1805.
j: denkw. 1,175.
18,1 schwarz] Nachter.
d Blatt haben oben und auf d recht Seite eine dunkel Rand.
50.
K: Wagner 5. J. *j: Mosengeil Nr. 3. B1:
nr. 7. b2:
Nr. 20. A: Nr. 26. 18,13 ruhen] sein K 24 Otilia J 26 mit raben- und Geierfeder füllen haben K 28 zu antizipieren] so K, vorausnehmen j
18,9-12 Wagner haben in B2 Jean Paul zu eine von er veranlaßt Aufführung d haydnsch "Schöpfung" einladen, d Mitte Februar in Meiningen stattfinden sollen. 18 d Freiheits-Büchlein enthalten nicht sechs, sondern zehn Brief d Herzog und Jean Pauls (je fünf). 29f.
Wagner haben in B2 schreiben, daß er jetzt dank d Gunst d Herzogin(-Witwe) von Meiningen seine Zeit fast ganz d Kunst widmen können.
51.
k: fr. v. lochner --
jedenfalls Einlage d vorig, Antwort auf eine nicht erhalten Brief, d Ernst Wagner am 24. Dez. 1804 mitsenden haben.
über d Adressatin s. Bd. iv, 188,19+.
es handeln sich hier vielleicht um eine ihr Tochter, vgl. Bd. vi, 51,28+.
52.
h: apelt.
Präsenttat: 7ten Jan. 5. 19,3 d] aus d
d Blatt haben oben und links eine dunkel Rand (Vgl. zu Nr. 49).
Bund: Federkiel, Vgl. Nr. 55 und 476.
53.
h: apelt.
präsentat: 9ten jan. 5.
d letzte Satz auf d Ruck., darüber von Emanuel: Ii. 19,9 nacht-] Nachter.
Emanuel schreiben am 16. Jan. 1805 an Thieriot (h: Berlin Farn.):
"ich haben seit 3-4 Woche viel richterisches Hauskreuz ..."
es handeln sich wohl um eine durch Odiliens Krankheit verursacht ehelich Streit, s. Nr. 55 u. Persönl. Nr. 153.
54.
h: apelt.
Präsenttat: Richter.
am 13ten Jan. 1805.
19,19 Wein] davor Gestr. stark 20 d] Nachter.
d krank Minna (Odilie) sollen wohl durch stark Wein heilen werden, wie einst Wangenheim Kind, s. Persönl. Nr. 151; vgl. 190,1f.
55.
h: berlin varnh.
6 s. 8°. k (nach nr. 56):
Thieriot 14 Jenn. J1: Wahrheit 7,12x. *j2: denkw. 1,456. b: Nr. 22. A: Nr. 25. 19,31 zu sehr] so viel K 32 Feind] aus Grund Ursache h 33 z. B. d Leib] nachtr. h 34 sie] davor Gestr.
sie h 20,1 wenig] aus wenige h 4 1] davor Gestr. 2 T h 6 7] aus 6 aus 10 h 8 entscheiden] nachtr. h 12 eine Wenig2] nachtr. h 14 verstäuben] aus verwesen h K versterben] darüber mit Blei verwesen K 20 denn] nachtr. h 21 fliegen] aus wenigstens h 22 lieber] davor Gestr. spät h 23 wo] aus wie h 24 nördlich] nachtr. h 25 aus Süden] nachtr. h 26 und in] nachtr. h 27 und aufstreichen als Delikatesse] nachtr. h 33 geschweige an Verstand] nachtr. h 34 sein] aus haben h 35 in diese Fach] aus hier h 21,1 überlassen] aus lassen h gut] aus ich h 2f. und fegen närrisch weiter] nachtr. h 3 dadurch] aus diese h 4 hier bis 5 zu] nachtr. h 5 leben wohl,] danach Gestr.
(leben scheuen) h
19,24 ihr Brief: alt Brief Thieriot an Jean Paul, die er sich in Bayreuth zum Lesen ausleihen und erst jetzt von Offenbach zurückschicken haben, weil er Emanuel (19. Dez. 1804) schreiben haben, daß Richter über d Nichtrückgabe erzürnen sein und er deshalb nicht schreiben.
(d Denkw. 1,455F. abgedruckt Brief an Thieriot vom 21. Dez. 1804 sein von Karoline Richter!) 28 Odo = glücklich: Vgl. I. Abt., xiii, 138,33.
20,2F. Wortfügung: z. B. Leseknechtschaft I. Abt., Xii, 20,23 -- all-leser 21,34 -- Lesesklave 22,20 -- Denk-Knebel 22,36 -- denk-ich 24,19 -- urböse 27,18 -- Geschäftsweib 33,26 -- Irrgebäude 34,34 -- Überlust 38,33 -- Überfurcht 45,30 -- sprech- und Schreibsucht 51,8 -- Schoßmensch 53,27 -- Deutschmann 56,3 -- taubblind 60,12 u. a. m. 4f.
Taschenbuch für Weib und Mann: diese lange gehegt Plan kommen nicht zur Ausführung; Vgl. Bd. vi, 85,1, 213,30. 15f.
d Nachtwache von Bonaventura, Penig 1805, sein nach d unwiderlegt Feststellung von Franz Schulz nicht von Schelling, sondern von Friedrich Gottlob Wetzel (s. Bd. vii, Nr. 200†); Jean Pauls Irrtum erklären sich daraus, daß Schelling unter d Pseudonym Bonaventura in d schlegel-tücksch Musenalmanach für 1802 Gedicht veröffentlichen haben. 23 Amt: Thieriot sein in Offenbach als Mitglied ins "Kolleg" aufnehmen werden (an Emanuel, 28. Nov. 1804), d. h. wohl in d von d Fabrikant Bernard gegründet Musikinstitut.
25 Jean Paul, in Geographie von jeher schwach, nehmen irrig an, Offenbach liegen südlich als Bayreuth.
28 Henriette Schuckmann sein damals zu Besuch in Offenbach. 34 Chr. Aug. Gottl. Geöde (Vgl. Bd. ii, 549f., Nr. 138):
"England, Wales, Irland und Schottland; Erinnerung an Natur und Kunst auf meine Reise 1802/03", 5 Teil, Dresden 1803--05.
56.
K (nach Nr. 51): Schuckm.
Präsident Schuckmann sein von Bayreuth nach Ansbach versetzen.
d Brief enthalten eine Fürbitte für Gottlieb Richter.
56a.
h: dr. gottfried doehler+, greiz.
4°; 3 s.
Text, 4. S. Adr.: H. Rendant Richter Sparneck. Fr. Präsenttat: Sparneck, am 23ten Jan. 1805.
21,33 tun] aus gehen
21,28 Vogel: wohl d Kommissionsrat Joh. Wilh. V. in Schwarzenbach (Bd. i, 419, Nr. 7).
Tornesi: s. Bd. iv, 252,29+. 29 Joh. Ernst Georg Friedr. Bomhardt (1758--1842), Finanzkammerdirektor in Bayreuth.
30-32 Gottlieb haben vermutlich melden, daß seine Frau wieder gut Hoffnung sein; am 3. Juni 1805 gebären sie er d sechst Kind.
34 Heinrich, Gottlieb Älteste, sein damals 10 Jahr alt.
57.
h: apelt.
Präsenttat: durch d erbettelt Emma Pr. 22ten jan. 1805.
Emanuel haben bitten, Emma zu er zu schicken.
58.
h: apelt.
Präsenttat: r. 25ten jan. 1805.
22,13 60] wohl von Emanuel Verb. aus 50
Vgl. Br. an J. P. Nr. 23.
d Papier sein verklecksen und kritzeln.
59.
K (nach Nr. 55):
an Krause 30 [oder 31] Jenn.
I: Wahrheit 7,16 (febr. 1805).
22,19 bloß] Nachtr. 32 an] aus bei 33 lieber] aus eher 23,1 ins] davor Gestr. nicht
Vgl. Nr. 33.
über Jean Pauls Tätigkeit als Armenpflegschaftsrat s. auch Nr. 156.
60.
h: apelt.
1 s. 8°, rücks. adr.: h. emanuel 10 ld'or. präsentat:
4ten febr. 1805.
j: denkw. 1,176.
23,7 Gold] aus Geld
vgl. emanuel an thieriot, 3./4. febr. 1805 (h: berlin varnh.):
"wenn ich du sagen, daß Caroline und Richter Konzert, Gesellschaft, Ball und Redoute besuchen: so brauchen ich du vielleicht nicht zu sagen, daß d Odilia und wir alle gesund und wohl sein."
61.
h: berlin varnh.
2 s. 8°. k: 9 [aus 8]
Febr. Thieriot.
*j: denkw. 1,459x. b: Nr. 25. A: Nr. 35. 23,22 wissen K 24 rückwärts] nachtr. h 31f. nicht Gestr. K 34 diese] danach Gestr.
Billet h
Thieriot 25. Geburtstag sein am 17. Febr. 1805.
23,18ff.
spitz: Vgl. Persönl. Nr. 155. 29 Mozart Martin: Thieriot haben in B von eine in seine Haus in Offenbach wohnend alt Notenkopist und Secondofagottist namens Martin erzählen, eine allgemein anerkennt Original:
"d Schlimm für d Mann sein, daß schon vor viel Jahr Mozart auf seine Notenschreiber Martin eine Canon dichten und komponieren haben, die so anheben: ,O Du eselhaft Martin.' und nun wissen d Mann nicht, sein eres oder eine ander ..." 30 Luise Herder. 31f.
dieselbe Scherz wie Bd. iv, 263,11-13. 33 d Sängerin und Pianistin Eva Hoffmann aus Mainz (1767--1826), die Thieriot in Offenbach kennenlernen haben und spät (1812) heiraten.
62.
h: apelt.
Präsenttat: am 10[aus 9]ten Febr. 5. an Thieriot von Emanuel zufügen.
Emanuel Brief an Thieriot vom 3.--6. Febr. 1805 sein meinen (h: Berlin Farn.; j: Abendzeitung, 11. Jan. 1843, Nr. 9).
63.
h: apelt.
Präsenttat: am 12ten Febr. 5.
auf d Ruck.
Kopie von Emanuel antwort. j: denkw. 1,176. A: Nr. 30.
als d Freund sich kennenlernen, sein Jean Paul 30, Emanuel 27 Jahr alt.
64.
h: apelt.
präsentat: 13. febr. 5. b: nr. 30.
Emanuel haben eigen Brief an andere vor d Absendung zur Kenntnisnahme schicken.
65.
k: perthes 16 febr. b: nr. 23. a: nr. 40.
Perthes haben in B d Verlag d Freiheits-Büchlein ablehnen:
"können ich sie sprechen, werden ich sie d Ursache dazu ausführlich darlegen!
er werden im Januar Jacobi in Eutin sehen und mit er nach Hamburg zurückreisen, wo Jacobi 8 Woche bleiben wollen.
66.
h: apelt.
Präsenttat: am 17 Febr.
5. auf d Ruck.
Kopie von Emanuel Antwort.
A:
Nr. 31.
67.
h: berlin jp.
2 s. 8°, 4. s. adr.: jacobi.
K (nach Fehl. Br. Nr. 19): Jacobi 26 [!] Feb. J1: Wahrheit 7,19.
*j2: Jean Pauls Sämmtl. Werk, 2. Aufl., Bd. 29, Berlin 1842, S. 329. 25,6 vor] aus mit davor gestr. neb h 8 fränkisch] Nachtr. h 9 aus] aus von h 10 und Umkreis] aus aus h 13 lassen] aus lassen es h 17 Kleeblatt von Kind K
Einlage in Nr. 65. Perthes haben am 9. Febr. schreiben, daß Jacobi im Mai (Jean Paul haben anscheinend März verlesen) als Akademiker nach München gehen.
68.
h: apelt.
Präsenttat: 23ten Febr. 5. 25,26 zum Tanz] Nachter.
"sie" sein wohl Karolin.
69.
h: ehem. preuß. geh. Staatsarchiv, heute: deutsch Zentralarchiv, Abt. Merseburg, Rep. 89, Nr. 36B. 4 S. 4°.
Präsenttat: 18. März 1805. a: Nr. 37.
Vgl. Bd. iv, Nr. 124+.
d Wiederholung d Gesuch geschehen auf Veranlaßung d Prinz Georg von Mecklenburg-Strelitz (Vgl. Nr. 43), die am 10. Febr. an Jean Paul schreiben haben:
"d König erinnern sich nicht ganz bestimmen d versprechen Kanonikat, und ich verfolgen daher diese Angelegenheit seitdem auch nicht weiter, bis ich durch unsere trefflich Frau v. Berg erfahren, daß sie d Versprechen schriftlich besitzen.
nun aber, da diese Umstand alle verändern, sein ich auch sehr d Meinung, daß sie wieder verfolgen werden müssen, und folgend bleiben, nach meine Dafürhalten, d gut Prozedur ..." -- eine Randnotiz auf h besagen:
"da jetzt keine Praebende vakant sein, Suhl. auch mit sehr viel dazu notiert konkurrieren; so müssen er sich gedulden bis Sr: Maj: bei eintretend Vakanz nah Rücksicht auf er nehmen können.
Sr: Maj: werden seine inzwischen sobald es angehen gern eingedenk sein."
Vgl. Bd. vi, Nr. 486.
70.
h: wie zu Nr. 69. 2 S. 4°. 26,20 Beschluß] aus Beschluß 25 entweder] Nachter.
d Schreiben liegen eine von Karoline gefertigt Abschrift d Antwort d König auf Jean Pauls erst Gesuch bei, s. Bd. iv, 450, Nr. 136.
71.
h: berlin jp.
2 S. 8°; am Schluß einige Zeile von Karoline.
*j: Wahrheit 7,21X. A: Nr. 42. 26,34 samt die er] aus u. die sie
27,4 Julius Eberh.
Wilh. Ernst von Massow, Preuß. Justizminister. 7 Kotzebue beziehen vom russisch Kaiser eine Pension von 1200 Rubel; über Lafontaine Vgl. Bd. iii, 76,33f. --
Karoline geben in eine Brief vom 5. April 1805 ihr Vater beruhigend Versicherung über Jean Pauls Einkommensverhältnis.
72--74.
h h: apelt.
Präsentate: 25ten Febr. 5. 27,14 einstweilen] Nachtr. bei] aus an
Jean Paul haben verhindern wollen, daß seine Frau durch d Nachricht von d am 18. Febr. 1805 erfolgt Ableben ihr Schwester Ernestine Mahlmann unvorbereitet treffen werden.
27,23 Georg Ludwig Spalding (1762--1811), Professor am grau Kloster in Berlin, eine Sohn d Theologe (Vgl. Bd. iv, 30,11), haben Jean Paul auf d Durchreise nach Italien besuchen.
Emanuel haben d Nachricht anscheinend eine Brief Friedrich von Oertel entnehmen.
75.
k: perthes -- b: nr. 27. a: nr. 40.
d Schlußsatz aus A entnehmen.
Perthes haben d in d nordisch Miszellen, Jan. 1805, erscheinen köppensch Rezension d Ästhetik (Vgl. zu Nr. 48) übersenden, die er nicht befriedigen haben.
Jean Paul dagegen sprechen sich, wie aus A hervorgehen, im ganz Recht befriedigen darüber aus; Vgl. Nr. 199 u. E. Berend, Jean Pauls Ästhetik, Berlin 1909, S. 49.
76.
K: Langermann.
über d Adressat, Johann Gottfried Langermann (1768--1832), damals Direktor d Irrenanstalt in St. Georg bei Bayreuth, s. Allg. D. Biogr. Xvii, 682.
von d Brief Jean Pauls an er scheinen sich nichts erhalten zu haben, von Langermann Brief an J. P. und Karoline sein 7 aus d Jahr 1808--28 im Nachlaß (Berlin JP).
unsere Billett beziehen sich möglicherweise auf Gall "philosophisch-medizinisch Untersuchung über Natur und Kunst im krank und gesund Zustand d Mensch (Wien 1791), die Jean Paul in diese Zeit exzerpieren.
77.
h: apelt.
Präsenttat: am 1ten März 5. 28,11 einige Zeit] Nachtr. lassen] davor Gestr. lassen,
78.
h: apelt.
Präsenttat: 1 März 5.
Emanuel notieren dazu:
"eine Brief an d Jette [Braun]."
79. 80.
h h: apelt.
Präsentate: 3 März 5.
81.
K: Wangenheim 8. [Gestr. Febr.] März. b: Nr. 33. A: Nr. 41. 29,3 Wetter] Nachter.
Wangenheim haben seine Schrift gegen Kretschmann übersenden mit d Bitte, seine darin abgedruckt (auf Jean Paul bezüglich) letzte Brief an d Herzog nicht übel zu nehmen (Vgl. Bd. iv, 435, Nr. 42); er glauben dadurch nicht gegen d Sinn von Jean Pauls Verbot, seine (Jean Pauls) Brief an d Herzog drucken zu lassen, verstoßen zu haben.
Jean Paul scheinen er aber doch eine mild Vorwurf daraus machen zu haben; denn in A heißen es:
"d Herzog verraten ich wohl streng nehmen keine Geheimnis:
denn die, was sie sich sagen haben, müssen er doch schon wissen, ehe ich es wiederholen.
freilich haben ich es nicht drucken lassen sollen, und es tun ich herzlich leid, daß iches tun."
übrigens ergeben sich aus A, daß Jean Paul in d Schrift nur erst blättern haben.
29,3 Wiener Wetterwolke: d von Wangenheim wegen seine Entlaßung beim Reichshofrat angestrengt Prozeß.
82.
K:
Mahlmann 14. März.
wahrscheinlich mit diese (oder d nächst) Brief senden Jean Paul d Protesterklärung wegen d jenaer Nachdruck seine "klein Schrift (Bibliogr. Nr. 181a; Vgl. I. Abt., xiii, 71,13-16), die am 19. März in d Zeitung für d elegant Welt erscheinen.
83.
K:
Minna 14. -- i: Wahrheit 7,23x. 29,16F. zu schreiben] mit Blei Nachtr. 30-33 d eingeklammert, in K fehlend Satz stehen in I in eckig Klammer mit d Fußnote:
"d eingeklammert Stelle sein nicht von Richter Hand."
vielleicht sein er von Karolin aus d Originalbrief oder aus d Gedächtnis ergänzen; d Sinn nach scheinen er echt zu sein.
30,1 sie] vielleicht sie
vgl. fehl. br. Nr. 18. Minna haben jetzt anscheinend um eine Beitrag zu d von ihr herausgegeben "Taschenbuch, d Liebe und Freundschaft widmen" bitten; Jean Paul senden sie spät d im Juni 1805 geschreiben Aufsatz "meine Miszellen", die aber erst im Jahrgang 1807 erscheinen.
29,15f.
Merkel: Vgl. Bd. iii, 93,22; persönl. Nr. 53. 31 Toilettenalmanach: (erst -- viert) Toiletten-Geschenk, Jahrbuch für Dame, Leipzig, bei Gg. Voß 1805--1808.
84.
h: berlin.
4 S. 4°. *k: Herzog in Gotha 16 März. 30,12 Buch] Werk h 13 d] welcher h 15 wenn] ob h
d "letzte Brief" d Herzog, wohl Begleitbrief d im Dezember 1804 zurückgesendt Manuskript d Freiheits-Büchlein, sein nicht erhalten.
30,11F. beziehen sich auf Perthes' Ablehnung d Verlag, Vgl. zu Nr. 40 und 65; ob diese wirklich aus Furcht vor Bonaparte erfolgen, erscheinen ich fraglich, da sie bereits geschehen, als Perthes nur erst d Brief Jean Pauls und d d Herzog sehen haben; s. I. Abt., Xii, Einl. S. Xii. 13 Cotta haben d Verlag d Freiheits-Büchlein übernehmen (Br. an J. P. Nr. 34).
-- in h erwähnen Jean Paul noch, er haben, d letzte Brief d Herzog Gehorsam, d Name d Jenaer (Fakultätsmitglied) wegstreichen und d Wielandschen besternen (Freiheits-Büchlein S. 27f. und 16, I. Abt., Xii, 14,20-23 und 8,35), Jena aber stehen lassen, weil diese schon in d elegant Zeitung nennen werden (s. zu Nr. 21).
"sonst bleiben alle ohne Änderung, weil sie keine angeben."
85.
h: apelt.
Präsenttat: 21ten mart. 5. J: denkw. 1,177. b: Nr. 39. 30,21 sollen und können] werden K 22 Herbstzweig K Frucht] davor Nachtr. letzte K
Emanuel haben zu Jean Pauls Geburtstag im Name d drei Richtarsch Kind eine Korbchen Blume schicken.
86.
h: W. Kluge, Berlin. 4 S. 8°. K: Goerres d. 25 [?] März.
I: Wahrheit 7,25x (12. März).
*j: denkw. 3,124.
31,1 geben] aus geben h k 4 Volk] davor gelehrt K 7 rund] Nachtr. h erlauben.] danach Gestr.
ihr Geist h 21 machen] davor Gestr. brauchen.
h 24 geben] davor Gestr. scheiden h 25 Musenberg] aus Parnaß h aus] aus mit h k
Vgl. Br. an J. P. Nr. 43. 31,2 d Note, durch die sich Görre treffen fühlen, sein vermutlich d zum § 26 d Ästhetik (I. Abt., Xi, 93), wo Jean Paul darauf hinweisen, daß er d Theorie d Lächerliche als Gegensatz d Erhabene schon im Hesperus andeuten haben, und hinzufügen:
"ich merken es an, damit man nicht glauben, daß ich meine eigen -- Dieb bestehlen, wie es zuweilen scheinen können."
6 in d Vorrede d 1. Auflage d Ästhetik haben Jean Paul d Wunsch aussprechen, d "reich warm Görre" mögen d Methode zwecklos Vergleichen in d Ästhetik gegen eine würdig Bahn seine Kraft vertauschen.
d 2. Auflage bestätigen er, daß er es tun haben (I. Abt., Xi, 14).
9 "Aphorismus über d Kunst", Koblenz 1804, und "Aphorismus über d Organonomi", Koblenz 1803.
10 in d münchner Zeitschrift "Aurora" (1804--05) haben Görre eine Reihe von Charakteristik und Kritik veröffentlichen (Wiederabgedr. von Franz Schulz, Köln 1900), darunter auch eine über Jean Paul; Vgl. Nr. 96.
87.
h: apelt.
Präsenttat: 27ten mart. 5.
Rumforder-Session: s. Nr. 59.
88.
h: berlin varnh.
2 S. 8°; überschreiben:
an H. Thieriot.
*j: denkw. 1,460x. b: Nr. 35. 32,2 Bayr. aus Bair. 28] aus 19 aus 18 3 zurückmüßend] Nachtr. 5 im Schmerz darüber] aus darüber nämlich 8 heißen] aus heißen 9 lichten] aus hauen ... aus 12 d] d 13 mehr] aus viel 18 d] danach Gestr. ich Sie1] aus ich 20 wohl] aus wohl 25 gerade] Nachtr. 27 nichts] davor Gestr. u. fragen
32,3 Narkotik: d Aufsatz "d Kunst, einschlafen" aus d Zeitung F. d. elegant Welt, um d Thieriot in eine Brief an Emanuel vom 20. Febr. 1805 bitten haben; s. Fehl. Br. Nr. 18.
8 Frühlingshimmel: Thieriot haben von d schön Frühlingswetter in Offenbach schreiben.
"wo sein sie heute, d 13ten, d blau Mittwoch?
Caroline, Emma, Max, Ottilie?" 10 Speßart: Vgl. I. Abt., viii, 448,32. 23f.
diese Beilage, 2 S. 4°, befinden sich im Besitz von Jean Pauls Urenkel Friedrich Kallenberg in Bayreuth, sein aber nicht mehr auffindbar.
d Faksimile d Vorderseite (s. Tafel nach S. 32) sein d Festzeitung zur 16. Hauptversammlung d bayerisch Volksschulelehrer-Verein, Bayreuth, August 1905, entnehmen; s. auch Allerlei, Beilage zum Baireuther Tagblatt, 1905, Nr. 3, und Euphorion Vii, 313 (1900).
28 Imperfekt-Imperativ: Thieriot haben am 20. Febr. 1805 an Emanuel schreiben:
"Name es nicht für Übermut und Scherz ...
merken aber d neubacken Imperativ."
Vgl. Bd. iv, 132,10+.
89.
K:
Kalb 30 März. I (nicht nach K): denkw. 2,91 (5. Mai 1805).
b:
Nr. 36. A: Nr. 47. 32,35 eigentlich bis in] nur in d i 33,9 --
unter bis 11 Herz.] fehlen I 10 sie] vielleicht sie K
Charlotte haben schreiben, sie haben Jean Pauls Schwiegervater einiges aus d Ästhetik vorlesen hören, sein davon tief rühren werden und wollen d Schrift bald in Muße lesen.
sie haben Jean Paul geraten, nach Berlin zu kommen, um dort eine Präbende zu erheben und Mitglied d Akademie zu werden.
in A sprechen sie begeistert über einzeln Stelle d Ästhetik.
folgend Stelle in A nehmen noch Bezug auf Jean Pauls Brief: "sie gehen nach München, und wann?
doch wohl als Akademiker mit gut Gehalt?
... ich werden ich sehr freuen, d Kind, d Mutter zu sehen ...
Emanuel müssen seine Freund wägen -- die er am meiste entbehren, die müssen er folgen.
nach d erst Band d Flegeljahr haben ich wieder nach Franken schreiben [Vgl. Bd. iv, 309,3F.] ..."
Vgl. noch Karolin an ihr Vater, 11. Mai 1805 (h: Berlin JP):
"d Nachricht d Frau von Kalb nehmen sie nicht so wichtig.
eine paar hingewerfen Idee meine Mann in eine Brief an sie, daß er wohl Jacobi nach München nachziehen mögen, daß eine Stelle dort als Akademiker er recht sein können, müssen diese veranlassen haben, d Wunsch für d Gewißheit zu nehmen ..."
90.
h: apelt.
Präsenttat: 1ten Apr. 5. 33,18 anbei] davor Gestr. hier herzoglich] aus fürstlich
91.
h: apelt.
mit Blei schreiben; auf d Ruck. von Emanuel Hand: Herr Leger.
Richter.
(wohl Adresse d Billett, auf die Jean Paul antworten) Präsenttat: 2 apr. 5.
92.
h: brinckmann-archiv, trolle-ljungby.
4 S. 8°. K: Brinkmann 2 Apr. I: Wahrheit 7,27x. b: Nr. 32. 33,33 Schön-Form] davor gestr. Form h 34,2 gleichen bis und] nachtr. h, fehlen K 3 wie d Sonne] nachtr. h 4 nur] nachtr. h, fehlen K 5 ohnehin] nachtr. h am bestens [so!] nachtr. h 6 alle] nachtr. h 7 nun] nachtr. h 8 idyllisch] davor gestr. Idyll h 9 poetisch zu verklären sein] aus sich poetisch verklären können h 10 sonst] aus früh h 11 verkennend] davor Gestr. verachtend h 15 nie] aus nicht h lassen K 16 wie bis 17 kreuzen] aus ander h 17 ich] Nachtr. HK kreuzen] danach Gestr. können HK 26 ihr Versicherung] aus ihr Wort h 29 ausgleichen] aus vergleichen h 30f.
Unendliche h
Carl Gustav von Brinkmann (1764--1847), Kgl. schwedisch Charge D'afair am preußisch Hof, mit Jacobi, Herder, Schleiermacher, Rahel befreunden, haben seine "Gedicht" (1. Bandchen, Berlin 1804; darin S. 251 eine Gedicht auf Jean Paul) übersenden mit eine lang Begleitschreiben, worin er sich begeistert über d Ästhetik aussprechen, zu die Rezensierung er Jacobi auffordern haben (Vgl. Zoeppritz 1,343F.), und ausführlich sein Bekanntwerden mit Jean Pauls Schrift und seine ganz religiös und geistig Entwicklungsgang schildern.
er haben eine Rhapsodie über Jean Pauls Genie und Schrift verfassen, die er er gelegentlich einmal schreiben oder drucken übersenden werden.
an seine Gedicht sein d streng vossische Versifikation d einzig untadelhaft.
er haben sich darauf beschränken, "nichts mit so anhaltend Sorgfalt zu eine Kunstwerk ausbilden als d Leben selbst".
34,2 d Chalkidier Tynnichos haben nach d angeführt Stelle eine herrlich, allgemein gesingen Pajan dichten, sonst aber nur ganz belanglos Gedichte. 4 d peruanisch Stadt Quito sein eine Hauptfundort für Gold.
8 eine satirisch "Idyll auf d vornehm Leben" haben Jean Paul im Anhang zum Titan geben (I. Abt., viii, 273--276.) 20f.
Charlotte von Kalb äußern sich im Brief an J. P. Nr. 45 ziemlich abfällig über Brinkmann.
Descartes: s. Bd. vi, 323,2F., I. Abt., Xii, 343,10f. --
zu eine Begegnung zwischen Jean Paul und Brinkmann sein es nicht kommen.
93.
k: konsistorialpräsid.
Heim 9. Apr. I: Wahrheit 7,29x. b: Nr. 38. 35,9 daß] danach man
35,7 Brief von Parlamentsglied und Reichshofrat brauchen nicht frankieren zu werden.
14 Heim haben schreiben, daß er abends nur Bouillon mit Reiswasser essen. 19f.
Heim haben d Lobeserhebung d Tieck, Schlegel, Schelling und Konsorte in Jean Pauls Ästhetik beanstanden; Unerfahrene können dadurch verleiten werden, Jean Pauls Schrift mit die diese Jünger in eine Kategorie zu stellen.
20 Meiningen haben oder haben d Gestalt eine Harfe; s. I. Abt., x, 92,19+ (Flegeljahr Nr. 15).
-- nach Nr. 95 enthalten d Brief eine Gruß an Ernst Wagner.
94.
h: Prof.
Ernst Küster +, Gießen. 1 S. quer 8°; Rücks. Adr.: madame schwendler.
35,32 in] davor Gestr. voll
vielleicht Einlage d vorig Brief.
zur Datierung vgl. 18,10 (Nachtigall).
35,32f.
Frau Lochner: s. Nr. 51+.
95.
h: apelt.
schmal Papierstreifen, Rücks. Adr.: an H. Wagner dahier.
b:
Nr. 46.
wohl Beilage zu Nr. 93. Wagner haben um kritisch Durchsicht d Manuskript d 1. Band seine "Reisende Maler" bitten, d Gösch an Jean Paul schicken werden.
96.
h: bayer. staatsbibl.
2 s. 8°. k: buchhänd.
Scherer in München 16 Apr. 36,11 kennen] aus kennen h 15 mehr] Nachtr. h 18 erst] nachtr. h 19 dann] nachtr. h 21 auch] nachtr. h
Scherer haben vermutlich Görre' Schrift "Glauben und Wissen" (Vgl. Br. an J. P. Nr. 43) und eine Heft d Zeitschrift "Aurora" (Vgl. zu Nr. 86) übersenden, die beide in seine Verlag erscheinen sein. 36,16f. Aurora entführen jung Leute: Vgl. Bd. iii, 143,18F., 199,25-27.
19 jetzig Arbeit: Flegeljahr, Bd. 4. 22 Aretin sein Herausgeber d "Aurora".
-- eine Beitrag zur "Aurora" haben Jean Paul nicht liefern.
97.
h: apelt.
1 S. 8°; Rücks. Adr. u. Nachschrift.
Präsenttat: 23 [aus 22]ten April 5. J: Denkw. 1,177. 36,30 schreiben] aus schreiben 31 der2] nachtr. 33 d Begegnen] Nachtr. 37,2 sollen] aus werden
mit eine Billett Karolinen an Emanuel v. 23. April.
d Billettwechsel v. 22. April fehlen.
98.
h: apelt. adr.: emanuel.
präsentat: 25 apr. 5.
d Brief d Frau von Lochner enthalten, wie Emanuel am 26. April an Thieriot schreiben, d Anfrage, wohin Richtersziehen wollen.
Großfürstin: Konstantin, s. zu Nr. 156 u. Bd. iv, 191,5+.
99.
k: thieriot 26 apr. *j: denkw. 1,462.
38,6 spielen und gewinnen K 13 eh machen, Thieriot --] so K, fehlen J
nach J sein d Brief schreiben "auf eine vom Empfänger er zuvor gesendt weiß Blatt, mit -- hier durch durchschießen Schrift bezeichnen -- einzeln Zeile und Wort von jen Hand"; Vgl. 37,7f.
in unsere Druck sein d von Thieriot geschreiben Wort Petit setzen; doch sein in J nicht ganz deutlich, welche Wort als "durchschossen" zu gelten haben.
d angeblich von Karolin und d Kind herrührend Zeile sein gleichfalls von Jean Pauls Hand.
-- Emanuel raten in eine Brief vom 1.--3.
Mai 1805 Thieriot von d Teilnahme an d wunsiedler Festtag ab; Richter haben auf seine Vorschlag d Antwort erhalten, es sein keine Geld da, um Thieriot zu bezahlen.
100.
K: Hardenberg 2 Mai. I: Wahrheit 7,39x (an d Minister v. Hardenberg).
39,15 sie. --] danach meine Muse werden ihr Blume zum Festkranz an Ort und Stelle pflücken.
I, wahrscheinlich Zusatz von Förster 16 wollen] aus wollen
d Brief sein vielleicht nicht an d Minister Hardenberg richten, wie Nr. 114, sondern an die Bruder, d Landjägermeister Georg von Hardenberg, die mit d Vorbereitung d wunsiedler Empfangsfestlichkeit betrauen werden sein und Jean Paul eine Festspiel "Philemon und Baucis" übersenden haben, die vor d preußisch Königspaar aufführen werden sollen.
Jean Paul dichten dazu eine "Wechselgesang d Oreade und Najade" (I. Abt., Xvii, 159--162), die Inhalt er hier angeben.
Emanuel schreiben am 3. Mai 1805 an Thieriot:
"unsere Richter haben prächtig Idee zu Fest und Feierlichkeit beim Empfang und Dasein unsere Majestät auf Verlangen abgeben.
nun wollen er auf meine Vorschlag auch eine Gedicht fertigen."
101.
h: goethe- u. Schiller-Archiv.
8 S. 8°. Präsenttat: e. zu Dresden 2ten Juni 1805. b. zu Dresden d 7ten Juni 1805.
(Antwort nicht erhalten) K (nach Nr. 102): Jacobi 15. Apr. 7 [!] Mai. J1: Wahrheit 7,31. J2: Jean Pauls Sämmtl. Werk (2. Aufl.), Bd. 29, Berlin 1842, S. 330. 39,30 Hoffnung K 32 können K 35 Denkmal] aus Denkmal, davor Gestr. auf h 40,1 eine] aus eine h, eine K 5 unterschreiben] aus sein h 16 Äußer K 19 zum bis Wort] dadurch K 27 u. a.] davor Gestr. u. s. W. h 29 d Philosoph] aus man h 30 obwohl] aus aber h solch] danach *) aber keine Note dazu h begreiflich] aus Begreifliche h 35 wo] aus was h 36 sprechen] aus sagen h 37f.
auf seine] aus aus seine oder umgekehrt h 41,5 und anbauen] nachtr. h dürfen] aus müssen h 6 vor] aus in h 7 d Blatt] aus d Seite h 9 seine] Nachtr. h 12 Ausbeugung] davor Gestr. ent h 15 Hand] aus Hand h 16 deine] danach Gestr.
viel h 18 versetzen] aus setzen h 20 Verdunkelung] aus Beschränktheit h 21 graben] aus graben h sich] nachtr. h 22 Öffnung dazu machen] aus Aussicht haben h, Öffnung K 24 drei Strich Nachtr. h 30 d Parenthese Nachtr. 33 er bis 34 widerlegt] aus man immer etwas andere an er widerlegen, als er meinen h 36 selber] nachtr. h
Perthes haben am 25. März 1805 an Jean Paul schreiben, Jacobi werden Ende Mai von Eutin über Berlin, Dresden, Leipzig, Weimar, Frankfurt a. M. nach München reisen und vorher noch an Jean Paul schreiben.
40,13 Frau v. Kalb: s. Br. an J. P. Nr. 45. 22 Fichte reisten über Bayreuth nach Erlangen, wo er eine Professur antragen werden sein; Ch. v. Kalb haben am 11. April an Jean Paul schreiben:
"von sie sagen er [Fichte], daß mit sie zu disputieren eine gut Übung sein zum Versuch, wie und ob man auf d scharf Ideen-Zinne beharren, weil sie oft abweichen etc. 41,7 Blatt von Monsieur:
Clavis S. 165 (I. Abt., Ix, 500,1Ff.). 9 öffentlich Urteil: s. Bd. iv, 340, zu Nr. 106. Fichte haben an d betreffend Stelle erwähnen, daß Herder und sein Geistesverwandte Jean Paul d ironisch Vorschlag, d Kritik d Vernunft eine Metaphysik d Sprache vorausschicken, für Ernst nehmen haben. 24 d Gedankenstrich deuten an: Bayreuth.
102.
h: apelt.
Präsenttat: 6 Mai 5. K (nach Nr. 100):
Eman. 42,5 auf eine Weg] nachtr. h 6 haben wir Gatte] aus haben sich h
Heinrich: Emanuel Diener, s. 73,10.
Silber versilbern: Vgl. Nr. 492+.
103.
K (nach Nr. 101): Wagner 7 [!] Mai. J1: Mosengeil Nr. 4. *j2: denkw. 3,125. b: Nr. 46. 42,1125] 15 j1 13 frei] nicht sperren J1 16 Eigenheit] sperren J1 21 manche blaßblau Stelle am poetisch Himmel J1 blau] fehlen K 22 ihr] sperren J1 denn] fehlen J1 24f. oder gar Antwort] fehlen J1 K haben hier noch Naturstück -- d Leser wollen gleich juristisch [?] überreden sein, nicht mit d Laube bedecken sondern mit d Frucht -- 25f.
Herrlich sein d Zigeunerlied. J1 27 einige noch] noch einige mit J1 29 in bis 30 Dicke --] in diese erst Teil mehr künftig ahnen lassen J1 31 sie bis 32 zeugen.] so J1, fehlen J2 34 d] so K J2, eine ganz J1 43,1 frei] fehlen J1 4 warum bis Ästhetik?] so J1, fehlen J2
Vgl. zu Nr. 95. 42,26 Gluthszenen: nach Mosengeil Vermutung in d Lustspiel, aus die d "Reisende Maler" entstehen sein, und d Jean Paul schon in Meiningen lesen haben (s. Bd. iv, 367, zu Nr. 227).
104.
h: haus- u. Staatsarchiv Gotha.
3 S. 8°. K: Herzog v. Gotha 13 Mai.
43,7 an d] aus am h 16 sie1] aus sie h
43,17 Märchen: s. 8,4+.
105.
h: Stargardt, Kat. 226, Nr. 836 (ich nicht zugänglich).
K: Archenholz 13 Mai.
I: Denkw. 3,126. A: Nr. 53.
Archenholz haben im November 1804 in seine Zeitschrift "Minerva Jean Pauls Ästhetik freundlich anzeigen.
nach A scheinen er Jean Paul an seine ehemalig Mitarbeit an d "Literatur und Volkerkunde" erinnern zu haben (s. Bd. i, Nr. 84†).
43,33 d drei Bei-Thiere d Minerva sein Eule, Hahn und Schlange.
-- eine Rezension d Freiheits-Büchlein sein in d "Minerva" nicht erscheinen.
106.
h: berlin varnh.
1 S. 16°. K: Thieriot 13 Mai.
44,4F. eine gedruckt Schreiberei] aus Schreiben h 6 d Zwilling] aus d Zwilling h sinesischen] nachtr. h 7 C.] Frau K
Vgl. Nr. 99+.
d Papier d Brief (d Emanuel am 17. Mai spedieren) sein anscheinend von eine Brief Thieriot abschneiden.
44,5 Schreiberei: d Freiheits-Büchlein; Th. erhalten aber erst 14 Tag spät durch Emanuel eine Exemplar zusenden, da die ursprünglich für er bestimmt Richter spitz "wie eine unvernünftig Rezensent" zerbeissen haben (Emanuel an Th., 28. Mai 1805).
6F. sinesisches Kindbett: d. h. leicht, vgl. Nr. 29.
107.
h: brit. Museum.
3 S. 8°. K: Vogel [Nachtr. Wonsiedel] 13 Mai.
J: Wahrheit 7,41. b: Nr. 44. A: Nr. 49. 44,12 Zwerchfell K 13 wenn Fisch eine haben] nachtr. h 20 müssen] aus sein h 21 eine] aus jede h 23 Hof-] nachtr. h 30 ja] aus und h 45,2 haben] nachtr. h
mit Übersendung d Freiheits-Büchlein.
Vogel, die seit 1803 Superintendent in Wunsiedel sein, haben sich in B voll Witz über Jean Pauls "göttlich Programm" (d Ästhetik) äußern, in die er aber bis jetzt nur bis Nr. 9 gelangen sein.
in A erklären er, es sein schon eine Hof-Wohnung -- "d Fenster gehen nämlich nach d Hof hinaus" -- für Jean Paul bereitmachen; in d Vorschule sein er bereits in d Sekunda (d 2. Band) kommen.
108.
h: apelt.
Präsenttat: 16 Mai 5 45,10 eine doppel-] aus 4
Jean Paul haben zu d Billett eine Adresse von fremd Hand an Herr Emanuel in Bayreuth benützen.
an Herr haben er streichen, in Bayreuth ebenfalls, letztere aber durch Unterpunktierung wiederherstellen.
zu Schäfer-Mensch merken Emanuel an: Welzel.
nach eine Brief Emanuel an Thieriot vom 22. Februar 1807 handeln es sich um eine Ehepaar in Wunsiedel; Vgl. Bd. iv, 135,11Ff.
(d Anmerkung dazu sein zu berichtigen).
109.
h: apelt.
Präsenttat: 19 Mai 5. J: Denkw. 1,178.
45,16 3 Band: wahrscheinlich d Ästhetik.
19 Voigts: s. Bd. ii, 253,17+.
110.
h: apelt.
Präsenttat: am 26 Mai 5.
vor Burleske haben Emanuel zufügen: (Erbischen) was ich nicht zu deuten wissen.
111.
h: apelt.
Präsenttat: 30ten Mai 5.
112.
h: apelt.
Präsenttat: 1ten Juni 1805.
(d 5 nicht ganz deutlich) 46,5 in] aus an 10 und bis nachkommen] Nachter.
113.
K:
Cotta 13 Jun. A: Nr. 52. 46,13 sich] Gestr., wohl versehentlich
Ankündigung, vielleicht schon Übersendung eine Teil d 4. Bandchen d Flegeljahr (die am 30. Mai endigen sein).
Cotta schreiben in A, es sollen, wenn möglich noch zur Michaelismesse erscheinen.
"glauben sie nicht, daß ich nicht gerne mit d Absatz zuwarten, allein d hoch Preis bei d wenige, was auf eine Bogen stehen, vermindern d kaufend, nicht d lesend Liebhaber."
er haben 7 Ldor für d Bogen zusagen (s. Bd. iv, 466, Nr. 302).
mit d "letzte Lieferung" sein d künftig Fortsetzung meinen, die nicht zustande kommen.
114.
K: Minist Hardenb. 17 Jun. I: Wahrheit 7,45 (12. Juni).
46,18 ihr] aus ihr?] 23 noch] davor er
Vgl. Nr. 100+.
d preußisch Königspaar sein am 13. Juni im Alexandersbad bei Wunsiedel eintreffen, am 14. haben d Fest auf d Luxburg (Luisenburg) mit Jean Pauls "Wechselgesang" (an d auf d Tafel nach S. 48 wiedergegeben Platz) stattfinden.
in eine Bericht Karoline Richters vom 16. Juli 1805 an ihr Vater (Berlin JP) über d wunsiedler Festtag heißen es:
"er [Jean Paul] lassen sich durch d Minister Hardenberg, die er überhaupt recht viel sehen, d König nach d Mittagstafel vorstellen -- wo er, d Königin und d Solms allein beisammen sein."
115.
K:
Generalin Kropf 19 jun. 46,33 um sie zu sehen] Nachter.
Vgl. Bd. ii, Nr. 290+.
d neu Glück sein wahrscheinlich d Beförderung ihr Mann zum Generalmajor.
116.
K: Petrick in Nürnberg 20 jun. b: Nr. 51.
Joh. Gottfried Petrick, geb. 1781 in Muskau, 1819 Hofprediger daselbst, haben auf d Durchreise durch Bayreuth unter Berufung auf d Wort d Vorschule, man sollen d Rosenknospenlager d Jüngling sanft aufblättern (I. Abt., Xi, 341,17F.), und unter Schilderung seine bedrängt Lage schriftlich um d Erlaubnis bitten, Jean Paul eine lyrisch-didaktisch Gedicht "Geschichte d Menschheit" zu übersenden zwecks "Beförderung dieselbe".
in eine fünf Jahr spät Brief an Jean Paul behaupten er, er haben jen erst Brief durch eine Marqueur d Gasthof zur Sonne zu Jean Paul bringen lassen, und diese haben er sagen lassen, er mögen doch noch eine Tag in Bayreuth bleiben, er (Jean Paul) werden er, sobald er Zeit haben, Nachricht geben lassen.
"ich zittern d Herz, ich bleiben; aber sie haben -- mich vergessen, ... und ich gehen traurig meine Weg ...
zu diese Darstellung stimmen nicht ganz, daß Petrick in B um Antwort nach Nürnberg bitten; jedenfalls scheinen er aber Jean Pauls Antwort nicht erhalten zu haben.
Vgl. Bd. vi, Nr. 356+.
117.
h: apelt.
Präsenttat: 22ten Juni 5.
118.
h: Schiller-Nationalmuseum, Marbach (früh Karl Wolfskehl).
4 S. 8°. 23/4 S. Wechselgesang von Karolinen Hand, die zwei letzte Zeile eigenhändig, mit d unrichtig Datierung 16. Juni (statt 14.); ¾ S. Brieftext.
47,16 schauen] aus Schau' 19 und ergänzen] Nachtr. sein] aus sein
wohl Beilage zu Fehl. Br. Nr. 22.
d spenersche Zeitung bringen in Nr. 76 v. 25. Juni 1805 eine Bericht über d wunsiedler Festtag, worin auch d Wechselgesang abdrucken sein, aber ohne Nennung Jean Pauls.
in d damals von Mahlmann herausgegeben Zeitung F. d. elegant Welt und im Freimütige sein d Wechselgesang nicht erscheinen, sondern erst 1808 im Morgenblatt (I. Abt., Xvii, 159--162).
d lugs- oder Luxburg werden bekanntlich bei diese Gelegenheit in Luisenburg umtaufen.
119.
h: apelt.
Präsenttat: 5ten jul. 5. Rücks. Adr.: H. Emanuel.
47,28 und bis 29 alt] Nachter.
120.
h: Volkerschlachtmuseum, Leipzig. J: Leipziger Tagblatt, 10. Dez. 1903.
Vgl. Nr. 115. Cotta schreiben am 14. Juli 1805 an Jean Paul: "Mad. Kropf haben nicht schreiben; ihr Nein sein aber d wahr Antwort." 48,8 Henriette v. Knebel schreiben am 9. Juli 1805 an ihr Onkel K. L. v. Knebel (h: goethe- u. Schiller-Archiv), d Bruder Pixis (Friedr. Wilh., geb. 1786, Violinist, Joh. Peter, geb. 1788, Pianist) haben in Bayreuth eine superb Konzert geben und werden übermorgen noch eine Geben. Vgl. Persönl. Nr. 157.
121.
h: apelt.
Präsenttat: 16 Jul. 5. 48,19 und nachfühlen] Nachter.
Schlammersdorf: s. Nr. 156+. jetzig Herzogin: August von Coburg, vgl. Bd. iv, Nr. 366+. 48,21 Schiller: Wallenstein Tod iv, 12; vgl. 69,5F. und I. Abt., Xvii, 143,29.
122.
K (nach Fehl. Br. Nr. 24): Mehmel 31 Jul. A: Nr. 55. 48,34 so] davor Gestr. mehr
nach A bitten Jean Paul um Bernhardi "griechisch Grammatik" (1797) und "allgemein Sprachelehre" (1800--03) und um Kanne soeben erscheinen "Mythologie d Grieche und Römer" (1805).
Mehmel schicken er in Ermangelung d beide erst Werk Bernhardi "Anfangsgrund d Sprachewissenschaft" (1805), dazu d Kanne, Eschenmaier Dialog "d Eremit und d Fremdling" (1805) und "eine Kleinigkeit" von sich selbst (vielleicht d Schrift "über d Verhältnis d Philosophie und Religion", Erlangen 1805).
123.
h: apelt.
präsentat: 2 aug. 5.
49,4 Wohl Ch. F. Schwan, nouveau dictionnaire de la langue allemande et française (1782); Vgl. I. Abt., Xvii, 394,38. 5 über Knebel Besuch in Bayreuth s. Persönl. Nr. 158+; Emanuel kennen er bereits, s. Bd. iii, 466 (zu Nr. 291), von und an Herder, Bd. 3, Leipzig 1862, S. 110 u. 139.
124.
k: perthes 12 aug. b: nr. 40(?) u. 56. a: nr. 70. 49,10f.
in frei sein Fr doppelt, n einfach, in Wahn w, a und s doppelt unterstreichen.
Perthes haben Archenholz Brief (an J. P. Nr. 53) übersenden und dazu -- mit Bezug auf Jean Pauls Lob d Zeitschrift "Minerva" und Archenholz' Lob d Freiheits-Büchlein -- abfällig bemerken:
"ich halten nicht dafür, daß eine Lob d ander wert sein -- und diese Minerva sein doch wenigstens nur eine im Sold stehend!"
in A schreiben er:
"meine Bemerkung über ihr Äußerung an Archenholz bringen sie zu d ich ehrend Frage, was ich gegen sie haben?
da doch gerade diese Bemerkung sie eine Zeichen meine hoch Achtung und groß Zutrauen sein sollen!"
Jean Paul haben wohl auch aus Perthes' Ablehnung d Verlag d Freiheits-Büchlein (s. zu Nr. 65) ungünstig Rückschluß ziehen.
125.
h: apelt.
Präsenttat: 24 aug. 5. J: Denkw. 1,179. 49,16 für Moral] Nachter.
Emanuel haben d Freund d Tagebuch seine Freundin Jette Braun (s. Bd. ii, 415f., zu Nr. 105, Bd. iv, 230,34+.) anvertrauen.
126.
h: berlin varnh.
4 S. 8°. K: Thieriot 25 Aug. J1: Wahrheit 7,46 x (mit Nr. 128 vereinigen).
*j2: denkw. 1,464. A: Nr. 61. 50,3 falschen1] nachtr. h 20f. schwer ankommen] aus zu kommen h
d wild Schriftzug d Brief zeugen von alkoholisch Einfluß.
49,31F. Einziehungstag:
Richters sein am 23. Juli in eine neu Logis in d Vorstadt Türschnitz bei Registrator Schramm ziehen.
50,7 für d in Wilmans' Verlag erscheinend Taschenbuch d Liebe und Freundschaft haben Jean Paul "Miszellen" schreiben, die aber erst im Jahrgang 1807 erscheinen, für Cotta Taschenbuch für Dame "Wunsch für Luther Denkmal", die aber dann im nordisch Merkur erscheinen.
9 Perthes: s. Br. an J. P. Nr. 56.
127.
h: berlin. 31/2 s. 8°. k (nach fehl. br. nr. 26):
an Ahlefeld 28 -- (nur Überschrift).
*j: dietmar nr. 17. b: nr. 50.
Ahlefeld haben d Brief eine verwitwet Frau Skarkolsch (?) übersenden, die sich Jean Paul wohl noch erinnern, und d anscheinend durch seine Empfehlung eine Anstellung als Hofmeisterin oder Erzieherin am gothaischen Hof zu erlangen hoffen.
51,15-17 Ahlefeld haben sich entschuldigen, daß er d Rest seine Schuld an Jean Paul immer noch nicht abtragen haben (s. Bd. iv, Nr. 282†); "deine Nachsicht erfreuen und bewegen ich, ach müssen sie nur keine schweigend sein."
128.
h: berlin varnh.
6 S. 8° (3 mit Siegellack aneinanderpichen Blatt).
auf d Ruck. d 1. Blatt stehen folgend vorgedruckt, handschriftlich ergänzen Quittung:
"gegen diese Quittung sein von d Herr Legation Rat Richter [hier haben Jean Paul einfügen: sowohl d Freundes-Gruß an d bekannt Geiger als] d verfassungsmäßig Einvierteljährige!] Beitrag zur Unterhaltung d Harmonie-Gesellschaft mit drei Gulden -- Kreuzer Rheinl. bar und richtig pränumerando auf d Quartal vom 1. Juni bis Ult. Aug. 1805 an d unterzeichnet Schatzmeister d Gesellschaft abführen werden.
Bayreuth d 20. Juni 1805.
Zehelein, Schatzmeister. K: Thieriot ab d. 1 Sept. J1: Wahrheit 7,47x (mit Nr. 126 vereinigen).
*j2: denkw. 1,466x. a: Nr. 61. 51,31 ihr J2 34 M.] nachtr. h 52,2 tief untergestirnt] Nachtr. h 14 sothanes] aus d h umhalsen] danach Gestr. ja die Hals nur von innen Engmachen h 18 jen] aus er h 23 nie beißend] Nachtr. h 26 zu] nachtr. h 28 Jung-] nachtr. h müssen bloß] nachtr. h
52,16ff.
Merkel werden in d Flegeljahr Nr. 61 (I. Abt., x, 448,12Ff.) und in d Aufsatz über Luther Denkmal (I. Abt., xiii, 297,36, 298,12) "einsalzen".
d Brief an Goethe haben Jean Paul nicht schreiben; Vgl. aber d "Anrede an Goethe" bei Gelegenheit von Schiller Tod, Denkw. 4,143f.
129.
h: berlin jp.
adr.: h. Otto.
Präsenttat: Sonntag, d 1 Sept.
5. J: Wahrheit 7,49x. 53,5 aber 14 d Schlußklammer stehen nach 13 Stand 13 er
53,8 Soldat: wohl eine Einquartierte.
10Ff. Prinzessin Charlotte von Hildburghausen (s. Bd. iv, 160,26†) sein im Juni 1805 mit d Herzog Paul von Württemberg (1785--1852), d alt Sohn d Kurfürst (demnächstig König) Friedrich, verloben werden; d Hochzeit finden am 28. September in Ludwigsburg statt; s. Jahrbuch d Sammelung Kippenberg, 2. Bd. 1922, S. 140ff.
d Ehe und d Herzog nehmen eine traurig Ende.
Stiefel: nach d Schulrat Stiefel im Siebenkäs.
130. 131.
h h: apelt.
Präsentate: 5ten Sept. 5. 53,19 d] d 29 um] davor von Emanuel zufügen und
132.
K: Langermann.
datieren nach Nr. 130. Honorar für ärztlich Hilfe, wohl bei Odiliens Krankheit, s. Nr. 56.
133.
K: Herzogin v. Hildburghaus.
7 Sept. I: Wahrheit 7,50x. 54,5 bitten] vielleicht bitte
mit eine Manuskript d Herzog Paul (s. d folgend Nr.), vielleicht eine satirisch Reisebeschreibung.
d Briefchen (von d Herzogin?) haben Herzog Paul überbringen.
134.
K: Paul Herzog v. Württemberg 7 Sept. I: Wahrheit 7,51. 54,22 diese] Nachtr. 34 Handlung] davor gestr. Tat 55,2 ihr] davor Gestr. ihr
135.
h: kestnermuseum, hannover. 3 S. 8°, 4. S. Adr.: H. Major v. Knebel Jena. K: Knebel d. 10 [!] Sept.
J: Knebel Nr. 8. A: s. zu Nr. 157. 55,8 klagen] aus beklagen h 9 in zwei Tag] nachtr. h, in d Paar Tag k 13 1000] 100 k (beidemal) 18 und bis 19 sein] nachtr. h 22f. d ich] nachtr. h 25 genießen] aus haben h 27 leicht bis 28 vergessen] mehr auf d Nachschrift merken als auf d Brief K
Vgl. Nr. 123+.
d Brief werden durch d in Bayreuth lebend Nichte Henriette von Knebel am 15. September spedieren.
55,15F. Erbeprinzessin: s. Bd. vi, Nr. 191. 18f.
Jacobi sein auf d Reise nach München am 14. Juni 1805 bei Goethe. 29 zwei ihrige: Frau und Sohn.
136.
K:
lange d. 10 Sept.
Karl Julius Lange, eigentlich Alexander Davidson (geb. 1755), haben 1797--99 in Bayreuth eine "deutsch reichs- und Staatszeitung" herausgeben, sein dort verhaften werden, aus d Arrest entweichen, dann in Hamburg Mitarbeiter von Archenholz' "Minerva" und geben 1805 in Berlin d bald wieder eingehend Zeitschrift "d nordisch Merkur" heraus, die 3. Band d (für Cotta Taschenbuch zu spät gekommen) Jean paulsch Aufsatz "Wunsch für Luther Denkmal" bringen (I. Abt., xiii, 293--313).
137.
h: apelt.
Präsenttat: 10 Sept. 5. 56,5 sagen] aus fest
56,7 vermutlich Karl Friedr. Christian von d Kettenburg († 1809), Bayr. Kammerpräsident, preuß. Minister, s. Bd. viii, Nr. 492+.
138.
h: apelt.
auf d Ruck.
Kopie von Emanuel Antwort, datieren 11 Sept. 5. A: Nr. 60. 56,16 groß] davor Gestr. furchen
Emanuel antworten, daß Uhlfeld eine neu ergiebig Bierquelle bei eine Frau Weber entdecken haben. 56,21 d Unsichtbare sein vielleicht Jette Braun.
139.
h: apelt.
präsentat: 22ten sept. 5.
Jean Paul sein einige Tag in Erlangen und Nürnberg sein (Emanuel an Thieriot, 18. Sept. 1805).
140.
K (nach Fehl. Br. Nr. 27): Mahlmann --
Mahlmann haben anscheinend hinterlaßen Papiere d versterben Ernestine schicken, Vgl. Nr. 154 u. 155. Jean Pauls Nachruf auf sie finden sich in d Levana § 80 (I. Abt., Xii, 224,24-31).
141.
h: apelt.
Präsenttat: 26ten Sept. 5. 57,10 erhalten] davor Gestr. gewinnen
am 7. September haben Preußen zur Sicherung seine Neutralität, besonders gegen Rußland, 80000 Mann mobilmachen.
142.
h: apelt.
Flüchtige Schrift.
Präsenttat: 27 Sept.
5. Nr. 1. 57,15 E] aus sie 57,15 Emanuel, Uhlfeld, Otto.
16 Buch: Levana.
143.
h: apelt.
Präsenttat: N. 2. 27ten Sept. 5.
vielleicht mit eine Quittung.
auf d Rückseite diese und d folgend Billett stehen zusammengehörig Jean paulsch Notiz, u. a. eine Exzerpt aus Bernhardi "Anfangsgrund d Sprachewissenschaft" (s. zu Nr. 122).
144.
h: apelt.
präsentat: n. 3. 27ten sept. 5.
145.
h: apelt.
präsentat: 29 sept. 5.
58,10 Zank: wahrscheinlich über Erziehungsfrage, s. Persönl. Nr. 159.
146.
h: apelt.
präsentat: n. 2. 29 sept. 5.
147.
h: apelt.
präsentat: 30ten sept. 5.
148.
h: apelt.
präsentat: 2ten oct. 5.
auf d Rückseite d Schluß eine fremd Brief mit unleserlich Unterschrift (Schmied?
schuckmann?):
"Wunsch sie groß Beschleunigung?
d Originaldokument haben ich an ich"
149.
K: Marheinecke Erlang 5. Okt. *j: Dorow S. 24. 59,1 Schos- aus schoos- K, schooß- J busens-] so K, busen- J 4 oder] und K
Philipp Konrad Marheineke (1780--1846), damals a. o. Professor d Theologie in Erlangen, Schellingianer; vgl. Nr. 139. 58,33 Hamann: s. Bd. vi, 258,30F. 59,7 Johann Andreas Wendel geben in Nürnberg d Zeitschrift "d Verkündiger" heraus; Vgl. Jean Pauls Fremden-Buch (fasz. 10) sub 1805:
"Wendel in Nürnberg bei Leuchs." 10 Ammon: Vgl. Bd. ii, 326,21+; er sein seit 1804 wieder in Erlangen als Professor d Theologie. 12 Le Pike: Vgl. Bd. iv, 299,25+.
150.
h: W. Speck, Haverstraw, N. Y. (Abschrift 1913 durch Julius Petersen erhalten.) K:
Tick -- I: Wahrheit 7,53. J: Brief an L. Tieck, Hgb. von Holtei, 3. Bd., 1864, S. 139. 59,22 eine] davor Gestr. d h 23 seine] aus d h, eine aus d K 31 Und2 bis Titan] nachtr. h
59,21 Oktavjanus: Vgl. Bd. iv, 307,6+. 29-32 an d Ästhetik finden Tieck gegen Jean Pauls Erwartung wenig Gefallen, noch wenige am Titan; s. seine Brief an Solger v. 29. Juli 1816 (Soliger nachgelaßen Schrift und Briefwechsel, Bd. i, Leipzig 1826, S. 430f.); vermutlich deshalb haben er d Brief nicht beantworten.
60,5 Tieck sein damals in Italien s. 74,24; d Brief werden wohl durch Le Pike spedieren, Vgl. Persönl. Nr. 152 (88,33ff.).
151.
K: Epitaph auf Ellerot.
d Eingeklammerte von ich ergänzen anstelle von Punkten. I: Denkw. 3,128.
über Ellerot s. Bd. ii, Nr. 129+.
152.
K:
Kanne 10 Okt.
Kanne (Vgl. Bd. iv, Nr. 189†) sein 1802--04 österreichisch Soldat sein, haben sich dann wieder in d Schriftstellerei stürzen und sich trotz seine Entzweiung mit Jean Paul (s. Bd. iv, 145,36Ff.) wieder an diese um Unterstützung wenden, scheinen auch in Bayreuth sein zu sein.
(Vgl. Emanuel an Thieriot, 9. November 1805:
"ich sehen Kanne nicht.")
Diebs-Insel = ladronen (Mariane); es handeln sich wohl um d Gefahr, daß d Grundidee von Kanne Werk (s. zu Nr. 153) von andere er entwenden werden können, daher baldig Drucklegung nötig sein.
Wagner: d mit Kanne befreundet Philosoph Joh. Jakob W. (1775 bis 1814); Vgl. 68,31-33 und I. Abt., Xvii, 337,35Ff.
153.
h: haus- u. Staatsarchiv Gotha.
3 S. 4°. K: Herzog v. Gotha 12 Okt. A: Nr. 68.
es handeln sich um Kanne Werk "erst Urkunde d Geschichte oder allgemein Mythologie", die 1808 mit eine Vorrede von Jean Paul im lübeckisch Verlag in Bayreuth erscheinen.
d Herzog von Gotha haben, wie Kanne in seine Selbstbiographie berichten, er bei d Begegnung auf d Leipziger Oktobermesse erklären: "d Richter sollen hier Richter sein.
d Druck von A scheinen unvollständig zu sein, wenigstens enthalten er keine Wort über Kanne. 60,30-32 Jean Pauls Brief S. 143 (I. Abt., Vii, 404,22†).
61,3 d Herzog Werk "eine Jahr in Arkadien" (1805).
154.
h: apelt.
sonnabends wohl Nachtr. (s. Nr. 155), von Emanuel dazusetzen: 12 Oct. 5. 61,16 2Te] Nachter.
Vgl. Nr. 140+ und 155. 61,10 mild Wilde: Vgl. Bd. iv, 305,5+, 306,16+.
155.
h: apelt.
präsentat: 14 oct. 5.
156.
K (von Karolinen Hand, nur Überschrift und Schluß von 62,11 und an eigenhändig):
an Fräul. v. Schlammersdorf 15. Okt. I: Wahrheit 7,54. A: Nr. 63.
d Adressatin sein Hofdame d Großfürstin Konstantin, die sich damals in Fantaisie bei Bayreuth aufhalten, vgl. Nr. 121.
(d Frau d Dr. Med. Doppelmaier sein eine geb. v. Schlammersdorf, s. Bd. i, 437, zu Nr. 36.) 61,29 Wangenheim: Vgl. Bd. iv, Nr. 459+. 31 d russisch Kaiser kommen erst am 25. Oktober 1805 nach Berlin.
33 Suppenanstalt: s. Nr. 59. Fräulein v. Schlammersdorf übersenden in A 3 Carolin von d Großfürstin und 2 Krone aus eigen Tasche; "... rühren sie ihr Suppe so gut wie unsere Herz ..."
157.
h: berlin (herder).
3 S. 8°. *k (nach Fehl. Br. Nr. 28):
d Herder 16 -- I: denkw. 3,129. b: Nr. 13, 18, 29. A: Nr. 64. 62,16 durch] mit h 18 unter] aus in h
Karoline Herder haben wiederholt bitten, für d Gesamtausgabe von Herder Werken Subskribent zu werben; s. Nr. 42 u. 43.
in h bitten Jean Paul noch, bei Cotta eine Exemplar von Herder Werken für er zu bestellen, erwähnen eine (nicht erhalten) Brief Knebel, Adelbert Herder und d "bekannt Summe" (s. zu Nr. 166).
158.
h: berlin varnh.
4 s. 8°. k: thieriot.
*j: denkw. 1,468x. b: Nr. 58 (?) u. 61. A: Nr. 66. 62,23 voll] aus von h 25 Herzog] davor Gestr. d h 28 welches] davor Gestr. ob sie h 31 sollen] aus sollen er d h 32 Erziehungs-] nachtr. h 63,3 holländisch Glaskiel] aus Feder h 7 als oben] nachtr. h 20 werden] davor Gestr. ermunter h 22 nach] davor Gestr. ordentlich h 27 am bis 29 Antwort.] wenn ich sie meine Rockklappe, woran ich d Autorfeder abstreifen, schicken: so gehen sie sie durch und versetzt etwas. K 29 in] davor gestr. Wort für Wort h
d Brief werden durch Emanuel am 20. Oktober bestellen.
Thieriot haben sich in eine Brief an Emanuel vom 10. Oktober über Richters Schweigen beklagen.
62,31 Mannteufel (s. Bd. iii, 543, Nr. 82) haben in eine Brief vom 17. Februar/23. Mai 1805 an Thieriot (h: Berlin Farn.; j: Abendzeitung, 13. Jan. 1843, Nr. 11x) diese anläßlich d Geburt seine Sohn Otto (d spät Preuß. Ministerpräsident) um pädagogisch Ratschlag bitten.
63,11 Freundin:
Eva Hoffmann.
Thieriot fragen in A, was "über d Rhein hinüber" heißen sollen; Jean Paul denken vielleicht an Eva Vaterstadt Mainz; sie sein aber damals in Offenbach.
10 Dulon: s. I. Abt., x, 98,16; friedizi: richtig Fridzeri oder Fritzeri, Frizeri, auch Frixer (1741--1825), italienisch blind Organist, Violinist und Komponist.
28 Schlafrockklappe: s. I. Abt., x, 461,26f.
(Vult) und Persönl. 384,25f.
159.
h: apelt.
präsentat: 17 oct. 5.
einige Druckfehler d Aufsatz über Luther sein anzeigen im nordisch Merkur, 3. Bd. (1805), 2. Heft, S. 252.
160.
h: apelt.
Präsenttat: 28 oct. 5. N. 1.
Emanuel haben darunter schreiben: "zum Brief d Herder, in die sie ihr richterische Schuld abbezahlen."
Vgl. zu Nr. 166. 64,12 Alert: d Spitzhund, Vgl. 23,18+.
161.
h: apelt.
präsentat: 28 oct. 5. n. 2.
162.
k: ortloff 28 okt.
Vgl. Nr. 15+.
163.
K:
Kanne 29 --
Vgl. Br. an J. P. Nr. 66.
164.
h: apelt.
2 S.
präsentat: 1 nov. 5. j: denkw. 1,179.
65,3 oder zu raten] Nachtr. 6 und altdeutsch] Nachter.
Thieriot scheinen in eine Brief an Emanuel d Absicht äußern zu haben, Eva Hoffmann zu heiraten; vgl. 146,26ff. 65,10-13 Tagebuch über meine Kind:
Thieriot antworten auf die er von Emanuel am 9. November übermittelt Frage:
"ich bieten er meine zweit Vorname Emil an, wobei er d Anspielung auf d Rousseau gewinnen."
Emanuel erwidern am 27. November:
"Richter meinen, mit d Emil lassen es sich nicht so spaßen wie mit d Thieriot, er wollen sich also eine Name selbst machen.
d Idee d Tagebuch werden dann ganz aufgeben, nur einzeln Ausspruch d Kind anführen, s. I. Abt., Xii, 130, 152, 334.
165.
h: apelt.
Präsenttat: 9ten Nov. 5. 65,24 In1] aus an 25 wollen] danach sie
Emanuel haben eine Brief von Thieriot übersenden.
65,25 Doppelfeier: Geburtstag von Max und Odilie.
166.
K: d Herder 12 Nov. I: denkw. 3,129 (Fußnote)x. b: Nr. 64 u. 65. A: Nr. 69.
Karoline haben melden, daß sie infolge d unerwartet günstig Erfolg d Subskription auf Herder Werk (d in Tübingen bei Cotta erscheinen) und d Versteigerung seine Bibliothek demnächst schuldenfrei sein werden, und ihr alt Schuld von 100 Konventionstaler (s. Bd. iii, 314,15F.) nebst 283/4 Taler Zins an Jean Paul abtragen.
d Zins schicken er sie zurück (s. Nr. 161).
Vgl. noch A:
"daß Emanuel mitleidig mitfühlen an ich denken, sein ich eine neu Geschenk.
eine groß Seele bleiben immer groß."
diese beziehen sich wahrscheinlich auf eine Anfrage Karolinen, warum sich Emanuel seinerzeit in d Konflikt mit Adelbert Herder sie gegenüber so schroff verhalten haben; s. Bd. iv, 368, zu Nr. 228.
167.
h: apelt.
Präsenttat: 19 nov. 5.
mit d Brief an J. P. Nr. 68.
168.
h: ernst-august-fideikommiß-bibl., Gmunden. 2 S. 8°, 4. S. Adr.: an H. Professor Marheineke Erlangen.
nebst zwei Buch.
k: marheineke 26 nov. j:
Dorow 5,25; darüberschreiben, wohl von Dorow, auf Nr. 149 hindeuten: (eben so Eilig.) 66,22 Welt] nachtr. h 23 selber] nachtr. h
durch Ammon bestellen, die in Bayreuth sein, s. 69,15. Vgl. Nr. 149+. 66,11 Doppelwort an d Mannsfeld: d Aufsatz über Luther Denkmal, die aus eine scherzhaft und eine ernsthaft Teil bestehen; d Aufforderung zur Geldsammelung für d Denkmal gehen von eine mansfelder Gesellschaft aus. 17f. in beide Fürstentum: Bayreuth und Ansbach, die allerdings damals keine Fürstentum mehr sein; Vgl. 234,24.
von F. H. Ch. Schwarz' "Erziehungslehre in Brief an erziehend Frau" sein 1802 und 1804 zwei Band erscheinen, zwei weit folgen 1808 und 1814; Jean Paul sprechen über d Werk erst in d Vorrede zur 2. Auflage d Levana (I. Abt., Xii, 73; vgl. einl. s. xxiii). 19f.
Le Pike gehen nach Mannheim als Prediger d dortig reformiert Gemeinde.
169.
h: apelt.
präsentat: 3 dez. 5.
d perthische Brief: an J. P. Nr. 70.
170.
h: apelt.
Präsenttat: 3 Dez. 5. 67,4 nicht] Nachter.
171.
k: perthes.
3. Dec. I: Wahrheit 7,74x. b: Nr. 70. A: Nr. 77. 67,21 nach verleihen stehen eine Fragezeichen, wohl versehentlich 27 fliehend] aus siegend 34f. patriotisch] davor Gestr. poetisch
Vgl. zu Nr. 124. Archenholz haben d 7jährig Krieg mitmachen und die Geschichte schreiben (1792).
Perthes haben sich voll Unmut über "alle literarisch und papiern Wesen" aussprechen, die suchen, nur Wort zu machen, statt zu sein und zu wirken, die an d jetzig Niedergang d Deutsche schuld sein.
"in alt Zeit sein d Dichter und Geschichtesschreiber d Führer ihr Volk."
d Zeit sein da, wo alle Gutgesinnte sich zu eine Bund vereinigen müssen.
"sie sein eine geistvoll, eine kräftig Mann.
sie haben noch gänzlich ungefinden Weg, die zu d Mensch Herz und Geist mächtig eindringen, betreten, sie sein in d Vereinigung, die eine offen und fest sein werden, eine wirksam, mächtig Glied! --
wohlan!
wenn sie ich antworten, wie ich es voraussehen, sodann eine weit!"
Archenholz wissen nichts von Deutschheit und stiften durch seine kurzsichtig Politik viel Unheil. --
in A erklären Perthes, Jean Paul haben er zweimal missverstehen: einmal wollen er nicht d verfault deutsch Reichskörper erhalten, sondern d deutsch Nationalsinn nicht untergehen lassen; dann haben er nicht von eine Bund, sondern von eine Verständnis deutsch Mann untereinander sprechen.
"über schriftstellerisch Wert, Einfluß, Nationalerhaltung dadurch werden wir uns nicht verständigen!" 68,9-12 Vgl. Bd. iv, 172,35Ff. 14f. Vgl. zu Nr. 187.
172.
K (nach Nr. 173): Frommann d. 5 Dec. 68,20 alle] aus alle 22 1] davor Gestr. 21
d Brief enthalten d Bitte, Kanne 15 Taler zu zahlen, s. 89,6f.
173.
K (nach Nr. 171):
Kanne 6 Dec.
68,31 Wagner: s. zu Nr. 152.
174.
h: haus- u. Staatsarchiv Gotha.
4 S. 4°. K (nach Nr. 172): Herzog v. Gotha 6 Dec. I: Wahrheit 7,59. b: Nr. 68. 69,12 eine] eine h 15 geheim] Nachtr. h 23 Prosa-Erde] Prosawelt K 25 entlaufen] davor Gestr. selber h 31 eine klein,] nachtr. h 33 d groß Friedrich] fr ii k
d Herzog haben sich sehr aufbringen über d schlecht Aufnahme seine gräzisierend Opus "eine Jahr in Arkadien" äußern.
69,5 Schiller: vgl. 48,21† 7ff.
d Rezension d Freimütige stehen in Nr. 184 v. 14. Sept. 1805; d Zeitschrift führen d Kopf von Aristides im Titel.
24 faul Heinz: Vgl. I. Abt., viii, 208,36, xv, 151,21.
-- d Brief scheinen unbeantwortet bleiben zu sein, Vgl. Nr. 229+.
175.
h: apelt.
Präsenttat: 13 dec. 5. Uhlfeld von Emanuel zusetzen.
176.
h: apelt.
präsentat: 15 dec. 5.
Vgl. Emanuel an Thieriot, 14[!] dez. 1805:
"heute kommen Richters -- sie mit ihr Emma und er mit seine Hund -- und Ottos zu ich."
177.
h: berlin jp. 71/2 s. 8°. präsentat: e. d. 22ten. b. -- 19ten jan. 1806.
einige Stelle von Jacobi rot unterstreichen.
K: Jacobi d. 18[!] Dec. J1: Wahrheit 7,77X. J2: Rot Nr. 302x.
*j3: jean pauls sämtl.
Werk, 2. Aufl., Bd. 29, S. 334. A: Nr. 74. 70,20 ich letztere] aus ich_es h 21 wohnen ich sogar] aus und wohnen ich h unweit] bei K 25 wenige K Raum] davor Nachtr. Gestr. Ort h in d Zeit] aus im Zeitraum h 26 ausdehnen] ausbreiten K 29 Himmelslicht] aus Licht h 71,2 .sein aber] aus ,und sein h 3 lange genug] aus recht lange noch h, recht lange K 8 erst] aus nah h 12 erdeschollig] aus schollig h 15 schön hingeziehen] aus eben zugeschneiden h 16 kalt] Nachtr. h 21 bei ihr] Nachtr. h 23 theoretisch] Nachtr. h 32 auf bis 33 Werk] aus in meine neu Werk h 36 Infanterist] aus Mann h 72,1 um d] aus d h in Bayern üblich] aus üblich bayerisch h 2 erwarten] aus erwarten h 14 gedruckt] Nachtr. h 17 und Wehr] nachtr. h zeugen K 21 nicht] nachtr. h oder gar zu hören,] nachtr. h 24 Pol-Geist] nachtr. h
71,11Ff. Vgl. Emanuel an Thieriot, 23. Juni 1805; "Jacobi schreiben d Richter, daß er d (gut) Kalb gar nicht gefallen haben, und daß er_es d Arme sogar haben fühlen lassen."
an seine Berliner Freundin Karoline Goldschmied schreiben Emanuel am 17. Sept. 1805 (Apelt):
"ihr Schilderung d Herz und d Kalb finden ich so gut, daß ich sie meine Richter (nur er) lesen lassen müssen.
als er mich ihr Brief zurückschicken, schreiben er auf d Kuvert: ,von d scharfsehend und mithin mit ich eingläubig G.'
er freuen sich diese Zeichnung so sehr, daß er wünschen, mit Verschweigung ihr Name, Gebrauch davon machen zu können, wider Jacobi.
ich haben er aber keine Hoffnung zu ihr Einwilligung machen.
Friedrich Kohlrausch schildern in seine Lebenserinnerung (Hannover 1863), S. 79, wie Jacobi sich in eine Gesellschaft bei Hufeland nur mit d Herz unterhalten und d Kalb vernachlässigen haben. 71,29f.
Aberglaube: wohl d "dualismus"-Glaube, s. 80,19-21, 112,17-20, Bd. iii, 349,5F., iv, 258,6-8. 37 zwei Alliierte: Bayern und Franzose.
178.
h: apelt.
Präsenttat: 22 dec. 5. Voelderndorf von Emanuel zufügen; s. Bd. ii, Nr. 488+.
Engelhardt: Vgl. Bd. ii, Nr. 392+.
Bruder: wohl Adam, s. Bd. iv, 165,3.
179.
h: apelt.
1 S. 4°.
Präsenttat: 25 dec. 5. J: denkw. 1,180x.
73,11 Vgl. Emanuel an Thieriot, 25. Dec. 1805:
"Richters lassen gestern ihr Kind bescheren.
Ottos und ich sein dazu einladen ..."
180.
h: apelt.
Präsenttat: 30ten dec. 5. J: Denkw. 1,181.
181.
K (nach Fehl. Br. Nr. 30):
Kanne 31 Dec.
es handeln sich jedenfalls um Jean Pauls Bemühung, für Kanne neu Werk eine Verleger zu finden; s. Nr. 172 u. Fehl. Br. Nr. 33.
182.
k: völderndorff.
Steinmüller: wahrscheinlich d Bayreuther Traiteur Georg Christian St.; s. Bd. vi, 73,13 (d Anmerkung dazu sein zu berichtigen).
183.
h: berlin.
K (nach Fehl. Br. Nr. 32):
Thieriot 10 Jenn.
*j: denkw. 1,471. b: nr. 66 (?) u. 72. a: nr. 78?
d Fußnote am Anfang stehen in K über d Überschrift auf d Kopf. 74,18f. selbergeschaffnen] aus selbstgeschaffen h 20 bloß] so K, fehlen J 32 anjetzt K 75,11 Aschaffenburg] Offenb. K 13 Phönixbrust] so k, Phönixbrut J
Thieriot, die sich seit November 1805 in Aschaffenburg aufhalten, haben schreiben:
"wenn ich ihr Brief lesen und wiederlesen, so wundern mich_es, wie man noch wagen, Brief zu schreiben.
es mögen aber eine so gering Lob nicht d Niederschlagende haben, daß sie es etwa selber nicht mehr wagen, an ihr gut Freund zu schreiben.
im Gegenteil!" 73,31 vgl. 52,8ff. 74,8F. rein komisch Pantheon: d spät "Komet".
17 Thieriot schreiben am 10. Okt. 1805 an Emanuel: "erlauben ich ..., du und er [Jean Paul] und ich aus meine Rüpel, wovon ich er schreiben, einige Lesbarkeit ausschreiben -- goldig Spaß, wohl würdig eine silbern Kopistin.
er haben ich, sowie in d Laune von Richter, in d ausführlich Treuherzigkeit etwas erinnernd an d Kanne ..."
es handeln sich wohl um d Musiktheoretiker Joseph Rüpel († 1782). 23f.
im 8. Band d "Straußfeder", Berlin u. Stettin 1798, stehen von Tieck "eine Tagebuch" und "merkwürdig Lebensgeschichte Sr. Majestät Abraham Tonelli".
31-37 vgl. 62,26-30.
184.
h: apelt.
präsentat: 11ten jan. 6.
185.
K:
d Kalb 11 Jenn. I (nicht nach K): denkw. 2,92 (Bayreuth, 1806).
b:
Nr. 45, 47, 71. A: Nr. 76. 75,24 können bis 26 sein.]
mein Schweigen sein nur eine äußer, keine inner.
K 27 fast] fehlen I 28 d Not] aus d Krieg K nur] fehlen I 76,1F. fehlen I 5 früh] fehlen I 7 lebendig fehlen I
ankommen "am Donnerstag", d. I. 16. Jan. 1806.
Charlotte haben sich in ihr letzte Brief über d Nichtbeantwortung d vorig beschwern.
sie haben d Erwartung äußern, Jean Paul werden aus Bayreuth in eine groß Stadt ziehen, und auf d Vorteil Berlin gegenüber München hinweisen.
auf Lücke unsere Brief weisen folgend Stelle in A: "... als ich an d Wort kommen: ich schreiben eine Erziehlehre ...
sie fragen nach meine gesellschaftlich Leben ... sie sagen:
Jacobi scheinen sie wenig verstehen zu haben ..."
186.
h: apelt.
präsentat: 17 jan. 6.
auf d Innenseite d Umschlag d 10. Briefbuchs stehen unter d Überschrift Eman.: gut Morgen!
gut Vormittag!
gut Mittag!
gut Nachmittag!
gut Vesper!
gut Abend!
gut Nacht!
gut Vormitternacht!
gut Mitternacht!
gut Nachmitternacht ... die sein ja aber schon d Morgen hinter alle Morgen.
187.
k: perthes 18 j. a: nr. 77.
d Brief enthalten eine Nachfrage wegen d Verlag d Erziehungslehre, s. 68,14F. Perthes schreiben in A: "da ich ihr Verlagsantrag für [d] ungersch Buchhandlung akzeptabel und vorteilhaft erscheinen, so glauben ich, sie haben er annehmen, sonst werden ich früh antworten haben.
ich können d Werk nicht übernehmen, aus Mangel an Cassa, und aus Furcht vor d Zeit, die da kommen werden!"
188.
K:
Mahlmann 18 Jenn.
Mahlmann erhalten 1806 vom Herzog von Gotha d Hofratstitel; s. d Adresse zu Nr. 232. Vgl. Bd. iii, 150,31Ff. und meine Aufsatz "d Herr Legationsrat, seine Titel und werden", hesperus Nr. 5, März 1953, S. 33--36.
189.
K (nach Nr. 192):
Kanne 25 Jenn.
Vgl. zu Nr. 153.
190.
h: apelt.
1 S. 8°.
präsentat: 26 jan. 6.
über d Text von Jean Pauls Hand Gestr.: Bayreuth d. 25 Jenn. 1806.
(d Blatt haben zu eine Brief -- wohl an Kanne -- dienen sollen.) 77,5 erziehend-] Nachtr. 10 d] davor Gestr. einige 11 gern] Nachter.
191.
h: apelt.
Präsenttat: 29 jan. 6.
aus eine gleichzeitig Billett von Karolin an Emanuel gehen hervor, daß diese ihr eine Geschenk machen haben.
Blücher haben damals (von Ende 1805 bis Mitte Februar 1806) d Oberbefehl d in Franken stehend mobilisiert preußisch Truppe, s. Nr. 141 u. 212.
es handeln sich wohl um d Befehl zur Demobilisierung.
192.
h:
Kat. Xxii C. G. Börner (1912), Nr. 703 (ich nicht zugänglich).
K (nach Nr. 188): Mahlman 8 febr. 77,24 d bis zum Schluß] Nachter.
mit Übersendung d Aufsatz "d Glück, auf d link Ohr taub zu sein", abdrucken in d Zeitung F. d. elegant Welt, 20. Febr. 1806, Nr. 22 (I. Abt., xiii, 236--241).
-- wahrscheinlich enthalten d Brief auch eine Bitte um günstig Besprechung von Herder Werken, worum Karoline Herder im Brief an J. P. Nr. 75 bitten haben.
Ordensbande: d Plural "Bande" kommen auch sonst bei Jean Paul vor, z. B. I. Abt., iii, 218,37.
193.
h: apelt.
Präsenttat: 11ten febr. 6. J: Denkw. 1,181. 77,32 d Brot] aus d erst aus zuerst?]
194.
h: apelt.
Präsenttat: am 13. Febr. 6. Jean Paul haben d Billett Emanuel -- oder die Schluß -- gleich zur Antwort benützen.
Renate haben am 6. Februar eine Knabe gebären, s. 86,30F.; er sterben bereits am 12. Mai.
195.
h: apelt.
Präsenttat: 19ten febr. 1806.
am 18ten sein wir abends bei Otto.
196.
h: apelt.
Präsenttat: 23ten febr. 6.
d alt Leute sein Kühnoldts, s. Fehl. Br. Nr. 37.
197.
K (nach Fehl. Br. Nr. 37) Gösch 24 Febr. A: Nr. 79.
Anbietung d Erziehungslehre.
198.
h: aukt.
Li Karl & Faber, München, Mai 1955, Nr. 946.
Thieriot sein vom 23. Febr. bis 24. März 1806 in Bayreuth zu Besuch.
199.
h: berlin jp. 12 s. 8°.
(alt Abschrift im goethe- u. Schiller-Archiv.)
Präsenttat: e. d. 10ten März 1806. b. d. 25ten März.
(Antwort nicht erhalten.) K: Jakobi d. 7. März. J1: Wahrheit 7,80x (24. Jan. 1806).
*j2: Jean Pauls Sämmtl. Werk, 2. Aufl., 29. Bd., S. 337. B: Nr. 74. 79,25 Sünde] davor gestr. Fehl h 28 erhalten] davor Gestr. von jeher h 80,1 §. 2 bis 2 Staatenwanderung."] aus "d staaten- und Geisterwanderung d Zeit. h 4 können] davor sein K 10 d. 3 März] nachtr. h 13 aber ehe] so K, Ehe' J2 24 zulesen] aus lesen h 27 dienen] aus folgen h 29 anders] nachtr. h 81,3 dunkel] aus unfaßlich h 6 und zu Zwecke] nachtr. h 7 dein rein real- und Idealsystem] aus deine Werk h 9 aus] aus von h Werken] so J1 J2, Aufsatz K 16 lang] aus vieles h 26 teilweise] davor Gestr. parziellen h 30 eine, worauf] aus unsere, wenn darauf h 82,5 10,000] aus 1000 000 h 10 geistig-] Nachtr. HK Heilands-] nachtr. h 11 an] aus gar nicht zwischen h 14 müssen ich] so K, müssen nicht J1j2 23 beim bis zum Schluß] dafür deine Herz sein meine eine Dank. k
Jacobi haben Jean Paul für d angekündigt Besuch im Frühjahr sein Haus als Quartier anbieten, sehr über seine Gesundheitszustand klagen und sich nach d Erziehungslehre erkundigen.
79,23 Wunder unsere Landsmannschaft: d. h. daß Bayreuth bayrisch werden (was dann 1810 geschehen).
33 diese Stelle fehlen im Druck von B. 35 Verleger d Aurora: Scherer, s. Nr. 96+.
80,1F. I. Abt., Xii, 84,2F. 3 Exzerpt aus Demosthenes Staatsrede, Übers. v. Fr. Jacobs, Leipzig 1805, im 38. Bande (1805/06). 6 in Koppen "vermischt Schrift" (1806) sein d beide schon im Januar 1805 im "nordisch Merkur" erscheinen Brief über Jean Pauls Ästhetik wiederabdrucken und um eine dritt vermehrt werden, worin Jean Paul vorwerfen werden, daß er d Unwesen d Schlagelsechen Schule so klar einsehen und doch ihr Anhänger wiegen sein.
von Bouterwek stammen d (anonym) Rezension d Vorschule in d neu Leipziger Literaturzeitung, 1. Mai 1805, Nr. 57. 19-21 vgl. 71,28-30+. 22f.
meinen sein jedenfalls Jakobi Aufsatz "über eine Weissagung Lichtenberg" im Taschenbuch seine Bruder F. d. Jahr 1802; Vgl. Bd. iv, 166,13.
26 Polemik gegen Mendelssohn: in d Schrift "über d Lehre d Spinoza" (1. Aufl. 1785).
31 Epaminondas: Vgl. I. Abt., Ix, 223,16.
32 Jean Paul denken vermutlich an d Karneval-Wettrennen d Pferd durch d Corso in Rom, die er aus Goethe Beschreibung kennen, s. Bd. ii, 338,14. 33f. levana § 40 (I. Abt., xii, 127,33f,).
81,4 Aufsatz gegen Kant Kritik:
"über d Unternehmen d Kritizismus, d Vernunft zu Verstand zu bringen" (in Reinhold Beitrag 1801, s. Bd. iv, 334, zu Nr. 80).
82,25f.
mit Schleiermacher Iii. Band d Platon sein wohl d erst Band d zweit Teil meinen (d erst Teil enthalten zwei Band), die 1805 erscheinen und Gorgias, Theätetos, Meno und Euthydemos enthalten. 26f. Wiederholung von 79,31f.
200.
h: apelt.
1 S. 4°; d Nachschrift auf d Ruck.
präsentat: 7 mart. 1806.
201.
K (nach Fehl. Br. Nr. 39): Fr. v. Kalb 15 März. b: Nr. 73, 76, 81. A: Nr. 96.
Charlotte haben d Plan zur Gründung eine Erziehungsinstitut für hoch Tochter unter ihr Leitung -- in Berlin oder München -- entwerfen, d Jean Paul, die auch dabei mitwirken sollen, an Jacobi weiterleiten sollen.
202.
h: autogr. Kat. Meyer & Ernst, Berlin 1930, Nr. 308. 21/2 S. 8°. K: Marheinecke 18. März.
*j:
Dorow 5,26. A: Nr. 85.
Vgl. Nr. 168+.
Marheineke senden d Luther-Aufsatz und Grübel Gedicht, die Jean Paul wohl meinen haben.
von Johann Konrad Grübel "Gedicht in Nürnberger Mundart" sein damals drei Bandchen erscheinen (1798--1803); Goethe haben sie 1805 in d jenaisch allgemein Literaturzeitung günstig rezensieren; s. 88,29F. 83,26 Probe: von Marheineke "Universal-Kirchenhistorie d Christentum", Erlangen 1806.
28 Abhandlung über d Reliquie: Vgl. Bd. iv, 46,36f+. 30 d geleihen Hamann-Band haben Mehmel noch nicht auslesen.
203.
h: apelt.
Präsenttat: 19 Mart. 6. 84,6 auskosten] aus versuchen
204.
h: apelt.
präsentat: 21 mart. 6. j: denkw. 1,182. 84,17 n. s.] nachtr.
Karoline danken Emanuel in eine Billett gleich Datum, "daß sie mich zur Vermittlerin zweier Engel wählen".
205.
K (nach Nr. 206):
Beddoes 21 März.
I: Wahrheit 7,85x (21. März 1805).
b:
Nr. 80. 84,24 gewähren] aus machen
Beddoes -- wahrscheinlich d vielseitig, auch dichterisch tätig Mediziner Thomas B. (1760--1818) -- haben d Absicht äußern, Jean Paul in England bekannt zu machen.
206.
h: viewegsches Archiv, Braunschweig. 4 S. 8°.
präsentat: r. d. 29 da.
[beantw.]
d. 30 Eod. K (nach Nr. 202):
Vieweg 22 März -- A: Nr. 86. 85,9 und Format] nachtr. h 13 d] aus d h 21 Ausbildung] aus Bildung h 24 nur] nachtr. h
85,27 persönlich Bekanntschaft: s. Bd. iii, 65,5.
207.
h: berlin.
4 S. 8°. K (nach Nr. 205): Renate 1 Apr. J: täglichsbeck Nr. 36. A: Nr. 87. 86,4 ähnlich] aus gleich h 12 Speise] davor Gestr.
Essen h 17f. erfüllen werden] aus erfüllen h 28 ätherblau] aus Himmelblau h
86,26-29 Jean Pauls Handkalender von 1806 vermerken eine Reise nach Hof v. 11. Juni, die aber vielleicht nicht zur Ausführung kommen; Vgl. 130,17F., 135,10-12.
208.
h: apelt.
Präsenttat: 2 April 1806.
es folgen drei Zeile von Karoline.
87,4 süß-] darüber von Emanuel Hand Lebkuchen 6 Jacobi] von Emanuel oder Karoline aus J. ergänzen
Süß-Briefchen: campesch Verdeutschung, s. I. Abt., Xi, 296,15.
209.
K: kraus Karfreitag.
210.
k: renate 5 apr. b: nr. 87.
Renate haben d gewünscht Kuchen durch ihr über Bayreuth reisend Mann senden.
211.
h: vieweg-archiv, braunschweig. 3 s. 8°.
präsentat: r. d. 15 da.
[beantw.]
d. 18 Eod. K (z. T. Konzept): Vieweg 8 apr. b: Nr. 86. A: Nr. 89. 87,21 Zu-] aus ab- h ab-] aus zu h 26 Versprechen] aus Ausdruck h 28 bestimmen.] danach Gestr.
wo werden ich und mein Glück da sein?
k 30 bei1] aus mit h 88,2 gebühren] aus gebühren h
Vieweg haben sich bereit erklären, d Erziehungslehre zu verlegen, wenn sich Jean Paul vorläufig mit 1000 Taler in Gold (Frd'ors à 5 Taler) begnügen, 400 zu Johannis, 600 zu Michaelis zahlbar:
"sein nach Jahr und Tag meine Kosten decken, werden ich sie dankbar nachzahlen, was ihr Bestimmung von 6 Frd'ors für d gedruckt Bogen fehlen." 87,32Ff. Campe, Vieweg Schwiegervater, haben in d neu berlinisch Monatsschrift, 13. Bd., Febr. 1805, zu d Ausführung d Vorschule d Ästhetik über seine "Sprachereinigkit" (§ 78, 2. aufl. § 84) Stellung nehmen und dabei Jean Paul vorwerfen, daß er seine (Campe)
Schrift darüber nicht ordentlich lesen haben.
88,4F. richtig bleibetreu; s. Bd. iii, Nr. 315+.
212.
K:
Golz 18 apern.
Graf Karl Friedrich Heinrich von d Goltz (1775--1822, s. ADB 9,358 und "Nachricht über d Familie d Graf von d Goltz", Straßburg 1885, 1. Abt., S. 196) sein als Adjutant Blücher im Herbst 1805 nach Bayreuth kommen (Vgl. Nr. 191 u. 243) und haben hier mit Rosalie, eine Tochter d Freiherr von Voelderndorff, eine Liebesverhältnis anspinnen, die von Jean Paul und Karoline ohne Wissen und Willen von Rosalien Eltern begünstigen werden.
in eine Billett vom 17. März 1806 (Br. an J. P. Nr. 83) missbilligen d mit Voelderndorff befreunden Emanuel Jean Pauls Verhalten in diese Angelegenheit:
"können sich Richter nun, nach d Brief d G. noch denken, daß d R. glücklich, nur [formel] Tel so glücklich sein werden, wie er sie wünschen?
aber Richter lassen in seine Zimmer antworten; er befördern diese Antwort -- und werden die von Hrn. v. V. nie dulden an seine Emma -- was er, d Vater V., auch gewiß nie tun werden, hinter d Vater Richter."
d Mißtrauen, die Emanuel hier gegen d Graf Verhalten und "heißkalt Liebe" äußern, werden durch d spät Verlauf d Liebeshandel rechtfertigen.
Vgl. meinen Aufsatz "Jean Paul als Postillon D'amour", hesperus Nr. 8, Okt. 1954, S. 33--44.
213.
k: marheineke 28 apr.. j:
Dorow 5,26 (8. April).
b:
Nr. 85.
Marheineke haben anscheinend in eine nicht erhalten Brief Jean Pauls geplant Aufsatz über d Reliquie (s. Nr. 202†) für eine Taschenbuch erbitten, die meine Wissen nicht erscheinen sein.
214.
h: goethe- u. Schiller-Archiv. 31/2 S. 8°. K: Mahlmann 29 apr. 89,2 29] aus 28 h 13 meine Brief] nachtr. h 22 aufs] aus ins h 28 neu Gedicht] nachtr. h 29 Herodes-] nachtr. h
89,6F. Vgl. Nr. 172† und 98,4F. 17 d Aufsatz über Möbel-Manie werden nicht ausführen; Vgl. aber d Abschnitt über Luxus in d friedens- Predigt, I. Abt., xiv, 19,20.
21-25 Emanuel schreiben am 22. April 1806 an Thieriot (Berlin Farn.), Odilie und Max sein nicht ganz wohl.
26 Lied: Vgl. Bd. vi, Nr. 273+; im Siebenkäs werden Mahlmann Lied "Schwermut singen, s. I. Abt., vi, 296,31F., 529,1f. 29 herodes-spaß: vgl. Bd. iv, 248,30-33†, vi, 141,24-28.
215.
K: Wagner 2 [Gestr. Apr.] Mai.
*j1: Mosengeil Nr. 5x. j2: denkw. 3,131x. b: Nr. 88. A: Nr. 95. 89,34 ihr letzte Brief über] so J2, fehlen J1 35 adelig] fehlen J1, adelig J2 90,1 Glück J2 2 nämlich an gut sogar] so J2, fehlen J1 7 ich bis 15 zufertigen.] fehlen J2 18 bei Vieweg] so J2, fehlen J1 in 2 Bandchen] fehlen J2 19 Werkchen j2 Anstrengung] so J2, Anstrengung J1 21 die] so J2, die J1 28 sie] so K J2, stehen nach haben J1 29 nach bis 35 auch etc.] fehlen J2 32 eine] so K, fehlen J1 35f.
Leben sie recht wohl!] so J2, fehlen J1 37 so J2, R. J1
Wagner haben schreiben, d Arzt halten seine Krankheit für eine durch unnatürlich stark Schweiß verursacht Austrocknung d Rückenmark.
er haben d 2. Band seine "Reisende Maler" Jean Paul nicht mehr im Manuskript vorlegen können und sein nun besorgt, was diese dazu sagen werden:
"d Urteil d Welt kümmern ich nicht so sehr als d ihrige und mein eigen, welche über einerlei gedruckt und geschreiben meistens zweierlei sein."
er arbeiten jetzt an "Brief aus d Liebensteiner Bad", d Anfang zu eine groß Werk, die er vorläufig "Reise eine Mensch" nennen, für die er aber Jean Paul eine gut Titel sagen sollen.
wenn Jean Paul nach Gotha ziehen, wie er d dortig Herzog sagen haben (Vgl. Nr. 174), sollen er über Meiningen reisen.
90,6F. Journal F. deutsch Frau, 2. Jg. (1806), 1. Bd., S. 107--130.
216.
h: stadt- u. Landesbibl. Dortmund. Adr.: H. Hauptmann von mufflig.
Faksimile: Erich Schulz, "1700--1800.
eine Jahrhundert deutsch Dichterhandschrift", Dortmund 1929, S. 29.
datieren nach Nr. 218. Friedrich Karl Ferdinand Freiherr von mufflig (1775--1851), d bekannt preußisch General, stehen von Ende 1805 bis Mitte 1806 als Stabs-Kapitän und Quartiermeister-Leutnant unter Blücher, spät unter Tauentzien, in Bayreuth. Vgl. Br. an J. P. Nr. 91.
217.
h: vieweg-archiv.
2 s. 8°. präsentat: d. 27 do. k: vieweg 17 [verb. in 27] mai. b: nr. 89.
Vieweg haben d Verlagsbedingung nochmals bestätigen (Jean Paul haben dazu anmerken:
alle diese sein [aus sein] nämlich mein von er angenehmen Wille) und fragen, ob nicht eine allegorisch Titelkupfer anbringen sein; Jean Paul mögen eine Sujet dafür und d vollständig Titel d Werk er nach Leipzig melden, wohin er in drei Woche abreisen.
91,13f.
d 2. Teil d Levana werden wesentlich lang als d erst.
218.
h: Prof.
Ernst Küster+, Gießen 1 S. 8°; auf d 4. S. Adr.: an Frau von mufflig.
K:
Frau v. mufflig 17 Mai. 91,28F. erlauben sie ich und meine Frau] aus glauben [aus wollen] ich und meine Frau K 31 mögen] mögen K
mufflig sein seit 1799 verheiraten mit Wilhelmine Von schälen zu Schelenburg.
219.
h: aukt.
Kat. Xxiv Gert Rosen, Berlin, Mai 1955, Nr. 1143. 1 S. 8°.
vermutlich haben sich Frau von mufflig gegen d Annahme d Geschenk sträuben.
220.
h: apelt.
Präsenttat: 18 Mai 6.
Emanuel haben von seine Berliner Freundin Karoline Goldschmied eine Abhandlung von Alexander von Humboldt in Abschrift erhalten.
(vielleicht "über d Urvolk von Amerika" aus d neu Berlin.
Monatsschrift, März 1806.)
221.
h: vieweg-archiv.
2 s. 8°. präsentat: d. 3 jun. [beantw.]
d.
9 eodem. a: nr. 93.
mit Übersendung d am 23. Mai beendet Manuskript zum 1. Teil d Levana.
222.
K: Professor Lange Berlin 17 Jun.
es handeln sich wohl um d Honorar für d Aufsatz über Luther Denkmal, Vgl. Nr. 290.
im Frieden von Preßburg (26. Dez. 1805) sein Bayern und Württemberg Königreich werden; im März 1806 werden Joseph bonapart König von Neapel, im Mai 1806 Louis Bonaparte König von Holland.
223.
K:
Graf Golz 17 [aus 18] Jun. I: hesperus Nr. 8, Okt. 1954, S. 35. 93,11 im] vielleicht eine 20f. Gerüst] vielleicht gewiß
in Jean Pauls Handkalender für 1806 (früh im Besitz von Rolf von Hoerschelmann, München) finden sich d Eintrag:
d 1ten Mai kommen Golz Brief. 93,10f.
zwischen Schweden und Preußen bestehen damals Feindseligkeit wegen d preußisch Besetzung Hannover und d Herzogtum Lauenburg.
224.
h: apelt.
Präsenttat: 20ten Juni 1806.
j: denkw. 1,182.
Emanuel sein von Döhlau zurückkehren, wo er Richter "mit Weib und Kind auf einige zerstreuen, doch schön Stunde überraschen" haben (Emanuel an Thieriot, 9. Juli 1806, Berlin Farn.).
er feiern seine Geburtstag nach d jüdisch Kalender (29. Siwan), so daß er nach d christlich Kalender schwanken; 1806 fallen er auf d 15. Juni.
Emanuel sein aber nicht in Bayreuth gebären, sondern in Altenkundestadt.
225.
h: berlin (herder).
4 s. 8°. *k:
d Herder 24 Jun. I: denkw. 3,133. b: Nr. 90. A: Nr. 97. 94,9 erreichen] davor Gestr. erlangen h
Gottfried Herder, d alt Sohn, sein am 11. Mai 1806 sterben.
94,17 Petri Paul Kirche: d weimarer Stadtkirche, Herder wirkungs- und Grabstätte.
226.
h: berlin jp.
7 S. 8°. Präsenttat: e. d. 29ten Juni, b. d. 4ten Juli 1806.
(Antwort nicht erhalten.) K: Jacobi 24 Jun. J:
Jacobi S. 113. 94,24 und reise-] Nachtr. h 31 Löwe] davor Nachtr. Engl. K 95,1 bekannt] Nachtr. h 13f. persönlich] aus Nachtr. individuell h 29 Junior] nachtr. h 35ff. d Zugehörigkeit d Beilage sein durch K sichern 96,2 tun werden oder müssen] aus tun h 3f. widerleglich] aus zu widerlegen h
95,3 Streitigkeit mit Körte:
wegen die indiskret Behandlung von Brief Jakobi und Heinse an Gleim; s. Jakobi Streitschrift "was gebieten Ehre, Sittlichkeit und Recht in Absicht vertraulich Brief von Verstorbene und noch Lebende?" (1806); Vgl. Nr. 233 und 252. 28 Emanuel Richter: Jean Pauls Bruder Samuel, s. zu Nr. 228.
227.
K:
Minna 19. July. vorher Durchstr.
Konzept, von die folgend unverwertet bleiben: Aushängebrief -- zu Name kommen wenn man gar keine [?] erwählen.
96,9 ihr] davor Gestr. ihr
96,14f.
d allgemein Literaturzeitung sein 1804 von Jena nach Halle abwandern und dafür in Jena unter Goethe Mitwirkung eine neu gründen werden.
228.
h: apelt.
Präsenttat: 21 Jul. 6. 96,19 d bis 20f. annehmen] aus d lieber geben -- z. B. Mahlzeit und Grund -- als annehmen 27 pack-] Nachter.
Vgl. d folgend Brief.
d abgeschneiden Blatt sein von eine Brief Emanuel (Samuel) Richters (Vgl. Nr. 245), worin es heißen: "ich nennen mich aus Liebe und Hochachtung gegen d göttlich Jude Emanuel so, und so kennen ich auch d Regiment.
20ten jul. 1806."
eine Abschrift diese Stelle von Emanuel Hand finden sich in die Nachlaß (Apelt) mit d Vermerk:
"von meine Richter bekommen."
Vgl. Nr. 364--366.
229.
K: Herzog v. Gotha 22 Juli.
I: Wahrheit 7,90. 96,32 sein] davor Gestr. sein 97,6 liebreich] vielleicht lieblich
nach I bestehen d Geschenk d Herzog in eine Prachtausgabe d Genoveva (von Tieck).
Jean Paul scheinen glauben zu haben, d Herzog haben er seine Brief Nr. 174 übelnehmen, vielleicht wegen d Bemerkung über Bonaparte.
230.
h: apelt.
präsentat: 3 aug. 6.
231.
h: vieweg-archiv.
3 S. 8°. 97,34 viert] aus fünft 98,10 d. 4ten] Nachtr. 33 34] aus 30
nach Jean Pauls Handkalender gehen am 5. August 180 Seite Manuskript Ab. 98,4F. Vgl. Nr. 214 u. zu Nr. 320.
232.
h: Robert Schumann-Museum, Zwickau. 1 S. 8°; auf d 4. S. Adr.: H. Hofrat Mahlmann Leipzig.
Vgl. Fehl. Br. Nr. 45f.
von d Monatsschrift "d Kosmopolit", Halle 1797/98, haben Krause d 2. u. 3. Band herausgeben; "Brief über Anspach", Bayreuth 1803.
233.
h: berlin jp.
4 s. 4°. präsentat: e. d. 19ten, b. d. 20ten. k: jacobi 14. 15. aug. j:
Jacobi S. 117. A: Nr. 102. 98,26 Himmelfahrt [so!] aus Himmelfahrt h, Himmelfahrt K d 15ten] stehen erst nach 27 Himmel h 27 hinauffahren] aus Fahrt h, hinauffahren K anbefehlen] aus befehlen davor Gestr. veranlassen h 28 Datum] nachtr. h 29 obwohl bis 30 Mensch] ohne Nutzen für Außen recht K 31 ja] aus doch nur h 32 kurz werden] aus kurz sein h 99,3 aus] davor Gestr. durch mit h 11 Blutwasser] davor Gestr. weich aus weich h 16 scheinen] aus scheinen h 17 Weichheit] davor Gestr. d Liebe d h 20 lassen] davor Gestr. lassen h 30 welche] d K 33 Quartett K 100,1 irren] aus irre h 5 d] Nachtr. h 10 schriftlich] nachtr. h 13 Milchstraßen-] aus Himmelsstraße h 30 d] aus d h
98,26 d 15. August sein Napoleon Geburtstag; vgl. 100,35f. 28 Gegen- Körte: s. zu Nr. 226. 99,8 Sömmerring haben in eine Brief an Jacobi eine Schreiben Körte an er als "widerlich süßlich Geschwätz" bezeichnen, s. S. 61 von Jakobi Schrift; Jean Paul denken im folgend wohl besonders an Kanne. 36f. vgl. 79,17f. 100,1 S. 15 seine Schrift sprechen Jacobi von d spezifisch deutsch Unsitte, in Reisebeschreibung öffentlich bekannt zu machen, was man in Haus, worin man aufnehmen werden, sehen und gehören; d Franzose sein die eine Gräuel:
"selbst Sturz Brief aus Paris, ob sie gleich (so viel ich ich erinnern) nur Lob enthalten, haben sie, als absichtlich für d Publikum schreiben, d Verfasser nicht verzeihen können." 10ff.
Schelling haben seine Schrift "von d Weltseele" in d 2. Auflage (1806) eine Abhandlung "über d Verhältnis d Reale und Ideal in d Natur" voransetzen.
29 neulich Bitte: s. 95,26ff.
234.
h: Germ.
Museum, Nürnberg. 3 S. 8°; 4. S. Adr.: an Mahlmann.
d ober Hälfte d 2. Blatt sein wegschneiden, vermutlich weil sie auf d Rückseite d Unterschrift enthalten; in d ober link Ecke d 1. Blatt eine R. schwarz einsticken.
K: Mahlmann 16 Aug. A: Nr. 103. 101,1 haben sich ... geirrt] irren K 19 sein auch] aus und sein h, und sein K
wahrscheinlich Beilage zu eine Brief Karolinen an Minna spazieren.
100,35F. Vgl. Bd. iv, 300,23. --
in A bitten Mahlmann Jean Paul, zunächst bei er im Reichelsechen Garten absteigen; auch Minna spazieren scheinen sich erbieten zu haben, Richter aufnehmen, s. 173,12.
235.
h: apelt.
präsentat: 24 aug. 6.
236.
h: apelt.
Präsenttat: 26 [aus 25]ten Aug. 6. 1)
j: denkw. 1,183.
102,5 froh und] Nachtr. 9 Schenke] wahrscheinlich von Emanuel ergänzen in Schenker
237.
h: apelt.
präsentat: 27 aug. 6.
238.
h: Apelt (liegen am Schluß von Jg. 1807).
j: denkw. 1,183 (6. März 1807).
vielleicht auf Br. an J. P. Nr. 100 bezüglich; Vgl. Emanuel an Thieriot, 2. Sept. 1806 (Berlin Farn.): "... haben ich nur d trauernd Gesicht Richters dauern, als er -- auf d Eremitage -- bei deine [Brief v.] 19ten August sagen:
,da kosten jede Wort eine bar Kreuzer.'"
vgl. 107,33f.
d Datum von J scheinen willkürlich wählen zu sein.
möglicherweise handeln es sich auch um eine Brief von Otto an Emanuel.
239.
k1: staats- u. univ. bibl. hamburg.
4 S. 8°.
(von Jean Paul an Villers schicken, s. Bd. vi, 89,15, von diese mit Korrektur versehen, die im folgend mit v bezeichnen werden.) *k2: kgl. bibl. Stockholm; 4 S. 4°.
(aus d Nachlaß von Frau Fredrika Svedbom, geb. Forssberg, spät fair.
Limnell, die es Weihnachten 1846 von Emma Förster in München schenken erhalten haben.)
I1: Wahrheit 7,93 (nach K2). I2: Frey (Schwed. Zeitschrift), 1848, S. 142--146 (nach K2). I3: Magazin F. d. Literatur d in- u. Ausland, 5. Juli 1884, Nr. 27 (nach K1 mit klein Verbesserung).
102,30 dans le] Verb. in Au v Maitre Du Greffe] Verb. in Greffier v (Vgl. Bd. vi, 113,12) 31 d] Verb. in D' v Collocataires] Verb. in Co-Locataires v 103,1 un1] mon k1 -Meme] gestr. v c'est pourquoi que] nachtr. k2, gestr. v 4 troisieme k1 6 quatrieme k1 7 s'achevant] verb. in qui s'est acheve v 8 s'est] Verb. in A v lettres k1 13 De] Verb. in Parmi v, parmi i2 15f. ou plautot mon etude] eingeklammert v 16f. d Gesperrte nicht unter. k1 17 demeurera] verb. in Demeura K1K2, Wiederherg. k2 19 implore] emploie K1, Verb. in Implore v à realiser] Verb. in pour qu'elle realise v 20 Ligne] aus Signe K1 21 la paix bis 22 Propagent] aus le fruit de la paix sur le kommen d Trouble!
k2 22 vaillante] verb. in de la vaillance v 23 bienfaisante] Verb. in de la bienfaisance v Mais vous aves] Verb. in Votre A[Ltesse] a v 25 Monseigneur,] Nachtr. K2 Monseigneur bis 28 Richter.] etc. k1 28 1806] Verb. aus 1807 K2
Terminus a quo sein d 5. Juni 1806, wo Bernadotte zum Fürst von Pontecorvo ernennen werden (Vgl. d Anrede "Monseigneur" und "Votre Altesse"); terminus ad quem d 1. Oktober 1806, wo Richters von Schramm wegziehen (zufolge Handkalender).
103,1 Vgl. 137,27. 11 d angefügt "Pièce" sein vielleicht d 1801 in Breslau erscheinen Broschüre von Fülleborn (Bibliogr. Nr. 684).
-- Bernadotte haben d Brief erhalten, wie Jean Paul spät durch Villers erfahren (s. Bd. vi, 462, zu Nr. 231), können aber d Bitte nicht erfüllen, da er gar nicht nach Bayreuth kommen (s. Bd. vi, 113,8Ff.).
d Original scheinen verloren gehen zu sein.
240.
k: voeldernd. 5 sept.
d Bitte hangen vielleicht mit d Steuer oder d Einquartierung zusammen, Vgl. Nr. 327 und 379.
241.
h: apelt.
präsentat: 6 sept.
6.
242.
h: vieweg-archiv.
1 S. 8°. A: Nr. 104. 104,13F. d Parenthese Üdz.
nach d Handkalender und A reichen d Manuskript bis Seite 299, § 125 einschließlich.
d ausländisch Tätigkeit:
Napoleon Aufmarsch gegen Preußen.
243.
K (von 104,23 an ab von Karolinen Hand):
Golz 6 Sept. 104,23 Minute] darüber Gestr. Eigenh. Wunde!] 32 Graf] aus Golz
244.
h: Berlin JP. 31/2 S. 8°. k: fr. Oert. 19 sept. j: denkw. 1,397. b: Nr. 98. 105,13F. d groß] d groß K 14 oder erfüllen] aus und ausfüllen h 18 sein] aus brauchen h 22f. sammeln] nachtr. h 31 sich .. verändern haben] .. verändern sein K 32 bleiben] aus sein h 106,1F. emporheben] aus aufheben h
Oertel haben schreiben:
"ich haben ..., seit ich nichts mehr für d Publikum schreiben, für d Himmlische, d gut und Edlere d Menschheit allerlei -- nicht schreiben, sondern empfinden, die sich von selbst aufs Papier ergießen haben.
diese echt rein Ebullitionen d warm Herz haben ich bestimmen, weil mein Name keine Kredit im Publikum haben, unter deine Firma an diese zu adressieren."
Vgl. Fehl. Br. Nr. 44.
245.
h: apelt.
Präsenttat: 20ten sept. 6 Emma Geburtstag.
eine gleichzeitig Dankbillett von Karoline sein von Emanuel mit 1) bezeichnen.
246.
h: apelt.
präsentat: 20 sept. 6 em[m]aes gebtg. 2)
247.
K:
Minna 20 Sept.
wohl Absage d Flucht nach Leipzig (s. Nr. 234).
am 1. Oktober ziehen Richter aus d Vorstadt Türschnitz in d Stadt (nach I. Abt., Xii, 426,29 in d Steingasse).
106,27 "nichts Bruder im Spiel": d Redensart sein in Wanders deutsch Sprichworter-Lexikon, Bd. i, Sp. 487, verzeichnen, aber nicht erklären.
248.
h: vieweg-archiv.
2 S. 8°.
Präsenttat: R. d. 4ten Octbr.
[beantw.]
d. 8 Eod. 107,8 Tod] aus Ende
nach d Handkalender reichen d Fortsetzung d Manuskript bis S. 343, § 139. 107,3-6 Vgl. 98,19-21. 9f. Vgl. Bd. iv, 9,30f.
Jean Paul benötigen d Corday-Aufsatz für d Wiederabdruck in d vermischt Schrift.
249.
h: apelt.
präsentat: 9ten oct.
auf d Rückseite d Brief an Jean Paul Nr. 105.
vielleicht auf Otto bezüglich, die am 8. Oktober mit seine Regiment von Hof abrücken sein (Otto 4,166).
250.
h: apelt.
Präsenttat: Oct. 6.
zu "Gabe" Anmerkung Emanuel:
"1 Brief von Thieriot."
Vgl.
Buch d Richter vii, 21:
"da werden d ganz Heer [d Mediumnieter] laufend ..."
251.
h: berlin varnh.
1 s. 4°. j: denkw. 1,473 (16 okt.).
A:
Nr. 107. 107,26 Tollheit] davor Gestr. Zorn] 29 zuerst] aus lieb Grund] aus Ursache 34 alle] aus d übrig schreiben] aus noch schreiben 108,4F. eine lang Briefchen] aus eine lang Brief
252.
h: apelt.
Präsenttat: 17. Okt. 108,9 bitten ich] Nachter.
"Brief zwischen Gleim, Heinse und Joh. v. Müller", hrsg. v. W. Körte, Zürich 1806; Exzerpt daraus im 39. Band (sept. 1806); vgl. 95,5†.
Schmidt: s. Nr. 526+.
253.
h: apelt.
Präsenttat: 24 Oct. 6. 1) A: Nr. 106. 108,15 meine] aus meine
108,18 zu wenige haben Emanuel setzen: 7 Eimer.
254.
h: apelt.
präsentat: 24 oct. 6. 2) b: nr. 106.
Emanuel haben 125 Fl. und 18 Flasche schicken und dazu schreiben:
"wer zu erst [Verb. aus: zum erst] nichts mehr haben, die trinken beim ander.
es sollen uns nichts sauer werden, weder d Bier noch d Trinken dieselbe."
255.
h: apelt.
Präsenttat: 26 Oct. 6. 109,2 für ich] Nachter.
256.
K (nach Fehl. Br. Nr. 48): Vieweg 28 Okt.
Vgl. I. Abt., Xii, 418,18-21.
257.
h: apelt.
Präsenttat: 30 oct. 6. J: Denkw. 1,183. 109,14 gescogner
es handeln sich wohl um eine französisch Siegesmeldung über d Schlacht bei Jena.
Gascogner gelten als Aufschneider, s. I. Abt., Xi, 167,8Ff.
258.
K (Konzept):
Fasz. 14 in eine vom 5. Okt. 1806 datiert Quarteheft mit Vorarbeit zum Leben Fibels und zum Ergänzungsblatt zur Levana.
es handeln sich offenbar darum, daß von irgend eine Bayreuther Stelle versuchen werden, gegen eine Verordnung d bisherig (preußisch) Regierung, vermutlich finanziell Natur, an d französisch Gouverneur le grand zu appellieren, was Jean Paul nach anfänglich Einverständnis entscheiden ablehnen.
Vgl. Nr. 327.
259.
h: apelt.
präsentat: 3 nov. 6.
260.
h: apelt.
präsentat: 4 nov. 6.
Joh. Wilh. Vogel in Schwarzenbach (s. Bd. i, Nr. 7†) sein am 26. Okt. 1806 sterben.
261.
h: Apelt (auf d Brief an J. P. Nr. 94).
Präsenttat: 6 Nov. 6. 110,29 lassen] aus lassen' 31 leihen] Nachter.
Rendant: Jean Pauls Bruder Gottlieb.
262.
h: apelt.
Präsenttat: 9ten nov. 6.
Emanuel haben Geburtstagsgeschenk für Max und Odilie schicken.
263.
h: apelt.
präsentat: 10 nov. 6.
111,13 Zufall: daß Max und Odilie am gleich Tag Geburtstag haben.
d preußisch Staat haben d dritt Feiertag abschaffen, s. i. Abt., v, 519ff.
14 Emanuel reisten am 11. Nov. auf einige Tag nach seine gut Döhlau. 15 ihr Blatt: an Thieriot vom 10. Nov., worin Emanuel d Feier von Maxen und Odiliens Geburtstag am vorhergehend Abend beschreiben (Berlin Farn.); s. Persönl. Nr. 163.
264.
h: berlin varnh.
4 S. 4°; Adr.: H. Thieriot Ton-Künstler Offenbach bei Frankfurt. Fr. (Poststempel: bareuth) k: Thieriot 13 Nov. (nur: d Brief zurückschicken)
j: denkw. 1,475 (30. nov.).
b:
Nr. 107. 111,20 eben darum] aus wieder] 30 verhoffen] aus hoffen 33 auch] aus noch 112,12 Ganz] Nachtr. 13 d] Nachtr., davor Gestr. sollen sich wegen d Entfernung vom Druckort 20 d dri Madeira] Nachtr. 33 ändern] aus gut 113,5f.
ich meinen d Mensch] aus diese 11-14 stehen auf d Adreßseite 17-19 stehen am Rand d 1. Seite
111,25-28 d "partes orationes" stehen wirklich so auf d letzte Blatt d am 5. Okt. beginnen Arbeitsbuch zum Fibel.
112,6 d Vorschule d Ästhetik geben d Anlaß zum Freiheits-Büchlein.
17 d zwei: vgl. 71,29+. 20 dri Madeira: eigentlich drei [trocken] M.; d Name werden irrig dahin deuten, daß d Wein, um d hoch Grad d Güte zu erlangen, dreimal d Linie passieren haben müssen.
21 Predigt: d Werk kommen nicht zustande; Vgl. aber d "Friedens-Predigt an Deutschland" (1808).
113,3 Thieriot haben auf Grund von unsicher Nachricht aus Frankfurt, die wohl auf Goethe (nicht erhalten) Brief an seine Mutter beruhen, kurz über d Schreckenstag in Weimar berichten. 15 d Briefpapier haben rot und grün Flecken.
17-19 d Brief werden auch nachträglich nicht kopieren; Vgl. 184,26-31.
265.
k: marheinecke 20 nov.
beziehen sich wohl auf d nicht zustande gekommen Aufsatz über d Reliquie, s. 83,28f.
266.
h: apelt.
Präsenttat: 23 Nov. 6. 113,28 da] aus weil 29 dazu] Nachter.
v. = Voigt? s. zu Nr. 346.
267.
k: vieweg 30 nov.
d Brief beziehen sich wohl auf d "Ergänzungsblatt zur Levana".
268.
K:
Minna 2 Dec.
meinen sein wahrscheinlich August Appell antikisierend Tragödie "d Aitolier" (1806).
Vgl. Nr. 284+.
-- d Nachruf auf Appell im Morgenblatt v. 14. Nov. 1816, Nr. 274, sein nach Feststellung von Frau Dr. L. loh von Minna spazieren.
-- wahrscheinlich senden Jean Paul mit diese Brief d "Pasquill auf d jetztlebend schön Frau Deutschland" für d Taschenbuch d Liebe und Freundschaft; s. Nr. 438+.
269.
h: apelt.
präsentat: 2 dec. 6.
114,11 Christoph: Vgl. 130,24-26.
Soppe: Major von Sobbe, Kommandeur d in Hof liegend Musketierbataillon.
270.
h: apelt.
präsentat: 5ten dec. 6.
auf d Rückseite von fremd Hand:
"an Freund Thieriot."
(d Blatt sein von eine Brief Thieriot an Jean Paul nehmen, Vgl. Emanuel an Thieriot, 5. Dez. 1806.) K: Eman.
3[!] Dec. 114,23 im] in h 24 sein] sein K rhein-] Nachtr. h 25 Aschaffenburger] aus Offenbacher h (vgl. 75,11†)
Wangenheim haben in eine Brief an Jean Paul vom 30. Nov. 1806 (Nr. 108) seine Ernennung zum Geheimenrat und Präsident d Oberfinanzdepartement in Stuttgart melden und in eine beigelegt Brief an Thieriot diese eine Stelle als Erzieher bei eine Herr von Röder in Stuttgart antragen; s. Nr. 279. 114,24 Rhein-Könige: Fürst d im Juli 1806 gegründet Rheinbundes.
25 Aschaffenburg: Vgl. zu Nr. 183.
271.
h: apelt.
Präsenttat: 5 Dec. 6. 114,29 Wein] davor gestr. Geld
seit Mitte November arbeiten Jean Paul an Fibels Leben.
über Wein für Kind s. I. Abt., Xii, 192f.
272.
h: apelt.
Präsenttat: 7ten Dec. 6. 115,4 sein] aus bleiben 10 sprechen] aus reden
Otto Geburtstag sein am 9. Dezember; Vgl. Br. an J. P. Nr. 110.
am 8. Dezember erhalten Amöne eine Brief von er aus Königsberg (Emanuel an Thieriot, 10. Dez. 1806).
273.
h: apelt.
präsentat: 8 dec. 6.
274.
h: apelt.
präsentat: 11 dec. 6. b: nr. 110?
275.
h: Cotta-Archiv. 21/2 S. 4°; 4. S. Adr.: H. Buchhändler Cotta Tübingen Fr.
Präsenttat: 18 dec. 806.
[Beantw.] 1 jan. 1807. (Antwort nicht erhalten.) K:
Cotta 11 Dec. (nur Überschrift) J:
Cotta 1,384x. b: Nr. 109. 115,31 antizipiert] Nachtr. 33 mit] aus im
von hier, d. h. von d Erscheinen d Morgenblatt ab sein d Originalbrief Jean Pauls an Cotta ziemlich vollständig in d cotta'schen Handschriftensammelung (Schiller-Nationalmuseum, Marbach, im folgend d Kürze halb Cotta-Archiv nennen) erhalten und auszugsweise gedruckt in d "Brief an Cotta", 2 Band, Stuttgart und Berlin 1925 u. 1927.
von Cotta sein etwa 75 Brief an Jean Paul in die Nachlaß vorhanden (Berlin JP), meist kurz und sehr flüchtig schreiben, worüber Jean Paul sich vielfach in Randbemerkung aufhalten.
Vgl. meinen Aufsatz "Jean Paul und Johann Friedrich Cotta" im Börsenblatt F. d. deutsch Buchhandel, 17. Nov. 1959, S. 1581--89. -- Cotta haben schreiben:
"sie zürnen ich durch ihr Stillschweigen ganz; sie haben ich nichts für d Dame Kalender senden, aber andere.
-- sein d Recht?"
zur Wiedergutmachung sollen Jean Paul an d neu "Morgenblatt" mitarbeiten und bald etwas schicken, "damit ich genialisch debütieren können".
Vgl. auch Br. an J. P. Nr. 108. 116,6F. Aufsatz für Wilmans Taschenbuch:
"meine Miszellen." 11 an zwei Werken:
d eine sein jedenfalls Fibel, die andere vielleicht d geplant Predigt (s. Nr. 264) oder d groß komisch Roman, aus die viel spät d "Komet" werden, s. i. Abt., xv, Einl. S. x.
276.
h: apelt.
präsentat: 12 dec. 6.
116,22 Löwe: Emanuel Diener Löwe, s. 142,20.
277.
h:
apelt. 116,30 sich1] nachtr.
Vgl. Ii. Abt., v, 265,29 und Jean Pauls "Springbrief eine Nachtwandler im Morgenblatt v. 17. Juni 1807, Nr. 144.
278.
h: apelt.
präsentat: 13 dec. 6.
279.
h: Schiller-Nationalmuseum, Marbach. 4 S. 16°. 117,13 die2] aus an die Seite
Vgl. zu Nr. 270 und 300.
280.
h: apelt.
auf d Ruck.: Bayreuth d. 10 dec. 1806. (Anfang eine nicht ausgeführt Brief.)
präsentat: 15 dec. 6. 1)
281.
h: apelt.
präsentat: 15 dec. 6. 2)
auf d Ruck. einige Zeile von Karoline.
Bayreuther: wohl Emanuel eigen Brief an seine Freundin.
Zarte in Braunfels: Karoline Backoff, s. Bd. iv, 302,19+.
Anna: Richter Dienstmagd.
282.
h: apelt.
Präsenttat: 17 dec. 1806.
283.
h: apelt.
präsentat: 19 dec. 6.
284.
K (nach Fehl. Br. Nr. 49): Thiersch 20 Dec. I: denkw. 3,134x.
d 5 letzte Wort Nachter.
Friedrich Thiersch (1784--1860), d berühmt klassisch Philologe, damals Student in Leipzig, an d Jean Paul am 16. Dez. schreiben haben (Fehl. Br. Nr. 49), haben, wie es scheinen, d Brief eine anonym Freund (Adolf Wagner, s. Nr. 294†) übersenden, worin Jean Paul und Karoline warnen auf d intim Liebesverhältnis zwischen Minna spazieren und August Appell (s. Nr. 268†) hinweisen werden.
d Brief sein nicht erhalten; aber Emanuel, die Jean Paul er mitteilen, schreiben darüber am 18. Dez. 1806 (Br. an J. P. Nr. 111):
"hier ... d sehr schön Brief d gewiß gut und liebend -- d Beklagte selbst -- ungenennt Unbekannte ... Heilen müssen sie und Caroline wenigstens wollen.
aber nicht gleich <leicht> trennen.
ich denken so: d Mensch haben sich wenig darum zu bekümmern, wie sich d Mensch an einander lieben, sondern jede lieben sie so gut es menschenmöglich sein ...
d M. kennen d Welt und sich und sein eben so liebenswürdig als bedürftig und man können nicht vorsichtig genug sein im Trennen."
Vgl. Nr. 286 u. 287.
285.
h: cotta-archiv.
1 S. 8°.
präsentat: 28 dec. 806, [beantw.] 1 jan. 1807.
K:
cotta -- 20 dec.
mit d "Abschieds-Rede bei d künftig Schluß d Morgenblatt (I. Abt., Xvii, 123--132), mit die d Blatt eröffnen werden, s. Nr. 304.
286.
h: apelt.
präsentat: 22ten dec. 6.
Antwort: auf Fehl. Br. Nr. 49 v. 16.
Dez.
287.
h: berlin.
*j: euphorion 7,312f.x (ohne Angabe d Adressatin).
Vgl. zu Nr. 284.
d lateinisch geschreiben Stelle sollen Karolin wörtlich verwenden, d übrig nur d Sinn nach. 119,25 zwei Schlegel:
A. W. Schlegel werden hier zu Unrecht anführen, da Caroline ja nicht er ihr Ehre opfern haben.
120,6 Vater: s. Nr. 291.
288.
h: apelt.
Präsenttat: 23 Dec. 6. 120,11 es] aus dasselbe
aus Thieriot Anstellung in Stuttgart (s. zu Nr. 270) sein nichts werden, s. Nr. 300+.
289.
h: apelt.
Präsenttat: 25 dec. 1806.
290.
K: J. Lange -- 27.
Dec. 120,30 doch] aus nur
in H. fröhlich Verlag in Berlin sein d von Lange herausgegeben nordisch Merkur erscheinen.
291.
k: schwiegervat. 27 dec. I: Wahrheit 7,96x.
d erst Satz beziehen sich wohl auf A. Wagner, d zweit auf Minna spazieren; Vgl. Nr. 284 u. 293.
292.
h: apelt.
präsentat: 28 dec. 6.
Otto sein Geheimsekretär d Prinz Wilhelm von Preußen (Bruder d König) werden; s. Br. an J. P. Nr. 115 (d aber noch nicht ankommen sein können).
293.
k (nach fehl. br. nr. 50): tiersch [!] 30 dec.
Freund: Thiersch und Adolf Wagner.
294.
K:
an Wagner 30 Dec. (d Schluß stehen vorn auf d Titelseite d 10. Briefbuchs) A: Nr. 117? 122,10 wie] davor Gestr. als
Adolf Wagner (1774--1835), d Onkel Richards, leben als vielseitig Literat in Leipzig.
122,6-13 d mit Wagner eng befreundet Kanne haben sich im Juli 1806 bei eine Aufenthalt in Bayreuth sehr ungezogen gegen Jean Paul benehmen (nach eine Brief Emanuel an Thieriot vom 14. Aug. 1806). 13 ihr Werk: "zwei Epoche d modern Poesie, darstellen in Dante, Petrarca, Boccaccio, Goethe, Schiller und Wieland" (1806).
14 Antlitzseite: Campe Verdeutschung von Fassade.
295.
h: apelt.
präsentat: 4 jan. 7 [aus 6].
d Geschenk bestehen vermutlich in selbstgemacht Tinte, Vgl. 124,7f.
296.
h: apelt.
Präsenttat: 5 jan. 7. es folgen noch Zeile von Karoline.
297.
h: apelt.
präsentat: 7 jan. 7.
auf d Adreßseite Durchstr.
Notiz, vielleicht aus d Umarbeitung d Aufsatz über Ch. Corday.
Cotta Zeitung: d Morgenblatt, s. Nr. 304.
298.
h: apelt.
Präsenttat: 8 Jan. 7. 123,14 dafür] Nachter.
299.
K:
campen 7. Jenn.
d Bitte bestehen jedenfalls in d Anfrage, warum Vieweg (Campe Schwiegersohn) d Freiexemplar d Levana und d Honorar nicht schicken; s. Fehl. Br. Nr. 50. 123,31F. Campe "Wörterbuch d deutsch Sprache" erscheinen 1807--11 in 5 Band; s. Nr. 505.
mit d potenziert Gottsched sein Joh. Chr. Adelung meinen, die hochdeutsch Wörterbuch zuerst 1774--86 erscheinen sein.
300.
h: apelt.
Präsenttat: 9 jan. 7. A: Nr. 113. 124,4 bieten] aus geben
Thieriot haben d er angetragen Stelle (s. zu Nr. 270) durch eine undiplomatisch Brief -- wohl absichtlich -- verscherzen.
Druckfehler: s. Nr. 304.
301.
h: apelt.
d Blatt sein anscheinend aus eine gedruckt Programm herausschneiden.
Präsenttat: 10 jan. 7.
Fötus-Geburt: wahrscheinlich "vierneissels Nachtgedanke über seine verloren Fötus-Ideal", eine im Januar 1807 entstehen, aber erst im Museum" (1814) veröffentlicht Aufsatz (I. Abt., xvi, 125--137).
302.
h: apelt.
präsentat: 12 jan. 7.
303.
K (Text von Karolinen Hand mit eigenh. Korrektur): Golz -- i1: denkw. 3,139 (im Jan.). I2: hesperus Nr. 8, Okt. 1954, S. 36. 124,29 ewig] verschreiben für ich?
d Brief kommen nicht an, s. Nr. 421. Goltz sein am 6. Nov. 1806 in Lübeck mit Blücher in französisch Gefangenschaft geraten, werden aber bald austauschen.
125,2 Rosenmädchen: Rosalie von Voelderndorff.
304.
h: cotta-archiv.
1 S. 8°.
präsentat: 21 jan. 807. k:
Cotta 13 Jenn.
J:
Cotta 1,384X. 125,21 wider] aus wieder h 22 werfen] aus schieben h 26f. Taschenkalender] aus Taschenbuch h
d Druckfehleranzeige erscheinen in Nr. 22 d Morgenblatt vom 26. Jan. 1807.
305.
h: kestner-museum, hannover. 8 S. 8°. K: Knebel 16 Jenn. J1: Döring (1832) 2,185 X. J2: Knebel Nr. 9. I: Wahrheit 7,98x. b: Nr. 112. A: Nr. 116. 126,3F. d lang Leiche d] aus d lang h 8 Schloße K 18 d] d K unendlich] nachtr. h 28 alle] danach Gestr. seine h d] aus seine h
Knebel haben in eine lang, herzlich Brief d Levana stark geloben; da aber Jean Paul, wie er aus Erfahrung wissen, sein Lob nicht gern hören, haben er besonders berühren, was er darin anstößig sein, nämlich d abgesondert Behandlung d Prinzenerziehung, sowie d "witzig Blumenlese" (§ 138), die doch wohl nur gesucht oder gezwingen Witz sein.
er haben von d weimarer Franzosentag erzählen, von d heroisch Verhalten d Herzogin (Vgl. Br. an J. P. Nr. 107) und d Ansicht äußern, daß d Krieg d Gut haben, d wahr inner Wesen d Mensch zu enthüllen.
auch haben er sich nach seine in Bayreuth lebend Nichte und nach Langermann erkundigen.
127,9 Kraft-Krieger: d Franzose unter General Soult, s. I. Abt., Xii, 418,22ff. 21f.
Auslaßgeld: vgl. Nr. 327. 23f.
über diese Hut s. Körte, Gleim Leben, Halberstadt 1819, S. 233Ff.; nach freundlich Mitteilung von Herr Dr. Becker, Konservator d Gleimhaus, sein d Hut zweifellos echt, sein aber nicht mehr vorhanden, da er nach Gleim Tod zurückgeben werden.
128,2f.
eine Sammelung von Knebel Gedicht erscheinen 1815 in Leipzig.
306.
h: apelt.
präsentat: 18 jan. 7. 1)
auf d Ruck. von Emanuel Hand: 96 fl. 56 kr. 128,9 was] aus wie
Vgl. Vorschule d Ästhetik § 34 "humoristisch Subjektivität" (I. Abt., Xi, 119--125).
d "Beichte d Teufel" erscheinen nicht im Morgenblatt, sondern als Anhang zu Schmelzle (I. Abt., xiii, 61--68); Vgl. Nr. 341.
307.
h: apelt.
präsentat: 18 jan. 7. 2)
308.
h: apelt.
präsentat: 19 jan. 7. 1)
309.
h: apelt.
Präsenttat: 19 Jan. 7. 2) 128,29 verlieren
310.
K (hinten im 11. Briefbuch auf eine Seite, die ursprünglich Innenseite d Rückumschlag sein): Vieweg 21 [Gestr. Febr.] Jenn. A: Nr. 121.
mit Übersendung d Manuskript d Ergänzungsblatt, s. Nr. 331.
d Kopie haben Jean Paul vielleicht deshalb hinten ins Briefbuch setzen, weil er zweifeln, ob d Sendung ihr Ziel erreichen werden.
311.
h: apelt.
präsentat: 22ten jan. 7.
Vgl. Nr. 245. 129,11 d Köhler:
Frau v. Kehler, s. Nr. 362+.
312.
h: apelt.
Präsenttat: 23 Jan. 7. 129,24 ander] undeutlich, da von Emanuel verbessern in Rousseau
vgl. levana § 115 (I. Abt., Xii, 331,14Ff.).
313.
h: apelt.
präsentat: 25ten jan. 7. 1)
314.
h: apelt. adr.: h. emanuel.
präsentat: 25 jan. 7. 2)
zu "es" Fußnote Emanuel:
"Publikandum wegen Abstellung verschieden Mißbrauch bei d Armeen. d. d. Ortelsburg 1 Dec. 1806 v. Fr. Wilhelm König v. Preuße."
Vgl. über diese Verordnung, mit die d Erneuerung d preußisch Heer beginnen, A. v. Crousaz, "d Organisation d brandenburgisch und preußisch Heer", 1. Bd., 1865, S. 209.
315.
h: berlin (herder).
4 S. 8°. *k (nach Nr. 305):
Herder 25 Jenn.
I: Denkw. 3,141. A: Nr. 119.
Karoline erhalten d Brief mit d Levana am 25. Februar über Weimar in Freiberg.
in h erwähnen Jean Paul noch d Druckfehler d Levana (s. I. Abt., Xii, Einl. S. Xli, Fußnote), Frau Kühnoldt (s. Fehl. Br. Nr. 51), d nicht bestellt Empfehlungsbrief für Krause (Fehl. Br. Nr. 46) und d (unzutreffend) Nachricht, daß d 1. Auflage von Herder Werken vergreifen sein.
316.
h: berlin.
4 s. 8° (3 s.
Text, 4. S. Adr.:
Madam Renate Otto Hof.) K: Renate 25 J. *j: täglichsbeck Nr. 37. A: Nr. 120. 130,15 fremd] nachtr. h, fremd J 20 die] aus die K 27 keine Ort] aus keine Mittel h
vgl. 86,19-25. 130,24-26 Christoph: s. 114,11.
317.
h: apelt.
Präsenttat: 26 Jan. 7. 131,1 aus] davor Gestr. über durch Kummer] Nachtr. 4 haben] davor Gestr. bekommen
318.
h: apelt.
präsentat: 27 jan. 7.
319.
K (nach Nr. 320): Schütze Weimar 29 Jenn.
*j: Journal F. Literatur, Kunst, Luxus u. Mode, 28. Nov. 1826, Nr. 95. i: Denkw. 3,139. 131,18 Dichtungsart] Dichtung K20 britisch J
St. Schütze haben Jean Paul sein Lustspiel "d Dichter und sein Vaterland" (Leipzig 1806) übersenden.
d König darin sein mit eine Schar von Rat umgeben: eine verstandes-, eine willens-, eine phantasie- und Verzierungsrat usw.
320.
h: berlin.
4 s. 8° (3 s.
Text, 4. S. Adr.: H. Buchhändler Frommann.)
Präsenttat: 15/2. k (nach Fehl. Br. Nr. 53): fromman 30 j. *j:
d frommannsche Haus u. seine Freund, Jena 1870, S. 69x. 131,33 Hölle] so k, Galle J
in h erwähnen Jean Paul noch, daß er Frommann Geld schulden; Vgl. 89,6F. und 143,27f.
321.
K (nach Fehl. Br. Nr. 52): Wagner [Nachter. in Leipzig] 14 febr. b: Nr. 117.
Wagner haben -- unter Hinweis auf eine gleichzeitig Brief von Thiersch -- in schwulstig Satz mitteilen, daß Minna spazieren er entrüstet (über seine Brief an Jean Paul? s. zu Nr. 284) von sich weisen haben, daß er sein persönlich Verhältnis zu sie als auflösen ansehen, sich aber zur Schonung ihr ohnehin schon schwer geschädigt Ruf nur allmählich von sie zurückziehen werden; sie können vom sicher Verderben, die sie in Leipzig erwarten, nur retten werden, wenn d Vater, die er sich jetzt nennen haben, sie nach Berlin oder d Schwester (Karoline) sie nach Bayreuth zu sich nehmen. --
Vgl. Ii. Abt., v, 231,22.
nach eine Brief Minna an Karolin v. 26. Okt. 1808 (Berlin JP) haben sie anscheinend von A. Wagner, eine Kind, die mit 5 Monat sterben.
Varnhagen behaupten in eine Notiz seine Autographensammelung, Richard Otto spazieren (geb. 1803) sein eine Sohn von Ludwig Tieck, was aber schwerlich stimmen.
322.
h: apelt.
Präsenttat: am 17 Febr. 7 bei meine Zurückkunft v. Döhlau.
323.
h: apelt.
Präsenttat: 18 febr.
7. auf d Vorderseite d Blatt Bleistiftkritzelei von Kinderhand, auf d Rückseite Teil eine Brief von Karoline Richter über Bierkosten.
324.
k: thiersch 19 febr.
mit d kränkelnd Blume sein Minna spazieren meinen; Vgl. Nr. 321+ u. 419. Thiersch gehen als Privatlehrer zweier Livländer nach Göttingen.
325.
h: apelt.
präsentat: 20 febr. 7.
326.
h: berlin jp.
8°. 3 S. von Karoline, 1 S. von Jean Paul.
*k (nach Nr. 328): Maier Berlin -- 133,15 Liegenlaßen eine] Nachtr. K unerbrechen Brief K
h handeln von d Wiederverheiratung Mahlmann (mit eine Tochter d Leipziger Kaufmann Erttel) und von Lange (s. Nr. 290f.).
Karoline erkundigen sich u. a. nach d im Kadettenkorps in Berlin befindlich Sohn (Eugen) ihr Freundin v. Vaerst (s. Bd. ii, Nr. 431†).
327.
K (nach Fehl. Br. Nr. 55, von Karolinen Hand mit eigenh. Verbesserung): Schukmann d. 5 März. I: Wahrheit 7,99 X. A: Nr. 118. 133,25 d Druck] danach noch einmal d Druck
Schuckmann antworten: "Gedanke sein kontributions- wie zollfrei, sowohl d vergangen, wie d gegenwärtig und künftig, sobald sie nicht in eine nach fix Tarif verdingen Ware übergehen sein; und d wandernd Nachtigall suchen man wohl zu fangen, aber man rupfen sie nicht, wie d Hofgans.
es gehen sie daher ... d Kapitalistenwesen nichts an ..."
328.
h: berlin.
4 S. 8°. K: Renate 7. März.
*j: täglichsbeck Nr. 38. A: Nr. 120. 135,3 Küchen-Bitte] nachtr. h 12 warm] Nachtr. h 16 alle] Nachtr. h 18 darüber (von fremd Hand?) Bayreuth d. [nachtr. 7/] 3 7. 21 und einkleiden] nachtr. h
134,35 Sausack: mit Speck, Schwarte, Semmel und Blut gefüllt und geräuchert Schweinsmagen.
135,4-9 Renate antworten, sie haben d beide Abc-Buch nicht bekommen können.
11F. Vgl. 86,26-29+. 16 alle: Renate erwarten wieder eine Kind, die am 29. April 1807 zur Welt kommen.
19-23 Jean Paul senden Renate zu ihr Geburtstag (9. März), die vielleicht auf eine Rittertag (Versammlung d Ritterschaft) fallen, "weiblich Putz", vielleicht Schuh.
329.
h: apelt.
präsentat: 7 mart.
7. J: Denkw. 1,184.
330.
h: apelt.
Präsenttat: 10 Mart.
7. es folgen noch einige Zeile von karoline. j: denkw. 1,184.
Emanuel Lob gelten wohl d Levana.
331.
h: vieweg-archiv.
3 S. 8°. K (nach Nr. 326): Vieweg 12. März. A: Nr. 121. 136,18 habe] nachtr. h 21 äußer K 30f. a. R. doppelt anstreichen h 32 d] aus d danach Gestr.
Levan h
Vieweg senden daraufhin 400 Taler und versprechen, d Rest von Leipzig aus zu schicken; s. Nr. 342.
332.
h: apelt.
Präsenttat: 21ten mart. 1807.
j: denkw. 1,185.
333.
h: apelt.
Präsenttat: 22 mart. 7.
Renate haben zum Geburtstag gratulieren (Br. an J. P. Nr. 120); d Name sein dick ausstreichen, es können wohl auch Jette (Braun) heißen.
334.
h: apelt.
Präsenttat: 29 Mart.
7.
d Gut: Renate Otto.
335.
h: goethe- u. Schiller-Archiv.
8 S. 4°.
Präsenttat: Legation Rat Richter e. d. 7ten Apr. 1807. b. d. 11ten May. K: Jacobi v. 28 Dec. bis 29 März.
J:
Jacobi S. 122. B: Nr. 102. 137,27 und Kanarienvogel] nachtr. h, fehlen K geistig] Nachtr. h 31 d Land] aus wir h 32 umkehren und] wieder K 138,6F. noch fortstehen] aus fortstehen aus stehen h 8 peccans] danach Gestr. Et agens h 10f. unwillkürlich Figura Praeteritionis] aus Figura Praeteritionis wider Willen h 11 zu übergehen] davor gerade K 28 Einbildung] aus Meinung h 34-37 d Note stehen oben auf d 3. Seite auf d Kopf h 139,14 wegspielen] vielleicht wegspülen h 17 hinein] danach gestr. *) und a. r. gestr. *) Sage, in welcher Zeit h 140,2 er] davor Gestr. nachgesprechen h leer] Nachtr. h 5 ander] fremd K 6 nachsinnen] aus eindringen h 11 und bis halten] nachtr. h 12 Einwurf] Zweifel aus Beweis K 18 d Grubenherr dieselbe] aus eine Mann HK 32 sanft] nachtr. h 35 zu] nachtr. h, so K 35 besonders Schelling] aus so auch Fichte h
138,13 Fichte neu Drilling:
"über d Wesen d Gelehrte", Grundzug d gegenwärtig Zeitalter", "Anweisung zum selig Leben, oder Religionslehre", sämtlich Berlin 1806 erscheinen.
139,10 Arnold Wienholt, "Heilkraft d tierisch Magnetismus" (1802--06); Exzerpt daraus im 39. Band (sept. 1806); Vgl. Jean Pauls Aufsatz "Mutmaßung über einige Wunder d organisch Magnetismus" im Museum (I. Abt., xvi, 9--43).
12 Eberhard Gmelin, "über tierisch Magnetismus (1787--89).
140,3 Fichte lesen und verstehen niemand: Vgl. Bd. iii, 137,17F. u. I. Abt., xvi, 343,33f.
(Rezension d "Rede an d deutsch Nation").
8 Schelling: in d Schrift "Darlegung d wahr Verhältnis d Naturphilosophie zu d verbessert fichtesch Lehre" (1806) und in d Rezension d Schrift "über d Wesen d Gelehrte" in d jenaisch Alk.
Literaturzeitung, 26. u. 27. Juni 1806, Nr. 150f.; Vgl. I. Abt., xvi, 344,10.
15 Anti-Köte: s. Nr. 226; d Stelle über Freundschaft S. 11f. 34 Eschenmaier: s. 95,8ff. 141,7f. levana: I. Abt., Xii, 373,10.
336.
h: apelt.
Präsenttat: 1 April 1807.
auf d Ruck. einige Zeile von karoline. j: denkw. 1,185. 141,12 Dank,] Nachter.
337.
h: apelt.
präsentat: 2 apr. 7.
am 29. März 1807 sein d Postmeister Wirt in Hof, renatens Vater, sterben.
338.
h: apelt.
präsentat: 3 apr. 7.
auf d Ruck. von fremd Hand (Frau Kehler?): unsere lieb Herr Richter zu seine Geburtstag.
d meteorologisch Nebenbuhler sein möglicherweise Schweigger, vgl. Nr. 551.
in seine Handkalender von 1807 haben Jean Paul Anfang April eine Wettervorhersage vom 1. April bis Michaelis notieren; dahinter sein eine Zettel von Emanuel Hand einkleben mit Wettervorhersage vom 1. April bis 17. Sept. 1807.
339.
K: mufflig 3 Apr. I: Denkw. 3,142. 142,15 eine] aus jede
340.
h: apelt.
Präsenttat: 6 April 7.
auf d Ruck.
Zeile von Karoline.
142,20 wie immer] Nachter.
142,19 Emanuel haben wohl über eine falsch Wetterprophezeiung Jean Pauls scherzen.
25 Christoph Otto.
341.
h: cotta-archiv.
3 S. 8°.
Präsenttat: 20 apr. 1807; [b.] 9 jun. k: cott. 6 apr. a: Nr. 129. 142,27 Apr.] aus März h 32 meinen] danach Gestr. nächst h 33 durch] aus mit h 143,2 Anwendung] aus Beziehung h
mit d Aufsatz "Leser Leiden durch literarisch Spruchwort" und Springbrief eine Nachtwandler", abdrucken im Morgenblatt v. 17. April u. 17. Juni 1807.
342.
h: vieweg-archiv.
3 S. 4°; 4. S. Adr.: H. Buchhändler Fr. Vieweg aus Braunschweig.
Leipzig.
abgeben in d Kommerschen Buchhandlung. Fr. Präsenttat: R. d. 14 Do. K: Vieweg d. 7 Apr. (nur Überschrift) b: Nr. 121. 143,21 beobachten] Nachtr. 27 rückständig] Nachter.
Vieweg haben sein lang Schweigen und Nichtzahl mit eine durch "jen unglücklich Tag" verursacht zweimonatig Abwesenheit und schlecht Geschäftsgang entschuldigen.
jetzt haben Jean Paul 400 Taler Pr.Cour. erhalten; er reisen in zwei Tag nach Leipzig und hoffen, von dort d Rest übersenden zu können.
Jean Paul sollen dorthin eine paar beruhigend und vertrauend Wort schreiben.
143,27F. Vgl. Nr. 172+.
343.
h: apelt.
Präsenttat: 10 Apr. 7. 144,5 im] davor Nachtr. u. Gestr.
sie 6 sein] danach Gestr. und ich im Hör-[?]himmel
344.
h: apelt.
präsentat: 12 apr. 7.
144,15 Kehler: s. Nr. 362+.
21 Tenzenloh:
Ort in d Nähe von Bayreuth; in d Levana empfehlen Jean Paul, Kind bei mild Luft nackt im Freie spielen zu lassen (I. Abt., Xii, 197,1Ff.).
345.
h: apelt.
Präsenttat: 15 apr. 7. B: Nr. 123. 144,28 oft] davor Gestr. mehr
Emanuel haben, in Ergänzung d gestrig Unterhaltung, einige Gedanke über göttlich Liebe, Zeit und Ewigkeit schreiben.
346.
h: Apelt; auf d Fragment eine Brief d Hofratin Voigt (s. Bd. ii, 253,17+) an Emanuel, die diese an Jean Paul schicken haben; d Adresse sein in d d voigtsch Brief hineinschreiben, die rekommandieren sein und eine rot Poststempel "Charge .." tragen.
Präsenttat: 15[aus 12?]ten apr. 7.
347.
h: Apelt; auf eine von fremd Hand an Herr Emanuel adressiert Blatt; Jean Paul haben Herr in Herr verbessern.
präsentat: 17 apr. 7. b: nr. 124.
Emanuel haben Jean Pauls "Mondphilosophie" (?) zurückschicken und dazu schreiben, er (Emanuel) sollen bei seine Unwissenheit eigentlich öfter theoretisch-philosophisch Abhandlung lesen.
348.
h: apelt.
Präsenttat: 20 apr. 7. J: denkw. 1,187 (irrig "Emanuel unterzeichnen).
349.
h: apelt.
4 paginiert S. 4°.
Präsenttat: 20 apr. 7. J: Denkw. 1,187. 145,21 ohnehin] aus ja 146,2 und bis mehr] Nachtr. er als] aus jede 6 zurück] aus ab 9 an sich edel] Nachtr. müssen] aus können 21 vieles] aus es
es handeln sich um d geplant Verbindung d Schweizer Anselm Franz von Stockar (1782--1847), die im Dienst d Fürst-Primas Dalberg stehen, mit Silli Uhlfeld, d zweit Tochter von Emanuel Freund.
Silli, die damals anscheinend bei ihr Freundin Jette Braun zu Besuch sein, werden im folgend Jahr taufen (s. Emanuel an Thieriot, 20. Juni 1808) und am 23. Dezember 1811 Stockar Gattein; Vgl. Bd. vi, Nr. 108+. 145,25f.
Titan, 58. Zykel (I. Abt., viii, 346Ff.).
29 Berliner Judein: wohl Marianne Mayer (Frau v. Eibenberg), die sogar eine Fürst heiraten, s. Bd. iii, 72,7+. 146,26 Thieriot Spaß mit d Braut: Vgl.
Emanuel an Thieriot, 19. Juni 1807 (Berlin Farn.):
"fragen du mich heute noch: sollen Kind ich jetzt schon von ihr [Eva Hoffmann] haben?
nein, sagen dein Emanuel du.
sagen du ich: sie haben Kind von ich; dann lieben ich nicht nur du, nicht nur sie; ihr und euer Kind lieben dann ich."
(d spät Ehe Thieriot bleiben kinderlos.)
32-37 Vgl. Nr. 338+.
350.
h: apelt.
präsentat: 21 apr. 7.
Hoffen: auf Emanuel Kommen.
351.
h: apelt.
Präsenttat: 21ten apr. 7. J: denkw. 1,189 x. 147,16F. Vgl. Nr. 357.
352.
h: apelt.
präsentat: 22 apr. 7. 1)
353.
h: apelt.
Präsenttat: 22 Apr. 7. 2) 147,29 und so weiter umher] aus Pp. umher] aus herum
354.
h: apelt.
präsentat: 26 apr. 7. 1)
glis = bilchmaus, Siebenschläfer.
355.
h: apelt.
auf d Ruck. von Jean Pauls Hand: Tintenprobe -- Präsenttat: 26 apr. 7. N. 2.
356.
h: apelt.
1 S. 4°.
Präsenttat: 28 apr. 7. J: Denkw. 1,190. 148,25 Buße] danach Gestr. Büßer
Jette Braun haben d Levana rühmen.
148,24f.
diese Regel werden aber von Jean Paul selber oft nicht befolgen, Vgl.
Gruß 149,24, Preuße 159,30 Größe 167,30, Beißen 188,13, Schloße 149,2, überflüssig 195,24.
357.
h: apelt.
4 S. 4°; d Nachschrift in eilig Schrift.
Emanuel Notiz:
am 12ten in Döhlau Beantw.
K: Eman.
7[!] mai. j: denkw. 1,190 x. b: Nr. 126. A: Nr. 127. 149,10 daß ich er] aus d wenige 23f. schön Windmühle] aus d [aus ihr] Plaudermühle 24 unsere] aus meine
da B vom 9. Mai datieren sein, müssen sich eine von beide im Datum irren haben, wahrscheinlich Emanuel, denn d 9. sein eine Sonnabend, an die Emanuel nicht schreiben.
er sein mit Uhlfeld in Döhlau; in b berichten er, daß dort Thieriot überraschend und in verwahrlost Zustand erscheinen sein, und daß Renate von eine gesund Junge entbinden werden sein (Christian, geb. 29. April 1807).
Jean Paul haben sie wohl zum Tod ihr Vater (s. Nr. 337†) kondolieren wollen.
149,6-8 Emanuel schreiben am 9. Mai ironisch an Karoline:
"die ,schön und warm Wetter unsere Richter v. 9ten an, lassen ich nicht viel aus d Zimmer ..." 10 Bitterklee: Vgl. Bd. ii, 195,23+, iii, 130,21.
358.
h: cotta-archiv.
1 S. 4°.
Präsenttat: 21 Mai 1807. [b.] 9 jun. k (nur Überschrift):
Cotta 14. Mai. A: Nr. 129. 150,7 zufolge] aus nach 9 sollen] danach Gestr. oder nicht Sie2] Nachtr. aus alle
150,13 komisch Gemälde: Schmelzle, s. i. Abt., xiii, Einl. S. Ix.
359.
h: apelt.
Präsenttat: am 19ten Mai, v. Döhlau nach Haus kommen.
150,20 Dobernek: richtig Dobeneck, s. Nr. 430+. 21f.
Schuckmann sein am 10. Mai 1807 verhaften werden und werden nach Mainz abführen.
360.
h: apelt.
Präsenttat: 20 Mai 1807.
150,28 elysisch] Nachter.
361.
h: apelt.
groß liniert Blatt, auf d Ruck. von Emanuel Hand:
Herr Legationsrat Richter.
am Schluß eine paar Zeile von Karoline.
Präsenttat: 24 Mai 1807.
151,4 haben] aus hören
362.
K (nach Fehl. Br. Nr. 54): Wilhelmmine v. Köhler] 28 Mai am Geburtstag.
Wilhelmine Charlotte von Kehler (Jean Paul und Karoline schreiben meist Köhler), geb. von Kropf (also wohl verwandt mit Minette, s. Bd. ii, Nr. 290†), sein seit 2. Febr. 1804 Gattein d Husarenrittmeister Karl Wilhelm Ludwig von Kehler (1769--1847), eine Verwandte d General mufflig.
Emanuel, die sie durch Richters kennenlernen, nennen sie eine himmlisch Frau (an Thieriot, 10. Nov. 1806).
363.
h: apelt.
1 doppelbl. 8°; von d erst Blatt sein dreiviertel abschneiden, worauf wahrscheinlich Thieriot Brief an Emanuel stehen; Jean Paul haben d Rest d erst und d dritt Seite beschreiben; auf d viert Adr. von Thieriot Hand:
Herr Emanuel Bayreuth. frei Nbg [Nürnberg] und daneben:
ruhig und froh wenn du es meinetwegen sowie d Poststempel: Furth R. 3. Präsenttat: 31 Mai 7. 151,19 ihr] aus d
Vgl. Emanuel an Thieriot, 19. Juni 1807 (Berlin Farn.):
"ich sein froh zu wissen, wo du sein, die ich aus deine Brief, d ,Richter kriegen sollen', herauslesen.
nein, Th., solch Brief sollen Richter nie zudenken werden, noch wenige er kriegen.
dicken [Benedikt, eine Junge in Offenbach] sollen mit du nicht einmal so schriftlich spaßen dürfen, viel wenige mit eine Mann wie R. -- d Eva und d dicken haben kürzlich unter Richters Adresse eine Spaßbrief hierher schicken; ich behaupten noch immer er gehören dein; er glauben er sein sein [Gestr.: u. sich sehr kränken u. nach meine Gefühl mit Recht.]
erlauben es daher nie mehr, zartfühlend u. handelnd Th., daß unsere Richter werden aus d Auge lassen werden.
überhaupt, unter wir sagen, finden ich keine sonderbar Witz darin, du so oft d gemein Dialekt brieflich mitteilen ..."
Vgl. aber Fehl. Br. Nr. 54. --
eine gleichzeitig Billett von Karolin an Emanuel berichten, daß gestern d Köhler (Kehler) bei ihr sein sein.
364.
h: apelt.
präsentat: 1 jun. 7.
Vgl. Nr. 366.
aus eine gleichzeitig Billett von Karolin an Emanuel ergeben sich, daß Jean Paul im Garten d Harmonie arbeiten.
365.
K: Samuel Brud. 30 Mai.
152,1 10] vielleicht 16
d Datum von K können nicht stimmen, da d Brief offenbar auf d am 1. Juni erhalten antworten.
366.
h: österr. nationalbibl., wien.
2 S. 4°; 4. S. Adr.: H. Rendant Richter Sparneck. Fr. Präsenttat:
Sparneck am 3/6 1807.
152,18 ganz] Nachtr. 19 herein] Nachtr. indes] aus aber 22 machen] aus tun
152,6 Schleicher: richtig schleichen, s. Br. an J. P. Nr. 154.
367.
k: mad. ettinger 2 jun.
über d Adressatin sein ich nichts bekannt.
368.
h: apelt.
Präsenttat: 5. Juni 5[!].
d Jahreszahl offenbar von Emanuel verschreiben, Vgl. Nr. 352.
369.
h: früh im Vieweg-Archiv, jetzt dort nicht mehr vorhanden.
1 s. 4°; 4. s. adr.:
Herr Buchhändler Vieweg Braunschweig.
*k: vieweg 10 jun.
Vgl. Nr. 342.
in h reklamieren Jean Paul d Freiexemplar d Ergänzungsblatt zur Levana, die Erscheinen er erst aus d Zeitung F. d. elegant Welt v. 22. Mai 1807, Nr. 82, ersehen haben.
370.
h: Apelt; Angepicht an d Brief an Jean Paul Nr. 129.
es folgen noch zwei Zeile von Karoline.
Präsenttat: 15 Jun. 7. 153,15 d] Nachter.
d Instrument sein vielleicht d "klein, anscheinlich Klavier", die K. Fr. Kunz in Jean Pauls Zimmer sehen (persönl. 113,37f.); Vgl. auch Bd. vi, 97,24F. Notiz in Jean Pauls Handkalender zeigen, daß er schon seit lang Zeit eine Klavier zu kaufen suchen; Vgl. 144,6F. Schuckmann: s. 150,21f.
371.
h: apelt.
präsentat: 21 jun. 7.
d Name d Schuldner sein dick ausstreichen, vermutlich Kehler, vgl. Nr. 363 u. 426.
372.
h: cotta-archiv. 21/2 s. 8°.
Präsenttat: 10 Juli 1807 [b.] 17 Juli. K:
Cotta 30 Jun. ab d 3 jul. b: Nr. 129. 154,3 zu wiederholen h 12 diese] aus sie h 13 ernst] nachtr. h
Vgl. Nr. 358. Cotta haben schreiben:
"d Fl. 49.44 Kr. v. Schukmann sein diese ab und sie zuschreiben -- was sie in jen Gegend für mich einnehmen!] können, nehmen sie nur eine [dazu Fußnote Jean Pauls: ich wünschen nur, ich wissen seine Schuldner; ich werden sie alle auf eine Termin vorbescheiden.] und machen mich dagegen durch ihr interessant Feder [Fußnote Jean Pauls: ich lassen ich gern herab; und wahrlich d Lob eine Buchhändler sein ich oft mehr wert (besonders an Geld) als die eine groß Geist.] zu ihr Schuldner.
[Fußnote Jean Pauls: eine solch Schuldner werden dann eine schön Stammvater ander Schuldner.]
für d Dame Kalender wollen ich auch um etwas bitten, nur auch etliche Seite."
Jean Paul senden d "Junius-Nacht-Gedanken" (16 eng Seite Manuskript nach K), die im Taschenbuch für Dame auf 1808 erscheinen (I. Abt., Xvii, 11--21).
Friede: von Tilsit, Juli 1807.
373.
h: apelt.
1 s. 4°. präsentat:
an meine Geb.Tg. 5ten Jul. 7. J: Denkw. 1,192.
Emanuel Geburtstag, d 29. Siwan, fallen 1807 auf d 5. Juli.
374.
h: apelt.
Präsenttat: 6 jul. 7. J: denkw. 1,192x.
375.
h: apelt.
präsentat: 7 jul. 7.
d 2. Jahrgang d Zeitschrift "Georgia", Bamberg 1807, bringen in Nr. 17 (2. März), 26 u. 27 (3. u. 6. April) eine Aufsatz von Karl Reinhold über "Jean Paul und seine Zeit".
Vgl. Nr. 557+.
376.
h: berlin.
4 S. 8°. *k: Knebel 7 Jul. I: Denkw. 3,143. A: Nr. 155. 155,15 zu ertragen] aus passabel h 16 in2] bei h 17 dumm] aus dumm h 20 deutsch Kreis] aus Erde HK 25 Meschen] aus Leute K
Fräulein Knebel schicken d Brief mit eine eigen vom 10. Juli an ihr Onkel.
h erwähnen noch Fischart; Vgl. I. Abt., Xi, 128f., Xvii, 136,10f.
377.
K: Langermann davor Gestr. Hilde [?] I: denkw. 3,143.
von Hegel erscheinen 1807 als erst Teil d "System d Wissenschaft d "Phänomenologie d menschlich Geist".
vgl. 164,31ff.
378.
h: apelt.
präsentat: 16 jul. 7.
379.
K (von 156,28 weder ab von Karolinen Hand): Präsid. Dörenberg [!] 17 Jul. I: Denkw. 3,144. 156,20 dartuen 24 eintrunken
Heinrich Ernst Friedrich Konrad Reichsfreiherr von Dörnberg (1769 bis 1828), Kgl. Bayr. Staatsrat u. Regierungspräsident; s. 157,29. 156,31 Anker: Wirtshaus in Bayreuth.
157,9F. Vgl. 103,8f.
380.
h: apelt.
präsentat: 17 jul. 7.
Zehelein: Vgl. zu Nr. 128.
381. 382.
h h: apelt.
Präsentate: 21 jul. 7.
d erst Billett sein auf d an Jean Paul adressiert Umschlag von Emanuel Sendung schreiben.
158,11 d]dem
in d vom 20. Juli 1807 datiert Brief Emanuel an Wangenheim (h: Apelt) heißen es:
"wenn sie diese Brief, ohne in er eine von unsere Richter -- d mit d seinigen wohl sein -- zu finden, bekommen, so haben er nicht Wort halten."
Vgl. Nr. 388. 158,6 neu Buch: Schmelzle.
383.
h: Bayr.
Staatsbibl., München. 4 S. 8°. K: Scherer in München 2 Aug. A: Nr. 132. 158,23 hoffen] nachtr. h 35 bis 159,5 a. R. anstreichen h 159,11 um eine] aus eine davor gestr. 8. h k haben am Schluß noch: 25 halb [diese Wort mit Blei einklammern] eng Schreibbogen in Quart, also wahrscheinlich 13 oder 14 Druckbogen.
Vgl. Nr. 96+.
mit d Manuskript d Schmelzle.
384.
h: berlin (herder).
4 S. 8°. k: herderin. 3 Aug. ab 5. I: Wahrheit 7,102.
*j: I. Abt., xiv, Einl. S. xxviiix. b: Nr. 131. A: Nr. 166. 159,23 bisher K 24 mein] d K 26 mehr] Nachtr. K 32 unter d wunden- Sucher] aus mit Wunden-Sucher h
159,25f.
über Jean Pauls Stellung zu d Engländer s. I. Abt., Xvii,203 u. 210. --
h enthalten noch eine Hinweis auf d "Junius-Nacht-Gedanken".
385.
k: mehmel 4 auge.
386.
h: apelt.
präsentat: 12 aug. 7.
Vgl. Br. an J. P. Nr. 131 u. 132. Sophie Völkel, Jean Pauls einstig Schülerin (s. Bd. ii, 533, Nr. 6), seit 1802 zweit Gattein, seit 26. Okt. 1806 Witwe d Kommissionsrat Vogel, (s. zu Nr. 206), haben am 6. August 1807 Vierling zur Welt bringen, die nur wenige Tag leben; Vgl. I. Abt., xiii, 378,6Ff.
(Fibel, 7. Kap.), xiv, 239,6-8.
in Wangenheim Brief an Emanuel vom 6. Aug. 1807 (h: Apelt) heißen es:
"nur durch sie können ich ... erfahren, daß Richter und d seinigen wohl sein.
ich wissen wohl, daß er sich wenige an d Mensch schließen als an ihr abstract."
dazu haben Jean Paul d Fußnote machen:
wer diese schreiben, verstehen nichts von ich u. von -- sich.
ich haben heilig Zeuge für d Gegenteil -- Emanuel, meine Kind, u. was ich lieben, u. jede bettler- [aus arm] Mensch und mein Herz.
aber er eben, die ich nie zu eine Freund hinreichen und die ich nie über d Hälfte [Nachter. hinaus] verstehen, sein in diese Falle; und erwägen es nicht, wie ich er und d Recht zugleich in d Koburger Sturmchen fest an ich behalten auf meine Kosten [s. Bd. iv, 276,13Ff.].
aber sein übrig köstlich manns- Gehalt verdienen es wohl."
unter d Brief haben Jean Paul schreiben: heute in d Fantaisie schreiben ich an Th[Ieriot], aber zu derb. diese dann ausstreichen und dahinter setzen:
ich gehen nicht dahin.
387.
h: Bayr.
Staatsbibl., München. 21/2 S. 8°. K: Scherer 14 aug. b: Nr. 132. 160,20 zu Neujahr K 22 d letzte] aus d letzte h 23 wie] davor Gestr. alle meine Werk h
Scherer haben schreiben, daß er wegen seine jetzig Stelle zwingen sein, seine Buchhandlung zu verkaufen, aber gern "an d Hand d Herr Feldprediger sein Exit machen" wollen; nur werden es, fürchten er, nicht so geschwind gehen.
er hoffen Jean Paul bald in München zu sehen.
388.
h: apelt.
Präsenttat: 20 Aug. 7. 161,1 weil] davor Gestr. Inde sie moralisch und 2 es] Nachtr. dürfen] üdz
Jean Paul kommen vielleicht von eine Reise nach Wunsiedel zurück, die sein Handkalender von 1807 für August verzeichnen.
389.
h: apelt.
präsentat: 24 aug. 7.
390.
h: apelt.
Präsenttat: 25 Aug. 7. 161,15 Fluch] von fremd Hand; auch auf d Ruck. stehen d Wort noch einmal.
16 Morgen] Nachter.
Otto: wohl im Brief an J. P. Nr. 130.
391.
h: apelt.
präsentat: 27 aug. 7.
Scherz: Katzenberger.
392.
h Apelt.
Präsenttat: in seine Haus 29 aug. 7.
393.
h: apelt.
präsentat 3ten sept. 7.
Grampel: vielleicht eine Klavierstimmer; Vgl. 144,6f.
394.
h: apelt.
präsentat: 6 sept.
7.
395.
h: Germ.
Museum, Nürnberg. 4 S. 8°. K: Auguste Schlichtegroll 6 Sept. ab 8ten. J: Denkw. 3,148. 162,15 vergeßlich] aus vergeßend h 30 Krieg Gewitter K 163,2 mein Reise auf d Erde] aus meine Reise h 8 artig] aus gefeilt h k 9 und verständig] nachtr. h
162,15 Vgl. Bd. vii, 160,25:
unvergeßlich Vergeßliche!
19 an sie: stimmen nicht, s. 159,13f. 29-33 Herzog Emil August sein eine Verehrer Napoleon, und Gotha werden daher von d Franzose schonend behandeln.
396.
h: aukt. Kat. Börner Xcv (Bibl. Hewett), Febr. 1909 (ich nicht zugänglich).
K:
an ihr Mann. *j: Wahrheit 7,103. A: Nr. 140.
hier zuerst werden Schlichtegroll duzen; haben er vielleicht auf d Reise von Gotha nach München in Bayreuth Station machen und mit Jean Paul Bruderschaft schließen?
397.
h: berlin jp. 71/2 s. 8°.
Präsenttat: Jean Paul e. d. 12ten Sept. K (nach Fehl. Br. Nr. 56): Jakobi 6. S. ab 8ten. J1: Rot Nr. 328X. J2:
Jacobi S. 130x. 163,35 erhalten] Nachtr. h 164,6 und selten sein also] aus werden h 13 rinnen] fließen K 14 Leute] davor gestr. Name h 24 d Philosophie] aus d Philosophie h 28 hinter] aus auf h 29f. eine Luftschicht oder] aus sich h 36 nach] aus von h 165,4 schreiben] aus schreiben h
163,34 Jakobi akademisch Rede:
"über gelehrt Gesellschaft", München 1807; vgl. Nr. 407. 164,12F. Auguste Schlichtegroll sein eine geben.
Rousseau, aber in Berlin gebären.
17Ff. Christian Daniel Voß (1761--1821), Professor d Philosophie in Halle; d Freund sein vielleicht Krause, die mit d Philosophieprofessor Jakob in Halle in Verbindung stehen, s. Bd. vii, 273,14+.
d Landshuter Professur erhalten Köppen. 25 Fr. Ast, "Grundriß d Geschichte d Philosophie", Landshut 1807.
31 Hegel: vgl. Nr. 377. 165,1 d Bild vom Polyp werden -- in etwas verändert Form -- verwenden I. Abt., Xvii, 457,14Ff. 7 d Physiker Joh. Wilh. Ritter (s. Bd. iv, 167,4†) sein 1804 nach München an d Akademie berufen werden.
398.
h: apelt.
präsentat: 9ten sept. 7.
399.
h: apelt.
präsentat: 15 sept. 7.
400.
h: apelt.
Präsenttat: 17 sept. 7. J: Denkw. 1,193.
401.
h: kat. liepmannssohn 155, Nr. 231 (ich nicht zugänglich).
Adr.:
Herr G. Goldmann, d Theologie Beflissene, Göttingen.
*K: Goldmann in Gött. 19 Sept. I: denkw. 3,150x. 166,22 Zuleiter] aus Ableiter K
d Hannoveraner Georg Friedrich August Goldmann (1785--1855) werden 1807 Konrektor am Gymnasium in Soest, geben Übersetzung griechisch Lyrik und 1812 mit B. H. Freudenfeld eine "Zeitschrift für Poesie" heraus, 1816 d Anno-Lied.
166,20F. Vgl. I. Abt., Xi, 272,15Ff.
(Vorschule d Ästhetik § 80). 21f. sie betteln bei d Ebbe: s. I. Abt., Xi, 278,13f.† (Vorschule § 82).
402.
K: Krause.
d Anfang beziehen sich wohl auf eine schlecht Aufführung d "Zauberflöte".
d politisch Journal, hrsg. v. Schirach, erscheinen 1781 bis 1832 in Hamburg.
403.
h: apelt.
präsentat: 20 sept. 7. emma's gebtg. 1)
Gustav von Kehler, geb. 8. Aug. 1807, Patenkind Jean Pauls.
d zugesiegelt Paket enthalten wohl Emanuel Brief, s. Nr. 400.
404.
h: apelt.
Präsenttat: 20 sept. 7. 2) Abend.
auf d Ruck.
Notiz zu Katzenberger.
167,13 Eichhorn: Vgl. 175,14.
14 Odilien ähnlich: Vgl. Nr. 308.
405.
h: apelt.
1 S. 4°.
Präsenttat: 20 Sept. 7. 3) 167,22 haben] aus haben
Blatt: Nr. 404. Anna: Richter Dienstmagd.
406.
h: apelt.
Präsenttat: 21[aus 20]ten sept. 1) 167,30 eine gewiß] Nachter.
167,30 Land:
Rußland?
31 Brief: s. Nr. 414. 168,3 von 2 Stadt: München (Scherer, s. Nr. 387) und Braunschweig (s. Nr. 420).
407.
h: apelt.
präsentat: 21 sept. 7. 2)
Jakobi Rede: s. 163,34+.
Döhlau: Emanuel haben vielleicht im Scherz fragen, ob Jean Paul dort Pfarrer werden wollen, vgl. Bd. vi, Nr. 683+.
408.
h: apelt.
Präsenttat: + Gustav Kehler 23 sept. 7.
409.
h: apelt.
es folgen noch fünf Zeile von Karoline.
Präsenttat: 24 sept. 7. J: Denkw. 1,193. 168,21 Rechtsfall von Emanuel einfügen
410.
h: apelt.
präsentat: 25 sept. 7. 168,28 doppel-] nachtr.
411.
h: apelt. adr.: h. emanuel.
präsentat: 26 sept. 7.
Vgl. Jean Pauls Handkalender von 1807: d 26ten [Sept.] bekommen ich d Brief d groß Frau, von Cotta.
es handeln sich um d anonym Brief an J. P. Nr. 133. Aufsatz:
"Junius-Nacht-Nacht-Gedanken" im Kottasche Taschenbuch für Dame auf 1808.
412.
K: Wagner in Meinung 28 Sept. ab d 4 Okt. J1: Mosengeil Nr. 7x (28. Nov.). I (z. T. aus J1 ergänzen):
Wahrheit 7,104x. *j2: denkw. 3,146x. b: Nr. 95. A: Nr. 139. 169,12 völlig] fehlen J1 13 jede] so Kj1, jede J2 15 bauend] fehlen J1 17 "Heimreise" j1 18 Klammer fehlen J1 21 einschränken K 23 kämpfend Partei J1 25 bekommen] so J1, bekommen J2 27 gewiß] aus gewiß K 30 lernen haben J1 um] fehlen K einzig] so J1, einzeln J2 31 und bis 32 als] homo solch Nas.
(Emunct. Narr.) als K, die eine Nase wie J1i 33 er] so K, er J1, d J2 36 Mense] d monatlich J1i 170,3 allzeit] so K, allezeit J1j2 8 apropos bis 12 sein.] so J1, fehlen J2 13 unsere bis 17 dazu.] fehlen J1 19 wieder] so J1i, fehlen J2 21 in München bei Scherer] so J1, fehlen J2 22 d bis 28 sein.] so J1 (z. T. K), (Attila Schmelzlees Reise nach fläzen etc. etc.) J2 30 Gruß bis 33 Jahn.] fehlen J1
Wagner haben im Juni 1806 d gedruckt 2. Band d "Reisende Maler" und d Manuskript d beide erst "Brief aus Liebenstein schicken und noch einmal um eine Titel für diese bitten (Vgl. 90,10-15†).
169,21 arie à troisnotes: von rousseau, vgl. i. abt., ix, 533,17ff. 32 homo emunctae naris: vgl.
Horaz, Satire i, 4, 8. 35 Migräne: Vgl. I. Abt., viii, 298Ff. 170,1 Laudanum Süden.: s. Bd. iv, 166,19. 2 D. Jahn: in Meiningen, s. Bd. iv, 350, zu Nr. 154. 8--12 Zschokke Miszellen F. d. neu Weltkunde, 1. Juli 1807, Nr. 52:
"noch eine Wortchen über Jean Pauls Levana oder Erziehungslehre.
(eine Brief an d Verfasser.)" 17 d alt Schelling sein d Hofrat Heim, die sich für Schelling Philosophie interessieren, s. 225,20; in A heißen es: "d dick Heim freuen sich sehr über d ,alt Schelling'".
31 Präsident Heim.
413.
h: apelt.
präsentat: 5 oct. 7. 1)
414.
h: apelt.
Präsenttat: 10 Oct. 7. 171,11 heil-] Nachtr. 17 Ruhetag] davor Gestr. Sabbat]
415.
h: apelt.
Präsenttat: 11 Oct. 7. 171,24 Baden] von Eman. Verb. in Karlsruhe gut] aus lieber
171,24 Jette Braun. 25 Ur-Brief: vermutlich Nr. 349. Saite: wohl für d Klavier.
416.
h: apelt.
Präsenttat: 18. Oct. 7. 172,3 werden schicken haben] aus schicken werden
417.
h: apelt.
präsentat: 26 oct. 7. 1)
172,11 schleichen: Vgl. Nr. 366.
418.
h: apelt.
präsentat: 26 oct. 7. n. 2.
419.
h: Schiller-Nationalmuseum, Marbach. 4 S. 16°. K:
Minna 27 okt. 172,19 etwas] davor Gestr. endlich h 22 halten] aus haben h 27 und d Bier] nachtr. h haben] davor Gestr. wollen, h 31 d] aus was h 32 zäh] aus hart h 33 sein] aus sein h 173,1 Gewinn K 5 an] aus d h 7 haben] aus haben h 12 gegen] aus für h 13 heute] danach Gestr. an h 16 gehen K
mit d "Nachlese für meine Levana", die in d von Minna spazieren herausgegeben Taschenbuch für 1809 (!), d Liebe und Freundschaft widmen, erscheinen.
Ludwig von Oertel (s. Nr. 431) haben vermutlich auf d Rückreise von Leipzig nach Regensburg Jean Paul besuchen.
172,29 Staels Corinna: Vgl.
Jean Pauls Rezension d Roman, I. Abt., xvi, 329 bis 337. 33 Vorstadt: am 4. Febr. 1807 sein Richters wieder in d Wohnung bei Registrator Schramm ziehen, s. zu Nr. 239. 173,12 vorjährig Willigkeit: s. zu Nr. 234. 15 Vgl. Nr. 324+.
420.
h: vieweg-archiv.
1 S. 4°. K (nach Nr. 422): Vieweg 31 [aus 30] Okt.
173,20 Einschlag: d folgend Brief.
421.
K (nach Nr. 419, Text von Karolinen Hand mit eigenh. Korrektur): an Graf Golz.
I: Hesperus, Okt. 1954, Nr. 8, S. 36f. 174,1 feindlich] von Jean Paul Nachtr. 2 zurück] von J. p. nachtr. 19 diejenige] von J. P. aus sie 21 ihr
173,35 Antwort:
Nr. 303. 174,6 vielleicht d 1785 gebären Therese von Voelderndorff, die mit d Landrichter Lenz verheiraten sein, s. Bd. vii, 152,15.
422.
k: wagner 31 okt. *j1: mosengeil nr. 6x. j2: denkw. 3,151x. b: nr. 139. a: nr. 160. 174,31 im]
Meinen J2 33 setzen] davor und J1 35 kurz,] so J2, fehlen J1 175,1 Herzog bis anspielen] so J2, trefflich Herzog und d gut Herzogin gedenken J1 3 -- zwar bis doch] fehlen J2 4 Kunstplan J2 6 von bis 11 Freiheitsbüchlein.] fehlen J2 15 Spitze] so K J2, Spitz J1 16 Leben sie wohl! J2, etc. J1
Wagner haben schreiben, er haben von d Levana nur erst d erst Band lesen, da d zweit noch verborgen sein (Vgl. Bd. iv, 309,5--8).
er werden bald d schon halb gedruckt erst Bandchen seine neu Werk ("Reise aus d Fremde in d Heimat") schicken, die als Beilage sein Kunstplan (s. Bd. iv, 385, zu Nr. 303) anhängen sein, und bitte, er Adresse von Bekannte, z. B. von Tieck und Friedrich Schlegel, mitteilen, an die er d Buch senden können, um für seine Idee (eine Kunstschule) Propaganda zu machen.
er haben dringend um baldig Antwort bitten.
174,34Ff. I. Abt., Xii, 390,16--20 (Kunstplan), 273,30f.
(Herzogin von Meiningen), 298,36Ff. (Herzog).
423.
K (nach Nr. 420): Oberforstmeister v. Pöllnitz 2 Nov. I: Denkw. 3,152.
über d Adressat s. Bd. vi, 125,10+. Vgl. Bd. iii, Nr. 166+.
424.
h: cotta-archiv. 33/4 s. 4°.
präsentat: 24 nov. 1807, [b.] 3 dec. k (nach nr. 425):
Cotta 9 Nov. ab 12. J:
Cotta 1,384X. A: Nr. 145. 176,3 vorher] nachtr. h welche] aus was h d] d h Zensor] aus zensor- h 4 doch] Nachtr. h und Absatz] nachtr. h 5 oder einzeln Wort] nachtr. h sobald] aus wenn h 7 oder] beidemal Nachtr. h 9 welcher] danach gestr. Stadt h 20 bei] davor Gestr. unter h 21 zum Übersetzen] Nachtr. h diese] aus d h
mit d Aufsatz "verschieden prophetisch Gedanke", die d Zensor, wie A mitteilen, nach Rücksprache ganz passieren lassen, und d im Morgenblatt vom 1. Dez. 1807, Nr. 287, erscheinen (I. Abt. Xvii, 194--200).
176,19 Wilmans Almanach: Taschenbuch, d Liebe und Freundschaft widmen.
Toilettengeschenk für Dame, Leipzig 1805--08.
20 Flora, Deutschland Tochter weihen, Tübingen (Cotta), 1793--1803; Vgl. Bd. iv, 366, zu Nr. 226. -- Cotta schlagen in A d Bitte d spazieren ab, bieten sie aber Mitarbeit am Morgenblatt an.
(Vgl. zu Nr. 268.)
425.
K (nach Nr. 423, von 176,34 zu ab von Karolinen Hand): Scherer d. 10 nov.
426.
h: apelt.
3 S. 16°.
Emanuel Notiz: Beantw.
Döhlau 15 -- j: denkw. 1,193x.
177,33 Frau v. Kehler, die mit ihr Mann nach Schlesien (Glatz) verziehen sein und die inhaltlos Brief Jean Paul viel Porto kosten; Vgl. Bd. vi, Nr. 200+ u. S. 602, Nr. 28. 35 Gestern: Geburtstag von Max und Odilie.
427.
h: berlin.
4 S. Kl. 4°. j: e. Berend, Jean Paul und d Schweiz (1943), S. 55 X. K (nach Nr. 424): Geßner in Zürich ab d. 13 Nov. 178,11 ich] danach sein K 16 eine] davor Gestr. eigentlich h d letzte] aus d übrig h 21 sie] aus es h jetzt] nachtr. h 28 mein] aus etwas h 32 unter] davor Gestr. gut zu machen h 35 d wund Zeit] aus d wund de[utschland] h 36 stehen] aus stehen h 179,18 Verhältnis] aus Verhältnis h 19 nur] davor Gestr. leider h merkantilisch] davor Gestr. auf d Rechtsweg h
d Verleger Heinrich Geßner in Zürich, eine Sohn Salomon, sein mit Wieland Tochter Charlotte verheiraten, s. Bd. ii, 460, zu Nr. 339.
er lehnen d Antrag wegen d zu hoch Honorar ab, s. zu Nr. 454. 178,17 Druck- Dieb: d voigtsch Buchhandlung in Jena, die 1804 "klein Schrift von J. P. Fr. Richter" herausgeben haben. 23ff.
d ernsthaft Aufsatz (über d Tod nach d Tod, Charlotte Corday, d Vernichtung) kommen im Druck an d Schluß d beide Bandchen zu stehen.
27 richtig Literatur und Volkerkunde; dieselbe Irrtum auch in Jena Pauls "Vaterblatt", s. Wahrheit 2,146; es werden aber keine Aufsatz daraus aufnehmen. 34f.
d "Friedens-Predigt" erscheinen gesondert, s. Nr. 472. 179,13f.
die saugen.
Schweizerpapier sein besonders schätzen, Vgl. Bd. i, 396,6, I. Abt., iii, 67,21. --
h erwähnen am Schluß noch Geßner in Kiel lebend Schwagerin Sophie Reinhold, geb. Wieland.
428.
k: enzel.
vgl. 189,16 u. 209,25.
429.
h: autogr. Kat. Breslauer 21 (1912), Nr. 354. K: Vieweg 17 nov.
d letzte Satz sein d breslauerschen Katalog entnehmen.
Vgl. Nr. 494.
d Wechsel über 150 Taler in Gold befinden sich im vieweg- Archiv.
430.
k: -- dobernek [vgl. 150,20].
431.
K: Oertel in Regensburg 22 Nov. I: Wahrheit 7,107X. B1:
nr. 141. b2:
Nr. 143. A: Nr. 158.
Ludwig haben in B2 d am 27. Okt. in geistig Umnachtung erfolgt Tod seine Bruder Friedrich melden.
in B1 haben er sich gegen d von seine Schwagerin gehegt Verdacht wenden, daß Friedrichs Krankheit auf Vergiftung (durch eine Aphrodisiakum?) beruhen; darauf beziehen sich vielleicht d letzte Wort von K.
nach A geben Jean Paul in diese Brief noch eine er in B2 mitgeteilt Epigramm Ludwigs "Cato Ii." seine Beifall und meinen, daß diese Art von Einfall für d Morgenblatt eignen sein; Vgl. 209,7-10.
432.
h: apelt.
Präsenttat: am 28ten Nov. 1807.
nach meine Zurückkunft v. Döhlau.
Bruder: wohl Gottlieb, vgl. Nr. 261.
433.
h: goethe- u. Schiller-Archiv, Weimar. 4 S. 8°. K (nach Nr. 436, von Karolinen Hand; nur d Satz 181,10 desto bis 12 Beehren. Eigenh. einfügen):
an Schlichtegroll Münch. 30 [!] nov. j1: denkw. 3,152 x. j2: narrlich Nr. 108, fälschlich unter d Brief an Otto aufnehmen, s. Euphorion xv (1908), S. 570. B: Nr. 140. A: Nr. 147. 180,34F. wenn entweder] aus sein h 181,8 viel] aus andere tun h 15 bestimmt] davor Gestr. nah h
d Datum von K scheinen zu stimmen, s. 182,13.
Schlichtegroll senden am 11. Dezember d Manuskript d Schmelzle mit eine (nicht erhalten) Brief Scherer zurück.
181,8 meine Soldat: d Einquartierung, s. 182,14.
20 Friedrich Jacobs, d Jean Paul von Gotha her kennen, sein seit Anfang November 1807 als Professor am Lyzeum und Mitglied d Akademie in München.
434.
h: aukt.-kat. Henrici Cxx (Mai 1927), Nr. 177. 3 S. 16°.
*k (von Karolinen Hand): an Auguste Schlichtegroll. I: Denkw. 3,154. 181,24 sich] von J. P. Verb. aus sie K, sie h 26 für sie] stehen erst vor d h 35 und eine Mann] nachtr. h
181,35 eine Mann: Emanuel.
435.
K (nach Nr. 431):
Christoph Otto 30 N.
182,8 lügen: nach Hof zu kommen, s. 135,10f.
436.
h: apelt.
präsentat: 30 nov. 7.
Hagen: Vgl. Nr. 443?
Bayer: wohl eine bei Richters einquartiert Soldat.
437.
h: berlin.
4 S. 8°. K (nach Nr. 434): Dietrich 3 Dec. Nachtr. wie bei Geßner. J: Findling von Hoffmann von Fallersleben, 1. Bd. (1860), S. 477. 182,24 4] aus 5 h 29 Romann h 30 und bis verteilen] nachtr. h Bandchen] danach Gestr. teilen h 183,1 d Aufsatz] aus d Aufsatz h 2 Weib] davor Gestr. d h 11 schicken] davor Gestr. können h 15 sein] nachtr. h
Vgl. Nr. 427+.
Dietrich lehnen gleichfalls ab.
438.
h: apelt.
präsentat: 6 dez. 7. 1)
mit d Taschenbuch für 1808, d Liebe und Freundschaft widmen, mit Jean Pauls "Pasquill auf d jetzt lebend schön Frau in Deutschland" (I. Abt., Xvii, 58--68).
439.
h: apelt.
Präsenttat: 6 Dez. 7. 2) 184,5 morgend] wohl verschreiben für morgen
440.
h: apelt.
Präsenttat: 9 Dez. 7. 184,14 retten] aus heilen
d Schreiben sein von Otto, s. Br. an J. P. Nr. 142 u. Emanuel an Thieriot 10. Dez. 1807 (Berlin Farn.): "gestern sein unsere Ottos Geburtstagsfeier in meine Stube.
Richters sein da, Amöne und ihr Schwester -- und wir sein um so froh, da wir alle vorgestern gut Brief aus Memel von er haben haben." 184,15 nach seine Dualismus-Aberglaube (s. 71,29+) finden Jean Paul eine Ähnlichkeit zwischen d unlängst in Leipzig versterben Friedrich von Oertel und d aus Leipzig stammend Thieriot, wohl nicht nur in beide Violinespiel, sondern auch in ihr verfehlt Lebensführung.
441.
h: apelt.
präsentat: 11ten dec. 7.
Oberlieutenant: schleichen, s. Br. an J. P. Nr. 154.
442.
h: berlin varnh.
4 S. 8°. K: Thieriot 11 dec. j: denkw. 1,478x. 184,26 wie bis Brief] als es leider nur mit Brief sein K 30 einige Anspruch K 185,7 zumal musikalisch] Nachtr. h 8 entstehen.] unten auf d hier schließend zweit Seite Gestr.:
Gott wissen wohin diese Note zu linieren sein; aber ich wissen, h 10 es] er K 11 mit vier Magen mehr] aus mit fünf [aus meine] Magen h 12 zugleich] aus dabei h 17 zeitigen] aus reifen h 18 Schöne] aus d h seine] aus ihr h 20 zu machen und er] Nachtr., davor Gestr. vorher h zuletzt] nachtr. h 21 Erziehungs-] aus lehr- h
d Brief werden durch Emanuel spedieren, s. Nr. 444. Thieriot haben anscheinend die er von Wangenheim vermitteln Stellung in Stuttgart (s. zu Nr. 270) vorübergehend doch antreten.
er haben d Brief Nr. 264, um die Rücksendung zum Kopieren Jean Paul bitten haben (113,17-19), noch nicht zurückschicken.
443.
K: Hagen (Nachter. in Selb] 12 Dec. I: denkw. 3,157. b: Nr. 144.
Vgl. Bd. ii, Nr. 724+ u. Bd. vi, Nr. 352+.
Hagen, die seit 1803 Diakonus in Selb sein, haben d Abschrift eine Eingabe an d preußisch Königspaar vom 14. Okt. 1807 (vermutlich über Schulangelegenheit) übersenden und zugleich bitten, Jean Paul mögen einmal mit d Buchhändler Lübeck wegen d Verlag seine (Hagens) Schulpredigt sprechen.
444.
h: apelt.
präsentat: 13 dez. 7.
wohl mit d Morgenblatt Nr. 287 v. 1. Dez. 1807 mit Jean Pauls Aufsatz "verschieden prophetisch Gedanke" (I. Abt., Xvii, 194--200).
445.
h: apelt.
Präsenttat: 14ten Dez. 7. 186,16 poetisch] Nachter.
S. d folgend Nummer.
Löwe, Emanuel Diener, bringen vermutlich d Morgenblatt vom 1. Dezember zurück mit eine begleitend Billett Emanuel.
446.
K:
cotta 14 dec. b: nr. 145. a: nr. 148.
mit d Aufsatz "Elf Polymeter auf d letzte Tag von 1807", die im Morgenblatt Nr. 313 v. 31. Dez. erscheinen (I. Abt., Xvii, 163--165).
Cotta danken in A dafür "und für d fern Zugesagte".
447.
h: brit. Museum (Additional Ms. 40690).
4 S. 8°. k: marheineck 15 dec. i1: Wahrheit 7,108x. i2: denkw. 3,156x. b: Nr. 146. A: Nr. 151. 186,23 Antrag] aus Vorschlag h 25 bisjetzt] aus bishieher h 28 heilig] Nachtr. h 29 verbinden] so K, vielleicht verbünden h 32 eine Jahrzehnt] aus zehn Jahr h 33 für d Zukunft] nachtr. h 187,1 unter] aus vor h 3 künftig] aus möglich h gut] Nachtr. h 5 Ruf] aus Name h 9 Bergorden] so K, Bergsorden h 11 sein ich] aus nehmen ich ... an h 13 solch]
bei ander K diese] aus jene aus beide h 15 so bis schuldig!] nachtr. h 19 unschicklich] Nachtr. h 23 längst] Nachtr. aus dann h 24 werden] nachtr. h 25 nicht] nachtr. h 26 mitten] nachtr. h 31 d Wissenschaft] nachtr. h 36 oder eine Viertel] nachtr. h
d von Erlangen nach Heidelberg berufen Professor Marheineke haben im Auftrag mehrere Kollege d Prospekt d geplant "Heidelberger Jahrbuch" übersenden, Jean Paul dringend zur Mitarbeit sowie auch zu eine Besuch Heidelberg einladen und er verschieden Buch zur Besprechung vorschlagen, darunter d Schrift über d deutsch Volksbuch von Görres (Vgl. I. Abt., Xi, 14,35).
Jean Paul mögen selber d Art seine Mitarbeit bestimmen, z. B. ob sein Name unter d Rezension setzen werden sollen.
186,25-27 Vgl. Bd. iv, 132,33F. 31 Leisewitz: Vgl. I. Abt., Xi, 341,22-24+. 187,13-15 Hebel alemannisch Gedicht haben Jean Paul 1803 in d Zeitschrift F. d. elegant Welt besprechen, s. i. Abt., xiii, 133--135. 29f.
Langermann Schrift über d gelb Fieber sein 1805 in Hof erscheinen.
448.
h: apelt.
Präsenttat: 16 dec. 7. J: Denkw. 1,194.
449.
h: apelt.
1 S. 8°.
Präsenttat: 17 dez. 7. J: Denkw. 1,195. 188,13 öfter] davor Gestr. zuweilen]
450.
K (nach Fehl. Br. Nr. 59):
grau 18 Dec.
d ganz Text mit Blei Durchstr., also möglicherweise nicht abgehen.
vorher gehen eine Durchstr.
Konzept, die noch folgend Notiz enthalten: 16, 17 Druckbogen ...
Nähe Vaterstadt, Revision. 188,20 4 Ld.] davor Gestr.
Note -- 24 marschieren] siegen Konzept
Angebot d von München zurückgekommen Schmelzle, s. Br. an J. P. Nr. 147.
451.
h: Apelt; auf d Ruck. d Brief an J. P. Nr. 138. Präsenttat: 21 dec. 7.
es handeln sich um Otto Mitgliedschaft in d Bayreuther Harmonie.
Emanuel schreiben am 22. Dezember an Otto.
452.
h: apelt.
präsentat: 24 dec. 7.
Vgl. d folgend Billett und Emanuel an Thieriot, 7. Febr. 1808 (Berlin Farn.):
"dann haben ich von deine gut Menschenhand aus Nürnberg eine durchsichtig Gemälde: eine kartenspielend klein Gesellschaft, und eine hellblau Schreibzeug erhalten ... deine Nürnberger Spieler haben ich ungeöffnet unsere Richter schicken, weil d Adresse erst nachkommen, ich nichts, aber er etwas aus Nürnberg erwarten haben; er öffnen sie und schicken ich sie wieder."
Christoph: s. d Nachschrift von Nr. 464.
453.
h: apelt.
(keine Präsenttat.)
454.
K:
cotta 27 dec. b: nr. 148. a: nr. 153.
Cotta haben in b schreiben:
"durch Zufall erfahren ich von eine verlag Antrag, die von sie an eine Schweizerhandlung ergehen [Geßner, s. Nr. 427], und wobei d Verleger d Honorar zu schwer fallen -- sollen d Gegenstand nicht von d Art sein, daß ich er übernehmen und zum Teil im Morgenblatt, zum Teil als besondere Werk verwerten und dadurch ihr Wunsch in Betreff d Honorar befriedigen können?"
Jean Paul senden er daraufhin d anscheinend auch von grau (Nr. 450) zurückgekommen Manuskript d Schmelzle (15 Bogen) und erlauben er (nach A), Stück daraus im Morgenblatt abdrucken.
Cotta erklären sich in A mit alle einverstanden; d Druck werden er für d Ostermesse vielleicht nicht mehr erzwingen können, d Zahlung sollen dadurch aber nicht aufhalten werden.
455.
K: Mohr u. Zimmer 27 Dec. A: Nr. 152.
Jean Paul bieten seine von Geßner und Dietrich abgelehnt "vermischt Schrift" (mit Katzenberger) d Verlag d Heidelberger Jahrbuch an.
von Karoline Rudolphi sein 1807 "Gemälde weiblich Erziehung" in diese Verlag erscheinen, Vgl. 198,22f.
456.
h: Apelt; auf d Ruck. eine halb Blatt, auf die von fremd Hand stehen: "an Jean Paul Friedrich Richter eine untertänig Bitte um eine Sanitätskollegium."
präsentat: 27 dec. 7.
189,30 Schmerz: um d krank Mutter.
190,2 Heilregel d Wein: Vgl. Nr. 54+.
457.
h: apelt.
präsentat: 30 dec. 7.
458.
h: Apelt; ander Hälfte d Blatt von Nr. 456. Präsenttat: 31 dez. 7.
459.
K: Redaktion d[es] Phöbus 5. Jenn. I: Jahrbuch d Kleistgesellschaft, 1922, S. 88.
d Herausgeber d "Phöbus", Kleist und Adam Müller, haben durch d Adressatin d folgend Brief Jean Paul d Prospekt d neu Zeitschrift zugehen und er zur Mitarbeit einladen lassen.
d drei Kunstwerk sein vermutlich Kleist "Familie Schroffenstein" (Vgl. Bd. iv, 234,10+) und Amphitryon" (Vgl. E. Berend, "Jean Pauls Ästhetik", Berlin 1909, S. 56) und Müllers "Vorlesung über d deutsch Wissenschaft und Literatur (1806); in letztere sein d Schlagwort von d vermittelnd Aufgabe d deutsch Wissenschaft, Kunst und Kritik prägen werden; Vgl. I. Abt., Xi, 390,17ff.
da d Zeitschrift bald eingehen, kommen es zu keine Beitrag Jean Pauls; s. auch 252,20.
460.
K: Fräulein v. Hake in Bel]in 5 J.
über d Adressatin s. Bd. iii, 347,17+, iv, 8,15.
461.
h: apelt.
präsentat: 7 jan. 8. 1)
191,20 nach "diese" sein wohl "Monat" zu ergänzen.
462.
h: Apelt; auf eine von fremd Hand "an Herr Emanuel", dann von diese an "Hn. Legationsrat Richter" umadressiert Blatt.
präsentat: 7. jan. 8. 2)
j: denkw. 1,195. 191,28 stehen] vielleicht stehen
463.
h: apelt.
präsentat: 17 jan. 8.
h. = Hagen? s. Nr. 436. V. vielleicht = Hofrat Voigt, vgl. Bd. ii, 478, zu Nr. 427.
d traurig zwei:
Renate haben am 14. Januar 1808 ihr Mutter verlieren (Bd. i, Nr. 308†), wie im Jahr vorher ihr Vater (s. Nr. 337).
Jean Paul haben wohl d Tod von Emanuel Mutter erwarten, die in d Nacht vom 18. auf d 19. Januar erfolgen.
464.
h: berlin.
3 s. 8°. k: renate 18 jenn.
I: Wahrheit 7,112.
*j:
Täglichsbeck S. 124. 192,20F. oder zwei Zeit] nachtr. h 27 für unsere Kind] nachtr. h
465.
h: apelt.
präsentat: 18 jan. 8.
Brief: Nr. 464.
466.
K:
-- d Köhler.
vgl. 177,33† und 194,25-29.
467.
h: apelt.
1 S. 4°; auf d Rücks. Adr. Herr Emanuel und Präsenttat: 22 jan. 8. J: denkw. 1,195x. 193,20 kindlich und religiös] Nachter.
193,15 Totschinder: Gastwirt in St. Georg.
16 Trampeler: Vgl.
Bd. viii, 174,24.
18 Nachqual: d siebentagig saugen.
Schiwa-Sitz fromm Jude nach d Tod d Eltern.
468.
h: apelt.
Präsenttat: 23 jan. 8. J: Denkw. 1,196.
469.
h: cotta-archiv.
1 S. 4°.
Präsenttat: 5 febr. 1808. [b.] 10 --. b: Nr. 153. A: Nr. 159. 194,10 gebrauchen] aus brauchen
Cotta haben bitten, "d Angezeigte" (s. Nr. 454) und auch noch mehr auf sich zu ziehen.
für d Manuskript d spazieren erklären er in A keine Raum zu haben.
470.
h: apelt.
Präsenttat: 31 jan. 8. J: denkw. 1,196x.
nach Br. an J. P. Nr. 154 sein Samuel in Polen ins Lazarett kommen und in Breslau (15. Sept. 1807) sterben.
471.
h: apelt.
präsentat: 5 febr.
8.
Vgl. Nr. 466.
472.
k: 7 febr.
mohr. b: nr. 152. a: nr. 162.
Zimmer haben auf Jean Pauls Antrag d vermischt Schrift (Nr. 455) erwidern, daß sie zu ihr groß Bedauern zur Ostermesse schon zu sehr engagieren sein; falls es sie aber gelingen, noch eine groß Kapital auftreiben, werden sie er sogleich Nachricht geben und mit Freude d Werk unter d angegeben Bedingung in Verlag nehmen.
Jean Paul haben darunter setzen: Antwort:
ich werden beide für Ostern etwas sehr klein teuer geben -- und d 2 Bandchen vermischt Schrift, die freilich über 1000 Rtl. betragen, d wirklich gut Mensch für d Michaelis Messe aufheben.
d drei Schreiber sein Marheineke (s. Br. an J. P. Nr. 151), Schwarz (s. Nr. 486) und Görres (s. Nr. 487).
195,4 er = Zimmer.
473.
h: apelt.
präsentat: 8ten febr. 8.
474.
h: apelt.
präsentat: 11 febr. 8.
475.
h: apelt.
präsentat: 12ten febr. 8.
476.
h: apelt.
präsentat: 13 febr. 8.
Krause: s. Nr. 482.
477.
h: apelt.
auf d Ruck. folgend Durchstr.
Anweisung: Herr Cotta in Tübingen bezahlen gegen diese meine Anweisung vier Woche nach dato an d Ordre d Herr Elias Mumm 215 fl. 15 Kr., sagen zweihundert und fünfzehn Gulden und 15 Kr. nach d 24 Fl.
Fuß, und schreiben ich diese zur Last, laut meine Brief von heute. Bayreuth d. 13ten Febr. 1808.
Jean Paul Fr. Richter.
präsentat: 14 febr. 8.
Mumm sein eine Kölner Weinhändler, s. Bd. vi, 103,6 u. ö.
478.
h: apelt.
präsentat: 15 febr. 8 morgens. j: denkw. 1,197.
479.
h: apelt.
Präsenttat: am 15ten Febr. 8 Abend.
Jean Pauls Ärger sein wohl auch dadurch veranlassen, daß Amöne er Otto Brief an sie nicht lesen lassen, vgl. 219,15ff.
480.
h: apelt.
Präsenttat: 16 febr. 8. J: Denkw. 1,197.
481.
h: apelt.
Präsenttat: 16 febr. 8 abends. j: denkw. 1,198 x.
197,25 d zwei: s. 112,17+.
482.
h: apelt.
Präsenttat: 17 febr. 8. J: denkw. 1,198x.
483.
K:
an Henriette Schuckmann an ihr Geburtstag d 18 Febr.
484.
h: apelt.
auf d Ruck. eine Abrechnung von Enzel über für Jean Paul eingelaufen 30 Louisd'or von Vieweg, 50 Louisd'or von Gleditsch; darunter von Jean Paul: empfangen vor d Schalttag, d. h. am 23 Febr. 1808.
Präsenttat: 27 febr. 8. J: denkw. 1,198x. 198,10 in d Stube] Nachter.
mit d Manuskript d Friedens-Predigt.
485.
h: berlin.
3 s. 8°. k:
Mohr 28 Febr. A: Nr. 162.
Vgl. Nr. 472+ und I. Abt., xiv, Einl. S. Xxxi.
in h sein noch d Rede von eine etwaig Dedikation d Friedens-Predigt an d Fürst-Primas Dalberg (s. Nr. 575) und von d Vorabdruck von Stück daraus in d vaterländisch Zeitschrift Teutone, hrsg. von Friedr. Karl Julius Schütz (1808; es erscheinen nur 17 Nummer); Vgl. Fehl. Br. Nr. 62. --
in A erklären sich Zimmer freudig bereit, d Friedens-Predigt sofort zu drucken, hoffen in drei Woche d Druck beenden zu können; d vermischt Schrift wollen er "unter d nun verändert Umstand" zur Michaelis-Messe zu d vorgeschreiben Bedingung in Verlag nehmen.
486.
K: Prof.
Schwarz in Heidelb. 28. B: Nr. 149.
über d Adressat s. Bd. iii, 574, Nr. 400.
er haben anfragen, ob Jean Paul für d von er (und Marheineke) redigieren (theol.-Philos.- Pädag.)
Abteilung d Heidelberger Jahrbuch Krummacher Parabel rezensieren wollen.
(Jean Paul sagen zu, s. Nr. 534.)
d Aufforderung zur Besprechung Pestalozzi sein von Marheineke ergehen, s. Br. an J. P. Nr. 151; Jean Paul haben sich über er in d Levana äußern, besonders in § 135 (I. Abt., Xii, 373).
198,34 Buch: wohl schwarz Erziehungslehre, Vgl. 66,17f.†.
487.
k: goerre's [!] da [in heidelberg] 28. b: nr. 157.
Görres haben sich entschuldigen, daß er Jean Paul noch nicht sein Buch über d Volksbuch schicken haben, und anfragen, ob er Herder Schrift und Frau von Staels Corinna in d Heidelberger Jahrbuch rezensieren wollen.
er selber haben d Besprechung von Jean Pauls Schrift übernehmen unter d Bedingung seine Einverständnis.
(diese Besprechung erscheinen erst 1811, s. Bd. vi, Nr. 586†).
488.
K (von Karolinen Hand nach Nr. 492): Baireuth d. 29 Febr.
1808 an Golz.
I: Hesperus, Nr. 8, Okt. 1954, S. 37. 199,23 nachher] Eigenh. aus hier
vermutlich erst im März absenden.
Vgl. Fehl. Br. Nr. 65.
489.
K (nach Nr. 500): v. Röder Generaladjut. d. Feldmarsch.
möllendorf 29 Feb. ab d 20 März.
I: denkw. 3,161x. *j:
Dorow 5,27.
200,4 d] so K, fehlen J 10 edel] so K, edel J 16 inner] so k, Inner J
über d Adressat s. Maximilian Schultze, "standhaft und treu; Karl von Röder und seine Bruder in Preußen Kampf 1806--15", Berlin 1912.
er haben in eine leider nicht erhalten Brief anscheinend von seine und seine am 4. Juli 1807 in Kolberg gefallen Bruder Heinrich Begeisterung für Jean Pauls Werk berichten; d Hesperus haben sie unter d Belagerung so begeistert, daß sie d Donner d Geschütz nicht hören. Vgl. Ii. Abt., v, 289, Nr. 637+.
490.
K: v. Hagen in Berlin 29 Febr. ab d 20 März.
i: denkw. 3,162x. b: nr. 136.
Hagen haben Jean Paul mit d Bekenntnis innig Verehrung seine neuhochdeutsch Bearbeitung d Nibelungenlied (1807) senden und um sein Urteil über diese deutsch Homer bitten, ferner von seine geplant Arbeit berichten, u. a. von d mit seine Freund Büsching (s. Bd. vi, Nr. 207) gemeinsam vorbereitet Sammelung ungedruckt altdeutsch Gedicht und von eine Sammelung deutsch Volkslied mit Melodien. Vgl. Persönl. Nr. 203. 200,35F. Vgl. I. Abt., viii, 404,18F.: "je alt d gut Mensch werden ..., desto mehr halten er d Angeborene für heilig ..." 201,3 Vgl. Zimmer an Jean Paul, 29. Juli 1809:
"d Betrag d deutsch Gedicht d Mittelalter von Büsching u. von d Hagen, welchen wir an d Realschulebuchhandlung in Berlin vergüten haben, werden wir in d nächst Abrechnung bringen."
491.
h: apelt.
präsentat: 3 mart.
8. J: denkw. 1,198x.
492.
K (nach Nr. 487): d Braun 3 [aus 2]
März in Baden. A: Nr. 165. 201,16 Kopf] danach noch in meine [Gestr. etwas] 18 erwidern] davor Gestr. sagen
wie aus A hervorgehen, haben Jean Paul anscheinend sein Silberzeug Emanuel zur Aufbewahrung geben, diese haben es Jette Braun anvertrauen, und sie haben es bei ihr Übersiedlung von Regensburg nach Karlsruhe an Emanuel zurückschicken.
vgl. 42,6F. und d Abschnitt über Luxus in d Friedens-Predigt (I. Abt., xiv, 17--21).
493.
h: apelt.
Präsenttat: 4 März 8.
494.
h: vieweg-archiv.
2 S. 8°.
Präsenttat: R. d. 12 Eod. / Eod. K (nach Nr. 488): Vieweg 5 März. A: Nr. 164. 202,4 gütig] Nachtr. h 8 verstehen] aus haben h 19 mittel] davor Gestr. ander h 21 voraus] nachtr. h
202,16ff.
über Campe Wörterbuch s. 123,31+ und Nr. 505.
eine Probe daraus haben er z. B. in eine Aufsatz im neu deutsch Merkur, Juli 1803, S. 185, geben.
495.
k: perthes hamburg 6. märz. i: denkw. 3,171x. b: nr. 156. a: nr. 178.
Perthes haben 50 Friedrichsdor senden als Nachzahlung für d Ästhetik (s. Br. an J. P. Nr. 99).
Jean Paul entschließen sich spät doch, d Nachtrag zur Ästhetik in d 2. Auflage einschieben.
Perthes haben weiter schreiben:
"meine Hoffnung und mein Mut für wir sein ich nicht verschwinden seit meine letzte Brief an sie, er sein nur noch lebendig werden!
sie antworten ich damals nicht befriedigend, ihr Ansicht scheinen ich nicht d richtig!
[vgl. nr. 171+] --
ich glauben wir haben wir nähern, weil ich d letzte Staubbach, die Schwäche ich nicht ganz kennen, und weil sie Nationalkraft, wie ich scheinen, etwas reell werden sein! --
wenigstens verlangen sie, man sollen deutsch Kind erziehen".
(im Morgenblatt v. 31. Dez. 1807, s. I. Abt., Xvii, 164,9.) 203,2 Frankfurt a. M.: damals Residenz d Fürst-Primas Dalberg, also Zentrum d Rheinbundes.
496.
h: apelt.
präsentat: 7 mart.
8.
Buch: Ernst Wagner "Reise aus d Fremde in d Heimat" (1808); Vgl. Nr. 518.
497.
h: apelt.
präsentat: 11 mart. 8.
498.
h: apelt.
Präsenttat: 14 Mart.
8.
zu "Abend" haben Emanuel anmerken:
"Purim bei Enzel."
499.
h: Schiller-Nationalmuseum, Marbach. 1 S. 8°; 4. S. Adr.: an d Mohr u. Zimmer'sche Buchhandlung Heidelberg Fr. Siegel mit eine R.
Joh. Chr. Aretin (1773--1824), Oberbibliothekar in München, spät Gegner Jakobi, haben vermutlich um d Erlaubnis bitten, in die von er herausgegeben "neu literarisch Anzeiger" (München 1806--08) Auszug aus d Friedens-Predigt zu bringen; vgl. 98,19-21. Schuckmann (s. 150,21) sein von d Franzose freilassen werden, müssen sich aber auf Ehrenwort in Heidelberg aufhalten; Vgl. Br. an J. P. Nr. 149.
500.
h: vieweg-archiv. 31/2 s. 8°.
präsentat: r. d. 22 do. / d. 23 eodem.
d Biographie à 5 Frd'or Angenommen. M. M. a. C. zu liefern.
K:
Vieweg 15 März.
darunter stehen:
seine Antwort kommen d 1 April An. A: Nr. 169. 204,29 anfangs] davor sich h k 30 von selber] nachtr. h 31 weit] davor Gestr. ander h nur] davor Gestr. nicht sogleich bejah h hypothetisch] aus problematisch h k 205,6 wissen] aus wissen h 16 geben ich_es] aus können ich_es geben h
Vieweg, die sich inzwischen schon zur Annahme d vermischt Schrift bereit erklären haben (an J. P. Nr. 164), erklären sich nunmehr auch zur Übernahme d Fibel unter d vorgeschlagen Bedingung bereit.
haben sie mich ihr Zusage d vermischt Schrift erhalten können, so wünschen ich, daß diese Büchlein d 3te Bandchen machen mögen ..."
501.
h: apelt.
auf d Ruck. von fremd, vermutlich d Empfänger Hand:
"d. 20 März viii an J P. Richter 2 Blume Scherbe?] u. 2 bout.
johannis- Beerewein zum Geburtstagsgeschenk senden u. zur Antwort Umstehende erhalten." 205,29 Dank] davor Gestr. Herzl.
in Miedel Garten pflegen Jean Paul bei gut Wetter zu arbeiten.
Vgl. Nr. 570.
502.
h: apelt.
präsentat: 20ten mart. 8.
Einsiedler: s. Fehl. Br. Nr. 62.
503.
h: apelt.
1 S. 4°.
Präsenttat: 21ten mart. 8. J: denkw. 1,200x. b: Nr. 168. 206,8 anders] davor Gestr. mehr 9 meinige 11 so fühlen] aus sie haben
Emanuel haben er zum Geburtstag eine Feuermaschine (Elektr. Zünder) schenken.
sein Begleitbrief beginnen:
"gut Tag und gut Lebens-Morgen, mein Richter!"
504.
h: vieweg-archiv. 31/2 s. 8°.
d Nachschrift sehr flüchtig schreiben.
K (nach Fehl. Br. Nr. 62):
Vieweg 21 März.
J: Friedrich Vieweg & Sohn in 150 Jahr deutsch Geistesgeschichte (1936), S. 178. B: Nr. 164. 206,21 heutig v. 12ten diese.] aus jetzig [?] h 31 für] davor Gestr. dort bei h 33f. besonders d groß Münze] nachtr. h 207,1 d bis Taler] nachtr. h
Vieweg haben im Auftrag seine Schwiegervater Campe d 1. Band von die "Wörterbuch d deutsch Sprache" (1807) übersenden und in d Begleitbrief sich zum Verlag d zwei Band vermischt Schrift zur Michaelismesse, d Bogen zu 4 Friedrichsdor, bereit erklären.
da er nicht wissen, wie Jean Paul d Preuß. Kurant, die er er "in jen fatal Zeit haben zahlen lassen müssen, annehmen können, sollen er Jean Paul eine Berechnung vom Ganze machen, d Rest sollen augenblicklich folgen.
206,24 Mors Brief: an J. P. Nr. 152. 207,4--7 Vieweg haben eine achtjahrig Tochterchen durch d Tod verlieren, zwei ander Kind sein todkrank sein.
505.
K (anfangs Konzept, dann zur Kopie ergänzen):
Campe 22 M.
207,23 Campe sagen in d Vorrede seine Wörterbuch, S. Xiif., er haben d in d letzte Jahrzehnt in d Werken geschätzt Schriftsteller gebraucht neu Wort im allgemein aufnehmen, außer wenn sie allzu fehlerhaft und seltsam bilden sein, wie z. B. "d sehr verdient Lichtenberg mißraten verschlimmbessern".
506.
h: Apelt; auf blau Papier.
Präsenttat: 3 apr. 8. J: denkw. 1,200x.
Vgl.Nr. 551. 207,33F. vielleicht sein d Besprechung d Levana im Journal d Luxus und d Mode, März 1807, meinen.
507.
h: apelt.
präsentat: 4 apr. 8.
508.
h: apelt.
präsentat: 10. apr. 8. 1)
d dumm Brief sein wahrscheinlich d von Henninger (an J. P. Nr. 170), d General d französisch Gouverneur le grand de mercy, die im Jahr 1808 einmal bei eine Brand mit löschen helfen, s. Holle, Geschichte d Stadt Bayreuth, 2. Aufl., 1901, S. 189.
509.
h: apelt.
Präsenttat: 10 Apr. 8. 2) 208,19 Schenk-Echo] davor Gestr. doppelt-
Jacques: Thieriot Bruder, die am 26. Januar 1808 sich auf d Durchreise kurz Zeit in Bayreuth aufhalten haben.
510.
h: apelt.
präsentat: 11 apr. 8.
511.
h: cotta-archiv.
4 S. 8°.
Präsenttat: 19 April 1808 [b.] 28 -- K:
Cotta 15. Apr. J:
Cotta 1,385x. b: Nr. 159. A: Nr. 171. 209,7 Ludwig] aus Ludwigs h 8 eine] aus d h 10 d .. eingeschließen] aus d .. eingeschließen h 17 geben] davor Gestr. machen mich begierig auf h 28 in] aus auf h
mit Übersendung d "prosaisch Sinngedicht", die im Morgenblatt v. 28. April 1808, Nr. 102, abdrucken werden.
Cotta haben in B dringend um Beitrag zum Morgenblatt bitten, "in d ja auch Bruchstück d Bruchstück taugen. --
auch haben ich sie anfangs vorig Jahr eine halb Dutzend Vorschlag machen, die, von sie ausführen, vortrefflich sein müssen." 209,7-10 Oertel: Vgl. zu Nr. 431 u. 516. 11-13 Wangenheim haben wohl an Emanuel über Schmelzle schreiben, s. zu Nr. 515; Cotta antworten, er haben d Manuskript, die gleich nach Ostern drucken werden sollen, Wangenheim zu lesen geben; Probestück daraus sein schon im Februar und März im Morgenblatt erscheinen.
15 zwei neu Werk: Katzenberger und Fibel.
16-23 sogenannt Karten-Almanach (für Kartenspieler) mit wechselnd Illustration von verschieden Künstler (nicht von Ramberg, wie Jean Paul irrigerweise annehmen zu haben scheinen, s. Bd. vi, 302,33) und erklärend Text erscheinen im Kottasche Verlag 1804--14 in unregelmäßig Folge; Vgl. 230,1-4.
(d Anmerkung Bd. vi, 460, zu Nr. 221, sein danach zu berichtigen.)
512.
K:
d Kalb.
*i: denkw. 2,92 (1806).
d letzte Satz stehen in K am Anfang.
210,5 sie] d Freundin, Mutter und d Jungfrau I
wohl Beilage zu eine Brief Karolinen.
513.
h: apelt. adr.: h. emanuel.
präsentat: 25 apr. 8.
514.
h: apelt.
präsentat: 27 apr. 8.
Rezension: Jean Pauls für d Heidelberger Jahrbuch bestimmt Besprechung von Krummacher Parabel, s. Nr. 523+.
in d Friedrichsstraße wohnen Emanuel, im Türschnitz damals Jean Paul.
515.
K: Wangenheim 27 apr. b: Nr. 108?
210,25 Buch: Wangenheim gegen Kretschmann?
28-30 Wangenheim haben am 3. April 1808 an Emanuel schreiben:
"sagen sie Richter, daß gestern Abend manche Mensch froh sein in d Erinnerung an er, und daß wir alt Neckarwein schicken für d ewig frisch Necktar, die er spenden."
516.
K:
ludw. v. oertel [gestr. 180] 27 apr. b: nr. 158.
Oertel haben eine Anzahl Epigramm geschickt mit d Bitte, sie d Morgenblatt einsenden (s. Nr. 511).
er haben darüber klagen, daß er infolge seine mißgestaltet Körper im Leben keine Liebe und Freundschaft finden haben.
d Sinn d erst Satz sein vielleicht: d Hagestolz merken nicht so leicht sein Alter, wie es d Verheiratete an seine Kind merken.
517.
K:
an Frau v. Lochner 27.
Frau v. Lochner sein nach Regensburg ziehen, wo Jean Paul sie wohl auf d geplant Reise nach München besuchen wollen. Ludwig v. Oertel haben im Br. an J. P. Nr. 158 schreiben:
"Frau v. Lochner ergeben sich in ihr Schicksal -- verzeihen du dein Schweigen -- und haben ihr alt Tochter seit einige Woche an Mann bringen." (Lucrezia v. Lochner haben eine Herr von Mann heiraten, vgl. Bd. vi, 366,13+.)
518.
K: Wagner in Mein. 28 Apr. J1: Mosengeil Nr. 8x. *j2: denkw. 3,164x. b: Nr. 160. A: Bd. vi, Nr. 53. 211,17 werden] danach vielleicht J1 21 selten J1 23 locker J1 25 "Kunstschule" j2 28 Präsident bis 30 anwerben.] fehlen J1 30 nur fürchten ich]
ich befürchten J1 noch] fehlen J1 31 erst J1 32 deutsch Camerale] deutsch Kenner alle J1 34 wollen? J1 212,1 mehrere] so K J2, mehrere J1 4 ander J1 8 isolieren vom Buche J1 umlaufen] so J1, einlaufen J2 10 deutsch J1 11 irgend] fehlen J1 12 um bis 14 sein etc.] so J1, fehlen J2 14 ich bis 17 Richter] fehlen J1
Wagner haben d erst Band seine "Reise aus d Fremde in d Heimat" (1808) schicken, in die er seine Plan eine Kunstakademie (Vgl. Bd. iv, 385, zu Nr. 303) einfügen haben, und um nunmehrig Angabe d versprechen Adresse (Vgl. zu Nr. 422) und um eine freundlich Wort über d Sache im Morgenblatt bitten.
211,28 Wangenheim haben am 3. April 1808 an Emanuel schreiben:
"er [Jean Paul] werden sogar nachgeschlagen in seine Levana, als Protektor d damals noch ungedruckt Plan zu eine deutsch Kunstschule.
d gedruckt und d heiß Wunsch seine Schöpfer haben ich an Joh. Müller schicken.
ich tun alle für heiß Wunsch solch Mensch bei schwach Hoffnung.
212,9 Vgl. Jean Pauls Aufsatz "Wunsch für Luther Denkmal" (I. Abt., xiii, 293).
519.
h: apelt. 31/2 s. 8°. k:
d Schwendler in Mein. 28 Apr. I: denkw. 3,163 (28. Okt.).
b:
Nr. 150. 213,1 indes] aus indessen h 16 d] d K 17 welcher] aus d h 18 verdammt] aus elend h
Henriette haben in B von ihr Tochter Amanda und Pauline und von ihr seit eine halb Jahr bei ihr lebend jung unverheiratet Schwester Antonie (v. Mützschefahl) sowie von ihr Meiningener Bekanntenkreis plaudern und in Aussicht stellen, daß sie Pfingsten mit Antonie nach Bayreuth kommen wollen.
am 19. Mai schreiben sie an Karoline Richter:
"d 1. Mai bringen ich deine und Richter langersehnt Antwort" und kündigen ihr Ankunft in Bayreuth zum Pfingstsonnabend, 4. Juni, An. 212,29 3 Winterarbeit: Schmelzle, Katzenberger, Fibel. 213,17f.
Zaunkönig: Vgl. I. Abt., x, 203,3f.
520.
h: stadtbibl. Schaffhausen. 3 S. 8°; d Unterschrift abschneiden.
K: Johann. v. Müller 28 Apr. I: Denkw. 3,166. A: Nr. 173. 214,3 Hoffnung K
213,32 Chr. Wilh. von Dohm (1751--1820), damals Gesandte d Königreich Westfalen in Dresden, mit Johannes von Müller, Gleim, Jacobi befreunden.
-- Karoline Herder bitten in eine Brief an Joh. v. Müller v. 22. Juli 1807 diese dringend, etwas für Jean Paul zu tun, die es wirtschaftlich nicht gut gehen.
Müller antworten, wenn Bayreuth an Bayern fallen, werden d Kronprinz (Ludwig) gewiß etwas für er tun. S. Joh. v. Müllers Briefwechsel mit Herder, Schaffhausen 1952, S. 211f., 216f., 221.
521.
h: Apelt; auf d Ruck. eine fremd Brieffragment.
Präsenttat: 30ten Apr. 8. 214,11 nachdem] aus als 13 eine] Nachter.
d Brief Ottos an Emanuel aus Königsberg vom 22. Febr. bis 24. März 1808 haben sich erhalten (Apelt); er sein von eine Manuskript über d preußisch Finanzen begleiten, s. 214,31.
522.
h: apelt.
Präsenttat: 9ten Mai 8. 214,20 ich_es
d Bitte sein wohl, für d Druck von Otto Manuskript zu sorgen.
523.
h: apelt.
Präsenttat: 10 Mai 8.
mit d Rezension von Krummacher Parabel (Vgl. Nr. 514) und von madame de staels Corinne; s. Nr. 534+.
Erville: richtig Nelvil; Jean Paul konfundieren d Name mit d d Comte D'Erfeuil.
524.
K: Marheinecke 10 Mai.
i: denkw. 3,168. b: nr. 151.
Jean Paul lehnen d Besprechung von Aug. Herm. Niemeyer oft aufgelegt Werk "Grundsatz d Erziehung" ab; in d 1. Aufl. d Vorschule d Ästhetik haben er S. 608 eine Stelle daraus als Beispiel leer Weitschweifigkeit zitieren.
Görres' deutsch Haus: d Schrift "über d deutsch Volksbuch"; s. I. Abt., Xi, 14,35 u. 278,16-21 (Vorschule § 82).
Vgl. Br. an J. P. Nr. 162.
525.
k: symborky [!] 10 Mai.
über d Adressat s. Bd. iv, 302,20+.
526.
K: Schmidt Regierungsrat in Hildb. 10 Mai.
Karl Ernst Schmied (1774--1852), ehemalig Redakteur d Bayreuther Zeitung (Vgl. Ii. Abt., v, 243,23), kriminal- und Stadtgerichtsrat in Bayreuth, seit 1807 Regierungsrat in Hildburghausen, haben anscheinend eine Lustspiel von Gustav Freiherr von Seckendorf (1775--1823) schicken, vermutlich d 1808 in Hildburghausen erscheinen Posse "Feuer!
Feuer!"; s. 220,19-25 u. Nr. 552.
527.
h: apelt.
Präsenttat: 15ten Mai 8.
mit d Manuskript "d Traum eine Wahnsinnige", s. Nr. 531.
528.
h: apelt.
1 S. 4°.
Präsenttat: 17 Mai 1808.
Müllers Brief: an J. P. Nr. 173.
Otto Aufsatz: s. zu Nr. 521.
eine Aufsatz über litauisch Sprichwort haben Otto Brief an Emanuel vom 20. Sept. 1807 beiliegen, s. zu Nr. 440.
529.
h: apelt.
Präsenttat: 19 Mai 8.
530.
h: goethe- u. Schiller-Archiv, Weimar. 4 S. 4°; d Nachschrift: Berlin JP, 13/4 S. 8°. K (nach Nr. 532):
Otto 22 Mai. J1:
Otto 4,188X. J2: Wahrheit 7,113X. J3: narrlich Nr. 109x. b: Nr. 115. 216,30F. keine Wort] aus keine Zeile h 217,7 hell] aus deutlich h 11 oder zusammenpressen] nachtr. h 12 bescheiden] aus nicht unbescheiden h 16 festbleibend] aus festsitzend h 17 letztere] aus es h 29f. zweimal] nachtr. h 218,22 halten ... ab] aus hindern ... h zum] danach Gestr. groß h 23 welchen] aus wen h 24 zuerst diese] aus eben sie h 25 Vielheit] aus Menge h 30 lassen] aus lassen h 31 d bis spielen] d aufgeweckt Gesellschafter sein K, so auch erst h 219,1 früh] aus eher h 2 als Weltmann] nachtr. h 6 unverderben] aus engelrein h 9 entwaffnend] aus entwaffnet h 14 drinnen trinken] aus trinken bei sie h 17 aus] aus von h 18f. zu Werk] nachtr. h 21 außen] aus hier h gleich] davor Gestr. mehr h 26 d haben bloß] aus dazu gehören h 28 sein] aus sein h 30 Erhöhen] aus Erheben h 32 Vertrauen] aus Zuversicht h 36 diese] d K 220,1 d Sammelung] davor gestr. Herausgabe h
Otto haben sich in d Brief an Emanuel (s. Nr. 521†) über Jean Pauls Schweigen bitter beklagen.
217,5-13 Vgl. Bd. ii, 119,5-11 u. vi, 32,31-33,4. 22 d Patenkind sein am 16. März 1808 sterben. 28 d Publizist Friedrich Buchholz sein sehr napoleonfreundlich und englandfeindlich einstellen; Vgl. 239,3.
29 Zensur: s. d Lücke I. Abt., xiv, 23,22 u. 36,18.
218,3 Ekel: Vgl. Bd. iii, 208,1. 8f.
Lebensbeschreiber Kant: s. I. Abt., xiii, Einl. S. Lxxxix. 25Ff. Lieblingsgedanke, Vgl. Bd. ii, 93,9-12, I. Abt., xiv, 50,1Ff., Xvii, 40,17Ff., 438,30Ff. 219,26 Bogengang in d Eremitage: eine noch heute vorhanden Laubengang im Park, in die Jean Paul mit seine Freund diskurrierend auf und ab zu gehen pflegen.
35 Hamann natürlich Sohn: Vgl. Bd. vi, 286,10F. 220,1F. Sammelung seine Opera: Vgl. Bd. vi, 258,21Ff.†, vii, Nr. 326+.
531.
h: cotta-archiv.
3 S. 8°.
Präsenttat: 29 Mai 1808 [b.] 10 Jun. K (nach Nr. 526):
Cotta 23 Mai. b: Nr. 171. A: Nr. 176. 220,25 kennen] können h
mit d "Traum eine Wahnsinnige" (I. Abt., Xvii, 92--100) und d Aufsatz "über d erfinden Flug-Kunst von Jakob Degen in Wien", die im Morgenblatt vom 8. Juni 1808, Nr. 137, abdrucken werden (I. Abt., Xvii, 173--178).
Cotta haben in b bitten, Jean Paul mögen d Damenkalender und d Morgenblatt Treubleibe und sich nicht "in ander Institut versplittern".
220,11F. Verfasser d im Intelligenzblatt d Morgenblatt Nr. 25 v. 31. Dez. 1807 abgedruckt Satire auf d "epigrammatisch Anthologie", hrsg. v. Carl Julius Schütz (3 Teil, Halle 1806--07), sein, wie Cotta in A mitteilen, Friedr. Chr. Weisser, "eine gut satirisch Kopf, aber vom Herz d Gegenbild von sie".
14-18 d ottosch Manuskript senden Cotta zurück und empfehlen, es Rühle "Palla anbieten; s. Nr. 589+. 19ff.
Seckendorf: s. Nr. 526† u. 552.
532.
h: berlin.
2 S. 8°; es folgen noch eine Seite von Karoline.
*K: d Herder 24 Mai. b: Nr. 166. A: Nr. 174.
Karoline Herder sein nach Weimar zurückkehren.
in h erwähnen Jean Paul noch, daß er fast "d Gefahr nah ziehen" sein (nach Gotha, s. Nr. 174, oder Berlin, s. 101,10F.), und erkundigen sich nach d Befinden Luis (Vgl. Br. an J. P. Nr. 150).
Karoline Richter bitten um Bestellung eine Brief an Frau v. mufflig.
533.
h: apelt.
Präsenttat: 25 Mai 8.
534.
K (nach Nr. 530): Kreuzer 27 Mai ab 29. I: denkw. 3,169x. 221,16 über d] Nachtr. Herder] davor wie
Kreuzer sein Redakteur d Abteilung für Philologie, Historie, schön Literatur und Kunst d Heidelberger Jahrbuch.
Jean Paul senden d Rezension d Corinne und d Parabel, die unter d Chiffre F. R. J. P. erscheinen (I. Abt., xvi, 329--337 u. 374--378).
221,14--16 Frip: s. I. Abt., xvi, 268, Fußnote.
16 Herder: s. zu Nr. 487.
535.
K (nach Fehl. Br. Nr. 63): Fr. v. Geiersberg.
vielleicht eine Freundin d Frau v. Dobeneck, die Geburtstag am 26. Mai sein, vgl. Bd. vi, Nr. 101. Stammbuchblatt?
536.
h: apelt.
Präsenttat: 7ten Juni 8.
wie aus eine gleichzeitig Billett Karolinen an Emanuel hervorgehen, haben diese sie eine wertvoll Geschenk zu ihr Geburtstag (7. Juni) und eine Einladung auf d Abend senden.
diese Abend scheinen zu eine klein Verstimmung Richters führen zu haben, die Emanuel in eine Brief an Thieriot vom 20. Juni erwähnen; Vgl. Nr. 539 u. zu Nr. 545.
537.
k: vieweg 14 jun. b: nr. 169.
Vieweg haben sehr bedauern, daß er d Verlag d vermischt Schrift entgehen sein (s. zu Nr. 500).
538.
h: Schiller-Nationalmuseum, Marbach. 21/2 S. 8°. K: Zimmer 21 Juni. b: Nr. 175. A: Nr. 181. 222,8 Januar] Januar K 10 Saat] aus Aussaat h 12 durch d Zeit] nachtr. h 14 jede Bogen] nachtr. h
Zimmer haben in Anbetracht d sehr schlecht Ausfall d Ostermesse bitten, d Erscheinen d vermischt Schrift bis Ostern 1809 verschieben zu dürfen, andernfalls er seine Versprechen zu entbinden.
im erstere Falle werden er im September 1808 und im Januar 1809 je 200 Taler zahlen, d Rest nach vollendet Druck.
wenn aber Jean Paul darauf bestehen, werden er sich an seine Zusage binden halten.
222,27 d würdigen Mann: Görres, Marheineke, Kreuzer.
539.
j: denkw. 1,201.
darunter, jedenfalls von Emanuel Hand: "nebst eine grün Federmesser und eine voll Tintenflaschechen."
Emanuel Geburtstag (29. Siwan) fallen in diese Jahr auf d 24. Juni.
vom gleich Tag auch eine Glückwunschbillett Karolinen.
540.
h: apelt.
Präsenttat: 26 Jun. 8. 223,14 werden] aus sein
vermutlich treffen Jean Paul bei Emanuel Renate Otto, d Ende Juni 8 Tag in Bayreuth sein (Emanuel an Frau Schwendler, 17. Juli 1808).
541.
h: apelt.
präsentat: 28 jun. 8.
Buch: wohl Fibel, Vgl. I. Abt., xiii, Einl. s. ci.
542.
h: apelt.
präsentat: 1 jul. 8.
Thieriot sein seit d 11. Mai 1808 bei Pestalozzi in Yverdon.
zu d Schlußsatz Vgl. Ii. Abt., v, 291, Nr. 652.
543.
h: Apelt; auf d Ruck.
Fragment eine Brief von Mohr & Zimmer an J. P. (Übersendung d "Ästhetische Ansicht", s. i. Abt., xvi, 385.)
präsentat: 5ten jul. 8.
544.
h: Apelt; es folgen noch eine Abschiedsgruß von Karoline.
präsentat: 10 jul. 8.
Reise: "nach Schwarzach und Gräfenthal." (Anmerkung Emanuel.)
in Schwarzach wohnen Voigts, s. Bd. ii, 253,17+.
545.
K (nach Nr. 549):
d Schwendler 16. Juli.
Vgl. Nr. 519+.
Henriette sein im Juli mit ihr Tochter und ihr Schwester Antonie drei Woche in Bayreuth sein, Jean Paul haben sich aber, wie aus eine Brief von ihr an Emanuel v. 26. April 1815 hervorgehen, wenig um sie kümmern und sein meist schlecht Laune Gewesen. Antonie (Vgl. Nr. 549) schreiben am 25. März 1810 an Karoline Richter:
"geben unsere lieb Werwolfchen eine herzlich Kuß von seine treu Schäfchen", wozu Jean Paul anmerken:
so nennen' ich ich sie gewöhnlich aus hinlänglich Grund.
Henriette haben Anfang Juli an Karolin schreiben und antworten diese am 12. August 1808.
546.
h: apelt.
präsentat: 17 jul. 8.
547.
h: apelt.
präsentat: 19 jul. 8.
548.
K (nach Nr. 550):
Präsident Heim 19 Jul. I: denkw. 3,170x. *j: Henneberger, Jean Pauls Aufenthalt in Meiningen (1863), S. 19. 224,29 klein] so K, klein I J zählen] aufzählen K 30 werden es auch tun] tun es auch K 32 d ganz] unsere K 225,4 schnell] stark K
225,5 Tischgebet: nach J haben Heim d Zusendung eine Richtarsch Buchs (wohl d Friedens-Predigt durch Antonie v. Mützschefahl) statt mit eine Dankepistel mit d Tischgebet beantworten:
"wir danken er für seine Gabe, die wir von er empfangen haben, und bitten unsere lieb Herr, er mögen wir künftig mehr bescheren!" 15f.
Mann im Kamisol: Präsident Heim, s. Persönl. 78,7ff. 20 vgl. 170,17†.
549.
K: Antonie v. mützefahl [!] 19 Jul. I: Beilage d Leipz.
Zeitung, 1. Sept. 1881, Nr. 70. B: Nr. 177. 225,33 sie
Antonie haben sich in B innig für d Wohltat bedanken, drei Woche lang in Jean Pauls häuslich Kreis gedulden und gütig nähren werden zu sein; sie haben sich seine pädagogisch Lehre tief einprägen, "und wenn es ich gelingen, mit d freudig Überzeugung mein Leben zu schließen, d froh Dasein eine Kind erhalten zu haben, so verdanken ich diese für ich denkbar hoch Glück meine geliebt teuer Freund Richter".
550.
K (nach Nr. 553): Niethammer 22 Jul.
Niethammer, die 1808 als Zentralschulrat und Oberkirchenrat nach München berufen werden sein, haben Jean Paul seine z. T. gegen Pestalozzi gerichtet Kampfschrift "Streit d Philanthropischismus und Humanismus (1808) zusenden; Vgl. d Vorrede zur 2. Aufl. d Levana (I. Abt., xii, 73f.).
551.
h: apelt.
präsentat: 24 jul. 8.
auf d Ruck. mit Blei Durchstr. folgend Anfang eine Billett an Enzel:
gut Tag, lieb!
sie brauchen aber auch eine gut Nacht; beide wünschen ich sie; ob gleich eine krank Riese [Nachter. wie sie] immer selber sein Giftmischer sein, es sein daß er zu schlecht schlafen oder zu arbeitsam wachen haben ... Überbringerin diese -- [Schluß abschneiden] 226,15 haben
Vgl. Nr. 506. wahrscheinlich Joh. Sal. Chr. Schweigger (1779--1857), die 1803--11 Professor d Mathematik und Physik am Bayreuther Gymnasium sein; s. Bd. vi, Nr. 625+.
Deklamator: Seckendorf, s. d folgend Nummer.
552.
h: berlin jp. 73/4 s. 8°.
Notiz Jakobi: b. d. 13 Sept. Ix. K (nach Nr. 538): Jacobi 22 Jul. J1: Rot Nr. 333x (d letzte Absatz gehören zum Brief v. 21. Sept. 1809, Bd. vi, Nr. 160). J2:
Jacobi S. 133x (d 2. Nachschrift, S. 138f., gehören zum Brief Bd. vi, Nr. 160).
A: Bd. vi, Nr. 30. 226,25 Kammerdirektors-] aus kammerraths- h 30 weiteifernd] aus weitereifernd h 227,1 können] aus werden h 5 kommen] aus kommen h und kommen] fehlen K 7 sein] sein K redlich] dazu Gestr.
Fußnote nämlich d Zukunft nicht aus d h 23 auf keine seine Flügel] nie K 27 leer] davor Gestr. metaphysisch h 228,1 mit diese] aus diese h 6 durchgreifend] eingreifend K 7 eine ander] aus d h, d ander K 14 unter] aus d h 15 fangen] aus gehen h d gewiß] aus auf d h 16 überfüllend] davor Gestr. gebend h 19 obgleich] davor Gestr. weil h 20 und lassen] nachtr. h 229,6 eine h
Vgl. Nr. 531 u. 551. 226,25 Hildenburg: verschreiben für Hildburghausen.
227,12f.
d Aufsatz "Erinnerung gegen d ...
Gedanke über eine merkwürdig Schrift [etwas, d Lessing sagen haben]" und "über und bei Gelegenheit d kürzlich erscheinen Werk d Lettre De Cachet im deutsch Museum, Febr., April, Mai 1783, sein in d Tat von Jacobi; aus d erstere zitieren Jean Paul in d Dämmerung eine Stelle, s. i. Abt., xiv, 51f. 18 Antrittsrede: s. 163,34+. 22f.
Schelling Rede: "über d Verhältnis d bildend Kunst zur Natur" (1807); Vgl. Bd. vi, 324,2-4.
228,9ff.
eine Vorklang d "Freuden-Büchlein" (Ii. Abt., iv).
12 haha: s. I. Abt., xiii, 403,36+. 229,1 König: Friedrich von Sachsen.
2 Lichtenstein: Minister in Gotha?
5 Karl Freiherr Kesling von Berger (1763--1843), Geh. Rat, Kgl. Bayr. Kämmerer und Oberstallmeister in München.
553.
K: Kreuzer 26 Jul.
mit d Rezension von Fichte Rede an d deutsch Nation und d ästhetisch Ansicht (I. Abt., xvi, 338--352 u. 385--387).
554.
h: apelt.
präsentat: 20 aug. 8.
555.
h: cotta-archiv.
2 S. u. 1 Zeile 16°.
Präsenttat: 27 [b.] 28 -- (Antwort nicht erhalten) K (nach Nr. 545):
Cotta 20 Aug. J:
cotta 1,386 x. b: nr. 176. 230,1 karten-] nachtr. h
mit d Aufsatz "meine erst Vers", die im Morgenblatt vom 3. Sept. 1808, Nr. 212, erscheinen (I. Abt., Xvii, 159--162).
229,30-32 Cotta haben, "damit d Porto ersetzen werden", als eben in seine Verlag erscheinen, Goethe Faust (1. Teil) und Humboldt "Ansicht d Natur" (1. Bd.) beilegen.
230,1-4 Vgl. 209,16-23+.
Cotta haben im Br. an J. P. Nr. 171 auf Jean Pauls Vorschlag antworten:
"ihr Idee d Kommentar sein trefflich, leider haben sie schon Reinbeck, und d 2 nächst Jahrgang sein auf diese Art quasi verstellen -- wir werden diese aber schon einrichten suchen; indessen bitten ich sie zu versuchen, ob sie zum dritt Jahrgang nicht noch eine klein Nachkommentar liefern können -- etwa nur über anliegend 4 --.
d weit sodann zu seine Zeit."
556.
k: vieweg 20 auge.
d Originalbrief scheinen verloren gehen zu sein, s. Nr. 599. Vgl. I. Abt., xiv, 41,18f.
(Vorrede d Dämmerung für Deutschland).
557.
h: univ. Bibl. Leipzig (Kestnersche Autogr. Sammelung).
4 S. 12°.
Präsenttat: E. d. 31 Aug. Beantw.
d. 3 7Br. K: Reinhold in Leib. 25 aug. a: Nr. 182. 230,15 bisher] aus doch h 16 entschließen] aus entschließen h 17 setzen] Nachtr. am Schluß d hier endend 1. Seite h 19 siebenkäß] aus siebenkäs h 21 Liebe zur] nachtr. h
Karl wollen.
Reinhold, Eig. Zacharias Lehmann (1777--1841), Schauspieler (s. Jahrb. d. Sammelung Kippenberg Ix, S. 282Ff.), haben Jean Paul in eine (nicht erhalten) Brief mitteilen, daß er eine erklärend Wörterbuch zu seine Schrift, und zwar zunächst zur Levana, vorbereiten (Bibliogr. Nr. 938), und haben um Auskunft über einzeln er unverständlich Stelle bitten.
Jean Pauls Auskunft stehen vermutlich auf eine eigen, nicht erhalten Blatt; zwei davon haben Reinhold in seine Wörterbuch S. 47 u. 146 wörtlich anführen, nämlich über d Wunder d Glauben (levana § 40) und über Sina und d arabisch Wüste (levana § 17), I. Abt., Xii, 134,12F. u. 99,33.
in d Bamberger Zeitschrift Georgia sein im 2. Jg. (1807), Nr. 17 (2. März), 26 u. 27 (3. u. 6. April), eine Aufsatz von Reinhold über "Jean Paul und seine Zeit" erscheinen.
230,19 12 h. Nacht: R. haben vielleicht um Erklärung d Stelle in § 41 d Levana (I. Abt., Xii, 137,1Ff.) bitten, Vgl. S. 96 seine Wörterbuch.
23 Droit D'Aubaine: Vgl. I. Abt., i, 525,36, viii, 210,29, xiv, 167,21; in d Levana nicht vorkommen.
231,3-5 i. Abt., viii, 415, wo sich Jean Paul über d Einseitigkeit und Parteilichkeit d Kritik d jung Romantiker aufhalten.
558.
h: apelt.
präsentat: 25 aug. 8.
d blind alt Witwer sein jedenfalls Emanuel damals 75-jahrig Vater.
559.
h: apelt.
Präsenttat: 30 aug. 8.
d Gespräch und d Gedicht sein vermutlich von Beneke, s. Nr. 561+.
-- aus eine gleichzeitig Brief Karolinen an Emanuel gehen hervor, daß diese bei eine Zusammensein am vorhergehend Tag sich anscheinend empfindlich über d Betragen ander, auch d Richtarsch Ehepaar, gegen er äußern haben.
560.
h: Apelt; auf eine von fremd Hand an "Herr Emanuel", von diese auf d Ruck. an "Herr Legationsrat Richter" adressiert grau Blatt.
Präsenttat: 31 aug. 8.
nach Leipzig: an Reinhold (Nr. 557).
-- nach eine gleichzeitig Billett von Karolin an Emanuel haben diese für Kanne (s. Nr. 563†) eine Hut senden.
561.
K1: D. Benecke in Hamb.
1 sept. *k2 (sorgfältig Abschrift von fremd Hand mit Angabe d Seiteneinteilung (4 S.) u. d Korrektur): Staatsarchiv Hamburg. 31/2 S. Präsenttat:
No. 33. 1808.
Empf. d. 13.
sept. j: denkw. 3,184. b: Nr. 172. A: Bd. vi, Nr. 1. 232,2 Poetische und philosophisch J (fehlen K1) 4f.
Tat und Lehre K1 7 mit] davor Gestr. fast k2 8 Weihnachtfreude J 10 Knoten] so J, Knote K2 11 vom Leben] von d Leben K1, Nachtr. K2 18 diese] d K1 22 eine] d J
d Briefwechsel Jean Pauls mit Beneke befinden sich vollständig im Hamburger Staatsarchiv, 3 Brief Jean Pauls (1 Original, 2 in Abschrift), 6 Brief von Beneke.
d letztere scheinen B. von Ernst Förster zurückerhalten zu haben zum Dank dafür, daß er er 1831/32 Abschrift d Jean paulsch Brief gestatten, die Förster dann nebst Beneke Brief 1863 im 3. Band d Denkwürdigkeit veröffentlichen.
Ferdinand Beneke (1774--1848), Dr. Jur., Advokat in Hamburg, eine Bekannte von Perthes, haben in zwei (zusammen abgeschickt) Brief Jean Paul seine und seine Gattein Liebe und Verehrung aussprechen und er Manuskript (darunter eine Gedicht und d Entwurf eine Kreislauf in d Natur) übersenden, in die er eigen Idee aufzeichnen haben, und d Jean Paul nach Gutdünken verwenden und er gelegentlich wieder zuschicken mögen.
er haben bitten, Jean Paul mögen eine herzlich, fruchtbar Wort über Religion und Gottesdienst zu d jetzt dafür besonders empfänglich deutsch Volk reden.
(es geschehen in d Aufsatz "über d jetzig Sonnenwende d Religion" am Schluß d Dämmerung.)
562.
k: perthes -- i: denkw. 3,176x. b: nr. 178.
Perthes haben sehr ausführlich zu Jean Pauls Friedens-Predigt Stellung nehmen, in d Hauptsache zustimmend, in Einzelheit Einwendung vorbringen.
232,36 mit d frei Mensch sein wohl Napoleon meinen, über die universell Strebe sich Perthes skeptisch äußern haben.
35 Stecken-Eselchen: Vgl. Ii. Abt., ii, 113,3.
233,1--3 Perthes haben d Spanier (d lang Zeit Hamburg besetzen haben) rühmen; Verstand d Mann, Phantasie d Jüngling, Natürlichkeit, Unschuld, Gutmütigkeit d Kind sein in sie vereinen.
3-5 d König von Preußen haben Perthes vorwerfen, daß er jahrelang politisch Schleicherei, Habsucht und Unredlichkeit zusehen haben; sein redlich Charakter im Privatleben können nicht entschuldigen, daß er seine Amtspflicht versäumen haben. 5f.
mit Bezug auf d geplant viert Bandchen d Vorschule (Vgl. Nr. 495) haben Perthes vorschlagen, d an- und Zusatz vorläufig einmal unter eine besondere Titel, etwa als ästhetisch Fragment oder neu Ansicht von Jean Paul, in klein Auflage herausgeben, und wenn diese Bandchen und d Rest d erst Auflage ausverkaufen sein, eine neu Ausgabe mit eingeschaltet Zusatz zu veranstalten.
563.
h: stadtbibl. Schaffhausen. 2 S. 12°. K: Joh. v. Müller 3 Sept. I: denkw. 3,177. b: Nr. 173? 233,10 zurückholen] aus hervorholen h 16 da] nachtr. h k bloß] nur K
Vgl. Nr. 520+.
Kanne sein durch Müllers und Jakobi Bemühung vom Militär freikommen und in sehr abgereißen Zustand in Bayreuth erscheinen, wo er sich mit Jean Pauls ehemalig Schülerin Henriette Herold (s. Bd. ii, 542, Nr. 60) verloben haben. 233,18-20 d 6. Schalttag d Hesperus, d Abhandlung "über d Wüste und d gelobt Land d Menschengeschlecht" (I. Abt., iii, 380--388), sein 1801 in Kreuznach gesondert nachdrucken werden (Bibliogr. Nr. 36); Müller haben fragen, was für eine Werk d sein.
564.
h: apelt.
Präsenttat: 4ten sept. 8.
vielleicht sein d Rezension von Fichte Rede in d oberdeutsch Literatur-Zeitung Nr. 95 v. 25. Aug. 1808 meinen.
565.
h: apelt.
präsentat: 5ten sept. 8.
auf d Rücks. Notiz (Anmerkung zu eine fremd Buch oder Manuskript?) mit Hinweis auf Fibel.
566.
h: apelt.
Präsenttat: 9 sept. 8; spät Zusatz:
an demselben 1840 in Hof wieder lesen.
j: denkw. 1,202x.
567.
h: apelt.
präsentat: 16 sept. 8.
Publizist: d französisch Zeitschrift "Le Publizist", s. Bd. vi, 89,26.
d Verkündiger, oder Zeitschrift für d Fortschritt ... in d Kunst und Wissenschaft, Nürnberg 1797 bis 1812; s. Bd. vi, 268,9+.
Fischer: wohl d Kriegsrat Friedr. Konrad F. in Bayreuth, s. Bd. vi, 16,11, 146,31.
568.
h: apelt.
präsentat: 18 sept. 8. 1)
j: e. Berend, Jean Paul u. d Schweiz, S. 64x. 234,26 scharf] aus scharf
Vgl. Nr. 571+. 234,24 Fürstentum: Bayreuth und Ansbach.
569.
h: apelt.
präsentat: 18 sept. 8. 2)
570.
h: e. Siegmund, Darmstadt. 1 S. 8°; Adr. auf d Ruck.: H. Kammerrat Miedel.
k: miedel.
235,12 fast] aus halb h 13 sie h
Vgl. Nr. 501.
571.
K: Murnerthaler[!] in Langenthal 19 Sept.
*j1: Alpenrose, eine Schweizer Taschenbuch auf 1827, S. 228. J2: Berend, Jean Paul und d Schweiz, S. 65. B: Nr. 179. A: Bd. vi, Nr. 27. 235,18 aber] fehlen K 32 th***t j1 236,4 Moor J1 9 Richter] r. j1
d Brief Jean Pauls an Mummentaler werden bald nach seine Tod in d Schweizer Taschenbuch "Alpenrose" auf 1827 -- nicht ganz vollständig und ohne Nennung d Adressat -- veröffentlichen, nebst eine Bruchstück aus eine Brief Mummentaler an Jean Paul v. 28. Aug. 1813; d Original sein verschollen.
4 Brief Mummentaler an Jean Paul (1808 bis 1814) sein in Berlin JP.
-- Johann David Mummentaler (1772--1838) in Langenthal (Kanton Bern), in d Zeit d Helvetik als Sekretär seine zum Distriktsstatthalter ernennt Verwandte und Erzieher Johann Jakob Mummentaler tätig, spät (1810--17) Ammann, haben in Langenthal eine Lesegesellschaft und Leihbibliothek gründen.
er haben Jean Paul als Dank für d Genuß, die er d oftmalig Lektüre seine Werk bereiten, eine Laib extragut alt Emmentaler Käse zusenden.
in d eigens geschickt Brief sprechen er d Hoffnung aus, daß Jean Paul er einmal in d Schweiz besuchen werden. 235,25f. drei frei Land: England, Holland, d Schweiz.
32-34 Mummentaler haben im Postskript erwähnen, eine Herr Thieriot aus Leipzig, die sich zur Zeit im Kanton Waadt aufhalten (Vgl. Nr. 542†), haben zu eine Freund von er äußern, Jean Paul haben er (Thieriot) für d einzig Mann erklären, von welche er seine Schrift beurteilen haben wollen; Vgl. 50,27-29.
236,1f.
eine Bitte um eine Verzeichnis von Jean Pauls Schrift finden sich in B nicht; möglicherweise stehen sie auf eine d Käsesendung beigelegt Zettel.
572.
h: stadtbibl.
trier. 2 s. 8°. b: nr. 181. a: nr. 186.
d Zahl 20 im Datum sein nicht ganz deutlich, Zimmer haben 10 lesen.
d Zahl 384 und fichtesch Rede dick ausstreichen.
mit d Rezension von Fessler "Lotario" (I. Abt., xvi, 383f.).
Zimmer haben bitten, mit d Bescheinigung d Geldempfang zugleich sein letzte Schreiben zu beantworten; Vgl. zu Nr. 543.
in A schreiben er, es scheinen wirklich eine Brief von er verlieren gehen zu sein.
573.
K (nach Fehl. Br. Nr. 69): Reinhold d. 30 Sept.
auf d vorhergehend, halbleer Seite stehen: Reinhold in Leib. A: Nr. 189.
wie aus A und aus d Stellung von K hervorgehen, werden d Brief erst am 14. Oktober absenden, und zwar unter d Adresse von Minna spazieren; Reinhold erhalten er erst am 25. Oktober.
er haben Jean Paul d erst Druckbogen seine Wörterbuch mit d Bitte um Durchsicht zugehen lassen.
nach A berichtigen Jean Paul u. a. Reinhold Erklärung d General Fischer (I. Abt., Xii, 296,3), d R. mit d Rektor Fischer (s. Bd. ii, 525, Nr. 698) verwechseln haben (s. Wörterbuch S. 41; R. lassen diese halb Bogen neu drucken; in eine ich vorliegend Exemplar sein d Seite 41 bis 44 doppelt vorhanden, einmal mit d falsch, einmal mit d richtig Erklärung), ferner d falsch Erklärung von "Doppelkirche" (Wörterbuch S. 30, I. Abt., Xii, 287,5+) und "Farbenspektrum" (Wörterbuch S. 40, I. Abt., Xii, 135,25); auch wenden er sich gegen d Aufnahme allgemein bekannt Wort.
d Anfang beziehen sich auf Reinhold Erklärung S. 46f. vom "Gesetz d Stetigkeit" (levana § 124, I. Abt., Xii, 348,30Ff.).
237,1 d Kanarienvogel haben wohl Spur auf d Briefpapier hinterlassen, Vgl. 106,23f.
574.
K: Buchhändler Eurich -- d 2. Absatz sein aus d Vorrede von Reinhold Wörterbuch entnehmen, wo S. Xi diese Stelle aus Jean Pauls Brief wörtlich mitteilen werden (abkürzen auch in K).
d Verleger d Reinholdschen Wörterbuch haben vermutlich Jean Paul um eine Vorrede dazu ersuchen.
575.
K (Konzept mit zahlreich Korrektur, die letzte Fassung wohl als Kopie ansehen sein, nach Nr. 571): Pr. 1.
Oktob. I: Wahrheit 7,121X. A: Nr. 184. 237,19 Haupt] davor Nachtr. Gestr. so selten 20 legen] aus schlingen aus winden 21 sich bis erheben] aus eine gedruckt werden vor] aus bei 22 vielleicht bis 24 sein.] einklammern, also vielleicht nicht ins Original aufnehmen; danach Durchstr.
(etwas sehr Verschieden vom Eingang und d Zueignung sein) [Gestr.
d Verf. d Zueignung und d 40 Band, wovon er]
man dürfen [aus sollen] [eine] in mehr als eine schön- und vielaus mehr]deutigen Sinn Primas wohl am erst eine Predigt, und eine Frieden Predigt zueignen.
/ aber d folgend Bitte bitten früh um ihr Entschuldigung als Erhörung. / nie haben d Verf. d Hesperus und Titan noch eine Fürst um etwas bitten, außer [Nachter. für Fremde] wie eine Almosenier, und diese darum, weil / mögen d Wert d Friedenspredigt wenigstens von weit eine Primas so entsprechen als ihr Titel und Gegenstand.
27 eine] aus [Nachter. selber] beide zugleich Wunsch] aus eine Bitte 28f. Erfüllung] aus Erhörung danach Nachtr. u. Durchstr.
jetzt sein d Zeit d Bitten -- obwohl [aus aber] auch d Abschlagen.
gleichwohl [verbessern in noch] haben ich noch keine ander [Nachter. an Fürst] tun als [Nachter. d] für andere; jetzt tun ich eine für ich; denn von Fürst wie Volk dürfen man bitten und annehmen, was man von Einzelne nicht wollen und nehmen. / meine Bitte sein d um d Erlaubnis, eine Winter lang nichts für d Publikum zu schreiben -- was ich ohne ihr Erlaubnis tun müssen, da ich bei meine 40 Buch [aus Band] nur von sie leben und [Gestr. ohne d] aus d Armut / Gestr.
(d Bitte sein, mich zu die zu rechnen, über welche sie herrschen) / (nur Fürst so wie eine Volk [aus Volk] dürfen man bitten, man reden [Nachter. in beide] d Menschheit an, [Gestr. nicht d Einzelne] oder d Zukunft An.) 32 verschließen] aus zuschließen diese] davor einklammern u. Gestr. meine Bitte verzeihen und erfüllen, eine alt Leser seine Werk 34 rechnen bis 35 verschmerzen.] aus zu rechnen [aus gehören], um d Krieg zu vergessen.
Jean Pauls Briefwechsel mit d Fürst-Primas d Rheinbundes, Carl von Dalberg (1744--1817), d Freund Herder und Schiller, sein größtenteils in Wahrheit 7 und 8 abdrucken, Jean Pauls Brief nach d Kopierbuch; d Originalbrief Jean Pauls sein nicht erhalten, die Dalberg zum Teil.
d diese erst Brief beigelegt, aus Polymeter bestehend Zueignung d Friedenspredigt sein abdrucken Denkw. 4,215--217; zu eine zweit Auflage d Werk kommen es nicht.
man beachten, daß Jean Paul d ursprünglich vorgesehen Behauptung, er haben noch nie eine Fürst um etwas für sich bitten (s. Lesart), weglassen und d Präzisierung seine Wunsch auf spät verschieben haben; s. Nr. 582.
576.
h: apelt.
präsentat: 2 oct. 8. j: denkw. 1,202.
577.
h: städte.
Museum, Bayreuth. 4 S. 8°.
Präsenttat: 20ten nov. k (nach Nr. 574): v. Lilienstern in Dresden 2 Okt. I: denkw. 3,178. b: Nr. 180. 238,19 gleich wohl] nachtr. h 24 für d wund] aus d wund h 26 wie] aus was h 27f. d Schmerz d] aus d h 29f. sein diese] aus sein es h 30 eine] Nachtr. aus d h 34 Blutvergießung] aus Anstrengung h 36 hiermit] aus hier h 239,3 sein] davor Gestr. sein h 4 bloß] aus schon h
August Rühle von Lilienstern (1780--1847), d Freund Kleist und Adam Müllers, damals Major und Kammerherr in weimarisch Dienst und Gouverneur d Prinz Bernhard von Weimar, haben Jean Paul mit d Ausdruck d Verehrung und Liebe sein (z. T. gegen England polemisierend) Buch "Hieroglyphe oder Blick aus d Gebiet d Wissenschaft in d Geschichte d Tag", Dresden 1808, zusenden.
Jean Paul erwähnen d Werk in d Dämmerung (I. Abt., xiv, 88,14).
239,3 Buchholz: vgl. 217,28†.
578.
h: apelt.
Präsenttat: 3 oct. 8. J: denkw. 1,202x.
5 ℔: von d Emmentaler Käse, Vgl. Nr. 568.
d Schluß beziehen sich vielleicht auf Reinhold Aufsatz in d Georgia (vgl. 230,33) oder auf Villers (vgl. 254,9f.).
579.
h: Apelt; auf d Ruck. von fremd Hand, Gestr.: an Caroline.
präsentat: 9 oct. 8.
580.
h: berlin jp.
Präsenttat: Donnerstag, d 13 Okt. 8. J: Wahrheit 7,227x (Undat.).
Otto sein Anfang Oktober nach über zweijahrig Abwesenheit zurückkehren.
Lilienstern: Vgl. Nr. 577+.
581.
h: Apelt; auf d Ruck.
Bleistiftnotiz Emanuel.
Präsenttat: 4 [!] Oct. 8. (offenbar verschreiben für 14.)
Vgl. d folgend Brief und Fehl. Br. Nr. 67.
582.
K (Konzept wie bei Nr. 575): Primas [aus Pr.] 14 Oktob.
davor noch eine ander Konzept, mehrere Durchstr. Absätze. I: Wahrheit 7,124. b: Nr. 184. A: Nr. 190. 240,17 Huld] aus Güte sein bis 18 mehr] zuerst beweisen für d Wahrheit dieselbe 18 innig] aus mehr 19 auf] davor Gestr. jetzt jen] aus d Polymeter sich] danach Gestr. wie Schmetterling [Nachter. zuweilen] auf d Chimb[Orasso] und Montblanc 21 Güte] darüber Gestr. gütig Wort haben] aus haben 22 Wunsch] aus Bitte Aussprechung] aus Erklärung 24 davor einklammern und Durchstr.
eine Primas öffnen [aus dürfen] sich d Seele [Gestr. öffnen], da es in mehr als eine Sinn zu seine geistlich Würde gehören, zu vergeben u. zu speisen darüber Absolution und Brot zu geben darunter Verzeihung und Erfüllung bisher] Nachtr. 26 jetzt] Nachtr. bei] davor Gestr. nach 27 seine bis 28 Schreiben] zuerst sich und seine Gesundheit bloß durch Lesen zu erholen 29 vor lang Zeit] Nachtr., davor Gestr. 1801 u. 1805 31 allein bis 33 zugleich --] zuerst kaum wagen ich d Wunsch, daß eine hoch Liebhaber und Liebling d Wissenschaft 33 erfüllen] danach Gestr. halten 241,1 Fürst-Geistliche] aus Primas 2 furchtsam] Nachter.
seine bis Geben] aus d Verzeihung und Erhörung 4 heilig] Nachtr. austeilen] aus geben
Dalberg haben mit anerkennend Wort über d Friedens-Predigt und d übrig Schrift Jean Pauls er bitten, seine Wunsch bestimmen zu erklären; wenn es in seine Wirkungskreis liegen, werden er sie gern erfüllen.
240,19 auf d Höhe d Zeit: während d erfurter Kongreß. 20f.
Schmetterling auf d Chimborasso: Vgl. I. Abt., Xvii, 258,18. 30 d heutig Datum: d Schlacht bei Jena.
583.
h: apelt.
Präsenttat: 15[aus 14] Oct. 8.
Minna spazieren haben vermutlich d Honorar für Jean Pauls Beitrag zu d von ihr herausgegeben Taschenbuch d Liebe und Freundschaft auf 1809 ("Nachlese für meine Levana") noch nicht schicken; Vgl. zu Nr. 573.
584.
h: cotta-archiv.
3 S. 8°; angeklebt eine wohl nicht zugehörig Zettel mit d Wort:
d beiliegend Aufsatz gehören in d Morgenblatt.
JPFR.
präsentat: 7 novb. [b.] 14 -- k (nach nr. 585):
cott. 27. [!] okt. j:
Cotta 1,386X. A: Nr. 193.
Cotta haben vermutlich in d Brief vom 28. Aug. 1808 (Vgl. Fehl. Br. Nr. 71) vorschlagen, Schmelzle erst zu Ostern 1809 erscheinen zu lassen; in A schreiben er, Schmelzle sein unter d Presse und werden in kurz beendigen sein, aber doch erst Ostern erscheinen, da d Buchhändler eigentlich keine Neujahrsmesse haben.
er scheinen ferner fragen zu haben, ob Richter nicht in seine Nähe ziehen wollen.
Wangenheim schreiben am 22. Okt. 1808 an Emanuel:
"Cotta werfen ich, als ich er auf meine Reise in d Schweiz in Tübingen besuchen und wir über Richter sprechen und warm werden, d Wort hin:
,wollen sich Richter unter gewiß Bedingung hier oder in Stuttgart etablieren, ich werden er gern jährlich 200 Carolin bezahlen.' -- 241,26 noch mit eine Werk: vgl. Nr. 599. 242,1-5 Varnhagen sein am 23. u. 24. Oktober bei Jean Paul zu Besuch und reisten von da nach Stuttgart und Tübingen, s. Persönl. Nr. 167; Cotta schreiben in A, d Damenkalender sein schon an Jean Paul abgehen sein, er haben aber Varnhagen d abgegeben Exemplar ersetzen. 6f.
Druckfehler: in d "Traum eine Wahnsinnige" im Taschenbuch auf 1809, s. Morgenblatt v. 15. Nov. 1808, Nr. 274.
585.
h: berlin.
3 S. 8°. *k (nach Nr. 582): Schlichtegroll [!] 27 Okt. A: Nr. 191. 242,31 beim] aus vom h 32 wohl mehr] aus so gut h 35 in meine] aus bei ich h Platz weg] aus Raum eine h
242,26 Sünder: Jacobi, vgl. Nr. 552. August erwidern, sie haben Jacobi diese Stelle "mit Salbung vortragen", aber keine Eindruck damit machen, da er vielmehr Jean Paul in seine Schuld wähnen, indem diese selber seine letzte Brief für keine erklären und auf eine nächstfolgend vertrösten haben. (S. aber 229,8.)
586.
K (nach Nr. 584): Zimmer 30 Okt. (hieraus d erst, in J fehlend Absatz.) *j: J. G. Zimmer und d Romantiker, Frankfurt a. M. 1888, S. 298. B: Nr. 186. A: Bd. vi, Nr. 2. 243,9 säen] so K, stören J
Zimmer haben zwei Blatt d Manuskript vom 2. Teil d vermischt Schrift (aus d Aufsatz über Luther Denkmal) zurücksenden, in die d Heidelberger Zensor (Wedekind) zwei auf d Katholizismus bezüglich Stelle streichen haben, und bitten, sie er entsprechend abändern recht bald wieder zugehen zu lassen; Vgl. I. Abt., xiii, Einl. S. Lxi.
er haben ferner bitten, d Titel abändern in:
"D. Katzenberger Badereis von J. P. nebst eine Auswahl verbessert Werkchen d Verfasser etc. oder so ähnlich, jedenfalls Katzenberger voranstellen.
243,10 Görre' "Schriftprobe von Peter Hammer" (1808).
587.
h: Apotheker Robert Alter, St. Gallen.
4 S. 8°.
Präsenttat: E. d. 8ten Novbr. K: Reinholdt 5 nov. b: Nr. 189. 243,26F. oben schwebend] Nachtr. h 35 mit sich] nachtr. h 244,2 Freimauer] vielleicht Verb. in freimäuerern h welcher] nachtr. h, fehlen K 6 die bis Paar] nachtr. h 24 ungenennt] Nachtr. h 25 auf] aus über h 34 d Parenthese nachtr. h
Reinhold haben noch zwei weit Druckbogen seine Wörterbuch zur Durchsicht schicken und anfragen, ob als nächst Werk Siebenkäs oder Hesperus kommentieren werden sollen.
er haben Jean Pauls Verbesserung z. T. noch im Text anbringen (Vogelperspektive, Vipernkur, Schwester-Rednerin), teils am Schluß als Zusatz (patre filioque, scarabeus typographus) oder Verbesserung (Saturn, eine d groß Planet).
244,24 bei "Schaf", wo er anscheinend, eine Witz Jean Pauls in d Flegeljahr (I. Abt., x, 16,33) missverstehen, schreiben oder drucken haben:
"so heißen d Verfasser von ,Jean Pauls Geist'", haben er verbessern in:
"so nennen Jean Paul -- figürlich -- d ungenennt Verfasser von ,Jean Pauls Geist' ..."
vgl. fehl. br. nr. 71. 34 zu helmende vorrede: praefatio galeata, vgl. i. abt., xii, 290,21.
588.
h: apelt.
präsentat: 6 nov. 8.
Richters ziehen am 15. November aus d Vorstadt Türschnitz in d d Justizkommissar Fischer gehörig Haus Nr. 240 in d Friedrichsstraße (jetzt Nr. 10, s. d Tafel in Bd. vi, nach S. 224), die d Wohnung Emanuel gegenüberliegen; Vgl. Nr. 592+.
589.
h: lessingsch Autogr.-Sammlung (früh in Berlin), Nr. 2793. 3 S. 8°.
Präsenttat: 20ten nov. k: Lilienstern 8 [aus 4]
Nov. Mspt.
v. O. (keine Text) *j: aus d Papiere d Familie von Schleinitz, Berlin 1905, S. 207f. 245,2 8] aus 7 oder 2 h; J stellen d Datum an d Schluß d Brief 6 beifolgen J 15 d] d j17 Rede J
Vgl. Nr. 521+, 531† u. fehl. br. Nr. 72. Ottos Mspt, oder eine Teil davon, erscheinen im 6. St. d erst Band d Palla (1808) u. d. T.
"über Staatsbankerott etc."; Vgl. Bd. vi, Nr. 7 u. 36.
d 3. St. d Palla haben Auszug aus Jean Pauls Friedens-Predigt und eine Besprechung von Fichte Rede an d deutsch Nation bringen.
590.
h: apelt.
1 S. 4° auf fein Papier.
präsentat: 9 nov. 1808.
Emanuel haben Geschenk für Max und Odilie zu die Geburtstag schicken, an d Richter im Drang d Vorbereitung d Umzug gar nicht gedenken haben.
auch Karolin bedanken sich in eine gleichzeitig Billett.
245,31-33 für d von Haus zu Haus geschickt Billett brauchen Jean Paul keine Siegellack.
591.
h: apelt.
präsentat: 10 nov. 8.
592.
h: apelt.
Präsenttat: 16 nov. 1808.
aus d Fischerisechen Haus.
Vgl. zu Nr. 588. Emanuel an Henriette Schwendler, 14. Jan. 1809 (h: Apelt):
"d [Richtarsch]
Kind -- die sein eine groß Vorteil für ich -- können ohne Geleit zu ich herüber laufen, und diese machen ich oft selbst zu eine, nur zu keine Richterischen; denn sie werden täglich gut, und man wissen wirklich nicht, welches man vorziehen sollen."
593.
K stehen in Anführungsstrich (ohne Angabe d Adressat) in Jean Pauls "Vita-Buch" (Fasz. 10, Nr. 306).
I: Wahrheit 2,137. 246,15 deine Meinung] dein Meiningen I
d Datierung ergeben sich daraus, daß d vorhergehend Notiz d vita- Buchs vom Umzug handeln, d folgend eine Satz aus Nr. 594 enthalten.
594.
h: apelt.
präsentat: 19 nov. 8. 1)
auf d Ruck.
emanuels antwort. j: denkw. 1,203 (9. nov. 1809).
A:
Nr. 194. 246,22 zu haben suchen] aus haben wollen
246,25f.
diese Satz haben sich Jean Paul (ohne d Parenthese) in seine Vita-Buch notieren.
595. 596.
h h: Apelt; ankleben an Nr. 594. Präsenttat: 2) und 3)
j: denkw. 1,203. b: nr. 194.
Emanuel haben antworten:
"Nachbar Weich wollen sie sonntäglich ihr Rock ausputzen und 6 Stiefel wichsen für 15 Kr. monatlich.
d ehrlich Diener kommen also quartaliter 71/2 Kr. hoch zu stehen, als d selten Dieb.
unter wir zwei sagen, d Caroline haben schon wieder Recht.
sollen ich morgen d Weich schicken?"
597.
h: apelt.
präsentat: 20ten nov. 8.
Lilienstern: d "Hieroglyphe", s. Nr. 577+.
598.
K: Walther Erlang 20 nov.
Vgl. Bd. vi, 195,9, 201,6f.
599.
h: vieweg-archiv.
3 S. 8°.
Präsenttat: R. d. 28 Do. K: Vieweg 20 Nov. 247,26 Schweigen] danach Gestr. darauf h 27 Wechsel-] nachtr. h 30 fest] aus fest h 248,2 durchflicht] aus durchbrechen h 7 Frieden Vortrab] stehen erst in Anführungsstrich h 33 sein keine] aus gehören aber zu keine h 34 d zweit Note stehen am ober Rand d 3. Seite auf d Kopf h
Vgl. Nr. 556+. 248,12 d Erz-Deutsche sein Campe, die Name aber nicht sicher von campus ableiten sein.
600.
h: apelt.
Präsenttat: 22ten nov. 1808.
601.
h: apelt.
Präsenttat: 23 Nov. 8. 248,25 sein] (sein) von Emanuel einfügen.
wie sich aus eine Schreiben Emanuel an Wangenheim vom gleich Tag (h: Apelt) ergeben, handeln es sich um eine Brief d Fürstin Pauline von Lippe-Detmold (1769--1820) an d Rat Türk (Vgl. Br. an J. P. Nr. 137), d Wangenheim von seine Reise in d Schweiz mitbringen und an Emanuel schicken haben (Abschrift in Emanuel Nachlaß); Vgl. Bd. vi, Nr. 550+.
Cotta Brief: an J. P. Nr. 193.
602.
K: Golz in Königsberg 23 Nov. i: hesperus Nr. 8, Oktober 1954, S. 42x. b: Nr. 185.
vgl. fehl. br. Nr. 65. Goltz, die damals Major und Adjutant d Prinz Wilhelm von Preußen sein, haben in b versuchen, "so schnell wie möglich Undeutlichkeit und Mißverständnis aufklären, die bei d lebhaft Aufforderung meine Herz, d Glück R(Osaliens), auch wenn es sie auf eine ander Weg zuführen werden sollen, nicht zu stören, und bei meine dennoch so heiß Wunsch, es nie von d meinige trennen zu sehen, leicht eine Feder entschlüpfen können, welche d Kampf d Liebe mit d Verpflichtung, die wohl d geliebt Gegenstand nicht eine ungewiß Zukunft aussetzen, nur mühsam darstellen vermögen".
d Besorgnis, seine drückend, jede frei Handlung Fessel anlegend Verhältnis, die er Jean Paul seinerzeit schildern haben, möglicherweise bis über d schön Lebensjahr R.s fortdauern zu sehen, legen er d Pflicht auf, sie freigeben; andererseits sein es aber wohl verzeihlich, wenn er in d Innerste seine Herz wünschen, daß d bisherig Verhältnis so lange fortdauern mögen, als sie nicht von ander Seite eine von sie selber als wünschenswert anerkennt Los darbieten werden.
wenn Jean Paul glauben, diese Brief R. nicht zeigen zu dürfen, so mögen er in seine (Goltz') Name so zu sie sprechen, wie er an seine (J. P.s) Stelle sprechen werden; er sein es einzig um d Wohl eine so vortrefflich Geschöpf zu tun, durch welche zum erst und gewiß auch zum letzte Mal in seine Leben d Gedanke an eine ehelich Verbindung in seine Seele hervorrufen werden sein.
auf d bevorstehend Reise nach Königsberg, wohin er Jean Paul schreiben sollen, werden er in Berlin seine Vater sehen und hoffentlich glücklich von dort weiter reisen, als er hingehen.
249,4 Otto: Vgl. Bd. vi, Nr. 9+.
603.
h: apelt.
Präsenttat: 30 nov. 8.
d "Wundesalbe" sein vielleicht d Buch von Lilienstern, s. Nr. 597. 249,11 Jean Paul meinen (nach seine Dualismus-Glauben), Napoleon werden in Spanien scheitern wie 1799 in Ägypten: vgl. 233,1†.
604.
h: apelt.
präsentat: 1 dez. 8.
d angeklebt Zettel mit Emma Bleistiftzeile, bei die Jean Paul d undeutlich Wort mit Tinte darüberschreiben haben, enthalten noch einige Zeile von Karolin an Jean Paul und auf d Ruck. eine Doktorrezept vom 28. Nov. 1808.
605.
h: apelt.
Präsenttat: 5 dec. 8. J: hesperus Nr. 8, Okt. 1954, S. 42. ihr] aus ihr doppelt unter., wohl von Emanuel; darunter von Emanuel Hand eine doppelt unterstreichen, dick ausgestreichen Name, höchstwahrscheinlich Rosalie.
eine Antwort von Goltz auf Nr. 602 können schwerlich schon da sein; vermutlich sein von ander Seite d Nachricht kommen, daß er sich mit eine Fräulein Julie von Seckendorff-Aberdar, eine Hofdame d Prinzessin Wilhelm, vielleicht eine Verwandte von Rosalien Mutter, verloben oder gar schon verheiraten haben (d erst Kind werden angeblich 1809 gebären).
Vgl. Bd. vi, Nr. 10--13 und Baustein (fasz. 7), 2. Bd., S. 53: Rosalie wollen d Flöte blasen bei ihr Freundin und bekommen d trüb Nachricht über d Geliebte -- und sie müssen doch blasen.
606. 607.
h h: apelt.
präsentate: 6 dec. 8. b: nr. 195.
Emanuel haben u. a. eine Brief Wangenheim (vom 2. Dez. 1808, mit Bemerkung über Jean Pauls Verhältnis zu Cotta und zur münchner Akademie) nebst pädagogisch Blatt von Thieriot übersenden und um Zurückgabe noch am gleich Tag sowie um Rücksendung seine "poetisch Bettelbrief" (?) bitten.
608.
h: apelt.
Präsenttat: N. 2 7 Dec. 8. (Nr. 1 s. Fehl. Br. Nr. 75.) b: Nr. 196. 250,13 eine] aus eine
Emanuel haben antworten, man müssen doch d Beklagte (Karoline) auch anhören; vorderhand geben er aber Jean Paul nicht Unrecht.
609.
h: apelt.
präsentat: 9ten dec. 8.
Vgl. Bd. vi, 60,5 (Meusel).
610.
h: apelt.
präsentat: 11 dec. 8.
611.
h: apelt.
Präsenttat: 15 Dec. 8. 250,32 entlaufen] davor Nachtr. Gestr. nach Rom 251,2 Kaffee] vielleicht Koffer
Puppe: wohl Weihnachtsgeschenk für d Tochter, s. Fehl. Br. Nr. 58. -- Emanuel schreiben am 12. Jan. 1809 an seine Berliner Freundin Karoline Goldschmied:
"ich lernen Bernhardi aus Berlin bei R[echt] kennen.
er sein einigemal bei ich, und ich finden gerade eine solch Mann an er, wie sie ich einst d Berliner schildern haben." (h: Apelt.)
Vgl. Bd. vi, 56,19f.
+. 251,1f.
dazu Notiz Emanuel:
"sein doch nicht kommen."
612.
h: cotta-archiv.
4 S. 8°.
präsentat: 21 dec. 1808 [b.] 20 jan. 9. k:
Cotta 17 Dec. J:
Cotta 1,386x. b: Nr. 193. A: Bd. vi, Nr. 3. 251,5 oder eine] aus und h 8 graben] aus machen h 15 d und] nachtr. h früh] aus getan h 17 leicht] danach Gestr. überall h 19 indessen] aus indes h 20 manche] aus jede h 22 kontrakts-mäßig] aus kontrakt-mäßig h 25 tageweise] aus teilweise h 27 denn bis 28 Darstellung.] nachtr. h 31 z. B. im Mai] nachtr. h 252,2 zugleich] nachtr. h eine moralisch] aus moralisch h 3 umwenden] davor Gestr. bekehren h 6 da bis 7 haben.] nachtr. h 12 d Parenthese nachtr. h
mit d "Bittschrift an d im Jahr 1809 wir alle regierend Planet Merkur", die im Morgenblatt v. 2. Jan. 1809, Nr. 1 erscheinen (I. Abt., Xvii, 201--210).
Cotta haben um "eine abend- oder Morgen-Segen" fürs Morgenblatt zu Neujahr sowie um eine Beitrag zum Damen-Kalender auf 1810 bitten.
mit Bezug auf d "örtlich Annäherung" haben er vorschlagen, Jean Paul sollen sich verpflichten, vierteljahrlich eine bestimmt Anzahl Bogen fürs Morgenblatt zu liefern, und dafür eine Fixum erhalten.
"sein wir uns nah, so werden sich bei genau Bekanntschaft dann manche entwickeln, was keine von wir beide binden, beide aber vorteilhaft sein können." 252,1-4 Cotta haben schreiben, er haben Hoffnung, die seinerzeit in Leipzig verfallen 250 Taler wieder flott zu machen (s. Bd. iv, 292, Nr. 465f.).
613.
h: l. liepmannssohn, verst.-kat. 59 (1930), nr. 655. 4 s. 8°. k: mahlmann 17 dec.
d erst und letzte Absatz aus K, d zweit aus d Katalog Liepmannssohn.
252,18 sie] aus er h überleben] aus entbehren K
252,20 d Zeitschrift Prometheus (1808) werden von Jean Pauls alt Bekannte Leo von Seckendorff herausgeben, s. Bd. iii, 180, Nr. 242a, iv, 432, Nr. 11. Phöbus: s. Nr. 459+.
22-25 Vgl. Br. an J. P. Nr. 62. --
h enthalten noch eine Gruß an Mahlmann (zweit) Frau.
614.
K (Konzept) auf eine lose Blatt zu Fibel (fasz. 14), die etwa in diese Zeit fällen.
252,30 können] aus haben
615.
h: apelt.
präsentat: 18ten dec. 8.
616.
Kopie von P. narrlich in meine Besitz, ohne Angabe d Herkunft.
unsicher Datierung nach Nr. 614.
617.
h: stadtbibl. Hamburg (campesch Sammelung).
4 S. 8°. K: Villers Lubeck [!] 25 Dec. I: Wahrheit 7,129. A: Bd. vi, Nr. 7. 253,18 zwei] aus zwei h 20 glauben] danach Gestr. und wünschen h 254,3 schlagen] davor Gestr. sein und h 4 d fremd Eis zerstören] aus an jede Eis anschlagen h 5 diese Brief] nachtr. h 8 von sie] nachtr. h 13 tapfer] nachtr. h
nach A tragen d Brief eine "halb deutsch, halb französisch, abenteuerlich geschreiben Adresse" (Vgl. Bd. vi, 113,19F.).
Charles De Villers (1765 bis 1815), d bekannt Vermittler zwischen deutsch und französisch Geist, haben sich im "Conservateur, Journal De Littérature, de science et de beaux arts", vi, Amsterdam, Mai 1808, S. 168--170, in eine Artikel "les deux europes, la feuern De Leipsick Et Jean Paul", datieren Lubeck, 15. Mai 1808, Gez. V., begeistert über d Friedens-Predigt äußern, Jean Paul eine Vereinigung von Platon, Dante und Stern nennen und d Hoffnung aussprechen, einmal ausführlich darauf zurückkommen (Vgl. Wahrheit 7, 128f.).
254,1 drei Werk von Villers:
1) "essai sur l'esprit et l'influence de la Reformation De Luther" (1804); 2)
"coup d'oeil sur les universites et le mode d'instruction publique de l'allemagne protestante (1808); 3)
"lettre à mad.
la komtesse fanny de beauharnais, contenant un recit des evenements qui se sont passés à lubek dans la journee Du jeudi le 6 Nov. 1806 et les suivantes" (1807); alle drei auch in deutsch Übersetzung erscheinen.
618.
h: apelt.
Präsenttat: 27 dec. 8.
Eva Hoffmann, s. d folgend Nummer.
619.
h: apelt.
Präsenttat: 28ten Dec. 8. 254,25 gut] Nachter.
Notiz Emanuel: "über Hahnemann Aufsatz im A[Llgemeinen] Anzeiger n. 343."
d Allgem. Anzeiger d deutsch, 19. Dez. 1808, Nr. 343, enthalten d "Auszug eine Brief [v. 14. Juli 1808] an eine Arzt von hoch Rang über d höchst nötig Wiedergeburt d Heilkunde" von Dr. Samuel Hahnemann, d Schöpfer d Homöopathie. Vgl. Bd. vi, 316,6f.
620.
K:
view. 31 dec. 1808.
es handeln sich wohl um noch fällig Honorar für d Levana und die Ergänzungsblatt.
fehlend Brief Jean Pauls
1. an Christian Otto in Bayreuth.
h: berlin jp.
Präsenttat: Dienstag, d 14 August 4. Billett auf eine Art klein Spielkarte mit geblümt Rückseite (Vgl. Bd. iv, 309,34).
fragen, ob er solch Karte für d Billettwechsel recht sein.
(sie kommen anscheinend nicht mehr zur Verwendung.)
über d neu Logis.
2. an Christian Otto in Bayreuth.
h: berlin jp.
Präsenttat: Montag, d 20 [aus 21] August 1804.
Billett.
über d Vorschule d Ästhetik, die viel lang werden als planen (50 Bogen statt 36).
3. an Buchdrucker Wesselhöft in Jena.
Bayreuth, 20. Aug. 1804. vgl. 2,21.
vermutlich mit d (vom 12. August datieren) Vorrede, vielleicht auch d Dedikation und d Inhaltsverzeichnis d Ästhetik.
4. an d buch- und Papierhändler Meusel in Coburg.
Bayreuth, Aug. 1804?
h: berlin varnh.
3 S. 8°.
nicht abschicken.
Jean Paul haben in d Anrede lieb Herr Meusel!
Meusel in Thieriot verbessern und diese d Blatt geben, in die Nachlaß es sich befinden.
über d Adressat s. Bd. iv, 224,27.
betreffen d Leihgebühr für Buch, erwähnen d "römisch Religionskasse", s. Bd. iv, 289,31+.
5. an Christian Otto in Bayreuth.
h: berlin jp.
Präsenttat: Dienstag, d 4. Sept. 4. Billett.
Bitte um sofortig Rückgabe d Brief d Herzog von Gotha, da d jenaer Dekan (Voigt) "vor d Ratifikation durch -- Minister" d Dedikation nicht d Imprimatur erteilen wollen (s. I. Abt., Xii, Einl. S. vif.).
6. an Friedrich Frommann in Jena.
bayreuth, 7. sept. 1804. k (nach nr. 10): -- d. 8. --
A:
Nr. 4.
nach A sein d Brief, die eine Druckfehlerverzeichnis d Vorschule enthalten, vom 7. Sept. datieren, kommen aber erst am 17. an.
7. 8.
an Christian Otto in Bayreuth.
h h: berlin jp.
Billett.
Präsentate: Sonntag, d 16 Sept.
4.
über eine Ausflug zur Geigenmühle (s. Bd. vi, 208,15†).
9. 10.
an Christian Otto in Bayreuth.
h h: berlin jp.
Präsentate: Donnerstag, d 4 Okt. 4. Billett Betr. Buchhändler Meusel (s. oben Nr. 4).
11. an Thieriot in Bayreuth.
h: Berlin Farn.; von Th. datieren: Bayreuth 1804 Oktob.
Billett.
Bitte um "leise" (scherzhaft für leise Verhalten, Ruhe).
Vgl. Nr. 25+.
12. an Christian Otto in Bayreuth.
h: berlin jp.
Präsenttat: Sonnabend, d 3 Nov. 4.
mit 1 Buch und 1 bout.
Frankenwein.
13. an Frau Kühnoldt in Weimar.
Bayreuth, 4. Nov. 1804. k (nach Nr. 26): Kühnold -- Vgl. Bd. iv, 467, Nr. 311.
14. an August Mahlmann in Leipzig.
Bayreuth, 17. Nov. 1804. k (nach Nr. 37): Mahlmann 17 nov.
15. an Cotta in Tübingen.
Bayreuth, 17. Nov. 1804. k (nach d vorig):
cotta -- b: nr. 11. a: nr. 21.
über d duttenhöferschen Konkurs (s. Bd. iv, Nr. 465f.), vielleicht auch über d 4. Bandchen d Flegeljahr.
16. an Christian Otto in Bayreuth.
h: berlin jp.
Präsenttat: Sonnabend, d 8 Xbr. 4. Billett.
17. an Christian Otto in Bayreuth.
h: berlin jp.
Präsenttat: Sonntag, d 27 Jan. 5. Billett.
18. an Minna spazieren in Leipzig.
Bayreuth, Ende Januar oder Anfang Februar 1805.
Beileid zum Tod ihr Mann (19. Januar 1805), vielleicht nur Zusatz zu eine Brief Karolinen.
Übersendung d Aufsatz "d Kunst, einschlafen" (I. Abt., xiii, 223--235), die in d Zeitung für d elegant Welt, 14. u. 16. Febr. 1805, erscheinen.
vgl. 32,3-5; emanuel an thieriot, 5. febr. 1805 (h: berlin varnh.):
"die spazieren setzen d Zeitung F. d. elegant Welt fort.
sie haben Richter um Beitrag bitten, in eine ganz eigen Brief, die ich, aber Richter nicht gefallen haben, und er haben sie ,Mittel zum Einschlafen schicken.
als brauchen man sonst eine, als bloß eben d Zeitung F. d. elegant Welt!"
Karoline Richter schreiben am 16. Febr. 1805 an ihr Schwester Ernestine Mahlmann in Leipzig (h: Berlin JP):
"Rate Minna aus Politik zu etwas mehr Herzlichkeit gegen ich, wenn sie von meine Mann etwas zu haben wünschen.
und daß sie lieber ihr Bitte durch ich an er tun lassen.
seine Meinung von ihr Egoismus flößen er einige Kälte gegen sie ein, ob er gleich ihr Los sehr hart finden ...
mein Mann finden ihr Brief an er schon zu manieriert ..."
19. an Cotta in Tübingen.
Bayreuth, 20. Febr. 1805. k (nach Nr. 65):
Cotta 20 Febr. 6 Ldor in Gold zur OsternMessen] zahlbar -- gedruckt wie d Flegeljahr.
b:
Nr. 21?
A:
Nr. 34. Anbietung d -- von Perthes zurückgesendt -- Freiheits-Büchlein.
Vgl. Nr. 84.
20. an Christian Otto in Bayreuth.
Bayreuth, Anfang April 1805. h: Berlin JP.
Billett.
über d Präbenden-Angelegenheit.
21. an Emanuel in Bayreuth.
Bayreuth, 28. Mai 1805.
Vgl. Emanuel an Thieriot, 28. Mai 1805 (h: Berlin Farn.):
"in Beantwortung deine lieb vom 21ten schicken ich er [Richter] heute deine Auszug [aus Brief Emanuel an Thieriot, s. d folgend Nummer], mit d Bitte um + E [Kreuz], wo er sie Hinsetzen wollen.
Lies beiliegen seine Antwort und sein heilig versichern, daß ich diese Richter-Publikum so lieb sein und so viel, als eben diese Publikum seine ganz Lesewelt."
22. an Minna spazieren in Leipzig.
Bayreuth, 22. Juni 1805. k (nach Nr. 116):
Minna 22. wahrscheinlich mit Übersendung d Aufsatz "meine Miszellen" (I. Abt., xiii, 22--38) sowie von ausgewählt Sentenz aus Emanuel Brief (s. d vorig Nummer) für d von Minna redigieren "Taschenbuch, d Liebe und Freundschaft widmen".
d Miszellen erscheinen aber erst im Jahrgang 1807 d Taschenbuchs (vgl. 116,6--8), Emanuel Sentenz im Jahrgang 1808.
23. an Cotta in Tübingen.
Bayreuth, 7. Juli 1805. b: Nr. 52?
A:
Nr. 54. Vgl. A: "ich haben ihr beide Brief v. 7. und 14. d. M. d 12. und 25. erhalten."
über d Fortsetzung d Flegeljahr.
24. an Cotta in Tübingen.
Bayreuth, 14. Juli 1805. k (nach d vorvorig Nummer):
Cotta 14 Jul. 342 weitläufig, und 53 eng Seite -- Honorar halb um Michaelis Messen], halb Neujahr Messe.
A:
Nr. 54.
mit d Manuskript d 4. Bandchen d Flegeljahre. Vgl. zu Nr. 120.
25. an Gottlieb Richter in Sparneck.
Bayreuth, 27. Juli 1805. h: Präsident Richter, München+; Adr.: H. Rendant Richter, Sparneck.
Präsenttat: Sparneck am 27. Jul. 1805.
Glückwunsch zu d am 3. Juni 1805 gebären Tochter, zu d Gottlieb Karoline Richter als Patein bitten haben.
diese geben in einige angefügt Zeile ihr Zustimmung.
26. an Cotta.
Bayreuth, 25. Aug. 1805. k (nach Nr. 126):
an Cotta d. 25 Aug. 70 Seite über Luther Denkmal.
b:
Nr. 54. A: Nr. 59. Cotta haben in B um "eine paar Wort für d Damen-Kalender" bitten.
Jean Paul senden er d lang Aufsatz "Wunsch für Luther Denkmal" (I. Abt., xiii, 293--313), die aber zu spät kommen, um noch aufnehmen zu werden.
auch d Druckfehlerverzeichnis d Flegeljahr, die er bald zu schicken versprechen, können Cotta nicht abwarten, da seine Meßware, wie er in A schreiben, schon in acht Tag abgehen müssen; es werden dann im Ergänzungsblatt zur Levana bringen (I. Abt., xii, 434f.).
27. an Karl Julius Lange in Berlin.
Bayreuth, 24. Sept. 1805. k (nach Nr. 136): -- d. 24. -- wegen d 13000 Rtl.
-- d nordisch Merkur haben im 1. Bande (1805), S. 116, wie auch ander Zeitung, berichten, d öffentlich Sammelung für eine Luther-Denkmal haben nur 6000 Taler erbringen, und Jean Paul haben sich in seine Aufsatz darüber satirisch auslassen.
inzwischen sein aber d Summe auf 13000 Taler steigen, und Jean Paul bitten anscheinend in diese Brief um eine entsprechend Hinweis im Druck, die denn auch in eine Fußnote zu Beginn d Aufsatz erfolgen; hier sein sogar von 14000 Taler d Rede.
28. an K. J. Lange in Berlin.
Bayreuth, 19. Okt. 1805. k (nach Nr. 156):
lange 19 [aus 18?] Okt. Vgl. Nr. 136. wahrscheinlich mit Übersendung d Druckfehler in d erst Hälfte d Luther-Aufsatz, s. Nr. 159.
29. an d Harmonie-Gesellschaft in Bayreuth.
Bayreuth, 10. Dez. 1805. k (alt Abschrift aus d Besitz d Kammerrat Miedel, s. Nr. 570): E. Siegmund, Darmstadt. 1 S. 2°. Vorschlag für zu haltend Zeitschrift.
30. an Cotta.
Bayreuth, 23. Dez. 1805. k (nach Nr. 177):
Cotta 23 Dec. 2 erst Band d Flegeljahr -- Anweisung in d Zahlwoche d Neujahr Messe zahlbar --
meine künftig Lieferung für sein Taschenbuch.
b:
Nr. 62?
d Flegeljahr sein wohl für Karoline Herder bestimmen, s. Br. an J. P. Nr. 82.
31. an Buchhändler grau in Hof.
Bayreuth, 3. Jan. 1806. k (nach Nr. 182): grau d 3 Jenn.
Kanne betreffend.
bieten Kanne "erst Urkunde d Geschichte" zum Verlag an.
32. an Frau Kühnoldt in Weimar.
Bayreuth, 10. Jan. 1806. k (nach d vorig):
kühnold 10 Jenn. Vgl. oben Nr. 13.
33. an Christian Otto in Bayreuth.
Bayreuth, Jan. 1806?
h: berlin jp.
über eine Brief von Charlotte v. Kalb an Jean Paul, wahrscheinlich Nr. 73 oder 76.
34. an Karoline Herder in Freiberg.
bayreuth, 11. febr. 1806. h: berlin (herder); 4 s. 8°. k (nach nr. 189):
d Herder 11 Feb. (nur Überschrift) b: Nr. 75. A: Nr. 82.
über d Gesamtausgabe von Herder Werken und d Rezension d theologisch Abteilung in d jenaisch Alk.
Literaturzeitung, Jan. 1806, Nr. 1f.
35. 36.
an Christian Otto in Bayreuth.
h h: berlin jp.
Präsentate: (Fastnacht) Dienstag, d 18 Febr.
6. Adr. von Nr. 36: h. r[egiments] q[uartiermeister] Otto.
auf d Ruck. von Nr. 35 Unterschrift von fremd Hand: gehorsam Meusel.
(Vgl. oben Nr. 4.) Billett.
37. an Frau Kühnoldt in Weimar.
Bayreuth, 22. Febr. 1806. k (nach oben Nr. 34): Kuhnold 22. Vgl. Nr. 196.
38. an Thieriot in Bayreuth.
Bayreuth, 3. März 1806 (v. Th. datieren).
h: Berlin Farn., defekt; Adr.: H. Thieriot. Billett. Vgl. Nr. 198+.
39. an Cotta in Tübingen.
Bayreuth, 7. März 1806. k (nach Nr. 199):
Cotta 7. März. 5 L. Gold -- 1/3 bei Ablieferung d ganz Mspt zu Joh [Annis] -- 2/3 zur MIchaelis] Messen] -- brochieren -- nicht über 2000 Ex. A: Nr. 84. Antrag d Erziehungslehre.
40. an Thieriot in Bayreuth.
Bayreuth, März 1806 (v. Th. datieren).
h: berlin varnh.
1 S. 4°.
41. an Thieriot in Bayreuth.
Bayreuth, März 1806 (v. Th. datieren).
h: berlin varnh.
über (Gustav Friedr.) Schader Gedicht (Tübingen 1805) und (Friedr. Chr.) Weisser "klein Satire und Tändelei" (Leipzig 1805).
-- Schote, eine Freund Uhland, Nachahmer Schiller, haben 1805 an Jean Paul schreiben, wie diese in seine "Fremdenbuch" (fasz. 10) notieren.
42. an Christian Otto in Bayreuth.
h: berlin jp.
Präsenttat: Dienstag, d 11 März 6. Billett.
43. an Christian Otto in Bayreuth.
h: berlin jp.
Präsenttat: d 25 März 6. Adr.: H. R. Q. Otto.
Billett.
erwähnen Klöter (Bd. i, Nr. 305†) und Wilhelm v. Schütz (1776--1847, Verf. d "Niobe", Vgl. I. Abt., xiv, 145,10, xvi, 353,25).
44. an Christian Otto in Bayreuth.
Bayreuth, Ende Juli 1806. h: Berlin JP; von fremd Hand Nachtr. datieren: 1805.
auf d Ruck.
Briefanfang: ihr Durchlaucht haben es gewohnen, zu überraschen, mit ihr Schweigen so wohl als Vgl. Nr. 229.
über Heinrich Dietrich v. Bülow "Geschichte d Feldzug von 1805", die im Juli 1806 in Berlin in zwei Band herauskommen und beschlagnahmen werden; d Verfasser werden am 7. August verhaften.
erwähnen eine "pädagogisch Salbaderei", vielleicht Oertel Manuskript, s. Nr. 244+.
45. an Karl August Böttiger in Dresden.
Bayreuth, 8. Aug. 1806. a: Nr. 101. Empfehlungsbrief für Krause (Vgl. Nr. 232); Erkundigung nach Böttiger Ergehen.
46. an Karoline Herder in Freiberg.
bayreuth, 8. aug. 1806. b: nr. 97?
Empfehlungsbrief für Krause, die aber nicht bestellen werden, s. zu Nr. 315.
47. an Jette Braun in Karlsruhe.
Bayreuth, 11. Okt. 1806. k (nach Nr. 247):
Mad. Braun 11.
Okt.
48. an Friedrich Vieweg in Braunschweig.
Bayreuth, 14. Okt. 1806. k (nach d vorig):
vieweg 14 -- b: nr. 104.
nach Jean Pauls Handkalender von 1806 sein schon am 4. Oktober d Schluß d Manuskript d Levana (S. 344--368) nach Braunschweig abgehen.
49. an Friedrich Thiersch in Leipzig.
Bayreuth, 16. Dez. 1806. k (nach Nr. 275): Thiersch 16 Dec. Vgl. Nr. 284 und 286+.
50. an Friedrich Vieweg in Braunschweig.
Bayreuth, 30. Dez. 1806. k (nach Nr. 291): Vieweg 30 Dec. A: Nr. 121?
wohl Mahnung wegen d fällig Honorar, vgl. Nr. 299.
51. an Frau Kühnoldt in Weimar.
Bayreuth, 27. Jan. 1807. k (nach Nr. 316):
kühnold 27 Jenn. Vgl. zu Nr. 315.
52. an Cotta in Tübingen.
Bayreuth, 9. Febr. 1807. k (nach Nr. 319):
Cotta 9 Feb. 19 Eng- von CAroline] geschreiben Seite -- b: Nr. 114. Übersendung d Aufsatz "Warnung vor d Zufall" (I. Abt., Xvii, 133 bis 137), die im Morgenblatt v. 24. Febr. 1807 erscheinen, und d "Beichte d Teufel", die von d Zensur im Morgenblatt nicht zulassen werden und erst als Anhang zum Schmelzle erscheinen.
53. an Elias Mumm, Weinhändler in Köln.
Bayreuth, 27. Febr. 1807. k (nach Nr. 324):
mum27 [aus 28] febr.
vermutlich Weinbestellung, Vgl. Bd. Vii, Nr. 507+.
54. an Eva Hoffmann in Offenbach.
Bayreuth, 15. Mai 1807. h: Berlin Farn. K (nach Nr. 358, nur Überschrift): Eva Offenbach 15 Mai.
wahrscheinlich durch Thieriot (ihr spät Gatte) bestellen, die von Döhlau (Emanuel gut) nach Bayreuth kommen sein und nach Offenbach weiterreisten.
Vgl. Emanuel an Thieriot, 11. Jan. 1807:
"Richter sagen, am Ende schreiben er selbst noch an d Hofmann, um Brief von sie zu bekommen, so gefallen sie uns in alle ihr Brief."
Vgl. aber zu Nr. 363.
55. an Gottlieb Richter in Sparneck.
Bayreuth, 21. Juli 1807.
Vgl. d Schluß von Nr. 382.
56. an Buchhändler Scherer in München.
Bayreuth, 8. Sept. 1807. k (nach Nr. 396): Scherer 8. Sept. Vgl. Nr. 387+.
57. an Graf von d Goltz in Frankfurt a. M.
Bayreuth, 16. Dez. 1807. k (nach Nr. 447):
Golz 16. Dec. nach Frankf. a. M.
58. an Ortegel.
Bayreuth, 18. Dez. 1807. k (nach d vorig):
Ortegel 18 Dec. anscheinend eine Bestellung von Spielsache nach Katalog, wohl Weihnachtsgeschenk für d Kind (Vgl. Nr. 611): Schattenspiel, Jagd, Angelf[Ischer?], Ei, Küche, Soldat mit Zelt.
nach Feststellung von Herr Horst Heldmann in Nürnberg handeln es sich wahrscheinlich um d Kommissionär Joh. Adam Ortegel in Nürnberg (1771--1822), s. Geschichte d Familie Ortegel, Thierhaupten a. Lech, 1949Ff. (Rotaprint), S. 32 u. 320.
59. an Ortegel.
Bayreuth, 30. Dez. 1807. k (unter d vorig):
an Ortegel 30 Dec. Geantw.
3 fl. 31 [aus 39] Kr. schicken.
60. an Oberleutnant schleichen in München.
Bayreuth, 3. Jan. 1808. a: Nr. 154. Vgl. Nr. 441. Bitte um Erkundigung nach Samuel Richter. Vgl. A: "die erlassen vom 3. diese haben ich am 8. Ejodem[!] richtig erhalten ..."
61. an Mohr & Zimmer in Heidelberg.
Bayreuth, 15. März 1808. b: Nr. 162. Vgl. Nr. 504.
über d Druck d Friedens-Predigt und d vermischt Schrift.
62. an Mohr & Zimmer in Heidelberg.
Bayreuth, 20. März 1808. h: Berlin. 2⅓ s. 4°; Adr.: an d mohr- und zimmersche Buchhandlung, Heidelberg. Frei. K (nach Nr. 490):
Mohr 20. März.
keine Honorar für Einsiedler.
b:
Nr. 162. Bitte, in d Friedens-Predigt am Schluß d iii. Abschnitt noch einfügen: "oder wer es vermögen" (I. Abt., xiv, 10,5F.), um von meine Mitdeutsche nicht verkennen zu werden.
geben d von Zimmer erbitten Erlaubnis, eine Stück aus d Friedens-Predigt in d Zeitung für Einsiedler abdrucken.
(es erscheinen in d Nr. 3 v. 9. April 1808 "Denkspruch" aus d Friedens-Predigt mit eine Nachwort von Arnim.)
erwähnen Arnim Brief (an J. P. Nr. 163) und "d Vorrede zu Brentano Volkslied" (meinen sein Arnim Abhandlung "von Volkslied" am Schluß d 1. Band d Wunderhorn).
63. an Mohr & Zimmer in Heidelberg.
Bayreuth, 29. Mai 1808. k (nach Nr. 534): Zimmer 29 Mai. 2/3 sein ganz neu. A: Nr. 175.
mit d Manuskript d vermischt Schrift (Katzenberger).
nach A enthalten d Brief auch eine Beschwerde wegen eine Irrtum in d Honorarzahlung (für d Friedens-Predigt).
64. an Karl Reinhold in Leipzig.
Bayreuth, Anfang Sept. 1808. h: Berlin; nur d abgeschneiden Schluß mit d Präsenttat:
e. d. 9ten 7br. b: nr. 182.
d Brief geben vermutlich d von Reinhold erbitten Auskunft über "d Gesetz d Stetigkeit", s. zu Nr. 573.
65. an Graf von d Goltz in Weimar (?).
Bayreuth, 6. Okt. 1808. a: Nr. 185. Vgl. A: "ihr Brief v. 6ten d. schicken man ich heute von Weimar zu ..." -- aus eine Brief von Rosalien verheiratet Schwester Therese Lenz aus Berneck an Karoline Richter v. 2. Juni 1808 (h: Berlin JP, J: hesperus Nr. 8, S. 37--39) ergeben sich, daß Goltz auf Jean Pauls Brief (Nr. 488) hin sein Bild schicken, aber wieder, wie in seine früh Brief, in unbestimmt Wendung auf Hindernis hinweisen haben, die sich seine Verbindung mit Rosalie entgegenstellen.
Karoline haben seine Brief Therese vorlegen und um ihr und ihr Mann Ansicht bitten.
Therese sprechen sich -- auch im Name ihr Mann -- entscheiden gegen d Verbindung aus, da sie d Charakter und d Verhalten d Graf ungünstig beurteilen und auch Rosalien Liebe nicht für echt halten; keinesfalls dürfen Rosalien Bild ohne Wissen ihr Eltern an Goltz schicken werden.
-- es sein auch eine vom 1. Okt. 1808 datiert Brief Rosalien an Goltz vorhanden (h: Berlin JP, J: hesperus Nr. 8, S. 39f.), die sie, wie sie selber darin angeben, unter erstmalig Bruch ihr vor Jahr ihr Mutter gegeben Versprechen (nicht mit G. zu korrespondieren) ohne Wissen ihr "treu Freund" (Jean Paul), aber mit Einwilligung seine "edel Gattein" schreiben haben, eine Art Abschiedsbrief, da eine Wiedersehen d Liebeende aus eine Grund stören werden, die sie von ihr väterlich Freund (Jean Paul) nicht ohne d tief Erschütterung erfahren haben (vermutlich d Nichteinwilligung von Goltz Vater).
sie glauben annehmen zu dürfen, daß sein Verhalten nur von Rücksicht auf ihr Wohl, nicht aber von Zweifel an ihr Liebe bestimmen werden.
sie haben er ihr Herz rein und treu bewahren und werden es auch künftig keine andere schenken.
-- Karoline bitten in eine Billett v. 5. Okt. 1808 (h: Apelt) Emanuel um seine Besuch am Nachmittag, "weil ich sie allein als Richter über d Richter in eine Streitpunkt d Freundschaft anerkennen können, und weil ihr Rat oder ihr Urteil diese bestimmen werden."
vermutlich handeln es sich um d Frage, ob Rosalien obig Brief an Goltz abschicken werden dürfen.
d Tatsache, daß sich d Brief in Jean Pauls Nachlaß befinden, sprechen dafür, daß er nicht abschicken werden.
Jean Pauls Brief an Goltz werden vermutlich d Anfrage enthalten haben, ob sein Verzicht auf Rosalie als endgültig ansehen sein.
Vgl. Nr. 602+.
66. an Christian Otto in Bayreuth.
h: berlin jp.
Präsenttat: Freitag, d 7 Okt. 8. Billett.
über Kanne Dedikation an Thieriot vor d "erst Urkunde d Geschichte".
67. an Schmidt in Neustadt (am Kulm?).
Bayreuth, 14. Okt. 1808. k (nach Nr. 575): Vetter Schmidt 14. Okt. Vgl. Nr. 581.
68. an Christian Otto in Bayreuth.
h: berlin jp.
Präsenttat: Sonnabend, d 15 Okt. 8. Billett.
erwähnen Fichte und Montesquieu.
69. an Christian Otto in Bayreuth.
bayreuth, okt. (?) 1808.
auf d Ruck.
Fragment eine Brief von Cotta v. 28. Aug. 1808.
erwähnen eine Ehrung Napoleon (?).
70. an Christian Otto in Bayreuth.
h: berlin jp.
Präsenttat: Mittwoch, d. 26 Okt. 8. Billett.
über Napoleon.
71. an Christian Otto in Bayreuth.
h: berlin jp.
Präsenttat: Sonnabend, d 4 [vielmehr 5.]
Nov. 8.
(d 4. Nov. 1808 sein eine Freitag.)
mit Reinhold Wörterbuch zur Levana, Hinweis auf d Artikel "Schaf" (S. 127, s. 244,24+) und "Korkbildnerei" (S. 75).
72. an Christian Otto in Bayreuth.
h: berlin jp.
Präsenttat: Dienstag, d 8 Okt. [vielmehr Nov.] 8. (d 8. Okt. 1808 sein eine Sonnabend, d 8. Nov. 1808 eine Dienstag.)
über Otto Aufsatz für d Palla, vgl. Nr. 589.
73. an Christian Otto in Bayreuth.
h: berlin jp.
Präsenttat: Sonnabend, d 26 Nov. 8. Billett.
über Montesquieu (s. oben Nr. 68), Cotta Brief an J. P. Nr. 192, Z. Werneer "Martin Luther" (s. Bd. vi, 7,14-19).
74. an Christian Otto in Bayreuth.
h: berlin jp.
Präsenttat: Freitag d 2 Xbr.
[Dez.]
8. Billett.
erwähnen Karolin und Amöne.
75. an Emanuel in Bayreuth.
Bayreuth, 7. Dez. 1808. h: Berlin JP. 11/2 S. 4°; darunter ½ S. Antwort von Emanuel.
Präsenttat: 7. Dec. 8 Nr. 1. (Nr. 2 s. Nr. 608.) a: Nr. 196. Bitte um Entscheidung in eine Streitfrage mit Karoline.
76. an Christian Otto in Bayreuth.
h: berlin jp.
Präsenttat: Donnerstag, d 15 Xbr. 8. Billett mit Erwähnung Bernhardi.
77. an Christian Otto in Bayreuth.
h: berlin jp.
Präsenttat: Sonntag, d 18. Xbr. 8.
mit d (von Karoline abgeschreiben) Aufsatz "Bittschrift an d Merkur" (s. Nr. 612).
78. an Christian Otto in Bayreuth.
h: berlin jp.
Präsenttat: Mittwoch, d 28 Xbr.
8.
über d Anspielung auf Cotta und Reinbeck in d "Geschichte d erst Bärenhäuter" (Zeitung für Einsiedler Nr. 22--25, Juni 1808); Vgl. Bd. vi, 6,8-10, 121,25f.
79. 80.
an Christian Otto in Bayreuth.
h h: berlin jp.
Präsentate: Freitag, d 30 Xbr. 8. Billett.
Brief an Jean Paul
1.
von Carl Hecht.
[Burgwert bei Weißenfels] 18. Aug. 1804. Adr.:
an Herr Jean Paul Friedrich Richter in Coburg.
durch Einschl. Bitte um Genehmigung eine Blumenlese aus Jean Pauls Werken.
2.
von Herzog Emil August von Gotha.
[Gotha]
20. aug. 1804. h: landesbibl.
Gotha; von Jean Paul überschreiben:
3ter Brief.
J:
Freiheitsbüchlein S. 26 (I. Abt., xii, 13f.).
b:
Nr. 2. A: Nr. 13. Gotha sein keine geeignet Ort für Jean Paul.
3.
von Ernst Wagner.
meiningen, 25. aug. 1804. h: berlin jp. j1: denkw. 3,120x. j2: corin nr. 15. b: bd. iv, nr. 491. a: nr. 17.
über seine geplant Untersuchung d Jean paulsch Humor, seine Roman "Willibald", d Heim (Corin S. 59 müssen es Luise statt CAroline] heißen).
4.
von Friedrich Frommann.
jena, 17. sept. 1804. h: berlin jp. b: nr. 10 u. fehl. br. nr. 6. a: nr. 12.
über d Zensurangelegenheit und d Druck d Ästhetik; Dank für Jean Pauls freundlich Wort über Tieck "Oktavian" (I. Abt., xiii, 136,18Ff.).
5.
von Prinz Friedrich Josias von Coburg.
[koburg]
18. Sept. 1804. h (nur Schluß): Apelt (Vgl. Nr. 44†).
anscheinend Bitte um Einschluß eine Brief (an Wangenheim?).
6.
von Herzog Emil August von Gotha.
Gotha, 29. Sept. 1804. k (von fremd Hand): haus- u. Staatsarchiv Gotha.
J:
Freiheitsbüchlein S. 30x (I. Abt., Xii, 16).
b:
Nr. 13. A: Nr. 23.
über d jenaer Fakultät (Vgl. zu Nr. 45) und sein "Polyneon".
7.
von Ernst Wagner.
Meiningen, 9. Okt. 1804. h: Berlin JP (defekt).
j: corin nr. 16 b: nr. 17. a: nr. 50.
über seine literarisch Plan und Jean Pauls Flegeljahr.
8. von d Harmonie-Gesellschaft.
bayreuth, 11. okt. 1804. h: berlin jp.
Mitteilung, daß Jean Paul durch Stimmenmehrheit als Mitglied aufnehmen sein; unterzeichnen: Treskow, Voelderndorff, Altenstein.
9. von Ahlefeld.
berlin, 24. okt. 1804. h: berlin jp. b: nr. 18.
über d Überbringer von b (Samelson), d Kropf, die in Berlin sein, Buri u. a.; Gruß von Henriette (Clausius, s. Bd. iii, 515, zu Nr. 481).
10. von Emanuel.
[Bayreuth, 7. Nov. 1804.] K: Apelt (auf d Rücks. von b).
b:
Nr. 27. A: Nr. 28. Dank für d Ästhetik (3. Abteilung?).
11. von Cotta.
Tübingen, 9. Nov. 1804. h: Berlin JP. A: Fehl. Br. Nr. 15. Anzeige, daß d duttenhöfersche Konkurs nun berichtigen sein und er (Cotta) dabei auch jene zu spät präsentiert Wechsel berechnen haben (s. Bd. iv, 292Ff., Nr. 465f.).
12. von Perthes.
hamburg, 14. nov. 1804. h: berlin jp. b: nr. 20 u. 26. a: nr. 40.
über d Verlag d "Dedikation" (d. I. d Freiheitsbüchlein).
fragen, ob Jean Paul schon d Freiexemplar d Ästhetik von Frommann erhalten haben; d 3. Teil sein seit 14 Tag publizieren.
13. von Karoline Herder.
jena, 6.--16. nov. 1804. h: berlin jp.
J: Karoline Herder Nr. 8. B: Bd. iv, Nr. 495. A: Nr. 157. Dank für d übersendt Brief Herder an Jean Paul.
bitte, für d Ausgabe von Herder Werken Subskribent zu gewinnen, besonders unter Jean Pauls fürstlich Bekannte.
*14.
von Emanuel.
[bayreuth]
22. Nov. 1804.
j: denkw. 1,173. b: nr. 35. a: nr. 36.
über Poesie und Prosa.
*15.
von Herzog Emil August von Gotha.
[Gotha, Nov. oder Anfang Dez. 1804.]
J:
Freiheitsbüchlein S. 35 (I. Abt., xii, 18f.).
b:
nr. 23 (u. 31?).
A:
Nr. 45.
d Datum von J (8. Okt. 1804) können nicht stimmen, da d Brief auf d Jean Paulschen vom 18. Okt. antworten und sogar am 13. Nov. noch nicht in Jean Pauls Hand sein (Vgl. Nr. 31).
d Irrtum sein vielleicht darauf zurückführen, daß Jean Paul am 8. Okt. mit d Ausarbeitung d Freiheitsbüchlein beginnen.
*16.
von Emanuel.
[bayreuth, 5. dez. 1804.]
j: denkw. 1,174. A: Nr. 41.
über d Streiten mit sich und andere.
*17.
von Emanuel.
[bayreuth]
6. Dez. 1804.
j: denkw. 1,175. b: nr. 41.
über d stet Veränderung d Mensch und über d Sprache d Hand.
18. von Karoline Herder.
jena, 25. nov.--7. dez. 1804. h: berlin jp.
j: denkw. 3,122x. a: Nr. 157. Gerührte dank für d Nachruf auf Herder am Schluß d Ästhetik.
über d Subskription auf Herder Werk.
19. von Emilie Harmes (Gesch. v. Berlepsch).
bern, 24. nov.--24. dez. 1804. h: berlin jp.
über Bern, wo Jean Paul nicht lesen werden und Stapfer, die jetzt in Paris sein, nicht ohne seine Schuld ganz drunterdurch sein.
20. von Ernst Wagner.
meiningen, 24. dez. 1804. h: berlin jp.
J: Corin Nr. 17. A: Nr. 50.
mit eine Brief d Frau v. Lochner (s. Nr. 51).
über d geplant Aufführung von Haydn "Schöpfung", seine Verleger (Hanisch), d alt (Präsident)
Heim, die mit d Pferd stürzen sein und jetzt Jean Pauls Ästhetik lesen, und Schiller "Tell".
21. von Cotta.
tübingen, 28. dez. 1804. h: berlin jp. b: fehl. br. nr. 15. a: fehl. br. nr. 19?
übersenden im Auftrag d Frau Herder 20 Nachtrag zu d Anzeige von Herder Werken.
können nicht versprechen, d 4. Bandchen d Flegeljahr zur Ostermesse fertigstellen; fragen, ob d Ganze mit diese Bandchen schließen sein; er haben nur auf drei Band rechnen, und d Absatz werden durch d hoch Preis erschwern.
22. von Thieriot an Emanuel und Jean Paul.
Offenbach, 30. Dez. 1804. k: Berlin Farn. A: Nr. 55.
über seine Offenbacher Verhältnis.
23. von Perthes.
hamburg, 2. jan. 1805. h: berlin jp (versehentl.
1804 datieren).
b:
Nr. 40. A: Nr. 65. überweisen d Rest d Honorar für d Ästhetik (60 Friedrich_D'or) durch Wechsel auf d Buchhändler Wilhelm rein in Leipzig.
lehnen d Verlag d Freiheitsbüchlein ab und senden d Brief d Herzog und d Dedikationsgesuch zurück.
"d Dedikation selber, die noch dabei sein sollen, finden sich nicht."
(er haben anscheinend nicht merken, daß d Gesuch selber d Dedikation sein.)
über Koppen und Reinhardt Rezension d Ästhetik.
24. von Sophie von Laroche.
Offenbach a. M., 16. [Januar?] 1805. h: Sammelung Kippenberg Nr. 3165. j1: Wahrheit 7,15. j2: denkw. 3,123.
vermutlich durch Thieriot übermitteln, s. d folgend Nummer.
Dank für d Wort über Herder am Schluß d Ästhetik; Bitte um Jean Pauls Besuch.
25. von Thieriot.
Offenbach a. M., 20.--22. jan. 1805. h: Berlin JP (Anfang fehlen).
j: denkw. 1,458x (Schluß fehlen).
b:
Nr. 55. A: Nr. 61.
über seine Offenbacher Bekannte, besonders Eva Hoffmann.
26. von Ernst Wagner.
meiningen, 5. febr. 1805. h: berlin jp.
J: Corin Nr. 18. B: Nr. 50. Einladung zur Aufführung von Haydn "Schöpfung" in Meiningen am 19. Februar.
über d Rezension von Jean Pauls Ästhetik im "Freimütige" und in Archenholz' "Minerva" und über seine eigen schriftstellerisch Plan.
27. von Perthes.
Hamburg, 9. Febr. 1805. h: Berlin JP (Schluß fehlen).
b:
Nr. 48. A: Nr. 75. Rücksendung d Manuskript d Freiheitsbüchlein, Übersendung d köppensch Rezension d Ästhetik.
*28.
von Erbeprinz Georg von Mecklenburg-Strelitz.
Berlin, 10. Febr. 1805.
J: Wahrheit 7,18x. b: Nr. 43.
über d kanonikat- Angelegenheit, s. zu Nr. 69.
29. von Karoline Herder.
jena, 11. febr. 1805. h: berlin jp. a: nr. 157.
über d Subskription auf Herder Werk, August Herder Beförderung und Verlobung, ihr Schuld an Richter, Spazier Tod.
30. von Emanuel.
[bayreuth]
13. Febr. 1805. k: auf d Rücks. von B. b: Nr. 63. A: Nr. 64.
mit eigen Brief an andere.
31. von Emanuel.
[Bayreuth, 17. Febr. 1805.] K: auf d Rücks. von B. b: Nr. 66.
32. von Gustav von Brinkmann.
berlin, 20. febr. 1805. h: berlin jp.
J: deutsch Revue, Juni 1889, S. 336X. A: Nr. 92. übersenden seine Gedicht und schildern seine Entwicklungsgang.
33. von Wangenheim.
Unter-Füllebach, 24. Febr. 1805. h: Berlin JP. A: Nr. 81.
mit seine Schrift gegen Kretschmann.
34. von Cotta.
Tübingen, 8. März 1805. h: Berlin JP. b: fehl. Br. Nr. 19. übernehmen d Verlag d Freiheitsbüchlein; d Manuskript haben d Zensur passieren und werden Ostern erscheinen.
Bitte um eine Kleinigkeit für d Damenkalender.
35. von Thieriot.
Offenbach, 12.--13. März 1805. k: Berlin Farn. b: Nr. 61. A: Nr. 88.
über d Frühling.
36. von Charlotte von Kalb.
Berlin, 14. März [1805].
h: berlin jp.
J: Kalb Nr. 95. A: Nr. 89.
über Jean Pauls Ästhetik und d präbenden- Angelegenheit.
37. von König Friedrich Wilhelm Iii. [Berlin, 18. März 1805.] K: auf B. b: Nr. 69.
keine eigenhändig Schreiben, sondern nur eine Resolution; Vgl. I. Abt., xvi, 218,13--16.
Karoline Richter schreiben am 30. März 1805 an ihr Vater:
"zugleich melden ich sie auf ihr väterlich Besorgnis für d Existenz meine Mann, daß er schon vom König eine Resolution vor einige Tag erhalten haben, die ziemlich matt lauten, daß er nämlich nach Eintritt eine Vakanz bedachen werden sollen, doch sein so viel Prätendent."
38.
von Präsident Heim.
[Meiningen, 21. März 1805.] h: Berlin JP (Anfang fehlen).
A:
Nr. 93.
d fehlend Datum ergeben sich aus A.
über eine Stelle in d Flegeljahr und über d Ästhetik.
39. von Emanuel.
[Bayreuth, 21. März 1805.] K: Apelt. A: Nr. 85. Geburtstagsglückwunsch im Name von Emma, Max, Minna (Odilie).
Notiz Emanuel auf K: "mit eine Korbchen Blume durch seine Kind d Richter schicken."
40. von Perthes.
Hamburg, 25. März 1805. h: Berlin JP. b: Nr. 65 u. 75. A: Nr. 124?
über Koppen Rezension d Ästhetik, Jakobi bevorstehend Reise nach München (s. zu Nr. 101), d gut Absatz d Ästhetik (vgl. 50,9).
41. von Wangenheim.
Füllebach, 26. März 1805. h: Berlin JP. b: Nr. 81.
über seine Streit mit Kretschmann.
42. von Geheimrat Mayer.
Berlin, 27. März 1805. h: Berlin JP. b: Nr. 71. beim haben er wissen lassen, Jean Pauls Gesuch können auf Erfolg rechnen, man wollen nur d Freiwerden eine einträglich Präbende abwarten.
d Minister von Stein, durch Jean Pauls Schrift und Frau von Berg für er einnehmen, wünschen, besonders im Hinblick auf d Ästhetik, daß er eine akademisch Professur annehmen.
43. von Dr. Med. Joseph Maria Settegast.
Koblenz, 28. März 1805. h: Berlin JP.
haben im Februar im Auftrag seine Freund Görres die neu Werk "Glauben und Wissen" (München 1805) nebst eine (nicht erhalten) Brief an Jean Paul senden, aber versehentlich nach Coburg adressieren.
Vgl. Nr. 86.
44. von Superintendent Erhard Friedrich Vogel.
Wunsiedel, 30. März 1805. h: Berlin JP. A: Nr. 107.
über Jean Pauls Ästhetik.
45. von Charlotte von Kalb.
Berlin, 3. April [1805].
h: berlin jp.
J: Kalb Nr. 96. A: Nr. 185.
über Jacobi, die sie bei seine Durchreise durch Berlin sehen mögen (vgl. 40,13-20), Brinkmann, Fichte.
46. von Ernst Wagner.
Meiningen, 5. April 1805. h: Berlin JP.
J: Corin Nr. 19. A: Nr. 95 u. 103.
über d von Jean Paul versäumen Aufführung d "Schöpfung" und seine Roman "d reisend Maler".
47. von Charlotte von Kalb.
Berlin, 10.--12. April [1805].
h: berlin jp.
J: Kalb Nr. 97 u. 98. B: Nr. 89. A: Nr. 185.
über Jean Pauls Ästhetik, Fichte, Jacobi, ihr Tochter Edda.
*48.
von Emanuel.
[bayreuth]
4. Mai 1805.
j: denkw. 1,178.
über Fichte Besuch in Bayreuth.
*49.
von Superintendent Vogel.
Wonsiedel, 25. Mai 1805.
J: Wahrheit 7,43. b: Nr. 107.
über d "Zueignung" (Freiheitsbüchlein) und d Ästhetik.
halten für Jean Pauls Besuch eine Wohnung bereit.
50. von Ahlefeld.
Berlin, 18. Juni 1805. h: Berlin JP. A: Nr. 127. beklagen sich über Jean Pauls Schweigen, auch im Name von Helmine von Hastfer (Chezy) in Paris.
51.
von J. G. Petrick.
Bayreuth, 19. Juni 1805. h: Berlin JP. A: Nr. 116.
eine Durchreisende in bedrängt Lage bitten um d Erlaubnis, Jean Paul eine Dichtung zu übersenden.
52. von Cotta.
Tübingen, 1. Juli 1805. h: Berlin JP. b: Nr. 113. A: Fehl. Br. Nr. 23?
mit eine Wechsel auf Leipzig über 48 Louisd'or.
über d 4. Bandchen d Flegeljahr.
*53.
von Archenholz.
Hamburg, 9. Juli 1805.
j: denkw. 3,127. b: nr. 105.
durch Perthes spedieren (s. unten Nr. 56).
danken für d Freiheitsbüchlein.
er haben seine ehemalig "genievoll Korrespondierende nicht vergessen.
54. von Cotta.
Tübingen, 26. Juli 1805. h: Berlin JP. b: fehl. Br. Nr. 23 u. 24. A: Fehl. Br. Nr. 26.
haben eine Sohn verlieren.
über Herder Schrift.
Bitte um eine Beitrag zum Damenkalender.
55. von Professor Mehmel.
Erlangen, 3. Aug. 1805. h: Berlin JP. b: Nr. 122.
mit Buch.
über Bernhardi, Kanne, Schelling, Fichte, J. J. Wagner, Eschenmayer.
56. von Perthes.
hamburg, 7. aug. 1805. h: berlin jp. a: nr. 124.
von d Vorschule sein bei Ende d Messe 878 Exemplar absetzen.
(Jean Paul schreiben dazu: 750 Ex. sein d Normalzahl für Saldo d Kosten.)
über Jacobi und Archenholz. Vgl. oben Nr. 53.
57. von Ernst Wagner.
meiningen, 18. aug. 1805. h: berlin jp.
J: Corin Nr. 20.
über seine Krankheit, seine neu Werk, d Herzog von Gotha "Arkadien".
*58.
von Thieriot.
Offenbach, 26. Aug. 1805.
j: denkw. 1,468x. a: Nr. 158?
hoffen, daß noch etwas aus er werden, "aber Gott wissen: was?"
59. von Cotta.
Tübingen, 6. Sept. 1805. h: Berlin JP. b: fehl. Br. Nr. 26. Rücksendung d Beitrag zum Damenkalender, da er zu spät angelangen sein.
60. von Emanuel.
Bayreuth, 11. Sept. 1805. k: auf d Rücks. von B. b: Nr. 139. Dank für Pfefferkuchen.
*61.
von Thieriot.
Offenbach, 13. Sept. 1805.
j: denkw. 1,467. b: Nr. 126 u. 128. A: Nr. 158. wagen Jean Paul zum erstenmal "Freund zu nennen.
62. von Cotta.
tübingen, 10. okt. 1805. h: berlin jp. a: fehl. br. nr. 30?
d Freiexemplar d 4. Band d Flegeljahr sein abgehen.
wegen d Fortsetzung sein er in Verlegenheit, da d Absatz kaum d Druckkosten decken.
63. von Lotte [von Schlammersdorf].
Fantaisie, 18. Okt. 1805. h: Berlin JP. b: Nr. 156.
mit Spende für d Suppenanstalt.
d Großfürstin (Konstantin) leiden an Zahnschmerz.
d König von Preußen haben d russisch Kaiser nicht sprechen.
über Wangenheim.
64. von Karoline Herder.
Freiberg, 23.--25. okt. 1805. h: Berlin JP.
J: Karoline Herder Nr. 9x. b: Nr. 157. A: Nr. 166.
sie können endlich ihr alt Schuld abtragen.
-- wahrscheinlich zu diese oder d folgend Brief gehören eine undatiert, auf Emanuel bezüglich Zettel.
65. von Karoline Herder.
Freiberg, 26. Okt. 1805. h: Berlin JP. A: Nr. 166.
mit Übersendung von 1283/4 Konventionstaler; Bitte um Rücksendung d Schuldschein und um Quittung.
66. von Thieriot.
[Offenbach, 27. (?) okt. 1805.] h: Berlin JP. b: Nr. 158. A: Nr. 183?
mit eine Federbund.
über Kanne.
auf d Rücks. von h von Emanuel Hand:
"gut Tag!
werden d Brief an Kanne [Nr. 163] zu haben sein?
e."
67. von Rektor [Albert Ludwig] Danquart.
Mosbach am Neckar, 30. Okt. 1805. h: Berlin JP.
übersenden "eine klein Gabe", vermutlich d von er und A. L. Grimm herausgegeben Jahrbuch "Persephone", Frankfurt a. M. 1806, worin sich S. 25 eine Gedicht "an J. P. F. Richter von Danquart finden.
68. von Herzog Emil August von Gotha.
Altenburg, 14. Nov. 1805.
J: Wahrheit 7,56. b: Nr. 153. A: Nr. 174.
über d Aufnahme seine Roman "eine Jahr in Arkadien".
69. von Karoline Herder.
Freiberg, 15. Nov. 1805. h: Berlin JP.
J: Karoline Herder Nr. 10. B: Nr. 166.
sie haben d Zins zurückerhalten, bei Cotta eine Exemplar von Herder Werken für Jean Paul bestellen.
70. von Perthes.
hamburg, 19. nov. 1805. h: berlin jp.
J: Wahrheit 7,71x. b: Nr. 124. A: Nr. 171.
über eine geplant vaterländisch Bund, Archenholz, Jacobi.
71. von Charlotte von Kalb.
[Berlin, Dezember? 1805.] h: Berlin JP.
J: Kalb Nr. 99. A: Nr. 185. Berlin sein für Jean Paul geeignet als München.
*72.
von Thieriot.
Aschaffenburg, 31. Dez. 1805--4. jan. 1806.
j: denkw. 1,470. A: Nr. 183.
73. von Charlotte von Kalb.
berlin, 14. jan. [1806].
h: berlin jp.
J: Kalb Nr. 100X. A: Nr. 201.
über ihr Idee zu eine Erziehungsanstalt. Vgl. Fehl. Br. Nr. 33.
*74.
von Jacobi.
München, 19. Jan. 1806.
J: Rot Nr. 321. B: Nr. 177. A: Nr. 199. rechnen auf Jean Pauls Besuch im Frühjahr.
über d Vorschule und d Flegeljahr.
75. von Karoline Herder.
Freiberg, 22. Jan. 1806. h: Berlin JP.
J: Karoline Herder Nr. 11. A: Fehl. Br. Nr. 34.
durch Emil Herder bestellen.
über d Ausgabe von Herder Werken; bitte, für die Anzeige in d Zeitung F. d. elegant Welt zu sorgen.
76. von Charlotte von Kalb.
berlin, 19.--28. jan. [1806].
h: berlin jp.
J: Kalb Nr. 101 u. 102. B: Nr. 185. A: Nr. 201.
über ihr Erziehungsplan, ihr gesellschaftlich Leben (Bernhardi, Woltmann, Jean Pauls Schwiegervater, Göckingk, Henriette Herz), ihr Begegnung bei Hufeland mit Jacobi, d wahnsinnig Hölderlin.
77. von Perthes.
hamburg, 1. febr. 1806. h: berlin jp.
J: Wahrheit 7,76x (Fußnote).
b:
Nr. 171 u. 187. Ablehnung d Verlag d Erziehungslehre. politisch.
*78.
von Thieriot an Emanuel und Jean Paul.
Aschaffenburg, 13. Febr. 1806.
J: Abendzeitung, 3. Febr. 1843, Nr. 29. B: Nr. 183?
er wollen bald über Bayreuth nach Leipzig reisen.
über Goethe Rezension d Wunderhorn.
79. von Göschen.
Leipzig, 26. Febr. 1806. h: Berlin JP. b: Nr. 197. Ablehnung d Verlag d Erziehungslehre.
*80.
von Beddoes.
London, Febr. (?) 1806. J: Wahrheit 7,86x (Fußnote).
A:
Nr. 205. Huldigung in englisch Sprache.
81. von Charlotte von Kalb.
berlin, 28. febr. 1806. h: berlin jp.
J: Kalb Nr. 104. A: Nr. 201.
über d geplant Erziehungsanstalt.
82. von Karoline Herder.
Freiberg, 28. Febr. 1806. h: Berlin JP. b: fehl. Br. Nr. 34. Dank für d sie gesendt Flegeljahr und d Huldigung für Herder darin; über ihr Sohn Emil.
83. von Emanuel.
[bayreuth]
17. März 1806. k (von Thieriot Hand): Apelt.
über d Beziehung d Graf von d Goltz zu Rosalie von Voelderndorff; Vgl. zu Nr. 212.
84. von Cotta.
Tübingen, 17. [?] März 1806. h: Berlin JP. b: fehl. Br. Nr. 39.
über d Verlag d Erziehungslehre; erbieten sich, von d gefordert 5 Louisdor 3 sogleich, 2 nach Absatz von 1200 Exemplar zu zahlen, können d Werk aber nicht zur Michaelismesse 1806, sondern erst Ostern 1807 bringen.
85. von Marheineke.
Erlangen, 21. März 1806. h: Berlin JP. b: Nr. 202. A: Nr. 213.
über Fichte Erlanger Vorlesung (über d Wesen d Gelehrte) und d 1. Heft d von Schelling herausgegeben "Jahrbuch für d Medizin" (1806).
86. von Friedrich Vieweg.
Braunschweig, 30. März 1806. h: Berlin JP. K: Vieweg-Archiv. b: Nr. 206. A: Nr. 211.
über d Verlag d Erziehungslehre.
87. von Renate Otto.
Hof, 3. April 1806. h: Berlin JP. b: Nr. 207. A: Nr. 210.
mit eine Kuchen.
88. von Ernst Wagner.
Meiningen, 5. April 1806. h: Berlin JP.
J: Corin Nr. 21. A: Nr. 215.
über seine Besuch in Weimar.
89. von Vieweg.
Braunschweig, 18. April 1806. h: Berlin JP. K: Vieweg-Archiv. b: Nr. 211. A: Nr. 217.
über d Verlag d Erziehungslehre (Vgl. Bd. vi, 206,2-5).
madame Bleibtreu und Campe erwidern Jean Pauls Gruß.
90. von Karoline Herder.
Freiberg, 2. Mai 1806. h: Berlin JP. J1: Wahrheit 7,86x. j2: denkw. 3,130x. a: Nr. 225. begeistern über d Flegeljahr.
91. von Hauptmann von mufflig.
[Bayreuth, Mai 1806?] h: Berlin JP.
Vgl. Nr. 216. Lange pädagogisch Darlegung über d Satz:
"man sollen d Kind, wenn man sie zu eine Dienst auffordern, die sie als eine Beweis d Liebe tun, nichts aufgeben, was sie schwer werden, damit sie er gern und freundlich verrichten."
von Jean Paul am Rand mit Verweisungsbuchstabe versehen; vgl. levana § 65 und 121 (I. Abt., Xii, 170,33Ff., 343,16Ff.).
92. von Wangenheim.
Hildburghausen, 20. Mai 1806. h: Berlin JP.
durch Herr von Altenstein überbringen, mit die Hilfe W. in d Dienst d Herzogin von Hildburghausen treten mögen.
93. von Vieweg.
Braunschweig, 9. Juni 1806. h: Berlin JP. b: Nr. 221. bestätigen d Empfang d Manuskript vom 1. Band d Levana.
94. von Fürstin Friederike von Solms.
[Bayreuth, Juni (?) 1806.] h: Apelt; von Jean Paul zu eine Billett an Emanuel (Nr. 261) benutzen.
"d Bewohnerin d Eremitage bitten um Torquato Tasso, die Ankunft sie nicht erwarten können."
ohne Unterschrift; d Absenderin werden durch Handschriftenvergleichung ermitteln.
d Fürstin Solms sein am 1. Juni 1806 in Bayreuth eintreffen; im Juli sein sie in Karlsbad.
95. von Ernst Wagner.
Meiningen, 27. Juni 1806. h: Berlin JP.
J: Corin Nr. 22. B: Nr. 215. A: Nr. 412. übersenden seine "Reisende Maler" und d zwei erst Brief aus Liebenstein.
96. von Charlotte von Kalb.
Berlin, 30. Juni 1806. h: Berlin JP.
J: Kalb Nr. 105. B: Nr. 201.
über d Tod ihr Mann, ihr wirtschaftlich Lage.
übersenden eine Büchlein von Erichson und Sinclair ("Glauben und Poesie zum Frühling d Jahr 1806").
97. von Karoline Herder.
Freiberg, 30. Juni 1806. h: Berlin JP.
J: Karoline Herder Nr. 12. B: Nr. 225. A: Fehl. Br. Nr. 46?
über d Tod ihr Sohn Gottfried.
98. von Friedrich von Oertel.
Liebenstein, Juli 1806. h: Berlin JP.
j: denkw. 1,396x. a: Nr. 244. h sein vom 20. Juli datieren, Jean Paul bemerken aber dazu: d 13. Jul. schon empfangen.
auf d Adresse (mit d Poststempel Meiningen) haben Jean Paul schreiben: unfrankiert.
er haben in Liebenstein vergebens auf Jean Pauls Kommen gewarten.
99. von Perthes.
Hamburg, 21. Juli 1806. h: Berlin JP.
von d Vorschule sein noch 328 Expl. vorrätig, also noch 78 absetzen bis zur Nachzahlung d 5. Louisdor (Vgl. Bd. iv, 417, zu Nr. 446).
100. von Thieriot.
[Offenbach?] 1. [?] aug. 1806. k: Berlin Farn.
nur wenige inhaltlos Zeile; vgl. Nr. 238.
101. von Böttiger.
dresden, 17. aug. 1806. h: berlin jp. b: fehl. br. nr. 45.
durch Krause bestellen.
sein in Dresden trotz Teuerkeit zufrieden, mögen um keine Preis mehr in Weimar leben.
erwarten gespannt Jean Pauls Erziehungslehre.
senden d 2. Aufl. seine "Sabina" (Vgl. I. Abt., Xii, 243,1).
*102.
von Jacobi.
München, 20. Aug. 1806.
J: Adolf Holzmann, über Eduard Allwills Briefsammelung, Jena 1878, S. 85x (nur eine Satz).
b:
Nr. 233. A: Nr. 335.
103. von Mahlmann.
Leipzig, 30. Aug. 1806. h: Goethemuseum, Frankfurt a. M. b: Nr. 234.
über d politisch Lage.
104. von Vieweg.
Braunschweig, 17. Sept. 1806. h: Berlin JP. b: Nr. 242. A: Fehl. Br. Nr. 48. übersenden d 20 Bogen d 1. Teil d Levana, die Korrektur -- anstelle d durch eine Augenübel verhindern Campe -- Eschenburg übernehmen haben.
105. von d Cottaischen Buchhandlung.
Tübingen, 17. Sept. 1806. h: Apelt (Ruck. von Nr. 249).
Übersendung d Damenkalender auf 1807 "zum gütig Angedenken".
106. von Emanuel.
[bayreuth]
24. okt. 1806. h: apelt (auf b).
b:
Nr. 253. A: Nr. 254. senden Geld und Bier.
*107.
von Thieriot.
Offenbach, 27. Okt.--4. Nov. 1806.
j: denkw. 1,474. b: nr. 251 a: nr. 264.
über Weimar Franzosentag.
108. von Wangenheim.
hildburghausen, 30. nov. 1806. h: berlin jp. a: nr. 515?
Vgl. zu Nr. 270.
über seine Anstellung in Stuttgart; Jean Paul sollen auch hinkommen und an d von Cotta geplant Morgenzeitung mitarbeiten.
109. von Cotta.
Tübingen, 5. Dez. 1806 (nach Jean Pauls Handkalender am 10. ankommen).
h: Berlin JP. A: Nr. 275. Aufforderung zur Mitarbeit am Morgenblatt.
110. von Emanuel.
[bayreuth]
9. dez. 1806. k: apelt. a: nr. 274?
über Otto Geburtstag.
111. von Emanuel.
[bayreuth]
12. dez. 1806. k: apelt.
über eine Mittel zum Einschlafen (s. I. Abt., xiii, 227,20) und d anonym Brief über Minna spazieren (s. zu Nr. 284).
112. von Knebel.
Jena, 8.--9. jan. 1807. h: Berlin JP. J1: Wahrheit 7,96x. j2: denkw. 3,134x. a: Nr. 305.
über d Levana, d Franzosenunruhen.
113. von Emanuel.
[bayreuth]
10. jan 1807. k: apelt. b: nr. 300.
über d Morgenblatt.
114. von Cotta.
Tübingen, 12. Jan. 1807. h: Berlin JP. A: Fehl. Br. Nr. 52. Geldsendung, Bitte um reichlich Beitrag.
*115.
von Christian Otto.
Königsberg und Tilsit, 14. Dez. 1806 bis 25. Jan. 1807.
J:
Otto 4,165. A: Nr. 530.
über seine Kriegserlebnis; sein Privatsekretär d Prinz Wilhelm von Preußen werden.
116. von Knebel.
jena, 28. jan. 1807. h: berlin jp.
j: denkw. 3,137x. b: nr. 305.
über d Levana, Jean Pauls Individuellalität, seine eigen Gedicht.
117. von Adolf Wagner.
leipzig, 2. febr. 1807. h: berlin jp. b: nr. 294?
A:
Nr. 321.
über sein Verhältnis zu Minna spazieren.
*118.
von Schuckmann.
Bayreuth, 7. März 1807.
J: Wahrheit 7,101. b: Nr. 327. verneinen Jean Pauls Steueranfrage und laden er zum Mittageßen ein.
119. von Karoline Herder.
Freiberg, 20. März 1807. h: Berlin JP. j1: denkw. 3,141x. j2: Karoline Herder Nr. 13. B: Nr. 315. Geburtstagsglückwunsch; über ihr und d ihrige Ergehen und d Levana.
120. von Renate Otto.
Hof, 20. März 1807. h: Berlin JP. b: Nr. 316 u. 328. Dank und Glückwunsch.
121. von Vieweg.
Braunschweig, 29. März 1807. h: Berlin JP. b: Nr. 310 u. 331. A: Nr. 342.
über d Honorarzahlung für d Levana.
122. von Ludwig Broderich.
Bovenden b. Göttingen, 2. April 1807. h: Berlin JP.
übersenden eine Parodie d leibnizsch und kantisch apriorisch Idee mit d Bitte, er eine Verleger dafür zu verschaffen; er werden dann seine wahr Name (Br. sein Pseudonym) nennen, d Jean Paul nicht ahnen können.
123. von Emanuel.
[bayreuth]
15. April 1807. k: Apelt. A: Nr. 345.
über Liebe, Zeit und Ewigkeit.
124. von Emanuel.
[bayreuth]
17. April 1807. k: Apelt.
j: denkw. 1,186. A: Nr. 347.
über eine er von Jean Paul gesendt Abhandlung.
*125.
von Christian Otto. Heiligenbeil (Ostpr.), 26. April--5. Mai 1807.
J:
Otto 4,173. A: Nr. 530. Schilderung d Gegend und d Kriegslage.
126. von Emanuel.
Döhlau, 9. (?) Mai 1807. k: Apelt.
4 s. 8°. a: nr. 357.
über Thieriot Besuch.
127. von Emanuel an J. P. und Karoline.
Döhlau, 12. Mai 1807. k: Apelt. b: Nr. 357.
über Thieriot.
128. von d Harmonie-Gesellschaft.
Bayreuth, 22. Mai 1807. h: Berlin JP.
dringend wiederholen Mahnung, seine Hund nicht in d Gesellschaftsraum mitbringen.
129. von Cotta.
Tübingen, [9. Juni 1807.] h:
Apelt (ankleben an Nr. 370, Datum abreissen).
von Jean Paul mit Fußnote versehen, s. zu Nr. 372. B: Nr. 341 u. 358. A: Nr. 372. Bitte, d Morgenblatt noch fleißig zu unterstützen.
*130.
von Christian Otto.
Kaukehmen, 21. juni--19. Juli 1807.
J:
Otto 4,178. A: Nr. 530.
über Waffenstillstand und Frieden. Vgl. Nr. 390.
131. von Karoline Herder.
Schneeberg, 30. Juli 1807. h: Berlin JP. A: Nr. 384.
sie kehren mit Luise nach Weimar zurück, bedauern, Richter nicht haben sehen zu können.
132. von Buchhändler Scherer.
münchen, 9. aug. 1807. h: berlin jp. b: nr. 383. a: nr. 387.
über d Verlag d Schmelzle.
*133. von ?
August 1807.
J: Jason (hrsg. v. Bentzel-Sternau), 1. Bd., 1809, S. 309--314. Vgl. zu Nr. 411.
eine ungenennt norddeutsch Frau fordern Jean Paul, als d "Lieblingsschriftsteller d Deutsche", auf, d Zeitalter durch Einwirkung auf d heranwachsend Geschlecht zu helfen; s. Bd. vi, Nr. 14+; I. Abt., xiv, Einl. S. xxviii.
134. von Adolf Wagner.
leipzig, 4. sept. 1807. h: berlin jp.
über Kanne Werk "erst Urkunde d Geschichte".
135. von Friedrich Buchmann.
bayreuth, 3. okt. 1807. h: berlin jp.
eine Leipziger Theologiestudierende, in d "golden Sonne" logieren, sprechen d Dichter seine Verehrung aus.
136. von Friedrich Heinrich von d Hagen.
berlin, 7. okt. 1807. h: berlin jp.
J:
Progr. d. askanischen Gymnasium zu Berlin, Ostern 1889, S. 22 (narrlich).
A:
Nr. 490. übersenden seine Bearbeitung d Nibelungenlied.
137. von (Wilhelm Von) Türk.
oldenburg, 7. okt. 1807. h: berlin jp.
übersenden, unter Hinweis auf d vormalig flüchtig Bekanntschaft in Meiningen, auf Wunsch Pestalozzi und seine Freund eine Exemplar d neu "Wochenschrift für Menschenbildung" mit d Bitte um eine Anzeige im Morgenblatt.
über d Levana.
138.
von J. A. Ortloff.
koburg, 19. okt. 1807. h: berlin jp. h: apelt.
übersenden seine Jean Paul gewidmet Schrift "über d Geschichte d Wissenschaft und Kunst", Coburg 1807.
139. von Ernst Wagner.
meiningen, 21. okt. 1807. h: berlin jp.
j: corin nr. 23. b: nr. 412. a: nr. 422.
über d Levana, seine Kunstplan, Jean Pauls "Beichte d Teufel".
140. von Friedrich Schlichtegroll.
münchen, 26. okt. 1807. h: berlin jp. b: nr. 396. a: nr. 433.
durch Savigny bestellen, d Jean Paul einmal in Gotha sehen haben (s. Persönl. Nr. 81).
haben mit Jacobi über d Möglichkeit sprechen, Jean Paul zu eine Sitz in d münchner Akademie zu verhelfen.
141. von Ludwig von Oertel.
Regensburg, 29. Okt. 1807. h: Berlin JP. A: Nr. 431.
über seine Bruder tödlich Krankheit; übersenden d Korrespondenz zwischen diese und Jean Paul.
*142.
von Christian Otto.
Memel, 14. Nov. 1807.
J: Otto, 4,183. A: Nr. 530. Vgl. Nr. 440. hoffen auf eine Wiedererstarken Preußen.
143. von Ludwig von Oertel.
Regensburg, 17. Nov. 1807. h: Berlin JP. A: Nr. 431.
über seine Bruder Tod und sein eigen Regensburger Leben.
144. von Friedrich Wilhelm Hagen.
Selb, 20. Nov. 1807. h: Berlin JP. A: Nr. 443. Beilage:
Abschrift eine Eingabe an d preußisch Königspaar vom 14. Okt. 1807.
145. von Cotta.
Tübingen, 2. Dez. 1807. h: Berlin JP. b: Nr. 424. A: Nr. 446. bitten fürs Morgenblatt um Erzählung nach Art d "junius- Nacht-Gedanke".
Abrechnung.
146. von Marheineke.
heidelberg, 6. dez. 1807. h: berlin jp.
j: denkw. 3,155x. a: Nr. 447. Aufforderung zur Mitarbeit an d Heidelberger Jahrbuch.
147. von Friedrich Schlichtegroll.
münchen, 11. dez. 1807. h: berlin jp. b: nr. 433.
mit d Manuskript d Schmelzle und eine (nicht erhalten) Brief von Scherer, "die aber gut Gescherene heißen, indem er sehr von seine Gläubiger scheren werden".
empfehlen d Buchhändler Seidel in Sulzbach.
über eine Kritik d Jakobischen akademie- Rede von Rotthammer; schicken Koppen Landshuter Eröffnungsrede.
148. von Cotta.
Tübingen, 20. Dez. 1807. h: Berlin JP. b: Nr. 446. A: Nr. 454. bieten sich an, die von Geßner abgelehnt Werk Jean Pauls (s. zu Nr. 427) zu verlegen.
149. von Fr. H. Chr. Schwarz.
heidelberg, 27. dez. 1807. h: berlin jp. a: nr. 486.
über d Levana.
haben mit d Präsident v. Schuckmann, die in Heidelberg privatisieren, über Jean Paul sprechen (Vgl. zu Nr. 499).
150. von Henriette Schwendler.
[Meiningen, Winter 1807/08].
h: Berlin JP (Anfang fehlen).
A:
Nr. 519.
über ihr Familie, Levana, Weimar (wo sie im Sommer zwei Tag sein), Luise Herder, die "zu welken anfangen", Meiningen.
am Schluß einige Zeile von ihr Schwester Antonie.
151. von Marheineke.
Heidelberg, 6. Jan. 1808. h: Berlin JP. b: Nr. 447. A: Nr. 524. Vorschlag zur Rezension von Pestalozzi Schrift für d Heidelberger Jahrbuch; vgl. Nr. 486.
152. von Mohr & Zimmer.
heidelberg, 10. jan. 1808. h: berlin jp. b: nr. 455. a: nr. 472. vgl. nr. 504.
über d Verlag d vermischt Schrift.
153. von Cotta.
tübingen, 15. jan. 1808. h: berlin jp. b: nr. 454 a: nr. 469.
über d Druck d Schmelzle.
154. von Oberleutnant schleichen vom Regt. Kronprinz.
München, 25. Jan. 1808. h: Berlin JP. b: fehl. Br. Nr. 60. übersenden d Totenschein von Emanuel (Samuel) Richter; bitten d beigeschließen Brief an "Herr Senator" zu bestellen.
Vgl. Nr. 470.
155. von Knebel.
Jena, 25. Jan. 1808. h: Berlin JP. J1: Wahrheit 7,109x. j2: k. th. Geäder, bei Goethe zu Gast, Leipzig 1900, S. 227x. b: Nr. 376.
über Jean Pauls Polymeter (im Morgenblatt v. 31. Dez. 1807, I. Abt., Xvii, 163--165), Zacharias Werner, Goethe, d europäisch Lage.
156. von Perthes.
hamburg, 27. jan. 1808. h: berlin jp. a: nr. 495.
mit d Nachzahlung für d Ästhetik.
über d verändert politisch Lage.
157. von Görres.
heidelberg, 1. febr. 1808. h: berlin jp. j1: denkw. 3,158x. j2:
Görres gesammelt Brief, 2. Bd., München 1874, S. 28. A: Nr. 487.
über seine "Volksbuch", Heidelberg, d Heidelberger Jahrbuch.
158. von Ludwig von Oertel.
Regensburg, 9. Febr. 1808. h: Berlin JP. b: Nr. 431. A: Nr. 516. sammeln d Korrespondenz seine versterben Bruder, um diese daraus eine Denkmal zu errichten.
159. von Cotta.
tübingen, 11. febr. 1808. h: berlin jp. b: nr. 469. a: nr. 511.
über Jean Pauls Mitarbeit am Morgenblatt.
"nun sein Schuckmann frei." (Vgl. zu Nr. 490.)
160. von Ernst Wagner.
meiningen, 9. febr. 1808. h: berlin jp.
j: corin nr. 24. b: nr. 422. a: nr. 518.
mit d 1. Bd. seine "Reise aus d Fremde in d Heimat".
161. von Dr. (Joh. Nik.) Appell.
Neustadt a. Kulm, 5. März 1808. h: Berlin JP.
bitten, unter Berufung auf d einst am Kulm gemacht Bekanntschaft und d lebenslänglich Freundschaft ihr Vater (Appell Vater haben Richters Eltern getrauen und er selbst taufen), um d Erlaubnis, Jean Paul d Manuskript eine topographisch Arbeit über d Kulm vorlegen zu dürfen.
(d Werk erscheinen u. d. T.
"d rauh Kulm und seine Umgebung", Bayreuth 1811.)
Vgl. Bd. Vii, Nr. 438.
162. von Mohr & Zimmer.
Heidelberg, 7. März 1808. h: Berlin JP. b: Nr. 472 u. 485. A: Fehl. Br. Nr. 61 u. 62.
über d Verlag d Friedens-Predigt und d vermischt Schrift (s. Nr. 504).
im Auftrag von Kirchenrat Schwarz sein Niemeyer "Grundsatz d Erziehung" und Krummacher "Parabel" an Jean Paul abgehen; vgl. Nr. 524.
163. von Ludwig Achim von Arnim.
Heidelberg, 12. März 1808. h: Berlin JP.
J: deutsch Revue, 1889, S. 338. Vgl. Fehl. Br. Nr. 62. übersenden d Ankündigung d Einsiedler-Zeitung und bitten um eine Beitrag, etwa eine Stück d Friedens-Predigt.
erzählen von seine Besuch bei d wunderlich Beyreis in Helmstedt und empfehlen Jean Paul "diese Bild von Kometeneinsamkeit" zur Darstellung.
danken besonders für d Siebenkäs.
164. von Vieweg.
Braunschweig, 12. März 1808. h: Berlin JP. b: Nr. 494. A: Nr. 504.
sein bereit zum Verlag d vermischt Schrift; Vgl. Nr. 500+.
über Campe Wörterbuch.
165.
von Jette Braun.
Karlsruhe, 13. März 1808. h: Berlin JP. b: Nr. 492.
"ziehen sie mit ihr lieb an d Rhein, oder an eine seine Verwandte, und ziehen sie Emanuel nach sich."
166.
von Karoline Herder.
Weimar, 20. März 1808. h: Berlin JP.
J: Karoline Herder Nr. 14. B: Nr. 384. A: Nr. 532. Geburtstagsglückwunsch.
über ihr neu Wohnung in Weimar, Luise Herder, Johannes von Müller, Zacharias Werner, d Gesamtausgabe von Herder Werken, Jean Pauls Pasquill auf d schön Frau (im Taschenbuch d Liebe und Freundschaft auf 1808, I. Abt., Xvii, 56--68).
Jacobi sein verpflichten, Jean Paul in d münchner Akademie zu bringen, Jean Paul sollen er eine Fingerzeig (darüber von Jean Paul: Faust-Zeig) geben, "sie sein ja Gatte und Vater" (von Jean Paul zufügen: und vertrinken so viel als sie eintunken).
167. von Friedrich und Karoline von Dobeneck.
Bayreuth, 21. März 1808. h: Berlin JP.
Glückwunsch zum Geburtstag mit Blume und eine Lorbeerkranz (?)
168. von Emanuel.
[bayreuth]
21. März 1808. k: Apelt.
j: denkw. 1,199. A: Nr. 503. Geburtstagsglückwunsch.
169. von Vieweg.
Braunschweig, 23. März 1808. h: Berlin JP. b: Nr. 500. A: Nr. 537.
am 1. April ankommen (Notiz im Briefbuch unter Nr. 500).
über d Verlag d Fibel.
170. von Joh. Gottlieb Fr. Henninger.
Röppisch b. Schleiz, 31. März 1808. h: Berlin JP.
übersenden mit viel Lobhudelei eine klein Schrift ("Frühlingsblume", Greiz 1808), worin eine Epistel an Jean Paul enthalten sein, und bitten, er durch Empfehlung an eine Buchhändler beim Absatz dieselbe behilflich zu sein.
von Jean Paul mit ironisch Anmerkung versehen; vgl. Nr. 508.
171. von Cotta.
Tübingen, 28. April 1808. h: Berlin JP. b: Nr. 511. A: Nr. 531. Vgl. auch zu Nr. 555.
über d Karten-Almanach.
172. von Dr. Ferdinand Beneke.
Hamburg, 10. u. 30. April 1808. h: Staatsarchiv hamburg. j: denkw. 3,179x u. 182X. A: Nr. 561. beide Brief werden zusammen abschicken.
Huldigung und Übersendung von Manuskript.
*173.
von Johannes von Müller.
Kassel, 9. Mai 1808.
j: denkw. 3,167x. b: Nr. 520. A: Nr. 563?. Vgl. Nr. 528. Betr. Kanne.
174. von Karoline Herder.
Weimar, 1. Juni 1808. h: Berlin JP. b: Nr. 532. begeistern über d Friedens-Predigt.
über Frau v. mufflig, Wieland und seine Tochter.
175. von Mohr & Zimmer.
Heidelberg, 9. Juni 1808. h: Berlin JP. b: fehl. Br. Nr. 63. A: Nr. 538.
mit eine Anweisung über eine Restbetrag von 52 Fl. Rh., 48 Kr.
über d Verlag d vermischt Schrift.
176. von Cotta.
Tübingen, 10. Juni 1808. h: Berlin JP. b: Nr. 531. A: Nr. 555.
mit Buch.
über Weisser und Otto Manuskript.
177. von Antonie von Mützschefahl.
Meiningen, 2. Juni [vielmehr Juli] 1808. h: Berlin JP. A: Nr. 549. Dank für d Aufnahme in Bayreuth.
178. von Perthes.
Hamburg, 10. Juli 1808. h: Berlin JP.
j: denkw. 3,172x. b: nr. 495. a: nr. 562.
über Jean Pauls Friedens-Predigt und d Ergänzung d Ästhetik.
179. von Johann David Mummentaler.
Langenthal, 12. Aug. 1808. h: Berlin JP. A: Nr. 571. J: E. Berend, Jean Paul und d Schweiz, S. 61f.
Huldigung mit Käsesendung; über Thieriot.
Jean Paul haben unter d Brief schreiben: du gut Schweizer rühren ich inniglich; mögen du jede so achten, auch d, die du keine Käse geben.
*180.
von Rühle von Lilienstern.
Dresden, 28. Aug. 1808.
j: denkw. 3,177. A: Nr. 577. übersenden seine Schrift "Hieroglyphe".
181. von Mohr & Zimmer.
Heidelberg, 3. Sept. 1808. h: Berlin JP. b: Nr. 538. A: Nr. 572. Geldsendung.
182. von Carl Reinhold.
Leipzig, 3. Sept. 1808. h: Berlin JP. b: Nr. 557. A: Fehl. Br. Nr. 64. bitten noch um eine letzte Auskunft und um baldig Antwort.
Jean Pauls Ratschlag in Hinsicht auf d Wörterbuch werden er befolgen und d Georgia nächstens schicken.
auf d leer Rückseite Notiz Jean Pauls: Toelken [?] / wenn Napoleon nicht groß sein, so geben_es keine groß Hundegeschlecht als unsere.
183. von Langermann.
[bayreuth, sept. (?) 1808.] h: berlin jp.
übersenden d Morgenblatt Nr. 212 (3. Sept. 1808) mit Jean Pauls Aufsatz "meine erst Vers" und danken für seine Erwähnung darin (I. Abt., Xvii, 161,24-26).
184. von Fürst-Primas Dalberg.
Erfurt, 9. Okt. 1808. h: schiller- Nationalmuseum, Marbach. J: Wahrheit 7,123. b: Nr. 575. A: Nr. 582.
über d Friedens-Predigt.
Jean Paul sollen seine Wunsch bestimmen erklären.
185. von Graf von d Goltz.
erfurt, 12. okt. 1808. h: berlin jp. b: fehl. br. nr. 65. a: nr. 602. j: hesperus nr. 8, okt. 1954, s. 41.
über sein Verhältnis zu Rosalie v. Voelderndorff.
186. von Mohr & Zimmer.
heidelberg, 22 okt. 1808. h: berlin jp. b: nr. 572. a: nr. 586.
über d Druck d vermischt Schrift, Görres, Brentano, Arnim.
*187.
von Johann Arnold Kanne.
Göttingen, 23. Okt. 1808.
j: denkw. 3,185.
teilen mit, daß er auf Jakobi Veranlaßung von Niethammer eine Ruf als Professor d Geschichte und Archäologie nach Nürnberg erhalten haben und daher bald werden heiraten können (Henriette Herold).
188. von Friedrich (Wilhelm) Herrmann.
lübeck, 24. okt. 1808. h: berlin jp.
Bitte um Beitrag zu eine neu vaterländisch Zeitschrift "Erhebung".
(Beneke und Villers unterstützen d Bitte, s. Bd. vi, 79,24f.
+.) --
F. W. Herrmann (1775--1819), seit 1806 Professor am Gymnasium in Lübeck, Mitglied d Tugendbund, sein mit spazieren befreunden sein.
d Zeitschrift bringen es nicht über eine Jahrgang (Lübeck 1809).
189. von Carl Reinhold.
Leipzig, 26. Okt. 1808. h: Berlin JP. b: Nr. 573. A: Nr. 587. weit Frage über sein Wörterbuch.
190. von Fürst-Primas Dalberg.
Frankfurt a. M., 29. Okt. 1808. h: Schiller-Nationalmuseum, Marbach.
b:
Nr. 582. danken für Jean Pauls Vertrauen.
"auch ich sein durch Sperrung d Rhein-Schifart [!], Durchmarsch, Entkraftung d Land arm werden ..." (er schicken aber doch vorläufig 100 Dukaten; s. Bd. vi, Nr. 71+.)
191. von Auguste Schlichtegroll.
München, 8. Nov. 1808. h: Berlin JP. b: Nr. 585. Aufforderung, bald nach München zu kommen.
über Jacobs, ihr Mann und ihr Kind; ihr Vater sein sterben.
192. von Friedrich Schlichtegroll.
München, 9. Nov. 1808. h: Berlin JP. A: Bd. vi, Nr. 161.
mit eine Billett an d Schleusinger Bruder d Gustav v. Seckendorf (s. Nr. 552†), eine Bericht über d erst Stadium d münchner "Fechterschule" (Akademie) und Jacobs' akademie- Rede ("über d Erziehung d Hellene zur Sittlichkeit").
er bemühen sich sehr um Jean Pauls Berufung nach München, aber Jacobi halten es vorläufig für untunlich.
empfehlen d satirisch Schrift d bayerisch Pfarrer (Anton von) Bucher, auf die er Brentano aufmerksam machen haben.
193. von Cotta.
Tübingen, 14. Nov. 1808. h: Berlin JP. b: Nr. 584. A: Nr. 612. Bitte um eine Neujahrsbeitrag; über Jean Pauls "örtlich Annäherung".
194. von Emanuel.
[Bayreuth, 19. Nov. 1808.] h: Apelt (auf d Rückseite von Nr. 594).
j: denkw. 1,203 (undat.).
b:
Nr. 594. A: Nr. 595. Empfehlung eine rock- und Stiefelputzer.
195. von Emanuel.
[bayreuth]
6. dez. 1808. k: apelt. a: nr. 606 u. 607.
mit Brief von Wangenheim und Thieriot.
196. von Emanuel.
[Bayreuth, 7. Dez. 1808.] h: Berlin JP (unter Fehl. Br. Nr. 75).
b: fehl. br. nr. 75. a: nr. 608.
über eine Streit zwischen Jean Paul und Karoline.
197. von Karl Hartwig Gregor Freiherr von Meusebach.
Dillenburg, 27. Dez. 1808. h: Berlin JP (Anfang fehlen).
k: berlin (meusebach).
I: Annalen d Verein F. nassauisch Altertumskunde, 21. Bd. (1889), S. 67. A: Bd. vi, Nr. 4. übersenden sein Buch "Geist aus meine Schrift".
fragen nach d Fortsetzung d Flegeljahr.
Register d Korrespondent
d Zahl beziehen sich auf d Nummer d Brief Jean Pauls bzw. d Verzeichnis fehlend Brief (S. 375Ff.) und d Brief an Jean Paul (S. 383Ff.)
Ahlefeld, H. G. v. 18 . 127 . an j. p. 9 . 50 .
Appell, J. N.
an J. P. 161 .
Archenholz, J. W. v. 105 . an j. p. 53 .
Arnim, L. A. V.
an J. P. 163 .
Bayreuth, Postamt 72 .
Beddoes, Thomas 205 . an j. p. 80 .
Beneke, Ferd.
561 .
an J. P. 172 .
Berg, Karolin v. 42 .
Bernadotte, Marschall 239 .
beim, Geheimrat 70 .
Böttiger, K. A. Fehl.
45 .
an J. P. 101 .
Braun, Jette 492 . fehl. 47 . an j. p. 165 .
Brinkmann, G. v. 92 . an j. p. 32 .
Broderich, L.
an J. P. 122 .
Buchmann, Fr.
an J. P. 135 .
Campe, J. H. 299 . 505 .
Charlotte, Herzogin v. Hildburghausen 133 .
Cotta, J. Fr. 113 . 275 . 285 . 304 . 341 . 358 . 372 . 424 . 446 . 454 . 469 . 511 . 531 . 555 . 584 . 612 . fehl. 15 . 19 . 23 . 24 . 26 . 30 . 39 . 52 . an j. p. 11 . 21 . 34 . 52 . 54 . 59 . 62 . 84 . 109 . 114 . 129 . 145 . 148 . 153 . 159 . 171 . 176 . 193 .
Cottaische Buchhandlung.
an J. P. 105 .
Kreuzer, Fr. 534 . 553 .
Dalberg, Fürst-Primas 575 . 582 . an j. p. 184 . 190 .
Danquart, A. L.
an J. P. 67 .
Dieterichsche Buchhandlung 437 .
Dobeneck, Friedr. v. 430 . an j. p. 167 .
Dobeneck, Karolin v.
an J. P. 167 .
Dörnberg, Präsident 379 .
Ellerot, Th. Chr. 151 .
Emanuel (Osmund) passim.
fehl. 21 . 75 . an j. p. 10 . 14 . 16 . 17 . 30 . 31 . 39 . 48 . 60 . 83 . 106 . 110 . 111 . 113 . 123 . 124 . 126 . 127 . 168 . 194 bis 196 .
Emil August, Herzog v. Gotha 2 . 13 . 23 . 31 . 45 . 84 . 104 . 153 . 174 . 229 . an j. p. 2 . 6 . 15 . 68 .
Enzel, Israel 428 .
Ettinger, madame 367 .
Eurich, J. Chr., Buchhändler 574 .
Feind (Elisa?) 19 .
Friedrich Josias, Prinz von Coburg an J. P. 5 .
Friedrich Wilhelm Iii., König von Preuße 69 . an j. p. 37 .
Frommann, Fr. 10 . 12 . 172 . 320 . Fehl.
6 .
an J. P. 4 .
Geiersberg, Frau v. 535 .
Georg, Erbeprinz von mecklenburg- Strelitz 43 . an j. p. 28 .
Geßner, H., Buchhändler 427 .
Goldmann, Stud. Theol. 401 .
Goltz, Graf von d 212 . 223 . 243 . 303 . 421 . 488 . 602 . fehl. 57 . 65 . an j. p. 185 .
Görres, Joseph 86 . 487 . an j. p. 157 .
Göschen, Buchhändler 197 . an j. p. 79 .
Gößnitz, Lotte 37 .
grau, Buchhändler 450 . fehl. 31 .
Hagen, Fr. H. von d 490 . an j. p. 136 .
Hagen, Fr. W. 443 . an j. p. 144 .
Hake, Ernestine v. 460 .
Hardenberg, K. A. Frh. v. 34 . 100 ? 114 .
Harmes, Emilie, Gesch. v. Berlepsch.
an J. P. 19 .
Harmonie-Gesellschaft.
fehl. 29 . an j. p. 8 . 128 .
Hecht, C.
an J. P. 1 .
Heim, J. L., Präsident 93 . 548 . an j. p. 38 .
Henninger, J. G. Fr.
an J. P. 170 .
herder, gottfried 4 .
Herder, Karoline 157 . 166 . 225 . 315 . 384 . 532 . fehl. 34 . 46 . an j. p. 13 . 18 . 29 . 64 . 65 . 69 . 75 . 82 . 90 . 97 . 119 . 131 . 166 . 174 .
Herrmann, Fr. W.
an J. P. 188 .
Hoffmann, Eva.
fehl. 54 .
Jacobi, Fr. H. 67 . 101 . 177 . 199 . 226 . 233 . 335 . 397 . 552 . an j. p. 74 . 102 .
Kalb, Charlotte v. 89 . 185 . 201 . 512 . an j. p. 36 . 45 . 47 . 71 . 73 . 76 . 81 . 96 .
Kanne, J. A. 152 . 163 . 173 . 181 . 189 . an j. p. 187 .
Kehler, Wilhelmine v. 362 . 466 .
Knebel, K. L. v. 135 . 305 . 376 . an j. p. 112 . 116 . 155 .
Krause, Chr. S. 33 . 59 . 209 . 402 .
Kropf, Wilhelmine v. 115 . 120 .
Kühnoldt, Frau.
fehl. 13 . 32 . 37 . 51 .
Lange, K. J. 136 . 222 . 290 . fehl. 27 . 28 .
Langermann, J. G., Medizinalrat 76 . 132 . 377 . an j. p. 183 .
Laroche, Sophie v.
an J. P. 24 .
Lochner, Frau v. 51 . 517 .
Mahlmann, S. A. 24 . 82 . 118 . 140 . 188 . 192 . 214 . 232 . 234 . 613 . fehl. 14 . an j. p. 103 .
Marheineke, Prof. ph. k. 149 . 168 . 202 . 213 . 265 . 447 . 524 . an j. p. 85 . 146 . 151 .
Mayer, Geheimrat 29 . 71 . 291 . 326 . an j. p. 42 .
Mayer, Henriette, geben.
Cesar 39 .
Mehmel, Prof. G. E. A. 5 . 22 . 122 . 385 . an j. p. 55 .
Meusebach, k. h. g. frh. v.
an J. P. 197 .
Meusel, Buchhändler.
fehl. 4 .
Miedel, Kammerrat 501 ? 570 .
Mohr & Zimmer, Buchhandlung 455 . 472 . 485 . 499 . 538 . 572 . Fehl.
61 bis 63 . an j. p. 152 . 162 . 175 . 181 . 186 . S. auch Zimmer.
mufflig, Frau v. 218 . 219 .
mufflig, Hauptmann v. 216 . 339 . an j. p. 91 .
Müller, Johannes v. 520 . 563 . an j. p. 173 .
Mummentaler, J. D. 571 . an j. p. 179 .
Mumm, Elias, Weinhändler.
fehl. 53 .
Mützschefahl, Antonie v. 549 . an j. p. 177 .
Niethammer, Fr. Imm., Oberkirchenrat 550 .
Oertel, Fr. v. 244 . an j. p. 98 .
Oertel, L. v. 431 . 516 . an j. p. 141 . 143 . 158 .
Ortegel, J. A. Fehl. 58 . 59 .
Ortloff, J. A. 15 . 162 . an j. p. 138 .
Otto, Christian 16 . 38 . 129 . 530 . 580 . Fehl.
1 . 2 . 5 . 7 -- 10 . 12 . 16 . 17 . 20 . 33 . 35 . 36 . 42 -- 44 . 66 . 68 -- 74 . 76 -- 80 . an j. p. 115 . 125 . 130 . 142 .
Otto, Christoph 435 .
Otto, Renate 207 . 210 . 316 . 328 . 435 . 464 . an j. p. 87 . 120 .
Paul, Herzog von Württemberg 134 .
Perthes, Fr. Chr. 7 . 20 . 26 . 40 . 48 . 65 . 75 . 124 . 171 . 187 . 495 . 562 . an j. p. 12 . 23 . 27 . 40 . 56 . 70 . 77 . 99 . 156 . 178 .
Petrick, J. G. 116 . an j. p. 51 .
Phöbus, Redaktion 459 .
Pöllnitz, Oberforstmeister v. 423 .
Reinhold, Karl 557 . 573 . 587 . fehl. 64 . an j. p. 182 . 189 .
Richter, Gottlieb 56a . 366 . fehl. 25 . 55 .
Richter, Karoline 593 . 614 . 616 .
Richter, Samuel 365 .
Röder, W. v. 489 .
Rühle v. Lilienstern, A. 577 . 589 . an j. p. 180 .
Scherer, Buchhändler 96 . 383 . 387 . 425 . fehl. 56 . an j. p. 132 .
Schlammersdorf, Lotte v. 156 . an j. p. 63 .
schleichen, Oberleutnant.
fehl. 60 . an j. p. 154 .
Schlichtegroll, Auguste 395 . 434 . 585 . an j. p. 191 .
Schlichtegroll, Fr. 396 . 433 . an j. p. 140 . 147 . 192 .
Schmied, K. E., Regierungsrat 526 .
Schmidt in Neustadt.
fehl. 67 .
Schuckmann, Fr. v., Präsident 56 . 327 . an j. p. 118 .
Schuckmann, Henriette v. 483 .
Schütze, Stephan 319 .
Schwarz, Prof. fr. h. chr. 486 . an j. p. 149 .
schwendler, henriette (gesch.
Gräfin Schlabrendorff) 94 . 519 . 545 . an j. p. 150 .
Settegast, J. M.
an J. P. 43 .
Solms, Fürstin Friederike v.
an J. P. 94 .
spazieren, Karl, Hofrat 3 . 21 .
spazieren, Minna 83 . 227 . 247 . 268 . 287 . 419 . fehl. 18 . 22 .
Symborsky, Leutnant v. 525 .
Thieriot, P. E. 55 . 61 . 88 . 99 . 106 . 126 . 128 . 158 . 183 . 198 . 251 . 264 . 442 . fehl. 11 . 38 . 40 . 41 . an j. p. 22 . 25 . 35 . 58 . 61 . 66 . 72 . 78 . 100 . 107 .
Thiersch, Fr. 284 . 293 . 324 . fehl. 49 .
Tieck, L. 150 .
Türk, W. V.
an J. P. 137 .
Vieweg, Fr., Buchhändler 206 . 211 . 217 . 221 . 231 . 242 . 248 . 256 . 267 . 310 . 331 . 342 . 369 . 420 . 429 . 494 . 500 . 504 . 537 . 556 . 599 . 620 . fehl. 48 . 50 . an j. p. 86 . 89 . 93 . 104 . 121 . 164 . 169 .
Villers, Charles De 617 .
Voelderndorff, Präsident v. 182 . 240 .
Vogel, Superintendent 107 . an j. p. 44 . 49 .
Wagner, Adolf 294 . 321 . an j. p. 117 . 134 .
Wagner, Ernst 17 . 50 . 95 . 103 . 215 . 412 . 422 . 518 . an j. p. 3 . 7 . 20 . 26 . 46 . 57 . 88 . 95 . 139 . 160 .
Walther, Buchhändler 598 .
Wangenheim, K. A. Frh. v. 81 . 279 . 515 . an j. p. 33 . 41 . 92 . 108 .
Wesselhöft, Buchdrucker 6 . Fehl.
3 .
Zimmer, J. G., Buchhändler 586 .
? 258 . an j. p. 133 .
Tafel
Jean Pauls erst Wohnung in Bayreuth.
(vor S. 1.)
Faksimile d Brief Nr. 45.
(nach S. 16.)
Faksimile eine Entwurf für d Siegel d Bayreuther Harmonie.
(nach S. 32.)
"bis hierher und nicht weiter."
Felspartie d luisenburg Stahlstich.
(nach S. 48.)
Friedrich Perthes.
Stich von J. Täter nach eine Zeichnung von Otto Speckter.
(nach S. 64.)
Johannes von Müller.
Stich von H. Lipps nach eine Gemälde von F. M. Diogg.
(nach S. 208.)
Faksimile eine Seite aus Jean Pauls 12. Briefbuch.
(nach S. 240.)
