Jean Pauls sämtliche Werk historisch-kritisch Ausgabe herausgeben von d deutsch Akademie d Wissenschaft zu Berlin dritt Abteilung Brief Berlin / Akademie-Verlag / 1958
Jean Pauls sämtliche Werk historisch-kritisch Ausgabe dritt Abteilung zweit Band Brief 1794--1797 mit 10 Tafelbeilage herausgeben von Eduard Berend Berlin / Akademie-Verlag / 1958 Copyright 1958 by Akademie-Verlag GmbH., Berlin alle Rechte vorbehalten erscheinen im Akademie-Verlag GmbH., Berlin W 8, Mohrenstraße 39 lizenz-nr. 202 · 100/632/56 Herstellung: Druckhaus "Maxim Gorki", Altenburg (Bez. Leipzig) bestell- und Verlagsnummer 3005/2 printed in germany
Vorwort
d zweit Band von Jean Pauls Brief umfassen eine im Vergleich mit d erst nur kurz, aber äußerst wichtig Zeitspanne, die vier letzte Jahr seine Aufenthalt in d eng Heimat, in die sich d arm, unbekannt Kandidat und Hauslehrer Richter zum hoch Erstaunen d Hofer Spießbürger unversehens in d weitberühmt Dichter Jean Paul verwandeln.
in rasch Folge entstehen und erscheinen Werk, die er d Gunst zahlreich Leser und mehr noch Leserin gewinnen: Hesperus, Fixelein, biographisch Belustigung, Siebenkäs, Jubelsenior, Kampanerthal; und schon reifen d "Kardinalroman" Titan heran.
wiederholt Aufenthalt in Bayreuth und d triumphal erst Besuch in Weimar verschaffen er neu Freund und Korrespondent.
sein Briefwechsel breiten sich allmählich über ganz Deutschland aus.
sehr intensiv bleiben trotz d örtlich Nachbarschaft d Korrespondenz mit d treu Otto, die sich in diese Jahr ebenfalls zum Schriftsteller entwickeln.
neben lang Brief mit wechselseitig ausführlich Beurteilung d Manuskript gehen fast täglich Billett von Haus zu Haus.
Otto, die sich jetzt erst d voll Bedeutung d Freund bewußt werden, haben auch d erhalten Billett sorglich aufbewahren und sie, da Jean Paul d Vorsatz, sie zu datieren (s. Nr. 231), nicht lange einhalten, in diese Jahr (im Gegensatz zu d spät Bayreuther Zeit) fast immer mit d Präsenttat, zuweilen auch mit erklärend Anmerkung versehen, wobei er freilich gelegentlich Versehen untergelaufen sein.
als neu Freund und rege Korrespondent treten zu d früh Emanuel, Schäfer und Ellerot in Bayreuth, Ahlefeld in Berlin und Friedrich von Oertel in Leipzig, die beide letzte bald als Duzfreund, als Korrespondentin Charlotte von Kalb, Wilhelmine von Kropf, Julie von Krüdener, Emilie von Berlepsch, Henriette von Schuckmann, Sophie von Brüningk -- bezeichnenderweise lauter adlig Dame.
Jean Pauls Briefkopierbuch bieten in diese Jahr meist eine stark verkürzt Text, oft nur unzusammenhängend Phrase; auch sein d Kopie zuweilen spät nachtragen und dann oft undatiert.
sie können also d Original nur unzulänglich ersetzen.
besonders bedauerlich sein die bei d Brief an Matzdorf, d Hauptverleger diese Zeit, und an Charlotte von Kalb.
d letztere stellen d Herausgeber noch eigens vor eine heikel Problem.
d Originalhandschrift haben Charlotte, nach Ernst Förster nicht anzuzweifelnd Angabe in d Vorrede zum zweit Bande d "Denkwürdigkeit", kurz vor ihr Tod verbrennen lassen.
Förster fügen hinzu: "d Fragment, die ich aus Jean Pauls Briefbuch mitteilen, zeigen wir d Größe d Verlust."
was er nun aber abdrucken haben, sein nur zum Teil d Briefbuch entnehmen; es müssen er, hauptsächlich für d Jahr 1796 und 1797, noch eine ander, nicht mehr aufzufindend Quelle vorliegen haben, die nicht nur eine vielfach abweichend Wortlaut, sondern auch ganz in d Briefbuch fehlend Brief oder Briefteil darbieten.
diese ergänzend Partie erweisen sich nun aber bei nah Nachprüfung als höchst unzuverlässig; sie stehen nachweislich oft an falsch Stelle, d gleich Satz kehren zuweilen in etwas verändert Fassung wieder usw.
vermutlich handeln es sich um Fragment von Konzept, vielleicht um bloß vorläufig Notiz, wie man sie oft in Jean Pauls Arbeitsheft verstreuen finden, die Förster nach seine auch sonst geübt Verfahren stark bearbeiten und ergänzen haben.
es stecken aber doch so viel echt und wertvoll Briefgut darin, daß es schade sein, alle zu unterdrücken oder in d Lesartenapparat zu vergraben.
es werden daher in d vorliegend Ausgabe zwar d erhalten Briefkopie zugrunde legen und d Försteresche Variante dazu nur als Lesart verzeichnen, d Ergänzung d Försteresche Druck aber, soweit sie nicht allzu verdächtig erscheinen, in eckig Klammer in d Text einfügen, und zwar, wenn sie nachweislich an falsch Stelle stehen, dort, wohin sie vermutlich gehören.
ich sein ich d Bedenklichkeit eine solch Verquickung von Kopie und Konzept, von Handschrift und Druck bewußt; eine reinlich Lösung sein aber im vorliegend Falle kaum möglich, und d eckig Klammer sowie d Sternchen vor d Überschrift sein ja Warnungszeichen genug, diese Brief mit alle gebieten Vorsicht zu begegnen. --
leider fehlen gerade aus diese Jahr auch viel Brief Charlotte an Jean Paul, mit die Hilfe sich d Försteresche Ergänzung am gut haben nachprüfen lassen.
wie im vorig Bande sein auch in diese gegenüber d früh Ausgabe von 1922 nur wenige Brief ganz neu hinzukommen (Nr. 7, 411, 541, 695), viel aber zum erstenmal nach d Handschrift wiedergeben.
diese haben sich besonders bei d Brief an amön Herold, von die eine groß Teil in d kunst- und Altertümersammelung d Fest Coburg sich finden haben, als ergiebig erweisen.
d schon früh gehegt Verdacht, daß sich diese Brief bei d von d Adressatin selber besorgt Veröffentlichung im 4. Bande d Briefwechsel mit Christian Otto (1833) viel Veränderung gefallen lassen müssen, haben sich über Erwarten bestätigen.
Amöne haben nicht nur, was ja begreiflich sein, manche allzu intim Stelle weglassen, sondern auch vieles aus eigen Erfindung abändern oder zufügen und dabei ihr eigen Licht nicht unter d Scheffel stellen.
so haben sie z. B. d lang sie betreffend Brief Jean Pauls an Otto vom 13. Februar 1791 (Nr. 3) in eine an sich selber verwandeln.
bei d Brief an sie, die in Ermangelung d Handschrift auch jetzt noch nach d alt Druck wiedergeben werden müssen, sein daher, soweit sie nicht durch Jean Pauls Kopie sichern werden, hoch Vorsicht gebieten.
Nr. 3, 35, 47, 51, 74, 80a, 81, 119, 152, 213, 217, 224, 238, 252 (zum Teil), 259, 268, 277, 347, 358, 363, 390, 430, 562, 702, 723, 734.
d Verzeichnis d Brief an Jean Paul können ebenfalls um mehrere neu aufgetaucht Stück vermehrt werden (Nr. 86, 137, 143a, 173a, 186a, 234).
von d Tafelbeilage sein neu hinzukommen d vom goethe- u. Schiller-Archiv in Weimar freundlich gestatten Faksimile d Brief an Goethe (Nr. 5) und d Bildnis von Schiller und Julie von Krüdener.
anstelle d früh Porträt d Charlotte von Kalb sein eine im Marbacher schiller- Nationalmuseum befindlich wiedergeben.
d eingeklammert Zahl am Rand d Text verweisen auf d Seitenzahl d alt Ausgabe.
in d Anmerkung werden man vielfach Berichtigung und Ergänzung d früh finden.
für wertvoll Auskunft haben ich wieder hauptsächlich Herr Professor Dr. Kurt schreinern in Göttingen und Herr Doktor.
Hans Werner Seiffert in Berlin zu danken, ferner Herr Heinrich Jahn in Hof, sowie Frau C. Altmann für freundlich Hilfe bei d Korrektur.
Marbach, im Juni 1957 Eduard Berend
1.
an Joh.
Georg Herold in Hof.
[i, 428]
[Schwarzenbach, 1. Jan. 1794.
Mittwoch]
bei eine Licht, die so wenig Fet haben wie ich -- wünschen, daß sie d Schicksal einige perpendikular Stirnfalte wegplätten, daß sie dankbar, nicht tolerant sein und am [Ende] d 94 Jahr sagen: wünschen ich keine gut als Richter seine, die Corpus Pium und verklären Leib ich auf meine Kommode haben. --
warum sein man kalt gegen d Mensch, wenn man essen, und warm, wenn man trinken?
aus eine Fresser wüst ich nur eine Wiener zu modellieren; aus eine Trinker eine Psalmist und Pindar. --
ich wollen mit [mehr] unhöflich Wärme als höflich Kälte sagen -- Freundschaft, die sich auf keine ander Verhältnis gründen als auf psychologisch. --
man wollen ich schmeicheln, meine Kalligraphie haben einige Ähnlichkeit mit d ihrige; aber ich werden diese sattirisch] Ähnlichkeit wohl meine Eilfertigkeit beimessen haben.
[i, 429]
2. an Joh. Georg Herold?
le 24 pluvios [12. febr.] 94.
alexandre -- votre modele, qui fendoit les têtes au lieu des joues -- disoit, que le professeur aristote etoit son pere second.
vous joignes à l'honneur d'être le pere premier celui d'être le second -- et de nourrir à la fois et le corps et l'ame de vos enfans.
trois belles têtes, qui sont l'ouvrage de la vôtre, m'ont prie de faire leur maitre de requetes et d'apporter au pied de votre throne la promesse de leur diligence renouvel[lee] et la demande de votre bonte renouvellee.
j'espere que vous aures celle de ne refuser.
3.
an Christian Otto in Hof.
Schwarzenbach d. 13 feb. 94.
mein gut Christian,
mein Brief betreffen d Amöne.
[i, 432]
ich schreiben er für, nicht wider sie; aber mit eine Niedergeschlagenheit, die ich d Unterschied zwischen d Schilderung d erdichtet und d wahr Leiden zeigen.
wenn du einige meine Brief beschließend Stelle aus ihr heurig Tagebuch lesen haben (sie führen seit einige Jahr eine):
so werden deine Wärme sicher d meinige rechtfertigen.
beim -- zweit Durchlesen meine Brief sein du mit ich einig.
Nims von ich an, mein lieber Christian:
du behandeln sie für klein Symptom ihr Temperament zu hart -- nicht zu hart nach deine Rechte, aber nach d ihrige. du rechtfertigen ganz ihr Schein, aber sie ihr Inner.
diese haben so wenig mit jen gemein, daß sie z. B. sonst (denn jetzt lieben viel ihr vorig Feind sie von Herz, eine Feindin ausnehmen) nur stolz aus eine gekränkt Gefühl sein, weil sie sich in jede Gesellschaft verachten glauben.
und diese glauben sie, weil ihr Vater und ihr Hofmeister sie so oft sagen, sie sein "dum und haselich", daß sie es selber glauben, bis Wernlein d immer verkanten Seele ihr Rechte geben.
in eine solch sarkastisch Haus, -- unter solch pädagogisch Mißhandelung -- unter d Wiederholung dieselbe in Frankfurt beim boshaft Weib und bei die dumm Sohn -- können nur d gut Herz nicht zum bitter werden.
du sollen ihr still Ergebung in d väterlich Härte, ihr unbegreiflich Geduld mit d brüderlich Giftmischerei d Anspielung und Tat bemerken, ihr häuslich mit d außerhäuslich Raschheit kontrastierend SanftMut gegen d Magd, die wenn sie fort sein über alle im Haus klagen und sie ausnehmen und ihretwegen d Stelle wieder suchen.
sie sein aus meine Bekanntschaft d einzig ihr Geschlecht, die ich jede Wort heilig glauben dürfen und die in d mißlich Lage zu keine Wendung Zuflucht nehmen als höchstens zum Schweigen.
eben diese stolz Unfähigkeit zur Verstellung (aber keine Hase, denn sie sein zu sehr in ihr sanft Traum einsenken, um jemand, nicht einmal d K. zu hassen) geben nebst ihr voreilig Temperament ihr Betragen gegen Person, die bloß eine höflich verdienen, eine zu aufrichtig Anstrich; aber wie wenig Hase dabei sein, sehen du, weil sie (z. B. bei d Vorfall in Neuhof, die ich selber erst deine Schwester entziffern) niemals wissen, wo sie fehlen haben.
bloß gegen eine Person (K) sein sie ungerecht; aber wenn ich schon d K äußerlich d Büste einnehmend Koketterie kaum mit ihr Brief, häuslich Verdienst und vielfach Beraubung wie mit eine Mantel d Liebe zu bedecken wissen, wie viel wenige können_es sie, nah Rücksicht noch abrechnen.
-- indessen fehlen sie doch in diese Punkt -- in welchem aber jede ander mit ähnlich Verhältnis auch fehlen müssen -- und du müssen sie zu gut suchen; aber nicht durch d bisherig Mittel, nicht durch d Kälte, die gerade alle ihr gesellschaftlich Sünde erzeugt und die Absicht sie nicht erraten und die ihr Schmerz und Fehler mit einander anhäufen.
und wenn du noch fortfahren, sie mit diese Wechsel von kalt und warm Tag zu verwinden, die d Mensch wie d Gewächs zerrütten:
so erliegen sie.
O warum stellen du sie nicht gerade zu, mit klar Wort, mit d Beredsamkeit d Herzlichkeit d klein Fehltritt vor, wie du ich es tun und tun?
Sage sie nicht einmal eine Grund und begehren es als eine Gefallen:
so tun sie es.
es geben nichts] folgsam -- nicht gegen d Kälte d rationes decidendi sondern d Wärme d Freundschaft und Liebe -- als diese Geschlecht: sie ertragen vom unsrige alle Wahrheit und gut sich gern um, wenn nicht Liebe oder Ehrgeiz (worüber sie nicht siegen können) es sie erschwern.
überhaupt werden ich diese Geschlecht heilig, je lang ich es zu kennen suchen; es haben eine faßend Seele für alle unsere Vorzug, aber d wenigste von wir haben eine für alle seinigen; und wenn es d hoch d Ganze und d Ewigkeit beschauend und umfaßend philosophisch Geist noch haben, so sein es gut als wir.
[i, 433]
Glaub aber nicht, daß ich darum dein Betragen tadeln, die ich d ganz Sommer hindurch als eine neu Seite deine d Weg durch d sonderbar Verhältnis findend Rechtschaffenheit und Feinheit verehren; sondern nur d Gegenstand deine Betragen wollen ich ändern.
d Stelle d von ihr erhalten Tagebuch schreiben ich ohne ihr Wissen ab; aber mit ihr nachfolgend weiblich Ja-Nein obwohl ohne ihr Auftrag geben ich du sie und d Brief.
ich haben vor ihr beide wie vor Gott handeln und keine etwas verbergen; und diese Brief sein meine erst gewiß-gut Handlung in diese Jahr.
ich haben zu ihr sagen: "er sprechen durch ich an sie, warum nicht sie wieder an er und sie können ich nichts erlauben und verbieten, wo mein Gewissen schon eine tun."
-- es sein eine Zeit (und so oft ich nicht meine April haben, kommen sie wieder) wo wir einander nichts, gar nichts verhehlen in eine himmlisch Aufrichtigkeit ohne Grenze, die ausnehmen, die sie d heilig und unverletzlich Weiblichkeit setzen und ich fremd Geheimnis.
ich sein ihr Bruder und bleiben es, wiewohl sie mich oft ärgern, als sein ich keine adoptiert.
ich wissen gar nicht, wie ich über meine Schwall von Gedanke Herr werden sollen.
d Traum, woran sie in ihr Tagebuch denken -- die, eine so philosophisch und über d Sprache herrschend Geist es auch verraten, doch als eine Abendarbeit, als eine Abendgebetläuten ihr Brief nicht erreichen -- sein lauter Schrecklarve d Geisterstunde: z. B. d im vergangen Monat, daß sie Gift für sich einrühren glauben und sich vor nichts fürchten als vor d zu wenig nehmen, oder daß sie d Vorwurf d Koketterie von du hören und unglücklich und trostlos an mich eilen und sich auf ich berufen und nach meine Verneinung sagen: "nun sein ich rechtfertigen und verlieren."
-- du gut Seele, auch außer d Rolle in deine Traum werden ich "nein" sagen und beweisen, daß d Koketterie mit alle bestehen, nur nicht mit leidenschaftlich bloß von Vorzug gerechtfertigt Liebe.
Les jetzt d Tagebuch und du werden dich wundern, daß eine wie ich, die sein Inner immer mehr mit seine romantisch Feder Abschäälet, bisher so ordentlich fortschreiben:
[i, 429]
1 Januar.
"wie es Mensch geben können, die von eine Jahr zum ander fortleben, ohne nur einmal daran zu denken, daß mit er auch eine Teil von d Ganze unsere Leben dahin sein, fällen ich heute mehr auf als je.
ohne d gering Anwandlung von Rührung oder Nachdenken über ihr Handlung im verflossen Jahr schmeissen sie es hinter sich wie eine abgetragen Kleid und fahren dafür ins neu.
d Wunsch von andere dünken sie schon wie erfüllen und sie glauben, d Zukunft sein so glänzend wie ihr Versprechung. --
meine heutig Wunsch sein sehr verschieden von d eurige.
mögen ich bei d Trennung von du entweder nicht mehr oder ganz einig mit ich sein, mögen alle Vorsatz zu Grundsatz werden, daß ich mit mehr Beruhigung auf du als auf deine Vorfahr zurückblicken.
Las nie Zweifel mehr in ich entstehen d mein Herz bisher quälen, geben er lieber statt wiederholt Kränkung eine gänzlich Zerspaltung.
-- Unwillkürliche Schauer ergreifen meine Körper bei d Gedanke an d Verhältnis, daß gerade vorm Jahr um diese Zeit mich um Seele und Körper Ruhe, um Wunsch und Anspruch auf d Zukunft bringen." et_cetera.
[i, 430]
d. 4 jenn.
"so wie allzulebhaft und schreckhaft Traum von unruhig Schlaf zeigen, so sein d fürchterlich Bild unsere Fantasie eine Folge unsere zerrüttet Gemütszustand.
etwas müssen wir haben, an daß [!] wir wir halten; sein unsere Hoffnung fehlschlagen, so kommen wir d Einbildungskraft zu Hilfe und diese bleiben äußerst selten in Schranke, sie übertreiben d Gut und Schlimme.
je wenige d Herz Gelegenheit haben, sich zu ergießen, desto leer werden es.
so lang d Drang, d jede gut Mensch haben, sich an eine teilnehmend Wesen zu schließen, nicht Genugtuung geschehen, so lang bleiben jede Gefühl einseitig, jede Verlangen nach Mitteilung bleiben unerfühlt, jede gut Gedanke werden in sich selbst ersticken, d sehnlich Wunsch werden zum minder sehnlich, bis auch d reichhaltig Quelle d Gute und Schöne sich zum Ausfluß verschließen und nach und nach eintrocknen."
-- et_cetera.
d. 16 Jenn.
"d Träne d Vergangenheit mischen sich mit die d Gegenwart.
so angenehm d Dämmerung an Sommerabend sein, so unangenehm sein eine in d Seele.
nur so lang eine Rätsel nicht lösen sein, so lang sein_es unverständlich, daß aber ich in eine fort können missverstehen und falsch beurteilen werden, greifen ich im innerst an.
alle nur nicht meine Grundsatz werden ich aufopfern, um d Wunsch andere zu erfüllen, ich werden alle entsagen, um völlig Genugtuung zu leisten und ich nur ungestört Seelenruhe ausbedingen.
schrecklich und garstig gestalten falten sich ich d Vergangenheit auf.
warum bekommen ich eine Herz daß [!] zu weich für alle Einwirkung sein, warum, o! zerspringen mögen es, wie viel leiden ich heute wieder unter d Maske d Lustigkeit.
ich unterliegen noch während d Aufklärung.
nichts wie Nacht wünschen ich mich in eine fort, weil sie am erst meine Gedanke d Vorhand lassen und ich von andere nicht bemerken werden.
in jede Blick, in jede Lachen glauben ich eine bitter Anmerkung für mich zu finden.
nichts machen argwöhnisch als Unglück, nichts ungesellig als fehlgeschlagen Erwartung." et_cetera.
[i, 431]
d. 24 Jenn.
"ich erstaunen und werden immer unzufrieden mit ich.
wieder alle Vorsatz über d Haufen schmeissen und kaum sein eine Paar Tag von d Jahr daß [!] ich mit unerschütterlich standhaft Mut antreten, wo ich so gewiß sein, daß ich meine Leidenschaft nicht mehr betäuben noch wenige alle Art von Tortur aushalten lassen.
durch sie krümmen wie eine Wurm, d Grab jede gut Gedanke, anstatt ich mich ohne sie Gott nah schwingen können.
nichts als meine zu groß Empfindlichkeit, meinen öfters überspanen Erwartung und d Lebhaftigkeit in meine Äußerung sein d Quelle meine Unruhe." etc.
31 Jenn.
"d Monat sein endigen, aber meine Qual noch nicht.
so lang Zeit halten sie beinahe niemals an.
d fürchterlich Traum d Nacht, die ich bisher so viel haben, sein d Kind meine Gedanke bei Tag. --
undurchsichtig Nebel umhüllen meine Seele und alle Gedanke für eigen und fremd Wohl werden von er verzehren." et_cetera.
Ende d Tagebuch.
d Beschäftigung mit d Wissenschaft und überhaupt mit groß Gegenstand stellen wir d nah Schmerz eine liebesiech Seele zu geringfügig vor; aber es sein eine Täuschung:
wir können d Schmerz nicht nach d Marterinstrument ordnen und ob d Kriegsschwert tausend Herz auf einmal oder eine Opfermesser eine von jen allein zerschneiden, die sein für diese einerlei Wunde.
d allgemein Unglück haben in seine tausend Kralle doch nur allemal einzeln zerdrückt Herz. --
ich setzen zu d Schilderung ihr Tagebuch keine dazu; jetzt werden du glauben, daß ihr gespant trüb Aussehen in Gesellschaft nicht verheimlicht kämpfend Groll sondern daß er d Zurückpresse d überwältigend Rührung sein. --
geben ich deine Antwort wie du wollen, mündlich, schriftlich, schweigend; aber verzeihen ich diese eilig ohne Waage d Ausdruck hingeschreiben Bogen -- es sein meine Pflicht:
ich können es nicht lang ansehen diese allmählich Versinken aus eine Schmerz in d ander, diese zergehend Erweichung d Herz, in die jetzt d Ton d Konzert zu schmerzhaft tief einschneiden und d in alle Buch nicht mehr d klein Ähnlichkeit mit seine Geschichte aushalten. --
leben wohl, mein lieber Otto; ich haben du noch tausend Ding zu schreiben, aber wenn du wollen, können du sie ja hören.
[i, 432]
Richter
[i, 433]
4. an Renate Wirt in Hof.
Hof d. 9 März 94 [Sonntag].
bloß um mich bei ich selber zu entschuldigen, -- weil ich innerlich ihr Kälte eine gut Ursache zuschreiben als d Laune --, büßen ich eine voreilig Sekunde mit eine langweilig Kopier-Viertelstunde.
nie sein d Kälte schneidend als bei eigen Wärme.
wie groß d letztere bei ich gestern sein, beweisen mein Brief, die ich wörtlichtreu aus seine Ruine kopieren.
[i, 434]
Schwarzenbach d. 8 März 94. Teuer Freundin
ich wollen sie heute für d Sonnenuntergang ihr Jahr recht viel zubringen -- und bringen recht wenig, weil ich schon unter ander Anspannung ermatten sein.
wenn aber irgend eine bayreuthische Minute zu ich treten und ich alle ihr Zaubertränke eingeben -- dann bekommen sie eine Brief.
zwei ander aber gedruckt, zum Nachhall eine Jahr gemacht Brief können sie wenn sie wollen im 2ten Teil meine Mumie von 135 bis 148 und von 447 etc. lesen. -- --
und doch werden ich jetzt weich, indem ich sein als hören ich d abend- und Totenglocke eine eingesinken Menschenjahr sanft Ton in ihr Seele senken, Ton wie aus d Ewigkeit -- und ich sagen, indem ich ihr Jahr heute mit d Abendröte seine letzte Tag in sein Grab einsteigen sehen: "sinken nur unter, du lang Jahr, mit alle d Träne, die du sie aus d Herz drücken, und legen dich auf dein Totenkissen voll Freudenblume, die du sie ertreten haben -- aber doch haben Dank für alle was du sie geben und was schön sein als was du sie nehmen -- haben Dank für d weich Herz, die du d Busen voll Seufzer geben, für jede Träne, die sie gut machen, für jede Tugend, die du sie abfordern und für jede Abend, wo d Versinken d Sonne sie an ihr und d Emporsteigen d Mond sie an unsere in d zweit Welt erinnern -- und so Ruhe wohl, lang Jahr, bis irgend eine groß Genius dich aufreissen und sagen: stehen auf und sagen an vor Gott ihr Fehler und ihr Tugend" -- --
O meine Freundin, es werden gewiß aufstehen, so wie meine, die sich auch in diese Monat nicht weit von ihr niederlegen -- ach wenn d Mensch d Hoffnung nicht haben, morgen noch gut zu werden, er sein trostlos; und doch können d nächst stockend Pulsschlag diese Morgen ermorden --
"neu Jahr meine geliebt Freundin! -- sagen ich auf Morgen jetzt in diese schön Stunde d Erweichung -- nehmen ihr Herz d Seufzer, ihr Auge d Träne, Freudenträne ausnehmen -- machen ihr Entschluß fest, ihr Seele still, ihr Leben gleich -- vernichten d Unterschied zwischen d Einsamkeit und d Gesellschaft als wenn man nicht gerade in diese die ausführen müssen, was man sich in jen vornehmen und als wenn d Gedanke d Einsamkeit nicht groß, schön, wichtig, ewig sein als d Gedanke d Gesellschaft -- d schön Gefühl sein nur Blüte, schön Tat sein erst d Frucht diese Blüte; und d heiß Träne sein nur d warm Abendregen auf d Tugend, aber nicht d Tugend selber -- beglücken, erheben, prüfen, beschenken, und erhalten sie, neu Jahr!"
[i, 435]
mein Herz schlagen stark, je lang ich schreiben -- ich endigen mit d Wunsch, daß ihr meine niemals verkennen, was alle Mensch so lieben und was d ewig Freund d ihrige sein, vor die es so oft zerfließen.
ihr Freund Richter
5. an Goethe in Weimar.
Hof in Vogtland d. 27 März 1794.
mit eine namenlos Empfindung schreiben ich diese Blatt, die diese löschenkohlische Gruppe von Schattengestalt zum Verfasser d Tasso begleiten.
daß es erst eine Jahr nach ihr Druck geschehen, sein vielleicht eine -- Entschuldigung mehr.
wie Nachtgeist arbeiten und poltern d Mensch in ihr Nacht, und am Morgen sein nichts tun -- wie Blei in d h. Nacht werden d warm Seele in Flusen bringen und ausgießen und abkühlen und eine unbekannt Macht haben d Gus zu Blume oder Klumpen bilden.
gewiß Mensch erinnern an d ganz Menschheit, wie groß Begebenheit ans ganz Leben; sie werden daher diese für ich groß Minute jen Betrachtung so wie meine unaussprechlich Liebe für d man, die über mein Herz wie eine gut Genius walten, d Übersendung meine Blei-Konfiguration verzeihen.
-- und über diese von so viel Tausend geliebt Genius schweben d Wolke d Leben noch lange mit sanft spielend Licht und Schatten -- und erst abends wenn d ganz Sonne in sie hineinfließen sein, ziehen sie leuchtend herab und heben unsere Geliebte auf und steigen mit er in d zweit so weit zurückliegend Welt zurück, die für unsere arm Hoffnung nur d Parallaxe eine Sekunde haben!
[i, 436]
Ewig d ihrige Joh. Paul.
Frieden.
Richter.
6. an Renate Wirt in Hof.
Schwarzenbach d. 14 apr. 94 [Montag].
Liebe Freundin,
heute sein d erst 1794ziger Gewitter.
entweder diese erinnern mich an d in Bayreuth, wo ich schön Tag mit eine anfangen -- oder d Person, die dort ihr sanft Herz verbergen, bewegen durch d Bild von tausend schön eingesinken Stunde d meinige zu sehr -- -- kurz heute erfüllen ich sie mein Versprechen d Miniaturportrait von unsere Freundin, die sie nicht teuer sein können als d Porträtmaler selber.
ich wollen von ihr Tugend zu ihr Fehler übergehen.
meine Freimütigkeit über beide verdenken sie ich nicht, so sehr sie auch diese gut Seele lieben mögen.
alle was ich sie zu bitten haben, sein, daß sie diese Blatt erstlich vor ihr Freundin verstecken, wenn sie d Ton d Wahrheit nicht verschmerzen können, zweitens vor d Freund dieselbe, wenn sie diese Ton aus Schmeichelei verkennen sollen.
Faksimile d Brief Nr. 5
d Licht d Gemälde.
gut Seele! dein blaß Angesicht, dein liebend Auge blicken jetzt mein Inner an und ich holen tief Atem als wollen ich damit deine Seele und deine Seufzer in meine ziehen! --
Gut, Gut! behalten ewig d Vorzug, die ich du jetzt zuschreiben.
behalten dein Herz voll Menschenliebe, die keine Mensch verleumden, deine sanft Enthusiasmus für alle Rührende und für d Tod, deine Liebe zu Gott, deine Begeisterung in d groß Natur, dein Auge voll heilig Träne, dein Herz voll Uneigennützigkeit und deine schillernd Witz! --
Renata! lassen sie sich einmal von ihr Freundin erzählen, welche Eden-Stunde ich an ihr Auge und in ihr Hand verleben: dann begehren sie keine lang Gemälde von ihr schön Freundin!
[i, 437]
Schatten d Bild.
ich wenden mich von sie, Renata, und reden nun rühren bloß unsere Freundin an: "warum haben du Fehler?
ach wenn man eine solch Brust voll edel Gefühl an d eigen drücken: dann fällen mitten in d Umarmung d Gedanke ihr klein Sonnenflecken wie eine glühend Tropfen auf d entblößt Nerv.
warum sein so oft d weiblich Edelstein in Blei fasen?
-- Kommen d Beweis deine Liebe allemal aus Liebe, und nicht vielmehr oft aus Eigennutz?
sein du nicht am gut, wenn du nichts für deine Liebe zu besorgen haben und fühlen du nicht eine versteckt innerlich Entschlossenheit zu klein Abweichung vom Weg d Selbstgefühl und d Ehre, im Falle diese Liebe durch nichts mehr zu retten sein als durch jen klein Abweichung?"
ich wollen fortfahren, ohne sie anreden.
7. an Frau Franck in Hof.
[Schwarzenbach (?), 20. April 1794]
[in eine Exemplar d "Unsichtbare Loge"]
ich bedauern es, daß ich erst am 1ten Ostertag 1794 d Blatt diese Buch schreiben, die ich eine groß Vergnügen machen als alle ander und auf die sich und diese Buch dedizieren
d Frau Frank ihr Gehör.
Diener Jean Paul.
[1]
8. an Christian Otto.
Hof. d. 19 Mai 94.
mein lieber Christian,
an diese Blatt denken ich allemal, so lang ich am Buche machen -- und doch wenn ich darüber kommen, fangen ich_es wie jetzt an.
du haben ohnehin jetzt viel zu lesen von ich und wohnen im Grund drei Woche lang mitten in meine Seele:
ich sein also kurz. --
ich legen du deine kritisch Blatt bei, (aber zur retour), damit du sehen können, daß ich du Gehorsam sein nicht wie eine Kritiker sondern wie d Kritik selber.
nur aus Ermüdung oder Unvermögen sein ich_es 1 oder 2 Mal nicht.
d Apotheker haben ich aus d erst Kapitel heraustreiben; aber d Ratz können ich und d Kaplan nicht wegbringen.
auch verschwinden sie jetzt mehr in d Gruppe; und ohne sie sein gar keine Kniestück vom Pfarrer so fertig zu machen.
Horch, lassen ich d Ratz! --
übrigens sein trotz meine Bemühung noch immer etwas kleinlich in d fünf erst Kapitel, die ich aber lieber ertragen wollen als d Zeichen]Ungen d Charakter stören.
Änderung d Inizialzüge dieselbe sein mißlich, weil ich jetzt ich nicht mehr in d erst Kapitel denken können, sondern d Charakter immer voraussetzen.
-- leider werden auch im zweit Bande noch einige kleinlich Kapitel stecken; aber im dritt oder gut Teil schließen alle immer fest zusammen.
-- eine einzig unnütz nicht agierend Person wohnen im Buche, die aber mit ihr ganz Haushalt nur 2 Seite Platz einnehmen:
ich nennen sie nicht; leiden du sie aber nicht, so sagen ich sie auf. --
einige komisch Szene nehmen ander Leser nicht. -- Streiche' eine unterstreichbar Wort lieber gleich aus. --
Brocke manche Szene nicht in d Kaffee ein, sondern lassen sie abtrennen.
-- lesen unbeschreiblich schnell. --
[2]
Sage ich deine Rüge ohne Schonen. --
Klotilde ruhen wie eine Engel mit aufgeschlagen Flügel vor ich, sogar mit eine individuell ungesehen Gesicht und in d Fremde draußen werden sie ich schon begegnen und ich werden mit ihr aus d Sache sprechen.
-- weiter wissen ich nichts zu sagen als meine vorauslaufend Dank für d Aufmerksamkeit, mit die du über meine Opera richten und durch welche du ich schon so viel ich jetzt unausstehlich Makulaturseite ersparen haben --
Nimm diese Traumwelt deine Freund hin als eine Stärkung unter seine und deine vergeblich Wunsch und wir sehen uns alle beide, bei jede Lektüre freudig neben Einanderstehen im Spiegel d Edle im Mensch.
und so leben recht fröhlich, du immer lieb und Gute.
Richter
9. an Wernlein in Neustadt a. d. Aisch.
[Hof, 26. Juni 1794]
wie man Huhn einsperren, damit sie gut legen:
so sollen man Autore hinausjagen, damit sie es nicht tun sondern d Eierstock reifen lassen.
es geben, wenn man lange über eine Sache brüten und sitzen, eine närrisch Erschöpfung, die keine körperlich sein, weil sie mehrere Woche dauern, und keine d Gedächtnis und d Kenntnis, weil man über dieselbe Sache nach wenige Woche ohne neu Studium wieder gut hegen, sondern eine aus Übersättigung.
ich denken, mein liebes] du! noch immer an d schön Blütenabend deine Kometenschuß durch Hof und an d letzte Morgen, die dich in d 2 Brennpunkt deine elliptisch Bahn fortführen -- und an unsere stumm sinnend Sitz neben einander im Leichenwagen d Abschied -- und an d eingeschlafen Natur um wir als haben sie d ganz Nacht wachen -- und an d Zirkus von Berg um wir -- Berg sehen wie still in d Zukunft stehend Jahr aus und wenn man rühren sein -- eine weinend Auge ruhen am lieb an Stern und Gebirge aus.
ich wissen nicht sollen unsere Epistel poetisch -- oder Zeitung -- oder Disputation -- oder Satire sein oder -- welches d Beste sein -- alle d hinter einander.
ich wollen d Nachsommer werden heuer vor d Sommer geben, damit ich jung Tobias und mein Engelein Otto bald bei du ankommen, nicht um du zu sehen --
denn du sein schreiben zu haben -- sondern um d Extrahase und Seelenmestize [?], die Seele auch eine bloß Adjunkt d Körper sein, habhaft zu werden. --
[3]
Ad N. Ii. sein viel zu sagen und Otto haben es sagen sollen.
es sein überhaupt soviel als haben er diese Auftritt machen, da er er stehen lassen.
also um er -- d Otto, nicht d Auftritt -- eine wenig zu verteidigen, führen ich an, daß ich schon etwas anführen, um er -- d Gustav, nicht d Otto -- zu verteidigen -- etc. daß Mensch, die unfähig sein, zu verführen, darum nicht unfähig sein, verführen zu werden -- daß seine Empfindsamkeit, die du für d Schutzgeist seine Tugend halten, gerade d Eva Schlange dieselbe sein.
hier stellen ich d Beispiel [von] Enthusiast, Dichter als eine Wagenburg um ich, um zu beweisen, daß d edel Gefühl, sobald sie zugleich d heftig sein, eben weil sie mit d unedel dieselbe physisch Gartenerde d Körper teilen und zum Blühen brauchen, sehr leicht (wenn nicht Grundsatz hindern) in d nachbarlich Gewächs d nämlich Boden ausarten können.
Tugend, die eine gewiß Disposition d Körper voraussetzen, sein wand- und Türnachbar ihr Antipode, wenn diese von dieselbe Disposition Nahrung ziehen. --
wie eine Kokette wie Danae d Schlinge kolorieren haben, womit sie eine solch Platoniker wie Agathon an sich schnüren können -- die haben wir Wieland sagen sollen.
-- gerade haben ich d Brief beschneiden und eine Paar Wort mit: daraus wollen wir beide, damit wir nur eine Nutzen haben, d Lehre ziehen: man müssen Brief und Mensch so beschneiden und quadrieren, daß d Verstand nicht mit weggehen.
ärgern du nicht, daß ich heute Dum sein: d Augustbrief sollen gleich seine Monat eine reich zeitigen Ernte abwerfen.
ich können heute keine gescheit Wort reden, obwohl mit ich eine zu reden sein.
d Himmel führen du jede Abend hinaus unter d moluckischen Heuschober und belegen diese Blumenberg mit d Silberfolie d Mond und ziehen klein Zephyrfluß durch diese geblümt Ufer und aus diese Fluß lassen er Flötenton wie Kreis oder Welle aufwallen -- und so in diese Woge und Strudel werfen er deine zappelnd Seele ganz hinein, damit du eine recht hübsch Sommerabend haben.
[4]
10. an Karl Christian Rolsch in Schwarzenbach.
[Hof, 14. Juli 1794]
d meiste Mensch bleiben so eckig und fleckig als sie sein, weil sie sich auf einmal ausflicken und aufbauen wollen.
aus d Marmor Schäälet man d schön Statue durch Million Schlag heraus und doch wollen d Mensch seine mit Wust umkleben Seele mit eine einzig Schlage d schön Gestalt anzaubern und sich in 1 Stunde gut, da er sich kaum in 1 verschlimmern können.
jäten d Mensch nur jede Monat eine Fehler aus, so brauchen er nicht viel Jahr, um eine Mensch zu werden, und noch eine Paar dazu, um eine Engel zu werden.
-- ich wünschen, daß sie mit ihr Purpursack um ihr Haustür flankieren, nicht um ich d Bart sondern d Fanny abnehmen -- und daß sie nicht sein reden sondern wahr -- und daß sie auf d Himmel Leiter d Lernen immer von eine Sprosse auf d ander klettern.
11. an Pfarrer Vogel in Arzberg.
Hof d. 14 Jul. [1794] nicht titular- sondern wirklich H. Kirchen-Rat!
d Freundschaft und d Braunkohl schmecken am gut, wenn beide eine wenig in d Kälte gestehen sein.
ich hoffen, unsere sein längst über d November weg und blühen jetzt in d Monat, wo hier schreiben und mähen werden.
sie behandeln mich wie d Publikum -- d. h. sie schreiben nicht.
wahrlich man müssen eine Konsistorium, eine ganz Corpus -- oft Impium -- sein, um nur eine Zeile von d Arzberger Mann zu kriegen, die Dintenfas wie d Arzberger Schacht zugefallen scheinen.
apropos!
d Titel Kirchenrat haben ich sie bloß geben, weil sie er (wie ich hoffen) nicht verdienen.
um er zu verdienen, müssen man sich so wie H. Seiler um d Kirche bekümmern -- d. h. gar nicht; so werden auch d h. Zäzilie d Schutzpatronin d Musik, bloß weil sie aus Tugend auf keine hören.
d Heilige nehmen nicht bloß d Vernunft gefangen, auch ihr Sinn und d Vernünftige.
was sagen sie zur neu re- oder Deformation ihr Stand, wo es d Kandidat wie d Bierfaß -- diese Gleichnis sein nicht weit herholen -- ergehen sollen und wo keine Lehrer und Faß aufrecht bleiben als d leer? --
[5]
was sagen sie zu meine Geduld, die ich damit haben, daß sie nichts zu ich sagen, ob sie es gleich versprechen haben?
was sagen sie dazu, daß ich d Sonnabend (d 19ten Jul.) -- kommen, und zwar -- wodurch ich_es wieder gut machen -- als Begleiter meine Freund Otto, die sie lachen und predigen hören wollen?
-- sie werden ich meine Ankunft gern für die vergeben, was ich sie mitbringen und meine lieb Otto froh empfangen als d Wiener eine h. Leib, da die, was er unter d Brust und unter d Hirnschale tragen, nicht bloß in d Höfer Steppe zu d selten Gewächs gehören.
ich wünschen, daß sie mich diese ganz Woche hindurch vor ihr Frau Gemahlin loben, damit ich für d Beschwerde, die ich machen, leicht Vergebung erhalten.
ich haben nach eine lang Intervall wieder d Vergnügen, sie zu versichern, daß ich mit d vollkommen Hochachtung sein
Ew. Hochehrwürde Gehör.
Diener Fr. Richter.
meine gehorsam Empfehlung an ihr Frau Gemahlin und dlle Tochter.
Nachschrift d 23 Jul. Morgen wollen wir kommen: sie sehen wie lange d Schicksal unsere Wunsch täuschen.
12. an Buchhändler Matzdorf in Berlin.
[Hof, 16. Juli 1794]
ich sein als begegnen wir beide einander auf d Meer mit 2 Schiff, so lange Komts ich vor, daß wir auseinander sein.
entweder mein Brief über d unsterblich Verstorbene sein verloren gehen oder ihr Antwort darauf.
-- endlich stehen ich vom steinischen Geburtsstuhl auf, auf die ich einige Jahr sitzen, um d närrisch Ding, wovon ich sie disjecta membra poetae zuschicken, in d Welt zu setzen -- so daß mein Körper soviel Leben verlieren als jen (d Roman) bekommen. --
ich wollen d Paket und meine Furcht, auf d Post gehen es zum Henker, sein nicht so groß:
so brauchen ich sie nicht herausgebrechen Stelle zu geben, die ihr vollständig Wert erst durch d Folie und Fassung d Zusammenhang erhalten.
es sein als schicken ich sie aus eine Kniestück herausgeschneiden Scheibe zur Probe, oder von eine Gedicht bloß d Reim. --
da aber [?] d Werk sein wie meine baumwollen Hose, worauf ich sitzen, wo eine aufgegangne Masche d ganz gestrig aufknöpfen, und da d Plan so genau zusammen bauen sein, daß wenn sie im erst Teil eine Stein ausziehen, d ganz dritt einfallen:
so müssen sie alle drei miteinander aus d Presse gehen, wenn sie nicht wenige Glück machen sollen als sie können.
-- über d Bedingung d Verlag brauchen wir nicht einig oder uneinig zu werden:
sondern wenn sie es d Ehre d ihrige würdigen, so setzen sich samt d Drilling d Verfasser selber auf d Post und fahren als Protektor und Schirmvogt nach Berlin.
ich wollen diese fraktur-, regal- und Imperialstadt schon lange sehen -- und dann machen wir alle mündlich und friedlich ab, ohne eine Tropfen Tinte zu vergießen.
[6]
13. an Christian Otto.
[Hof, 20. oder 21. Juli 1794]
dein Brief, mein Lieber, haben ich so rühren, daß ich lieber d ganz Tag allein sein mögen draußen unter d blau Himmel vor Dankbarkeit und still Freude.
ich antworten du darauf in eine lang Brief. --
d Herold haben ich mich schon 2mal auf heute versprechen; aber nach d Essen kommen ich wenn und wohin du wollen.
d Frankesche wollen gern auf Zedwiz.
leben wohl Gute.
14. an Christian Otto.
Hof. d. 22 jul. 94 [Dienstag].
lieber Christian,
d gut Antwort, die ich du auf dein Schreiben haben geben können, sein sein, daß du mich_es haben lesen sehen.
bis diese Minute dauern es mich, daß ich mit d Rührung, die sich aus d Freude über du, über ich und über d Schicksal zusammensetzen, ins heraldisch Haus gehen sein und nicht ins Freie, wo d blau Himmel eine verwandt Nachbarschaft eine wehmütig Freude sein sein. --
ich wissen recht gut, welchen heimlich Anteil an deine Kritik nicht nur deine Freundschaft sondern auch d ähnlich Gesinnung nehmen, die du mit ich über unsere Stängel d Erde und über d ganz Bauer d Universum haben und die es auch machen, daß Moriz mich zu gelind beurteilen.
-- und doch sein d Mangel diese Gesinnung durch nichts in d Welt zu erstatten, man mögen rezensieren oder loben. --
diese dein Gesichtspunkt, d Welt anschauen -- d wirklich, d historisch und d poetisch -- und dein Enthusiasmus dürfen ich ja wohl vor Freude d Auge Naschmachen.
[7]
ich sein jetzt, nach d Hervortreiben d hier beiliegend Szene, eine wenig ausleern, nehmen also d Ermüdung nicht übel. --
meine Kritik über d deinige erraten du aus meine Gehorsam dagegen: bloß einzeln Wort, nie ganz getadelt Szene Deck ich gegen du.
ich wundern oft dein Blick in eine Räderwerk, die doch nicht ex professo auf deine Drechselbank gehören; und es sein schade, daß gerade d zum Rezensieren tüchtig sein, die zu gut dazu sein. --
ich werfen (es sein schon 41/4 Uhr) alle untereinander. --
Lege nur deine toll Angst wegen deine Dunkelheit ab. --
ich können du für deine Mühe um mein Werk mit nichts danken als mit d Versicherung, daß meine um deine nicht klein sein sollen, obgleich nur d Form, nicht d Materie davon meine Erwiderung zulassen können. --
über einiges können wir mündlich und peripatetisch, nicht pathetisch, auf unsere Reise sprechen.
-- übrigens machen meine Ideal und dein Lob (d Mensch, nicht Autor) eine Kontrast mit d Schwäche d arm Paulus, die er hoffen ich nicht bloß beschämen sondern auch reformieren und arrondieren werden.
ach ich sein sonst (in d Stille, in meine Einsamkeit, in meine körperlich Dürftigkeit) anders und gut und sanft; aber d Anspannung d Phantasie geben alle Leidenschaft zuviel Milchsaft und Heftigkeit.
meine ernst Bitte sein:
daß du mich ohne Schonen tadeln -- Folge' ich du auch nicht sogleich: so tun ich_es doch spät.
Rüge nicht schweigend, lieb: nach deine übertreiben Lob müssen ich du sogar übertreiben Tadel vergeben, geschweige gerecht. --
[8]
"es fallen ich bei einige Stelle schwer aufs Herz, daß ich du noch eine Erklärung über eine Begebenheit schuldig sein, bei die ich nur deine alzuschonende Beurteilung gegen d Verdacht d Eigennutz (außer meine eigen Voreiligkeit und eine Mißverständnis) schützen können .... trauen ich jede Änderung zu, die von ich abhängen und auch eine Aufopferung" -- -- schreiben du. --
Lieber Otto! keine einzig Stelle in meine Buche können bei deine und meine Denkungsart dich mehr als d Stelle irgend eine fremd Buch zu jen Bemerkung veranlassen.
d Probe d Aufopferung haben du längst ablegen und d Gegenstand davon machen keine Unterschied als d zu deine Ehre.
nach jen Abend tun du keine Schritt, wofür du nicht mein gut Innere ehren; und übrigens weisen du ja, wie flattern -- sobald keine Pflicht fixieren -- und froh und phantastisch dein Freund sein.
leben recht wohl, mein lieb gut und glauben ich, daß ich, wenn ich einmal Hof verlassen müssen, krank und bleich und sterbend sein werden ehe ich mich von deine treu Herz reissen.
Richter
15. an Matzdorf in Berlin.
[Hof, 9. Aug. 1794]
d Himmel durchstechen seine Damm und so sitzen ich wie eine belagert Holländer hier im Regenwasser und können nicht nach Berlin.
ich freuen ich, daß ich eine Versprechen geben, die ich nicht halten können, weil es sie anlesen geben, gegenwärtig JP. [?] aus d Stechbahn in ihr Haus zu rufen. --
hier haben sie dafür d ganz Gipsabguß meine inner Mensch, woran ich bisher mit eine solch mich aufleckend Feuer bilden haben, daß ich gegenwärtig etwas von d schön Farbe d jetzig Strohdamenhut -- eine Art gelb kopf- Schneckenhaus -- aufweisen vermögen und in meine Haut aussehen als haben ich eine skalpiert um ich schlagen.
-- d Schalttag, die eine wenig Philosophie ausschiffen....
wenn es nur mit d erst Teil auf d Welt kommen, sein_es eine Steißgeburt, wo d Kopf d Kind erst nachkommen ...
meine Bitte sein für eine ander beschwerlich; aber soviel ich gehören -- und auch sehen -- haben, so haben es sie d Gott Pluto leicht machen, d Musengott eine Gefälligkeit zu erweisen. --
jen man werden entweder typographisch Gleichheit mit d Mumie wählen oder doch d Ähnlichkeit. --
H. römisch kaiserlich Dukaten, die auf d Brief d Zeichen haben, die in d Musik d erhöht Ton bedeuten --
wie sehr ich_es brauchen, werden sie wenige erraten, wenn ich sie nicht hinterbringen, daß ich ich verlieben haben.
eine Mensch, die immer fremd Geliebte für d Presse malen, sehen sich zuletzt nach eine eigen um, an die nichts gedruckt sein als d -- Kattun.
ich haben mich daher schon im 2ten Heftlein umsehen und umtuen und sein gegenwärtig Bräutigam.
nun können man 4, 5 Hund[posen]Tag verwenden, bis man d gut Braut nur etwas an d Rumpf oder an d Ohrläpgen kaufen haben -- wie ich denn d meinige fast ins ganz erst Heftlein kleiden lassen, klein Schnurpfeiferei noch abrechnen, wobei Vorrede, Extrablatt und philosophisch Wink darauf gehen ... können sie diese Geschwindigkeit genieren:
so werden ich sie bitten, ich d Hälfte jen Hälfte zu übermachen und d 2te eine Monat spät.
-- so -- und nun gehen wir mit einander aus d Handlungskomptoir in [d] Wohnstube zurück und legen wir ans Fenster und sehen, wer auf d ordinär Post sitzen.
ich wollen ich sitzen darauf und liegen an ihr Fenster.
-- ich haben ich schon 20 Riß von d Freude bei sie zeichnen -- ich sein überall mit sie hingehen, sogar in d Moriz vorig Wohnung -- und an seine jetzig -- du gut selig Geist, ich haben doch etwas zurückgeblieben, doch einige Erdespur deine abgefliegen Gestalt sehen und doch d Grün und d Blume, die um deine eingebrechen sonst so schwer bewegen jetzt so ruhig Brust umher wachsen, mit meine Träne berühren und dein Freund, die dich nicht vergessen können, haben ich d Hügel zeigen, wo er sonst mit du glücklich sein. etc.
[9]
16. an Wernlein in Neustadt a. d. Aisch.
[Hof, 19. Aug. 1794]
dein Brief legen sich mit seine herbstlich Anstrich eben darum desto mild um meine Seele, weswegen d Landschaftsmaler d Herbst, die wie eine Fürstin mit seine weiß Duft Stil um alle Blüte trauern, unter d 4 groß Spiel d Jahrszeit am lieb sehen.
ich sehnen ich nicht mehr nach Satire sondern nach Elegie und mein Inner sein oft so jämmerlich-weich als liegen es in d Brust eine Mädchen von 171/2 Jahr.
ich sein von nichts] so rühren werden als von H. Jean Paul -- d haben sich hinsetzen und durch seine Buch ich verderben und Zerlassen. jetzt [?] sein ich eine Selbstzünder und brauchen keine Geliebte um warm, keine Tragödie um weich zu werden. -- je mehr Mensch mit ihr Blütenbehang vor deine Fuß in d Erde einsinken wie fallend Nebel -- je mehr sich deine abblühend Stelle ausleern und du wie eine vergeßen Herbstblume allein über Grumtstoppel wanken, je mehr es immer still und öde um dich, immer lauter und voll in du werden: desto weiter dringen jede Sargseil schneidend in dein Herz; eine Band d mit Äther gefühlt Geist werden nach d ander zerhauen und unsere gut selbst immer mehr von seine Zug gegen d Erde erlösen -- d Trauernde werden zuletzt eine Träumer -- d Trauerflor geben d Nachbarschaft eine dämmernd fern vergangen Gestalt und dann in diese Überhüllung d Innere entstehen nie d Frage im Bekümmerte: wenn nun d letzte gut Freund gar sterben --
ich mögen diese Frage weder beschließen noch beantworten -- d klein noch in seine] Kulisse verheult Erdenschauspieler -- Heft ich d Titular Hasenschwanz Kandidat wieder an, die du ich abschneiden haben.
d Briefträger behalten d Brief -- deine Anglisierung wegen -- 8 Tag lang in d Tasche, wo er er eine Naturalisationsakte verleihen.
setzen auf dein Schreiben
[10]
seine d Herr Kandidat Richter Hochedelgebore. --
da d Mensch sogar d wirklich Welt nur genießen, indem er sie in seine Kopf versetzen; da also sogar d Wirklichkeit nur durch d destillatio per adscensum in d 4 Gehirnkammer Spiritus erhalten und d Erdige im Niederschlag verlieren:
so machen eine Phantasie Welt, die man nicht erst über d Helm zu ziehen brauchen, noch glücklich:
kurz d Realdefinition eine glücklich sein:
selig sein wer studieren haben und schreiben was er Einfallen.
-- richten d herausfliegend Brief nicht nach d ästhetisch Regel d rein Satz, aber stellen d Mumie unter d Rezensieren Rekrutenmaas.
-- wir müssen irgend eine Platz im Reich d Wahrheit zu unsere disputa[to]rium und zum Fechtboden unsere Kiel machen.
-- bringen d Adjunkt Hasenlangohr so weit, daß es Papier nehmen und es brieflich [?] an ich erlassen.
werfen d Ohr nur vor etc. daß ich in diese Epistolarisechen Wechselgesang er in seine Neustädter Chore schon ordentlich antworten und entgegensingen werden aus meine Höfer.
-- mein lieb Adoptivbruder und schau mit eine genesen Herz d kurz Entkleidung d Natur, d Flucht d Luftchor und d Lichten d Gelbende Garten zu.
[11]
*17.
an amön Herold in Hof.
Hof, am 22 August 94.
Verweilen sie gerne, lieben Amöne, auf d klein blaß aufs Papier gewerfen Widerschein meine Seele voll Liebe und Wunsch für ihr Tag.
ich stehen erweicht neben sie und sehen, wie aus eine licht Wolke d geliebt Mutter auf sie herabschauen und mit d geliebt Mensch hier unten ihr Geburtstag mitfeiern.
o da d Zukunft eine Eisberg sein, auf die man in seine Nähe erstarren, während auf er wenn wir er aus d Ferne sehen eine weit glänzend Abendrot liegen:
so werden für sie, Teuere, ihr Zukunft d rosig Schimmer, die unsere Blick fesseln und erheben.
d Schönere, wonach wir schmachten, liegen weit ab über d Stern, die so entlegen sein und wie diese schmutzig Erde tief im groß Himmel schimmern.
da unsere Weilen hier nur eine schnell Hinwegeilen sein, da d Bett nichts sein als eine breit Sarg, da unsere Wunsch unendlich und unsere Kraft so endlich sein wie unsere Leben und jede Freude, o so sein diese Goldschimmer d Eisberg nur d Vorhof, die sie in d neu Lebensjahr führen, an die Schwelle ihr Genius stehen und sie leicht über alle Kluft und Abgrund leiten.
O er führen sie immer sanft, Teuer, und ihr Seele voll Kraft und Tugend richten nur fortwährend d Blick nach d licht Höhe.
dort wohnen ja auch d, um die sie trauern, d geliebt Mutter; aber sie werfen sich vor d Hoch nieder und beten für d Tochter.
[12]
ich fassen sie noch einmal bei d Hand und blicken rühren in ihr Auge.
d Abend vereinigen wir bei unsere Otto, an die Herz ich voll still Wunsch fliegen und an und in d mein eigen wohnen, und wenn sein Blick voll treu Liebe an d ihrige haften, o so glauben sie auch, daß es eine opfernd geben.
ihr unveränderlich Freund Richter
18. an Christian Otto.
[Hof] d. 18 Sept. 94. Lieber Otto,
ich sein fast mit alle -- kaum d 2 Vorrede ausnehmen -- eben so wenig zufrieden wie mit d Plebejer-Publikum, die darin vor ich sitzen.
aus Begierde, kurz zu werden, müssen ich unter d aufgeschreiben und d einfallend Gedanke, die d Zwang verderben, schlecht wählen als ich gekonnt haben.
Bitter sein auch alle -- d 2 ernsthaft Vorhergemachte Aufsatz ausnehmen -- kurz Verzeih_Es, Otto.
19. an Pfarrer Schinz in Bayreuth.
[Hof, 18. Sept. 1794]
Hofleute verlegen ihr Bitte ins Postskript -- wer ehrlich sein, tun sie schon auf d 3ten Zeile -- und d meinige] sein d, ich diese Schreiben und d Freimütigkeit zu verzeihen, womit ich ihr alt Erlaubnis zu sie zu kommen zur neu machen:
bei wir riegeln d Geistliche eine Fenster um [d] ander am Schafstal zu, weil sie mit d Ökonom glauben, daß d finster Stall d gesund sein.
sie peitschen d Milch d Evangelium -- wie d Tatar d Pferdemilch -- so lange bis sie sauer werden und zu Quarg taugen.
d Kopf werden statt trepanieren parfümieren mit pudern De Maréchal et_cetera.
-- d Espiegle De Zürich Ou Du Saint Esprit --
20. an Renate Wirt in Hof.
[13]
Bayreuth d. 21 sept. 1794 [Sonntag].
Liebe Renate,
ich fangen meine Brief hier an, ohne d ihrige noch anders als in d Hoffnung zu haben -- und ohne d ihrige -- d. h. unter Jude und Christ -- noch sehen zu haben.
ich gehen zwar Freitag ab, aber in d Schmelz sein meine Schlaf-Station beim Büttner, und am Sonnabend zu nachts kommen ich mit er und seine Geschirr hier an.
ich wissen nicht wen ich zuerst warm schreiben sollen, sie oder meine Finger.
hier sein eine Dezemberkälte, daß man d verdammt in d Hölle damit erfrischen können.
21. an Frau von Streit in Bayreuth.
[Hof, 24. Sept. 1794.
Mittwoch]
mein erst Vergnügen in Hof sein, daß ich mich an d letzte in Bayreuth erinnern und an ihr Erlaubnis, sie mein groß Buch und meine klein Brief zu schicken.
-- ich wünschen, daß sie d Mumie halb so viel Angenehm vorsagen als ich 3 Singstimme in ihr Zimmer vorsingen.
um es für sie zu verschönern, haben ich_es für sie verkürzen -- ich haben d Stelle, die bloß etc. Satire enthalten, mit Bleistift verurteilen, von sie überspringen zu werden, damit sie früh zu d sanft kommen, die wie Adagio bloß für d weiblich aufgeweicht Herz gehören.
es sein gut hart Hand als eine hart Herz zu haben und d Mannsperson, bei die beide nicht sehr weich sein, sein eine erweichend Pomade für beide zu gönnen. et_cetera.
d erst Teil sein gut als d 2te, so wie d 2te Tag in B[Ayreuth] -- d Sonntag, wo man zu Me[yer]geht -- gut sein als d Sonnabend, wo man anlangen.
je lang sie d Mumie zu Miete wohnen lassen und in je mehr Haus sie sie einführen, desto groß werden mein Dank für ihr Nachsicht sein.
Vergeben sie eine Geschwätzigkeit, die nichts sein als eine Vorwand, einige Minute lang mit d Seele in ihr Zimmer zu bleiben.
aber d Faden ihr Geduld werden wie d 2 Saite zerreissen, die ich im Enthusiasmus über d Singen ihr Klavier zum Denkmal meine Gegenwart so gut wie stehlen haben.
[14]
22. an Karl Chr. Rolsch in Schwarzenbach.
[Hof, 24. Sept. 1794]
wenn es außen hageln und heulen:
so steigen d Seele verheulen und beschützen in d Blumenwelt hinab, die vom Brustgitter umziehen werden, und ruhen sanft da, wenn d Sturm an d Geländer schlagen ...
es sein schön: gerade d groß Schatz -- d Blick ins dämmernd 2te Leben etc. -- sein nicht in Bergwerk sondern in unsere Brust und vor unsere Auge legen; hingegen d Lumperei liegen weit von wir und werden mühsam Erfischt.
-- d Natur sein d Fußboden d Unendliche. --
es sein leicht, eine Arme als eine Bemittelte zu helfen, eine Dienst zu tun als eine Tort zu vergeben --
23. an Christian Otto.
[Hof, Ende sept. 1794]
es sein d Esel in d Fabel, d d Windhund nachtuen wollen und sich auf d Achsel seine Herr freundlich mit d Vorderklaue befestigen.
Abscheuliche, primaner- und Rektormäßiger geben_es keine Lob und keine Stil.
*24.
an?
[Hof, Sept. 1794?] [beim Empfang zweier in Herzform gebacken Kuchen]
ich haben d fett Brautpaar wie eine Menschenfresser mit Haut und Haar verschlucken, welche beide kastanienbraun sein; und so haben ich d zwei Billett -- ich meinen d geschreiben -- verschlingen, aber in eine geistig Sin.
groß Pädagoge lassen ihr Kleine d Abc, damit sie es behalten, auf Pfefferkuchen backen, verzehren.
es sein ich lieb, daß sie mich auf eine ähnlich Art durch d Genus Waizener Herz an viel weich und groß gewöhnen wollen.
ich sein so etwas beibringen und ich werden künftig meine Braut, wenn sie treu auf d Brautkuchen nachbosseln sein, vor Liebe fressen auf letztere.
ihr zwei Billett, die so gut machen sein wie die was sie begleiten, haben nämlich eine schön Begleitung an zwei voll dick, die d süß Inhalt nach wahr artig Billet Doux sein --
25. an amön Herold in Hof.
[15]
Hof. d. 2 Oct. 94. Beste Freundin,
diese Anrede können im Grund meine ganz Antwort sein. --
ich wollen aber lieber mein Vergnügen verdoppeln und sie d Nämliche heute noch mündlich und schriftlich sagen.
d gestrig Argwohn, die sie betreffen, sein kaum halblebendig bis sie er durch d bloß Voraussetzung dieselbe erst d Leben geben, die er heute ihr gut Brief wieder nehmen.
ich haben Mir_Es schon seit einige Monat angewöhnen, klein Laune, die ich morgen vergessen, heute zu ertragen.
d arm Jean Paul haben überhaupt bisher sein Herz zu sehr verschwenden und zu sehr Hof für d ganz Welt halten: d Kälte, die er seit 3 Monat gegen seine alt satt Wunsch haben und in d noch immer mehr Wärme sein als d Freundschaft brauchen, tun er jetzt recht wohl.
wahrlich ich wissen oft nicht recht, was ich mit meine toll Forderung (d Papier taugen nichts) haben wollen, die ich oft an 10 auf einmal tun.
ich fühlen es erst wieder in Bayreuth, daß ich, -- indem ich Wunsch aufgeben, die Erfüllung mich noch mehr ärgern werden als ihr Störung, -- erst dadurch d still edel Genuß d schön weiblich Seele würdig, wenigstens fähig werden -- daß man dann neben d schön weiblich Kopf noch wissen, wo eine d eigen stehen -- daß man dann noch sich erinnern, wie es nicht 1 Frau auf d Erde geben sondern 500,000,000 -- und daß man dann mehr Laune ertragen und wenige besitzen.
ich legen sie in diese Confessio meine ganz Seele enthüllen in ihr Herz, aber sie müssen sie wieder vor andere zuhüllen.
überhaupt stellen sich nur einmal eine Poststraße zwischen wir beide:
so werden' wir eben d Entfernung einander durch Brief nähern.
-- d Beobachtung, die ich seit einige Zeit mit so viel Freude über d Sonnenseite ihr Innere machen, geben ich so viel Mut, hier sie vorplaudern, daß ich fast nichts fürchten als bloß ihr -- Langeweile.
in Rücksicht d C. erstaunen ich eben so über d Lob, die sie ich geben, als über die, die sie sie nehmen.
d Laune d C. ertragen ich gern, weil ich glauben, sie haben Recht dazu -- weil sie fast zwingen sein, eine Mensch d immer so verschieden Seite weisen, von d neu nicht zu sehen -- weil ich d Himmel wissen wie, gegen sie wenige Mut und Freimütigkeit beweisen als gegen irgend jemand.
ich ärgern mich höchstens über d Rechtmässigkeit d Laune.
wenn diese aber aus keine Mißverständnis, sondern aus feindselig Koketterie herkommen -- welches ich unmöglich scheinen --:
so sein' es ihr Pflicht, aus ihr Wink Wort zu machen und mich überhaupt wenn ich in eine groß Irrtum sein, daraus zu ziehen.
jetzt da ich sie dazu auffordern: sein ihr Freimütigkeit d groß Güte.
wenn man wie sie Vermutung geben, die nachher bei ich immer über d Grenze laufen:
so müssen sie jen diese setzen durch Deutlichkeit.
ich dürfen sie bitten, ich zu sagen, in wiefern sie gestern anlesen geben werden, meine Sache mit so viel gütig Teilnahme zur ihrige zu machen.
-- sobald ich vom Tisch hier aufstehen, treten ich vor sie.
auch sein es gestern keine übel Laune -- wahrlich ich sein froh -- weswegen ich nicht hinaufkommen, sondern d klein Nachgeschmack ihr gestrig -- Schein sein Ursache. --
[16]
Vergeben sie, teuer Freundin, die öde Geschmiere, die von d Eile -- und von d Erschöpfung durch Morgenarbeit -- und von d Stärkung durch Essen -- seine Farbe nehmen.
mit immer wachsend Hochachtung
ihr alt Freund Richter
26. an Dr. Joerdens in Hof.
[Hof, 3. Okt. 1794]
ich haben für meine Einmischung in eine fremd Sache keine Entschuldigung als d Menschenliebe, die ich aufmuntern mich an d ihrige zu wenden, um er eine gut Lage zu verschaffen als er ohne ihr Güte hoffen Darf. R[Olsch], die sein Herr verstoßen, die eben so sehr mit seine Kenntnis als Geld geizen, haben mehr Lernbegierde als sein Herr Lehrbegierde -- fragen mehr als andere antworten -- jetzt am Ende 3 leer Jahr, wo er aus d chirurgisch Schildknappenstand zu kommen hoffen, warten trotz d Bezahlung noch eine 4tes auf er, in die er von seine Herr sich [nicht mehr] Belehrung versprechen dürfen als im vorig.
-- und dann werden sie ihr eigen Menschenfreundlichkeit stark bereden, als ich können, d verlaßen Jüngling d 4te Novizenjahr zu schenken und es bei d gewöhnlich Triennium bewenden zu lassen.
ihr eigen Herz werden d wohlwollend Vorbitte d meinige entschuldigen.
[17]
27. an Christian Otto.
[hof, okt. 1794?]
stehen ich, sein so gut, 1 Buch fein Papier käuflich ab, weil ich morgen gut zu actis sanctorum für meine Kind brauchen.
damit es dich nicht stören, bestellen meine Bruder wieder hin. --
auch sein so gut und sagen deine Albrecht, er sollen Mitleiden haben und d arm Rolsch nur manchmal eine Bogen zuwenden.
gut Nacht! --
28. an Renate Wirt in Hof.
[hof, okt. 1794?]
hier senden ich sie, gut Pazientin, d versprechen Blatt.
sie nehmen d Pulver, so oft sie ihr körperlich Hülle zu knapp anliegen.
aber schieben sie diese klein Gehorsam gegen -- sich selber, so wenig auf wie d gestern versprechen ander.
d Himmel ziehen d Wolke von ihr Seele weg und geben sie d schön mild Frühlingsleben wieder. ihr
Freund
29. an Matzdorf in Berlin.
[Hof, 15. Okt. 1794]
für d bunt Nachschatten, die seine Hülle noch werfen, danken ich sie, ob ich ich gleich ander physiognomisch Vorriß machen haben. --
2 prunk-, gala-, Parade-Exemplar für ich und meine Freund sein vielleicht eine unbescheiden Bitte -- ich wünschen, daß eine keine sein.
da ich d Monat 24 [?] Flügel mehr geben als sie Saturn anschnallen:
so bitten ich sie, d Exemplar jen Flügel ansetzen, damit sie früh durch unsere Stadttor fliegen.
[18]
30. an Pfarrer Schinz in Bayreuth.
[Hof, 15. Okt. 1794]
mit diese Titel haben sie sich in mein Herz schreiben.
mein Dank haben freilich mit sie in B[Ayreuth] anlangen sollen; aber [ich] hoffen, sie werden er voraussetzen.
B[Ayreuth] halten ich mit 10 Schlinge, die da d schön Natur etc. d Fremde legen, auf immer fest, d Schlinge werden immer kurz werden und mich im nächst Frühling wieder zu sich ziehen.
-- Mädchen, die ich ihr Kus mehr gönnen als sie seine -- d Hof einige Minute gegen Beschreibung dieselbe vertauschen.
31. an Karoline Herold in Hof.
[Hof, 20. Okt. 1794]
d drei Wort tun ich weh als sie.
man lieben Person doppelt, weil man sie beleidigen haben -- und umgekehrt beleidigt man d, die man am meiste lieben.
-- mein Betragen beziehen sich nicht auf ihr physisch Entfernung sondern auf ihr moralisch.
-- unbegreiflich, daß sie nur in meine Kopf und nicht in mein Herz sehen können.
sie können leicht meine Fehler sehen als meine Tugend.
32. an Joh.
Georg Herold in Hof.
[Hof, 20. Okt. 1794.
Montag]
um 6 Uhr wollen ich sehen, wie weit sie sich in Seide einspinnen haben zu eine Konzert Kokon.
ich wollen ich verzinnen, kandieren, kuvertieren, um sie wenn sie mich vorher skalpieren haben, in d Ratssaal zu begleiten, wo am Tag d Mann votieren und zu nachts d Weib.
33. an Christian Otto.
[Hof, 27. Okt. 1794]
damit d Metzgerschaft d Viertel, die aus 4 Viertel bestehen, nicht gewahr werden.
d Fet sein so tief wie Schnee darauf gefallen und man wissen nicht, taugen es gut zu eine Ratsessen oder Ratsglied, so feist sein_es.
34. an Renate Wirt.
[19]
[Hof, 27. Okt. 1794.
Montag]
ich wünschen, daß d schwesterlich Drilling oder d 3 Weise aus d Post heute jemand anders sehen als ich.
eine Hindernis, die für eine Billet Erzählung zu lang sein aber nicht für eine Konzerterzählung, zwingen ich mein montägiges Vergnügen zu eine donnerstägig zu machen.
haben sie d Güte, für ich bei ihr 2 D. Schwester Verzeihung auswirken und sagen sie sie: vergeben wie d dritt oder wie sie etc.
35. an Renate Wirt.
[Hof, 30. Okt. 1794?]
vor ihr Besuch, lieben Renate, kommen immer eine solch Hiobs- blähen; aber dasmal sein_es nur eine zweit Bitte, er heute zu machen und es zu verzeihen, daß ich vor 6 Uhr nicht da sein; weil ich beim Hacke samt d [!] ganz Gevatterregiment selber eine Besuch machen.
meine dritt (und unnötig) Bitte sein, daß sie mein Briefkasten vor alle neugierig Auge beschützen.
meine viert sein, ich nur eine zehntel Zeile, die zu lesen ich um 2 Uhr nach Haus kommen werden, zu antworten.
ihr Fr[eund] r.
36. an Emanuel in Bayreuth.
Hof. d. 30. Octobr. 1794.
Geliebte Emanuel,
hier senden ich sie meine Mumie, die ihr Name nicht durch ihr Dauer, sondern durch ihr ägyptisch Predigen d Sterblichkeit verdienen.
wenn sie so viel Toleranz für ästhetisch Digression haben, als sie für moralisch besitzen:
so werden sie d 2ten Teil d Buchs noch leicht ertragen als d erst.
es sein sonderbar d. h. menschlich, daß wir immer originell Mensch und originell Buch begehren -- und doch wenn sie da sein, sollen sie ganz für unsere Gaumen sein, als wenn für diese eine ander Originalität sein können als unsere eigen.
[20]
es tun meine ganz Seele wohl, daß sie mich lesen, lieb!
ich und sie gehören zusammen -- unsere Bekanntschaft sein kurz, aber unsere Verwandtschaft sein ewig -- meine Seele sein nicht d Widerhall d ihrige, sondern Echo und Klang fließen zusammen wenn sie nahe an einander sein, in d Physik und in d Freundschaft -- -- Ach in diese zerstäubend Leben, in diese finster Baumanshöle von Welt, wo Blut wie Tropfstein zu unsere Gestalt zusammentropfen, und wo diese Gestalt so kurz blinken und so bald schmelzen, in diese schillernd Dunst um wir geben es nichts stehend und fortglühend und nichts was wir Gefühl d Unvergänglichkeit reichen, als eine Herz die lieben werden und eine, die lieben --
und doch brauchen diese zerfließend Schatten eine Dezennium, um eine Bund zu schließen, und nur eine Minute, um er zu trennen!
ich und sie haben d Dezennium nicht gebrauchen.
-- Versichern sie ihr Freund Schäffer alle d Achtung eine Unbekannte, die eine Lob wie ihr folgen müssen, die d Gegenstand auf d Urheber reflektieren.
aber entschuldigen sie mich auch, daß meine Freude seine Bekanntschaft nur eine Hoffnung und keine Erinnerung sein:
denn an jen Tag, wo ich abends wiederkommen wollen, fahren auf einmal (aber auch in Gefolge einige Grund) d Vorsatz, d ander Morgen zu reisen, an ich -- bis um 8 Uhr abends bleiben ich bei d Fr. Hauptman von Hein -- um halb 9 Uhr führen ich meine Verirrung aus Allee und Gasse endlich in mein Logis -- und doch haben ich nachher um 9 Uhr, sein auch mein Essen und eine gering Druck als d d Schuh vorbei sein, darum nicht kommen können, weil ich ich d Versagung ihr Gesellschaft als eine Entschuldigung für d Versäumung zweier Familie im meiersch Haus aufbewahren müssen -- --
d Frühling, die wir so viel Blüte wiedergeben, werden ich auch Bayreuth und d zwei geliebt Mensch wiederschenken, die jetzt wie er sich durch d Winter von ich trennen.
als eine Vorläufer von ich werden ich sie dann mein neu gut Buch "Hesperus oder 45 Hundsposttag" entgegenschicken, die zu Ostern in Berlin in 2 Ausgabe und 3 Teil erscheinen.
d Person, die darin d groß Liebe d Verfasser und vielleicht auch d Leser haben, tragen ihr schön Name Emanuel.
[21]
Renate, die d warm Gruß d Freundschaft hier zu meinen an sie legen, sein wieder genesen -- diese weiß Schmetterling werden im Schlagregen d Leben durch jede Platztropfen auf seine Blume zerdrücken --
d gut Schicksal geben er leicht Flügel und Sonnenschein und eine Garten.
ich können mich nicht dahin bringen zu glauben daß ich d Erstemal an sie schreiben -- ich sein als haben ich eine ganz brieflich Fehleisen schon an sie schicken und -- empfangen von sie.
damit letztere wahr werden, so fangen sie bald mit d erst Brief an.
ich sein sie sie ewig liebend und ehrend
Freund J. P. Frieden.
Richter
N. S.
die mit Bleistift in meine Buch geschreiben "passés à la page etc." sein bloß für -- Leserin, d Satyr Ennuieren.
37. an Karoline Herold?
[hof, 31. okt. (?) 1794]
es drücken mich in meine Innere wie eine schwer Wolke, daß ihr Flamme mein Blut zum Aufkochen anschüren -- wollen wir alle vergessen, d gut Stunde nur nicht. --
38. an Wernlein in Neustadt a. d. Aisch.
[Hof, 3. Nov. 1794]
10000 etc. Ding haben ich zu schreiben; da ich aber keine Platz [haben], so lassen ich sie aus und beschreiben du nur d einzig Gevatterschaft. --
ich sein so gut in d Taufbund aufnehmen werden wie d Kind -- ich glauben ich dürfen mit d seiden Besohlung, mit d polygonal Hut und d seiden fus- und Beinwerk, gut Figur machen haben als d Neid lieb sein mögen.
mein Kopf sein wie eine Handschuh [?] nicht nur pudern sondern auch frisieren.
-- du wollen ich eine orthographisch Prozeß an d Hals hängen; aber ich vergleichen ich -- weil jetzt so viel Rechtschreibung florieren als Regenbogen.
[22]
39. an Karoline Herold.
[Hof] d. 4. Nov. 94.
an [Karoline.]
warum sehen ich nur deine Auge und deine Lippe und nicht dein Herz?
warum erblicken ich_es nicht, wenn du in d Stille weinen, wenn deine Blick wie Seufzer emporsteigen und wenn deine Seele am Abendhimmel, an d Einsamkeit, oder an Ton ruhen? --
O daß ich dein Engel sein und von Unsichtbarkeit decken, in deine Seele schauen können -- vielleicht sehen ich_es dann, wie sie sein -- ob sie sich voll Andacht beugen im groß Tempel, die d Unendliche aus Stern und Welt aufführen haben, -- ob ihr Herz harmonisch mit d Saite zittern, wenn Klage auf sie beben, -- ob alle Mensch wie hilflos Kind an dein Herz von deine Arme liebend ziehen werden -- ob du weinen, nicht bloß über d Druck, die du, sondern auch über d d ander krümmen? --
O wenn du so weich sein und so mild und liebevoll und erhaben über d Spielmarke deine Geschlecht und wenn dein Herz sich nicht [nach] eine lustig Tag, sondern nach etwas hoch, nach groß Gedanke, die noch über d Grab strahlen, und nach eine Seele voll Tugend sehnen -- o wenn du so sein und wenn ich dich einmal in diese heilig Schimmer, in diese himmlisch Zerfließung überraschen: dann sein ich zu glücklich -- -- dann lieben ich dich zu sehr -- dann sehen ich in dein still Auge und sagen: fallen nie zu, du gut Auge -- und ich sinken nieder vor deine Herz und sagen: stocken nie, du geduldig Herz -- wenigstens nur nicht früh als meine.
O wie sanft tun es, die zu wünschen d man lieben.
als wenn alle sich erfüllen, was ich sagen, wünschen ich mit eine süß Beben: d Himmel werfen dein Lager mit duftend Traum voll wie mit Blume, -- eine Morgenröte fallen in dein Auge, wenn es sich öffnen, oder eine Stern -- eine Freudenträne überzeihen es schimmern, wenn du erwachsen und du, o gut Schicksal, trocken sie sie niemals ab, niemals diese geliebt [Karolin.]
40. an Christian Otto.
[23]
[hof, nov. 1794?]
diese Blatt haben folgend Mißelle:
1) d Bitte um Kant Metaphysik d Sitte, weil ich sie wegen deine Aufsatz haben müssen, die ich heute früh beinahe ganz lesen und d durchaus vortrefflich sein --
2) d Bitte, meine Dinger bald zu lesen und deine Schwester zu geben --
3) d Bitte um eine Paar Konzertstrumpf, -- nämlich deine leinwandenen Münchberger ähnlich --, die ich nachmittags holen lassen wollen --
4) d Nachricht, daß d Heroldeschen] ins Konzert dürfen.
41. an Christian Otto.
[hof, nov. 1794?]
ich wollen anfangs vor d Essen kommen; tun es aber nachher, um d Kant hinauslesen und mitbringen.
außer ich kommen niemand als d 2 h[eroldischen] Mädchen, wogegen du heute nichts haben sollen, weil Amöne gestern und heute von d einkrallend Hospodar auf eine Weise zerspalten werden, daß sie gestern in d alt Erstickung verfallen und heute eine sanft Atmosphäre bedürfen.
sie haben diese Entschluß ehe ich kommen.
um 5 Uhr fliehen ich, um d Philanthrop nicht zu begegnen. -- Wollen wir abends in d ober Stube bleiben!
42. an Karoline Herold.
Hof d. 11 nov. 94 [Dienstag].
obgleich alle in meine Innere auseinander rinnen wollen: so wollen ich mich doch erheben und allein aufrichtig sein, um nicht ohne mein Wissen ungerecht zu sein.
sie haben ich eine himmlisch Abend wie mit meine Blut ausstreichen und gestern denken ich sogar: deine Freude d künftig Frühling haben du auch verlieren.
als ich so abreissen dort sitzen und verglühen und als d Ton an ich nagen und ich d Herz zerdrücken zum Wein -- als d Ton zu d mit Erde bedeckt Stimme meine versterben Freund werden, die noch einmal d anreden, die allein an eine öde Ufer sie nachsehen über d Tote Meer:
da begreifen ich freilich d Lustigkeit und d trocknen Auge d ander nicht.
und da sie noch mit ihr alt durch keine Rücksicht gestern nötig Kälte neben ich sein -- und da ich meine Gefühl gegen ihr, meinen ich zerreibend Wärme gegen ihr Abneigung schon vor d Anblick berechnen -- da ich sehen, wie sie mich und alle meine schön Abend d elend Auslegung andere aufopfern und wie d heftig Trauer eine zu weichen Herz von ihr nicht einmal durch eine sanft Zeichen d Anteil erwidern werden -- wie sie oft mit eine Art, auf die sie es gegen keine andere tun, meine Anerbietung oder auch d Bitte um Gehör zurückwerfen -- wie sie oft gerade um d von sie Gekränkte desto lustig sein -- und da ich denken, was meine Seele verdienen, die sie noch nicht halb kennen:
so tun ich alle zu weh wie jetzt da ich_es beschreiben, und ich sagen zu ich: "vergehen' nur vergeblich für ich, schön Abend -- ich verlieren doch bald alle."
ich zwingen und verstellen ich, obgleich d Wärme oft in meine schlafen Hand krampfen und zucken.
ich werden immer unfähig, aus d nagend Verstellung zu kommen und kämpfen bald mit d Gedanke, die voll Träne sein: "ach wenn sie es nicht verdienen, deine Argwohn" bald mit d Gedanke d voll Schmerz sein:
du werden sie verlieren.
o da sein ich als wenn ich Hof abschütteln mögen wie eine Erdenleben, um nur d inner Frieden zu gewinnen -- und in diese verdunkelnd Sturm werden ich auch eine Entschluß fassen, die ich werden bereuen aber nicht ändern können.
wahrlich -- meine ganz Seele enthüllen sich vor sie wie vor Gott -- ich haben oft d toll Gedanke, in ihr Haus ich durch eine Wort, die nicht vergeben, oder durch eine Eid, die nicht gebrechen werden können, d Zurückkehre selber zu versperren.
-- ach du Gut, wenn ich deine müde Seele martern so vergeben Mir_Es -- ich lieb dich zu sehr, gut Gut.
[24]
ich haben es wieder überlesen und sollen es kaum schicken.
meine Geheimnis sollen nicht d Zufall Blosstehen, daher geben sie mich d Blatt nach 8 Tag wieder zurück: sie bleiben_es ewig.
wenn auch auf diese wieder Stilschweigen ihr Antwort sein:
so sein_es keine gerecht.
aber da ich die nicht fürchten: so wollen ich meine Bruder um 5 Uhr mit d Reiszeug schicken, damit sie er ein blähen als eine Widerschein eine künftig ruhig Zeit mitgeben.
[25]
43. an Christian Otto.
[Hof] d. 5 Nov. 94. d. 16 nov. 94.
mein lieber Christian,
du sehen aus d doppelt Datum meine Entschuldigung.
ich wollen deine Abhandlung mit eine begleiten -- und du sehen d mager dünn Ding jetzt.
lesen du genügen an d Animus -- Disputandi, mehr bringen ich nicht.
ich verschieben die über Kant Prinzip, wozu ich deine 3te Seite anlesen geben, bis zuletzt.
(d Nenner bedeuten d Bogen, d Zähler d Seite)
aus d Notwendigkeit d Leben zur Sittlichkeit können man darum d Begriff d Eigentum nicht nehmen, weil Sittlichkeit nur d Bedingung d Leben sein, die nachher ohne ihr Schaden mit diese wegfallen -- und weil du ja dein Leben d Sittlichkeit aufopfern, d. h. du opfern d positiv Fortdauer d Sittlichkeit d negativ auf.
aus d Notwendigkeit d Glückseligkeit können du d Begriff ziehen; aber durch eine Menge Mittelbegriff, die darauf hinauskommen: d Eigentum sein eine Schenkung eine hoch Wesen, die wir beglücken wollen.
da aber bei diese wieder d Grund d Eigentum anführen sein, d sein: "es sein sein, weil er_es machen haben": so folgen, daß wir außer d Geschenkte auch keine Eigentum haben als unsere Geschöpf: d. h. d Tugend . nach d untergelegt Mittelbegriff d Schenkung aber gehen alle deine lichtvoll Bestimmung d Eigentum an. --
an und für sich, ohne d beigeziehen Begriff d Schenkung, sein d Identität d Eigentum und d körperlich Besitz nicht rein erweislich.
was haben d Nähe mit d Recht zu tun? --
denn eben, um eine Sache in körperlich Besitz zu nehmen, sie zu fassen, dazu gehören, daß sie mein Eigentum sein -- diese Besitz sein eine Folge, keine Grund d Eigentum. --
d abgelöst Arm sein so gut dein wie d lebend; so wie umgekehrt deine Nadel, wenn sie in dein Fleisch verschwollen sein, nicht wenige dein sein, sobald sie heraus sein.
d Kind in Mutterleib sein (als Körper) d Mutter nicht mehr gehörig als außer.
denn du müssen ohne Voraussetzung eine 2ten Leben lieber sterben (also keine Tugend mehr haben) als Laster haben.
genau nehmen nicht einmal Idee:
denn wir ordnen (d. I. d Form) aber schaffen sie nicht (Materie) --
Formänderung setzen d Eigentum voraus, aber machen es nicht.
[26]
d Formgebung sein freilich auf keine Art eine Grund d Eigentum.
1) müssen eine Sache schon unsere sein, wenn wir ihr Form ändern wollen 2) geben wir diese Kraft-Aufwand Anspruch auf d Arbeitslohn, aber nicht auf d Sache 3) wie können man denn durch jede beliebig Formgebung (d. h. durch groß und klein Kraftaufwand) eine groß oder eine klein Stück in Besitz nehmen? wie können für unähnlich Arbeit ähnlich Belohnung werden?
freilich; aber aus eine ander Grund.
so wenig d Laufen über d Erde (beim Alexander ausnehmen) sie zusichern, so wenig haben du durch Schlage d Immission in d Luft; aber anders sein es, wenn du d Stück Luft isoliert unter d Luftglocke und Versuch machen.
eine Bouteille fix Luft gehören ja d, die sie machen.
das [formel] , [formel] , [formel] --
und die über d Vertrag (zumal [formel] ) -- und die über d Zwangsrecht sein vortrefflich und so hell darstellen als gedenken.
bloß [formel] d vorletzt Absatz sein entweder undeutlich oder unrichtig:
denn ich schließen jede Vertrag eben unter d Bedingung, daß d andere seine halten -- sein Bruch machen meinen, die so gut mit Pazißieret sein wie d Halt im ander Fall.
noch ad [formel] .
d Mensch bilden sich vielleicht darum ihr Wildfangsrecht fremd gesetzlos Trieb ein, weil sie Laster und Unglück immer gesellen müssen und da wo d Schicksal stocken, lieber selber d petrus Schwert ziehen wollen.
noch etwas: was haben mit d Rechte d Eigentum d Schwierigkeit zu tun, es zu signieren und zu deklarieren?
d Frage sein:
was sein mein Eigentum, und nicht: woran erkennen es d ander, daß es meine sein! --
meine Meinung nach sein nur 2 Fall:
d eine, wenn ich auf eine Insel etc. allein sein, dann gehören alle ich -- bis 2) eine zweit kommen: mit diese müssen ich (die ausnehmen, was mein Arbeitslohn sein) alle genau abteilen . meine Priorität, mein körperlich Besitz und bisherig Genus geben keine neu Recht, sondern sein Genus eine alt: jetzt aber reden ich mit d zweit d Zeichen d doppelt Eigentum ab, die vorher unnötig sein und die man doch immer in d Bestandteil dieselbe hineindefinieren suchen.
d körperlich Besitz, d ander Form etc. sein solch willkürlich Zeichen und mehr nicht, die man d Eigentum eine Insulaner vergeblich aufdrücken.
[27]
aus demselben Grund, woraus d 2te eine Recht auf d Teilung d Bedürfnis haben, haben er_es auch auf d Teilung d Annehmlichkeit.
über d kantisch Prinzip können ich leider nur drei Wort heute sagen, von die noch gut sein, wenn sie nicht bloß 3 Laute sein.
d Autonomie d Willen heissen:
er sein sein eigen Gesetz, d Wollen sein d Gegenstand d wollen_es, er wollen d Wollen.
so wahr die sein, insofern dadurch d Gegenstand d Begierde aus d Gesichtskreis d Willen räumen werden:
so bleiben doch noch ander Gegenstand, weil eine Wille eben so wenig seine eigen Richtung zum Gegenstand seine Richtung machen können (die heißen, d erst Wille setzen eine Voreste voraus) als es eine Form ohne Materie geben können oder eine Sehen d sehen_es.
auch können dann d Möglichkeit eine entgegen- [Ge]sezten Autonomie nicht wegbringen werden.
d Richtung unsere praktisch Vernunft nach Algemeingesetzlichkeit und nach d Achtung für d Mensch als Zwecke, diese Richtung sein d Folge, aber nicht d Erklärung diese praktisch Vernunft -- sie sollen, was sie von d theoretisch unterscheiden, Trend sie doch nicht von d Begierde, die Äußerung nur eine eingeschränkt bedingt sollen sein.
kurz: d Bemerkung Plato -- die du mitten im Alwil finden in eine Note -- daß d Begierde (nämlich d Erstemal bei ihr Geburt) d Gegenstand kennen <ahnden> müssen, um er zu begehren (wobei freilich d Verhältnis d Trieb zu seine Nahrung, die er nie schmecken, und sein Sehnen danach unerklärlich sein) -- also eben diese Bemerkung wenden ich auf d Richtung d praktisch Vernunft an, die Gegenstand nicht diese Richtung selber (obwohl diese Richtung etwas vom Umriß d Gegenstand, wie d Sehnsucht d Trieb vom Umriß d seinigen geben) sondern etwas außer ihr sein müssen: inwiefern nun d Gott und Glückseligkeit sein, die können Jakobi ausführen zumal wenn er oder eine ander zeigen haben, inwiefern und warum d Glückseligkeit allemal d Sittlichkeit opfern werden müssen und in [wie] weit Identität diese beide sich mit d Unterordnung d eine vertragen.
[28]
ich haben deine und meine jetzt -- um 4 Uhr -- wieder durchlaufen und sehen daß ich deine Erwartung nicht bloß durch mein Zögern sondern durch noch etwas schlimm täuschen.
ich wollen es heute um 12 Uhr reif haben; und machen alle zu Kurz. z. B.
wie wollen ich denn jemand streng erweisen, daß ich als Insulaner eine Recht auf d Speise haben, bloß weil ich hungern?
ich meinen, anders sein_es nicht zu erweisen als durch d Herabrufung eine transßendenten Nutritor.
-- so haben ich bei Kant ausführen müssen, daß d hoch Grad d Moralität ohne Kampf, folglich ohne d Unlust bestreiten Trieb und folglich eine Fortwehen von lauter Wonne sein, wenn nicht d Mensch im öde Fohismus sitzen sollen.
-- dein Stil brauchen jetzt meine litteras laureatas nicht mehr; er können -- wenige Bleiweis-Fall abziehen -- weder hell noch dicht sein als er sein.
so oft ich so etwas lesen, krampfen es mich im Innere, daß es weiter niemand wissen als ich; und d groß Sieg meine Verschwiegenheit sein, daß ich fähig sein, über deine Wert am Schreibpult deine Mosis Decke hängen zu lassen.
d Schicksal heben sie bald auf. --
geben ich bald wieder eine klein Aufsatz, weil ich ohnehin jetzt durch eine sehr stumpfwinklig Zickzack d Schicksal von d Philosophie wenigstens als Jugendstudium wegtreiben sein -- was ich davon zu meine Menschenleben und Herzenskost bedürfen, Such ich zusammen; mehr nicht:
aber es werden eine weise Zeit für mich kommen. --
Nimm ja nichts übel, zumal d Eilen:
ich schämen ich meine Apparat zu diese Blatt, die du Erwartung geben --
wenn etwas zu falsch du scheinen:
so reden mit ich, vielleicht können ich_es retten.
leben wohl, lieb
deine Freundes] r.
44. an Karoline Herold.
[29]
Hof d. 1 dec. 94.
Liebe Freundin
ob ich gleich heute in alle meine Nerv kränkeln:
so zucken sie doch bei ihr Brief wie bei eine glühend Eisen wieder auf.
er geben sie alle wieder -- d Wärme ausnehmen --, was sie meine Mißdeutung absprechen haben.
d fein Gefühl d zurückgeziehen Weiblichkeit, die mich bisher an ihr Seele ketten und was hier nur eine noch in d Grad haben (d Ottoin), die sich aber oft von d Kälte ernähren, vereinigen sich in ihr Bild noch mit d schön Zug, mit d Freimütigkeit.
O sie sein grausam, da sie gerade in d Augenblick ich ihr ganz schön Herz enthüllen, da sie es auf immer verschließen.
-- aber was ich jetzt schreiben, können nur ihr Grund, nicht ihr Gesinnung bestreiten wollen.
denn sein diese einmal so wie sie glauben oder behaupten: so können ich nur schweigen und ich wollen lieber meine Gefühl und d, worin sie schlagen, zerknirschen als Mitleiden erregen wollen, welches Wort sie in ihr Brief nicht haben aufnehmen sollen.
ihr einzig Grund, die sie ihr Verwandelung in eine Freundin gebieten, sein d Wort: "ich sehen schon es werden ich bei sie gehen wie es et_cetera."
bei Gott! welchen ander Sin, die ihr Gefühl nicht detaillieren wollen -- und doch sollen meine hart genug sein sein, er gebrauchen zu haben? -- können jen Ausdruck haben als d: "ich werden ich am Ideal d ich mich von sie machen, eben so gut eine schön Zug nach d ander auslöschen wie ich_es bei ** tun müssen."
können ich denn im hoch Zorn etwas sagen, die in d Sinn, die sie mich erraten lassen, drei Person auf einmal, und ich am meiste heruntersetzen?
wenn ich d Schleier, die mein Verhältnis mit * zu meine Nachteil ewig bedecken, wegziehen dürfen:
so werden sie noch eine ander Ursache sehen, warum jen roh Sin unmöglich d meinige sein können.
und sein ihr Laune, die sie zur Wirkung jen Wort machen wollen, nicht d anlesen dieselbe sein?
die meiste womit sie mein Inner drücken, sein lange vor jen Wort dasein.
ich gestehen es, weder ihr meistens kalt Absagebrief noch eine solch Wirkung eine Wort, die sie durch lauter Qual abpressen haben, sein ich erklärlich.
O d heilig Feuer d Liebe, die an alle Fiber d Herz glimmen fressen, diese löschen von d Tropfen eine Wort nicht aus, nichts erdrücken es als moralisch groß Fehler!
wo es also so leicht untergehen:
da sein es d kurz fliegend Funke eine Tag sein und mehr nicht, die zu seine Verlöschung nichts brauchen als bloß -- Zeit.
[30]
Teuer Freundin! nehmen sie alle was ich sagen, eher sanft als streng:
ich ehren sie jetzt unaussprechlich, ich haben jetzt keine ander Recht als die, ihr Tag alle Wolke zu nehmen, aber nicht zu geben.
und glauben sie ich, ich haben immer mehr hoffen als wissen; o wenn ich ihr Wort: "ich fühlen zwar einst Liebe für sie" je klar in ihr Seele lesen haben:
so haben' ich sie alle vergeben, alle alle wie jetzt. --
was sie fordern, die geben sie mein ganz Herz rein, heilig, voll und heiß, eine Freundschaft ohne Laune, ohne Trennung, ohne Vorwurf.
aber lostrennen werden ich mich durch eine stufenweise Absonderung von ihr Haus (wo ich ohnehin eine ums ander beleidigen), wie am Ende von Hof.
diese blutig Losreißung befehlen ich ich, nicht um kalt zu werden sondern um warm zu bleiben.
sie wissen nicht, in welchem Grad ich Herr über alle meine kochend Gefühl werden, wenn es sein müssen; um ich abkühlen, kommen ich täglich, sprechen täglich gleichgültig Ding, stellen ich gleichgültig und ehe ich_es wissen, sein ich_es.
aber unsere Liebe sollen sich nicht so mörderisch endigen: ich wollen d mild Bild eine kurz vorübergeflognen Liebe heilig in meine Brust befestigen und nicht bloß ihr Freund sein, sondern ihr treu, heiß Freund.
und so ziehen denn hin, gut [Karolin], und verlassen d, die du nicht kennen haben -- d Frühling, auf die ich mich so freuen, blühen wieder auf, aber unsere Liebe bleiben entblättert liegen und alle schön Abend darin] -- du finden d Herz nicht mehr, die meine gleichen -- ich wollen eine Engel sein, wenn meine Geliebte es sein --
O es werden du weh tun, es werden dein Auge und dein Herz auseinanderdrücken, wenn du einmal zu Ostern in meine Buche meine Seele wiederfinden werden, die du so kalt von deine Herz wegdrücken -- hier stehen ich an d Grenze zwischen Freundschaft und Liebe und haben ich nichts vorwerfen und haben rechtschaffen handeln und reichen noch einmal meine [Karolin] d alt Hand, die sie nicht mehr drücken wollen und sagen: leben wohl, sein unaussprechlich glücklich, aber du haben ich nicht kennen. dein
[31]
ewig Freund Richter
N. S.
ich werden wahrscheinlich heute kommen, weil es mich nach eine solch Brief zu weh tun, sie zum erstenmal in Beisein eine abwesend Paar zu sehen, die sich auf eine sehr undelikat Weise in unsere Verhältnis mengen und die ich meinen meiste Mißdeutung und ihr meiste Anlaß dazu schuldzugeben haben.
ich gehen sogar heute wieder hinauf zu sie, weil_es doch schwerlich mehr geschehen werden -- sein sie aber meine Erscheinung in d Lernstube unbequem: so sollen ich eine zusammengelegt leer oder voll Papier, die ich unter d erst Buche auf d Tisch in d dämmerungs- oder Durchgangsstube um 9 Uhr finden, d Zeichen sein, daß ich nicht kommen sollen.
ich sein müde, müde und ausschöpfen.
45. an Christian Otto.
[Hof, 8. Dez. 1794?]
mögen du heute nicht mit zu Herold?
(eben hören' ich daß d frank- [eschen] vielleicht hinunterkommen) -- deine Aufsatz, die ich gestern im Lichte meine Blendeleuchte erbrechen haben, geben ich du erst morgen abends mit meine Anmerkung und mit eine lang Lob für d gerührt poetisch Tag, die er malen und die er geben, zurück als auf diese blähen gehen.
er haben ich sehr schön überraschen, Alter lieb!
apropos!
d Wagner haben ich d neu Teil von Forster geben.
46. an Christian Otto.
Hof d. 9 dec. 94.
mein lieber gut,
du haben ich sehr freuen, daß du mich noch auf eine nah Art als am Tag auf deine Spaziergang mitnehmen.
ich können du nicht beschreiben, wie sanft und süß sich alle Poetische und Milde in meine arm nach eigen und fremd Ergießung lechzend Seele einsaugen.
ob du ich gleich vor viel Jahr etwas von weit ähnlich geben -- es betreffen d Halle eine katholisch Kirche im Sonnenuntergang --: so lassen es doch diese Seite an du noch in meine Auge d Neuheit.
du zwingen ich (zumal durch deine letzte Brief) durch deine bescheiden Art, mein Lob auslegen -- indes du bei ich eine entgegengesetzt voraussetzen -- überall recht bestimmen zu sein.
ich loben eben so gut durch Schweigen am stark wie du, nur daß oft d Enthusiasmus mich d peine forte et dure antuen und ich zu reden zwingen....
[32]
d Plan deine Seelen-Silhouette, die anfangs wie d Wolkenverschattung zweifelhaft um d Gegend zu rinnen scheinen und die eben durch diese Zweifelhaftigkeit d Seele d Verf. und Leser für sein Gemälde grundieren, haben eine Plan und sein bis auf alle klein Linie (meine Bedünken) abmessen.
-- über d einzeln:
d perpendikular Strich am Rand bezeichnen wie Obelisk d schön Stelle deine Gegend.
1. 1. klein Bestimmung, die nur d Wahrheit, nicht d Belebung dienen, unterdrücken ich.
du glauben nicht, was man in d Poesie, trotz d entgegengesetzt Beispiel, durch Vertilgung d Adverb und Interjunkzionen, die sämtlich keine Farbenkorn sein, erbeuten -- gerade so viel wie in d Satire durch d Benutzung dieselbe.
3. eigentlich: "vollertönend" -- werden sein bloß abstrakt -- du müssen 1 Verbum haben.
4. 4. oben stehen eine Menge Substantiv, die Beziehung und Wirkung durch d Aufschub d Verbum entkräften werden.
also schicken es voraus.
5. Sage nie "scheinen, dünken, werden" -- du geben hier d dunkel Wolke zuviel Licht.
Blütenschleier sein nicht wagen für eine Baum, aber wohl als Metapher eine Metapher.
6. "fahren" sein zu oft da, und sein nicht edel genug, daher ich_es oft von ich brauchen.
7.
nach d erhaben Beschreibung diese Gestalt und ihr Fackel, geben d Umkreisung weder eine hell noch angemessen Bild -- diese Lodern nach alle Weltecke sein ohne diese Zusatz beschreiben.
[33]
8. je groß d Erwartung d Leser sein, desto leicht kühlen sie sich schon durch Warte ab.
also müssen d Erscheinung dicht aus d Wolke treten.
die was sie hier sagen, klingen in d nachzitternd Seele wieder und zumal d waagerecht unterstreichen sein erhaben.
9. "dünken" weg -- "oder" weg.
10.
Sage nur mit eine Zug, daß es auf d schwebend Erde sein.
10. da ich oft in diese Falle sein: können ich dich erraten:
hier sein du zu sehr im Enthusiasmus.
diese haben so sehr seine Grenze daß ich im hoch nur machen, was ich d ander Tag wieder vertilgen.
selten haben du d ich untertauchend und zerstoßend Welle d hoch Enthusiasmus auf d Papier wiederfinden --
denn am ander Tag regulieren ich d Flut durch d Ebbe.
d dunkel in Wolke stehend und in Wolke reichend Gigant Ewigkeit dürfen nur Silbe, nicht Wort reden.
d Phantasie bestechen d Schleier.
lassen sie noch 3 Wort reden und d ander Gut hier fließen nicht aus ihr sondern aus deine Mund. --
und weiter haben ich nichts zu sagen, mein gut Christian.
d Ewigkeit, die ich immer so nahe und oft so kalt ans Herz treten, spiegeln ich wieder durch eine schön Zufall deine Geburtstag vor, bei die ich du keine Wunsch bringen können, nicht deinet- sondern meinetwegen:
denn ich fühlen es zu wohl daß wir nur eine Schicksal haben können und daß wenn eine von wir unglücklich sein oder sterben, die andere auch weiter nichts zu tun haben als er nachahmen und zu vergehen.
und so geben ich du denn wieder am neu Tor deine Leben meine Hand auf ewig, mein lieber gut und d Schicksal sehen wir zu und können wir nie trennen.
Richter
47. an amön Herold.
Hof d. 27 dec. 1794.
Beste Freundin,
es kosten ich alle Anspannung d Kühler Nachdenken, daß ich mich zu eine warnend Wort zwingen, ehe ich meine Empfindung mit ihr zusammenfließen lassen.
und diese Wort, die ich bald abkürzen werden, sein: daß sie doch nicht d Schmerz für etwas halten, die Ernährung so verdienstlich sein wie seine Erstickung -- daß sie doch nicht mit ihr offen Herz sich so heftig in seine Stachel werfen, weil sie wenn ihr inner Zerrinnung jährlich so wachsen wie seit 2 Jahr, ja am Ende eine ganz wehrlos zerfließen Seele für d groß tief Schlag d Schicksal mitbringen werden, die jede von wir am Totenbett seine Verwandte und Freund gewiß erwarten müssen.
d versteckt Süßigkeit solch poetisch Qual bestechen wir, sie zu suchen statt sie zu still.
aber was sein denn am Ende eine so ganz wund weich Zergangne Seele vor d Ungewitter, durch die jede von wir müssen? --
glauben sie ich, weder im Schmerz noch im Jubel sein d Mensch am gut, sondern in d Ruhe, im heiter Genuß seine Bewußtsein und seine Lage.
d Schmerz geben Tugend, aber auch Mangel -- himmlisch Tugend gegen ähnlich, hart Mangel gegen Unähnliche und Kälte gegen d Pflicht d Leben, sobald sie von bloß Vernunft, nicht vom Enthusiasmus gebieten werden.
[34]
-- ich haben überhaupt über d zunehmend Wundheit ihr Innere, die alle glücklich Fügung d Schicksal nie ausheilen werden, und d d äußer Lage sonst vermehrt, aber (jetzt am wenigste) nicht erzeugen, lange nachdenken, um Arznei zusammensetzen, für die ich einmal eine lang Blatt bestimmen werden, wenn sie es wollen und ich es wagen. --
-- aus diese Räsonnement werden sie nicht auf d tief Rührung schließen können, mit die meine zerreißen Seele alle edel Träne d ihrige in sich strömen lassen.
sie spalten gewaltsam d fremd Herz und gießen ihr edel Blut hinein.
so schön sehen ich sonst nie ihr weich Seele und alle, was d Schlag d Schicksal an sie öffnen haben.
nichts tun ich weh, als daß ihr Blatt nur von 4, statt von 6 Auge sehen werden.
aber wenn sie ich auch d Bitte um eine weit Mitteilung verweigern: so können ich doch noch in eine ander Name als meine d Antwort auf d letzte Wunsch ihr Blatt geben: d Schicksal haben sie alle erfüllen und es werden ewig bleiben, weil alle auf d Tugend ruhend Freundschaft -- und nur diese -- ewig sein.
zerstören du nicht, gut Amöne, durch deine eigen Träne, die wie ich gewiß wissen, gestern dein ganz Inner, alle deine Nerv und Idee in eine einzig, sieden um d Herz schwimmend Strom auflösen haben.
wenn ich mich wieder ändern wollen:
so schicken ich diese Blatt, und ich werden du wieder kennen und alle vergeben.
ach warum brauchen es so wenig, um d andere zu quälen, und so viel, um er zu beglücken? --
[35]
immer und ewig und wieder von neu
ihr alt Freund Richter
48. an Emanuel in Bayreuth.
Hof d. 31 dec. 94.
mein lieber Emanuel
nehmen sie diese Brief nur für d Anfang eine Brief.
wir müssen alle gewiß Abmarkung am Ufer und Strom d Zeit annehmen -- und die sein für meine Religionspartei d heutig Tag; aber im Grund sein er_es auch für sie, da doch jede Tag d Geburtstag eine neu und d Todestag eine alt Jahr sein.
indem ich jetzt um 12 Uhr zu nachts, wie bei eine Auktion, d neu Jahr samt seine Abendröte und Abendgewitter zuschlagen werden: denken ich an sie und an ihr Brief und an meine Wunsch für sie, die sie alle geben mögen wer eine schön Herz verdienen --
und meine Wunsch sein, daß sie d Gegenwart so magisch werden wie eine Erinnerung oder eine Hoffnung, diese Dekorationsmalerin unsere düstern Minute -- und daß sie für d Sehnsucht, die in jede ausgedehnt Seele wohnen, auf diese Erde nicht Stillung sondern Nahrung suchen, weil gerade d gut im Mensch, d. h. sein Hunger nach eine hier unsichtbar Tugend, Freude und Weisheit er seine Verpflanzung in eine reich Welt verbürgen -- und daß sie aus d Hand d Tugend jen stumm Glückseligkeit empfangen, die Entbehrung man durch d lauten verlarven ...
es geben eine sanft Melancholie d d Auge mehr schimmernd als nas machen und die unsere gut Vorsatz mit langsam Augentropfen befruchten -- sie gleichen d still dünn Regen, die d fruchtbar sein.
diese Melancholie ergreifen wir in d letzte Minute eine an Glockenseil in d Ewigkeit hinabgelaßen Jahr -- und d kalt Glied d Tote, die wir verlieren haben, berühren dann unsere Seele und heilen ihr Mangel.
[36]
ich sagen zugleich: eine gut Nacht! und eine gut Jahr! --
und sein und bleiben
ihr Freund Richter.
N. S.
indem ich am neu Jahr meine ungestüm Brief überlesen: wünschen ich daß sie diese frei Ausguß meine Nachtgefühl für eine Zeichen eine schrankenlos Vertrauen auf ihr Seele halten -- daß sie ich d Kürze d Brief vergeben, die ihr gütig und schön nicht genug erwidern -- und daß wir Brief nicht wie Visite gegen einander berechnen, und daß darum keine von wir schweigen, weil etwan d andere schweigen.
Renate haben ich schon 2 Mal in ihr Name Hoffnung zu ihr Brief machen; aber sie zögern so lange, daß ich sie mit unter d Gegenstand d Neujahrswunsch bringen können. --
ich wollen, wir können über irgend eine philosophisch Materie uneins werden, um wieder eins zu werden durch eine lang Disputieren darüber.
vielleicht finden sie in meine Buche etwas, gegen die eine Brief-Manifest zu erlassen sein. --
Leben sie noch einmal wohl und alle ihr Freund, die ich kennen und die ich nicht kennen.
49. an Christian Otto.
[Hof, 1794? 1795?] lieb Christian,
ich haben meine Morgen nicht satirisch verbringen können als daß ich um ich d Luzian, d Tümpel und d peri- und Paraphrase d Hogarth zu legen haben, d burlesk Todtengräberßene auf d Gasse nicht einmal mitrechnen, wo d Zuschauer fast alle zum zweit und d Akteur zu meine Geschlecht gehören.
du haben ich die meiste schon sagen, aber so können ich_es erst gut überdenken zumal neben d gestechen <gerade eine solch Chn machen du> Blatt.
[37]
dazusetzen zu deine Oktapla (wenn Lichtenberg Übersetzung d Septante sein) haben und wissen ich nichts, weil ich überhaupt unter alle Mensch am wenigste eine Kupferstich, eine gesellschaftlich Rätsel oder Dergl. zu entziffern verstehen, obwohl leicht zu verziffern.
ich wollen lieber 20 Rätsel machen als 1 lösen.
-- desto lieber müssen ich deine, besonders um d Nachtstück, sinnreich zusammengestellt Randglosse sein.
ich haben es probieren und wollen noch eine oder eine Paar glücklich Zug selber erfinden und haben d Nacht lange ansehen -- aber bis jetzt haben ich noch keine.
wenn du deine Auslegung eben so leserlich machen als sie lesbar sein:
so können du sie -- welches ich tun -- d Lichtenberg selber schicken, zumal da er sich zum Auffinden d hogartischen Schatz auch fremd Wünschelrute in d Vorrede ausbitten.
leben wohl, lieb, und schicken ich bald wieder etwas.
r.
50. an Renate Wirt.
[Hof, 1794? 1795?]
cette langue est mon cachet, parceque je me defie des filles qui portent ce billet.
je n'aurai pas le plaisir de vous voir parceque -- -- votre soeur vous le dira.
51. an Renate Wirt.
[Hof, 1794? 1795?]
ich sein beinahe eher kommen als d Nelke:
denn heute abends kommen ich eine Stunde vor d Gewitter.
ich mögen riechen und schreiben und danken zugleich.
ich wollen nur d letztere tun.
Leben sie recht wohl.
gut Mond!
wenn scheinen du wieder?
ihr Freund Richter
*52.
in amön Herold Tagebuch.
Hof d. 8 Jenn. 1795.
wenn nach 60, 70 Jahr -- weil d Blatt, aus unsere Kleid machen, doch lang dauern als d, die sie tragen -- irgend eine fremd Auge auf diese fremd Hand zu eine Zeit stoßen, wo wir doch alle in unsere eigen Staub schlafen nicht mit zugedrückt, sondern ausgehöhlt Auge, und wenn d Leser fragen, wer d Fremde sein:
so sagen ich eres hier: es sein d warm zu sehr gerührt Freund d edel Seele, die magisch Widerschein auf d vorig Blatt sein Herz so sanft wie Abendrot bewegen -- es sein ihr Freund, Amöne, diees immer sein und immer bleiben.
aber ich wünschen sie nichts -- d groß, still, nicht bloß menschen- sondern weltenfreundlich Schicksal, die mit d kurz Linie unsere klein Leben d Zeichnung d groß Welten-Zukunft machen, können wohl unsere eng Wunsch für fremd Freude weder still noch billigen, die wir täglich tun, da wir doch wissen, daß [gerade d Schmerz im Mensch d Edlere wie] eine Erdbeben d Berg hervorheben, und daß wir d Ton d zweit Welt nicht im Lust-Getümmel, sondern in d dunkel Stille d Gram vernehmen, wie d Mundharmonika sich am schön ohne Licht in d Finsternis an unsere ungeteilt Seele legen. -- --
[38]
aber d ohnmächtig Mensch müssen wünschen, so wie d in Leiber eingesenkt eingemauert Seele fremd Hülle in d Liebe berühren müssen -- und ich wünschen sie, edel Freundin, die jetzt wie eine in d Ewigkeit Zurükgegangner Frühling vor ich blühen, alle, alle, alle was d warm Freundschaft wünschen können -- du ewig Schicksal geben ihr Auge ander Träne als bisher und ihr nach Besserung schlagend Herz Ruhe sanft und Stil an eine ander aus, an und in d mein eigen wohnen.
Jean Paul Fr. Richter
53. an Christian Otto.
[Hof, 8. Jan. 1795] lieb Otto,
ich wollen du heute abends eine klein Lese Freude machen.
Amöne haben ich gegen mein Tagebuch ihr doch geben und sich auf meine Enthaltung von verbieten Stelle so sehr verlassen wie ich mich auf ihr: zu unsere doppelt Enthaltsamkeit sollen noch deine stoßen.
Lies also nicht im Tagebuch d 1 Februar -- d 4ten F. -- 6ten f. -- d 23 März -- d 1 Septemb. -- 12 Nov. -- 9 Dezemb. -- und mit d 12ten fangen du wieder an und lesen hinaus, wo du d 2 letzte Seite, weil sie_es so wollen von ich füllen finden. --
auch haben ich ich noch eine Blatt, an eine Konzertabend schreiben, für dich geben lassen: d Person, die sie darin an ihr Mutter erinnern, sein d alt Köhlerin.
-- abends kommen ich mit d Exzerptenbuch und verlangen -- jetzt bitten ich dich recht dringend darum -- meine Rechnung.
auch geben ich 3 oder 4 Rtl. weil d Stuhl so viel fressen und ich d Dukaten nicht annagen wollen.
-- lesen d klein Blatt und meine Antwort darauf nach d Tagebuch.
[39]
54. an Joh.
Georg Herold in Hof.
[Hof, 8. Jan. 1795]
ich bleiben sie, so wie ander Ding, so auch Brief schuldig.
diese sein keine.
da heute d Ladenvater oder d Gevatterschaftshandwerkslade in mein Diogenes Fas Einkrieg, et_cetera.
ich bitten sie viersitzig oder in 1 Original und 3 Kopie -- oder in eine gut Metapher als Sonne unter [?] d 3 nächst Planet oder ohne alle Metapher in meine Horst und grün Gewölbe [zu] sehen, wo heute mehr Gast als Möbel sein.
um was ich sie noch außer d verlangt Verzeihung bitte sein -- [eine] Dutzend Weinglas.
ich wiederholen alle meine Bitte -- auch d um Vergebung -- etc.
55. an Friederike Otto in Hof.
[Hof, 8. Jan. 1795]
ich wollen sie haben von ich statt d Buch bloß Brief zu lesen.
meine Bitte -- die auch d meine Gast sein, die ich schon 8 unter meine Fahne und spät in meine Arche haben -- sein, daß sie ihr Freund besuchen -- bei ich.
sollen ich d Himmel d 11 Person schenken, so sehen ich 11 Apostel um ich und sein d h. Christus -- nach eine 12ten, nach d Judas sehen wir uns gar nicht um -- wir wollen eine schön Abendandacht mit einander haben.
daß sie an jede Arm führen kommen -- ja es sollen noch eine vorausgehen.
56. an Christian Otto.
[40]
[Hof, 15. Jan. 1795] lieb Christian,
ich schreiben hier auf d Heroldeschen] Tisch:
du brauchen gar keine Antwort zu geben und können d Bote sogleich fortschicken. --
d Mitfolgende sein eine Widerschein deine Traum, d Amöne auf mein Begehren machen und ich heute früh geben haben.
ich nehmen ihr Antwort mit herunter, um sie für dich zu begehren -- und schicken sie heute lieber als ich sie morgen erst bringen.
-- ihr Traum sein, wie du aus d Tagebuch weisen, eine wirklich:
er sein unendlich schön nachträumen.
kommen fein, lieb.
d Totenbild d arm Pfarrer stehen d ganz Nachmittag vor meine Schreibtisch.
57. an Christian Otto.
[Hof, 1795?]
d Schwester d Pfarwitwe in Schwarzenbach (Kaiserin) fragen, an wen meine Mutter ihr Suplik um Geld und Getreide in Bayreuth richten haben?
es sollen auch eine machen werden.
an wen haben wir sie denn richten?
oder an wen müssen man_es jetzt?
58. an Christian Otto.
[Hof, 30. Jan. 1795]
hier sein wieder eine Geschichte worüber ich hier wenige anmerken haben als du vielleicht.
1.)
d Hauptkarakter sein nicht eigentlich d Wuz in eine hoch Stand.
2.) suchen wenig!
es sein eilig und unter ungewohnt Störung machen und unter meine Zudrängen auf meine allerneu Biographie, nach die ich ordentlich lechzen.
Inde sein d Wicklung groß als d in Wuz, wo gar keine sein.
weder d Materie noch d Raum leiden eine groß Ähnlichkeit mit d "hesperus" als es leider haben.
3.) Sieh, ich haben diese Nummer hersetzen weil ich denken, ich haben noch etwas zu sagen.
resolvieren nicht so langsam wie in Wetzlar, sondern so schnell wie in Bayreuth.
adieu, lieber kritisch Prosektor und Lese-Präadamit!
d letzte Kapitel kommen noch vor d letzte Tag d Monat.
[41]
59. an Christian Herold in Venedig.
[Hof, 31. Jan. 1795]
Denken sie daran, daß jede Freudentag in Venedig hier eine schlaflos Nacht erschaffen und daß ihr Vater für d Aufwand für sie doch etwas gut verdienen als neu Kummer -- er wollen lieber 300 Fl. einbüßen als eine Sohn.
60. an Matzdorf in Berlin.
[Hof, 7. Febr. 1795]
wir reichen wir allemal d Hand über lang Zwischenraum hinüber.
heute sollen noch dazu in ihr Hand etwas anders sein als meinen.
bis mein Brief an- und ihr zurückkommen:
sein d März da, die bei wir wenigstens d Morgenröte und d Vorhof d Frühling sein.
und dann schütteln' ich mich in meine Bau aus meine Winterschlaf und laufen davon -- ich meinen, nach Weimar, kommen aber wieder ehe aus d Blüte Kirsche werden.
meine ganz Seele schmachten nach d aufgedeckt Knospe und Blume ... ich genau zu schreiben, wie viel -- drucken sein von meine Buch, damit ich zu Haus sein, wenn ich d Druckfehler besuchen.
diese Bitte sein eine Kleinigkeit neben eine ander: daß sie ich -- da man, wenn man Fersengeld geben wollen, Handgeld haben müssen, eine Wendung, wodurch ich wider meine Willen auf d Refugiés und Renner tapfer Regiment passen -- gütig geben, was ich brauchen: nämlich 50 Rtl.
aber ernstlich:
ich werden es für d groß [Gefälligkeit] erkennen, die d übrig vermehrt, wenn sie eine Bitte, die Ausschlag ich entweder eine lang Blumengarten oder eine Sarawüste zuwiegen, zu meine Vorteil ausschlagen lassen.
um aber meine Wort treu zu bleiben, bitten ich sie, ich d [ander] Hälfte um so viel Monat spät zuschicken als sie ich d erst früh geben -- d. h. an meine Namenstag 29 Jun.
ich sein leider zu 2 error[ibus] calcu[li], die einander widersprechen [verdammen]: d erst Rechnungsverstoß sein, daß eine Buch, wenn ich beim Anfang denken, es sollen 12 Bogen stark werden, beim 24ten noch nicht aus sein -- d zweit sein, daß wenn ich 100 Fl. aus d Scharmützel schütten und zu meine Leute sagen: "davon werden' ich nach eine Vierteljahr noch etwas übrig haben" daß dann sagen ich wohl noch etwas übrig sein, aber bloß Woche aus d Vierteljahr.
dasmal sein_es noch arg, da meine Rechenmaschine, wie sie auch wissen können, vor ½ Jahr d Quadratzahl statt d Quadratwurzel herausbringen -- da bei diese Summe wie bei d Tugend nichts nötig als d Wille.
Geben sie d Bündel d Post, keine Fuhrman:
ich erkaufen gern d Zeit mit d wenige Überschuß d Porto über d Fracht.
d Himmel lassen d Blumensamen, die ich hier aufs Papier säen, aufgehen zu eine klein Flor für ihr etc.
[42]
61. an Christian Otto.
[Hof] d. 8 febr. 95.
hier schicken ich du d Zank-Akte sämtlich; ich tun nicht d Bitte, sondern d Forderung daß du sie lesen.
wenn einmal meine Wort eine Augenblick bei du nötig sein:
so sein_es einerlei, ob es geschreiben Buchstabe sein oder nicht.
d Lesen d letztere -- um so mehr, da diese gleichgültig Blatt keine Autorin kompromittieren können und da sie nur schreiben, was ich sagen -- sein d Siegel auf unsere doppelt Vergeßenheit:
du haben zu vergessen, daß ich etwas ¼ sagen, was du gar nicht sagen werden, wiewohl du bedenken sollen, daß jede Grad meine Verschwiegenheit bei meine herauspolternd Kühnheit, bei meine Gleichgültigkeit gegen unzählig bürgerlich Kleinigkeit und bei meine angewöhnt Verschwendung meine eigen Geheimnis eine groß Verdienst als bei du sein, weil du dazu deine Natur, ich aber erst meine Pflicht zwingen.
was ich vergessen haben, sein, daß du eine wenig zu hart sein.
wahrlich ich haben du es vergeben, wenn du sogar die ausplaudern haben, was ich nicht ausplaudern haben:
es sein voreilig Schwäche sein, und keine Vergehen.
-- ich bitten dich noch einmal, lassen alle, um so mehr, da ich du manche gar nicht sagen können aus Vergeßenheit.
dein Freund R.
in ½ Stunde Holz mein Bruder wieder ab.
[43]
62. an Christian Otto.
[Hof, 8. Febr. 1795?]
ob ich gleich d leicht Schmerz haben, die in eine haarlos Kopf kommen können:
so mögen ich doch noch etwas Schöner hineinheben: nämlich Geoethan neu Roman, die ich du abends wieder bringen.
63. an Christian Otto.
[Hof, 9. Febr. 1795]
hier haben du deine Meister mit Dank wieder -- ich lesen gestern in eine fort daran und es hinaus um 91/2 Uhr: und als es die schlagen, sein d Frühling wieder vorbei, ich sein wieder von Neustadt zurück, und von Venzka und langen wieder auf d hart Bett auf Stuhl an.
64. an Emanuel in Bayreuth.
Hof. d. 9. Febr. 1795.
mein lieber Emanuel,
man sollen eine Autor für nichts mehr danken als für Brief, so wie für nichts wenige als für Buch:
denn da er diese ausschöpfen und da sie ohnehin nichts sein als Brief in dick Format, so mögen er keine von klein liefern.
d Mensch genießen sein ich nur, indem er_es verdoppeln, -- so wie er seine Körper erst in d Verdoppelung durch d Spiegel überkommen; und eben diese Zwang, unsere Seele vor eine fremd abbilden und unsere inner Quelle gerade durch eine Abfluß zu -- vermehren, nötigen d Mädchen zum brief-, d Autore zum Bucherschreiben, die andere zum Rede und einige zum Tun.
wenige zu Tagbuch.
-- ihr sein nach meine Gefühl eine schön sanft Echo die, was sonst in d Seele zu leise sein, um heraustönen.
es geben eigentlich nur stumm Tugend, nicht stumm Sünde -- d Edlere in wir, d heilig Gefühl fliehen am erst d Licht und d Auge und hüllen sich, für eine ganz ander Leben blühen, gern verbergen ans Herz -- aber eben d schlimm werden von d geistig Natur wie böse Saft auf d äußer Haut heraustreiben, um nur dieselbe los zu werden:
eine Bösewicht sein sicher froh, wenn d Übeltat vorüber sein, weil er dann seine Seele nicht lang mit d Entschluß dazu zu beschmutzen brauchen.
[44]
nur gut Mensch können Tagebuch machen, Lebensprotokoll, gleichsam Hauptbuch unsere moralisch Bilanz.
sein die nicht, so werden ich mich wundern, daß so wenige Mensch Annalen ihr klein entflatternd Tag machen.
wahrlich wir Mensch sein überall Narre und saugen wir wie Schmarotzerpflanze mit unsere ich nur immer an auf fremd iches: denn d römisch -- d brandenburgisch -- d Sinesische -- d hottentottisch Geschichte drücken wir mit alle ihr leer Fürst in d Seele ein; aber unsere eigen werfen wir als eine ausgekernt Hülse weg von wir:
wir selber, unsere lebendig Tag sein wir wenige als öde kahl Zahl und Sage vor d Sündeflut, da doch unsere Leben, weil d Gegenwart nur aus hüpfend Sekunde, d Vergangenheit aber aus Jahr bestehen, nichts sein als eine fortwährend Erinnern d Leben.
d ganz Geschichte sein, insofern sie eine Gewächs d Gedächtnis sein, nichts als eine saft- und kraftlos Distel für pedantisch Stieglitz; aber in sofern sein sie wie d Natur alle wert, inwiefern wir aus ihr, wie aus diese, d unendlich Geist erraten und ablesen, die mit d Natur und d Geschichte wie mit Buchstabe an wir -- schreiben.
wer eine Gott in d physisch Welt finden, finden auch eine in d moralisch, welche d Geschichte sein: d Natur dringen unsere Herz eine Schöpfer, d Geschichte eine Vorsehung auf.
aber, (zurückkommen,) wenn wir göttlich Fußtapfen im groß lang Gang d Weltgeschichte aufsuchen:
warum wollen wir sie nicht noch lieber in d klein Tritt unsere Leben studieren und Tagebuch machen?
denn wenn einmal irgend eine Hand d Zügel und d Laufband d ganz Welt regieren: so müssen sie auch, da d Welt ja aus nichts als Individuum bestehen, eben d Individuum versorgen, um d Ganze zu versorgen.
es sein unsinnig, zu denken, daß d groß Rad im Universum gehen werden, wenn d Schöpfer nur d Rad, und nicht auch d klein Zahn daran machen.
wenn er nicht Kleinigkeit besorgen:
so besorgen er gar nichts; weil d Größe nichts sein als eine groß Anzahl Kleinigkeit ...
[45]
-- ich bitte nicht um Nachsicht für diese Ersteigen: in eine Brief und in eine Visite sein man an keine Paragraphenkette binden.
allgemein Wahrheit müssen bei wir beide d Stadtneuigkeit sein; und wenn man diese ohne Ordnung sagen dürfen, warum nicht jen?
was ich in ihr Tagebuch außer d philosophierend Geist darin so wohl tun, sein ihr Toleranz mit alle Mensch, mit ihr Schwäche, mit fremd Schlag, mit eigen Schmerz.
in ihr schön Brief veranlassen ich eine einzig Anmerkung zu eine entgegengesetzt -- diese, daß vollkommen gebären Wesen schlecht sein als vollkommen werdend d. h. sich bessernd.
ich glauben d Gegenteil.
Gott selber sein, aber werden nicht heilig oder vollkommen.
zweitens bestehen d moralisch Kraft so wenig in Besiegung d unmoralisch, als d Gesundheit in d Bekämpfung d Krankheitsmaterie:
sondern wie d Gesundheit am groß sein ohne anlesen zum Bekämpfen, so sein Tugend ohne anlesen zu Sieg -- d. h. ohne Angriff d Laster, d. h. ohne anfallend klein Laster -- am groß.
je gut d Mensch werden, desto wenige haben er in sich zu bekämpfen, und d Neubekehrte haben gerade groß Krieg, aber doch sicher nicht groß Verdienst als d Tugend-Greis.
noch mehr: wenn angeboren moralisch Kraft wenige Wert haben sollen: so fragen ich, mit welche andere als eine angeboren werden denn d schwach über seine Versuchung Herr? --
d Verdienst, sich selber gar Auszuschaffen, haben zwar d schwach, aber d Engel haben es noch mehr: nur fangen diese sein freiwillig Steigen auf eine hoch Stufe, aber auch mit groß Flügel, an.
endlich wenn angeboren Tugendtrieb keine Lob verdienen:
so verdienen auch angeboren Lastertrieb keine Tadel; und folglich sein d Engels Gehorsam gegen jen und d Mensch Sieg über diese gleich unverdienstlich.
d ganz Streit entspinnen sich aus d groß Rätsel, von die selber Kant d Schreibfinger abziehen: "was machen, daß d Mensch gut werden, da man, um sein Wollen gut zu wollen, ja schon eben diese gut Wollen haben müssen und es also unnötig sein, es erst hervorbringen?" --
d März, diese Werbe-Monat d Tod, die d Mensch gewöhnlich in d transßendenten Himmel tragen, werden ich hoffen ich in d irdisch führen -- nach Bayreuth.
wir wollen jede Viertelstunde Bogen von Brief dann aneinander -- schreiben, d. h. reden.
ihr lustig Brief sein eine spaßhaft Antwort, und ihr lang eine lang wert.
aber sie vergeben ich beide, denn d Schicksal haben sie längst an d Vergeben angewöhnen.
[46]
Leben sie recht wohl und schreiben sie mehr als ich, und, was ich am meiste bitte, früh als ich: gut Nacht, gut Morgen, gut Tag, gut Abend, lieb!
ihr Freund Richter
65. an Christian Otto.
[Hof, 12. Febr. 1795?]
diese Anteskript -- statt Postskript -- vor mehr Brief als du Wernlein jemals schicken werden, sollen du, wegen meine Sesselschuld, um 8 Rtl. auf abends bitten. --
bei Zehelein fliegend Brief haben ich mich über vielerlei wundern -- daß er manche schreiben -- daß sie nun in d Stadt herumflattern (denn ich führen sie nun wie eine werten Gast bei alle Leute herum) -- daß ich sie in d Hand bekommen -- und daß d Dichter so toll Leute sein.
ich meine Ort tun d Hand zusammen und sagen: "ich danken du Gott daß ich nicht sein wie ander Leute" -- und sehen d Dichter an.
abends gehen du, wie ich von Amöne hören, zu Rentsch -- ich holen also du und d Briefschaften ab.
66. an Renate Wirt.
eiligst [Hof] d. 14 Febr.
[1795?]
weil sie zürnen, wenn sie meine Brief an Emanuel nicht zu lesen und zu überschicken bekommen: so geben ich sie diese zu beide, ob er gleich nur für eine Mannsperson d. h. nur für d Kopf schreiben sein.
Abend Siegel ich er bei sie.
dafür bitten ich sie, ich meine Bayreuther Brief an sie, ferner ihr Geburtstagswunsch und endlich d Brief nach d lang Trennung, zu -- leihen:
denn auf mein heilig Ehrenwort, ich geben sie sie wieder.
denn d Zurückforderung bleiben ander Verhältnis.
sie tun ich eine groß Gefallen, wenn sie ich sie sogleich nach d Essen mitschicken.
und zu diese wünschen ich gesegnet Mahlzeit!
[47]
R.
67. an Christian Otto.
Hof. d. 24 Febr. 95. Lieber Otto,
ob ich gleich von d französisch Geschichte so viel wissen als von d englisch, niederländisch, päpstlich, -- Sinesischen; ob also gleich meine Erinnerung daraus nichts für deine auto- oder wider deine Heterographie beweisen können:
so schließen ich doch aus d Einheit deine Aufsatz, die mit Zufall und fremd Bruchstück unverträglich sein und die allemal eine Schöpfer verraten, daß für du d Steinbruch d Geschichte sein, was sie für d Theaterdichter sein:
er finden nur d Stoff, aber nicht d Gestalt und heben aus d Wirwar von mehr als eine durchkreuzend Interesse nur eine heraus.
so -- indem du d Akteur von d Schauspiel sondern indes andere d Stück nach d Spieler (König oder vorragend Mensch) zuschneiden, und indem du bei d Einheit deine Handlung Mensch nehmen und lassen, weil d Geist d doppelt Reformation seine Gewebe zwischen d Thron nur anhängen -- so entwickeln du deine Geschichte dramatisch mehr aus d Geist d Zeit als aus Zufall, die er nur nützen.
wenn du d allmählich Entwicklung und Entkörperung d Freiheitsgeist und seine faust- und Tierkampf mit d Bosheit, Dummheit und d Zufall malen wollen:
so haben du er malen.
so sein eine Geschichte von d gewöhnlich verschieden, wie d französisch Roman, wo beinahe d ganz Schauplatz in d Seele sein, von eine voll faken.
und ich sein am meiste auf d ganz Zusammenfaßung d ganz Europa begierig, wo alsdann d Baum (diese Aufsatz) nur zum Zweig werden an eine groß Baum.
ich eilen, weil es 7 Uhr sein und ich mit du zu K. wollen.
was ich besonders gefallen, haben ich mit O bezeichnen.
einzeln Anmerkung.
d Empfänglichkeit Frankreich für d neu Neuerung, von d Waldenser her, haben du als d Grund d Gemälde mehr ausmalen sollen.
-- ich sagen du allemal meine Meinung: taugen sie nichts, so taugen doch d Absicht.
[48]
jetzt sehen im Mspt.
1. d Leser bekommen wegen d Suspension d Verbum lauter dunkel Begriff oder er müssen es 2mal lesen.
2. d Demokratismus sein zwar in deine Kopf und in d Natur (in d Niederlanden) motivieren; aber du haben es nicht heraussagen. --
3. so scheinen du über d nächst Folge d Bartholomäusnacht, so wie über d teufli[s]Che Souffleurloch d Katharina, zumal unter d Regentschaft eilig wegfliegen zu sein.
4. "Aufopferung d katholisch Religion" diese undeutlich Ausdruck sein 2mal da.
5. "lassen er allein stehen" sein etliche Mal da.
d Parallelismus zwischen Heinrich 3 und Ludwig 16. müssen du erstlich abkürzen <als Episode>, indem du alle beide allzeit mit einander und nicht nach einander schildern; zweitens bedürfen auch d erst Tod, da er nur er, nicht d Zeit angehen, sparsam Zug.
auch haben du d Karakterschilderung d Tropfen zu oft wiederholen, da sie jede Leser ohnehin in alle Begebenheit blutig und gräßlich wiederfinden.
-- noch etwas: flektieren doch (d Deutlichkeit wegen) nomina propria oder schreiben wenigstens Heinrich d 3.
was ich noch zu sagen haben, sein Lob; und d Bitte, daß ich bald d andere bekommen, weil d für ich d einzig Weg sein, auf die ich nicht wissen mit welcher Wissenschaft ich dann d Geschichte -- die dann keine mehr sein -- vertauschen mögen.
ich sein eben so eilig als ich streng sein: aber d letztere müssen unter wir mehr sein als du es gegen meine Sache sein.
Morgen bekommen du deine 2 ander Aufsatz, und meine Abhandlung.
ich haben nur heute nachmittags Schule wegen gestrig versäumt.
gut Nacht! sagen ich erst um 101/2.
Richter
68. an Christian Otto.
[49]
[Hof] d. 26 feb. 95.
gestern machen eine ordentlich tüchtig 6 Woche auswärts gewesen Kopfschmerz, daß ich mein Wort nicht halten; ich wollen' aber, ich haben es vorgestern auch gebrechen.
ich erinnern mich dunkel, wie dunkel, hinwerfen, unbestimmt und (d Eile wegen) grell alle sein; ich haben aber d Entschuldigung deine eigen Abmachung von etwas gut und d Gewißheit für ich, daß ich ja deine Aufsatz noch einmal und außerhalb d Amnioshäutgen d blau Papiere erblicken.
mein jetzig über d Phantasie haben eine genau Gedankenfolge, aber ich haben (seine abscheulich Länge wegen) d Ring, woran sich mehrere Kette zusammenheften, auslassen; und überhaupt d Leser zumuten, sich eine eben so groß Aufsatz selber dazu zu machen.
Schaden werden_es ich, daß ich du jetzt, da ich du sonst lauter oft umgeackert Sache geben, 2mal hintereinander 1mal bearbeitet schicken.
dein hier folgend Traum sein meine Abhandlung wie d Blumenexemplar d botanisch Beschreibung im Herbario beilegen.
ich haben einiges wenige (nach deine Erlaubnis) im Traum (und im ander Aufsatz) verändern und bloß an meine vorig Lob haben ich nichts ändern.
auf d 9 Zeile d 2 Seite d Traum sein es eine wenig dunkel.
jetzt aber machen du auch an meine Sache und gewöhnen ich d Fertigkeit zu warten, die ich ich jetzt erwerben, nicht durch eine zu groß Übung dieselbe wieder ab.
über d Biographie mögen ich zuerst dein Wort haben.
gut Morgen.
Richter
69. an Christian Otto.
[Hof, 26. Febr. 1795?]
wenn du d Zettel halbieren, um d Einladung zu verdoppeln:
so sein du eine leidlich Geizhals.
ich danken du für deine Sorgfalt um mein Gedächtnis.
ich sein froh, daß ich gestern 1 Lot Jesuiterpulver, die mehr stärken als d Jesuitermoral, haben holen lassen.
[50]
70. an Christian Otto.
[Hof, 9. März 1795]
[von Otto Hand]: kommen um 5 Uhr auf einige schal Schokolade.
was du da oben schreiben und ich vor etlich Woche geben: werden du ich heute auf eine ander Weise geben, wenn du ich nachmittags oder abends deine index expurgandorum in meine Aufsatz bewilligen.
-- ich kommen.
71. an Christian Otto.
[Hof, 11. März 1795]
eben haben ich d Buchhändler mein Buch bis zur Hälfte abdrucken zur Korrektur schicken -- und noch 50 Preuss. Rtl. in 50 Stück.
d Hälfte von 100 Rtl. haben ich verlangen ohne zu wissen auf was für Rtl. aushandeln sein.
jetzt können ich doch meine Reise-Apparat und meine Anzug früh besorgen als d Erde ihr fertig haben.
ich kommen schon abends eine Minute.
*72.
an Christian Otto.
[Hof, 11. März 1795]
ich wollen du meine groß Freude über deine vortrefflich Blatt erst nächstens schreiben.
ich wollen, d heutig Vormittag haben sich in zwei Tag zerfallen, weil d doppelt Vergnügen eine anfüllen bis zum Erschöpfen.
r.
73. an schreinern in Leipzig.
[Hof, 15. (?) März 1795]
ich sehnen mich oft nach Ebene, Nacht etc. zurück, über die alle sich nun d dick Gewölk d Vergangenheit lagern.
wenn ich einmal nach Leipzig zurückfliegen -- weil d Schicksal nicht mehr aus eine Nebel auf meine scheinen, sondern aus eine rein Blau -- so sein mein erst Gang -- mein erst Haus d 3 Rose -- zur 4ten Rose d Freundschaft und ich sagen unter d betäubt Umarmung: haben Dank, daß du deine alt Freund nicht vergessen haben.
74. an amön Herold.
[51]
Hof. d. 15 März 95.
ihr schön Brief -- besonders d nicht an ich gehörig -- zwingen ich ordentlich, heute mein Arbeits-Gewühl mit eine Vergnügen zu unterbrechen, ich meinen mit eine Brief an sie.
warum sollen ich nicht, was ich können beitragen, d Tatze d d Zufall in ihr Seele schlagen, aus d Wunde zu ziehen, wenige um ihr trüb als ihr haßend Stunde wegnehmen? --
eine Person, die (wenige Zug abrechnen) eine so wohlwollend, gelind, erweichend Brief voll still und vergebend Schmerz schreiben wie sie, dürfen man ja wohl raten, wieder eine zu machen, weil sonst d Gewitter immer über eine Ort bleiben, und zwar eine nach folgend Plane:
Denken sie sich in d fremd Person -- jede hassen durchaus nur moralisch Häßlichkeit, eingebildet oder wahr -- folglich müssen sie nicht ihr Meinung von sich beim ander voraussetzen (und daraus gegen seine Billigkeit folgern) sondern seine.
folglich müssen sie diese angreifen.
ich werden so sagen (verzeihen sie ja mein vielleicht ungelenk Wohlmeinen, um so mehr da ich jetzt keine Zeit haben, er d sanft Wendung zu geben):
"da sie mich sonst lieben:
so haben ich d Ursache zu erraten suchen, die sie, da sie nicht gegen ihr Grundsatz handeln, in ihr Meinung ändern.
wenn sie die und die etc. denken -- wenn sie von meine Betragen diese Auslegung machen -- (""sie "müssen jetzt mit Anstrengung sich in d Verdrehung hinein- "denken, womit man ihr Schweigen, Dulden, Handeln zu eine "schlimm verkehren"") -- wenn sie also so denken:
so müssen sie mich so behandeln.
aber nicht ihr Auge, sondern d Licht sein falsch, worin sie ich sehen."
jetzt, Freundin, sagen sie alle, womit d gekränkt schuldlos Herz über d Argwohn siegen.
freilich handeln ** in unsere Auge gegen seine Grundsatz, aber nicht in seine.
ach d ewig betrügen Mensch sagen ewig: "ich bleiben ich und meine Tugend getreu; freilich fehl ich zuweilen, aber die sein nur Übereilung, Temperament."
so sein wir alle.
Beleidigen sie nur d Eitelkeit nicht.
Wählen sie d weich Wort.
man müssen sanft sprechen, obwohl fest (und oft hart) handeln: unter meine Handlung erlauben ich d Gewissen keine Wahl, aber unter meine Wort; und glauben sie ich, man machen sich zehnmal wenige Feind durch streng Tun als durch streng Rede.
[52]
Sonderbar!
an sich lieben man Heftigkeit, an ander Ergebung -- im Roman achten sie nicht d stürmend, kräftig sich entgegenstemmend Heldin am meiste, sondern d, die mit alle Kraft zur Gegenwehr rüsten doch mit eine feucht Auge alle Waffe hinlegen und sagen: "misshandeln ich nur, ich wollen es dulden."
nur dann sein Nachgeben und Dulden verächtlich, wenn es aus Kraftlosigkeit und Mutlosigkeit entstehen; aber wenn man in sich d Vermögen brennen fühlen "ich haben trotz und Mark zum Kampf, ich können alle wagen" und wenn man dennoch, göttlich-zufrieden mit d Gefühl d Mut, nicht sowohl vor d Gegner d Waffe strecken als vor d Sanftmut, dann haben man etwas hoch als Mut: Ergebenheit in d Vorsehung.
man siegen über eine groß Gegner als d äußer -- über d inner. --
Erreichen sie keine äußer Absicht:
so erringen sie doch alle: d inner Gehalt.
sie lesen ja d Buch nicht, um sie zu dozieren und davon zu leben.
eben so üben sie ja d Geduld nicht, um damit Mensch zu gewinnen, sondern weil sie göttlich sein.
sie können in diese Blatt eine treumeinend Herz nicht verkennen.
ich haben sie freilich -- und die auf eine unpoliert Weise -- nichts sagen als was sie schon wissen; aber d Wahrheit werden wie d Schal schön durch d Echo, ich meinen kräftig.
d Himmel lassen d Dornenkrone in eine Blumenkranz ausblühen und schließen d bange Prüfung nicht nur mit Freude, sondern auch mit fremd Besserung.
ihr Freund Richter
75. an Emanuel in Bayreuth.
Hof. d. 16 März 1795.
mein lieber lieb,
diese Brief sein bloß merkantilisch und daher so kurz wie d Leben.
ich trassieren einmal ums ander in meine Papiere auf ihr -- und doch schweigen sie noch:
ich hoffen, eine Paar Hose geben sie d Feder.
[53]
es sein so:
ich bitten sie nämlich, d Güte zu haben, ich sobald als möglich englisch Leder zu 1 Paar Beinkleid zu schicken; oder irgend eine ander Hosenzeug von ähnlich Preis, die aber modisch sein müssen als d Weisheit.
nur schwarz sein er nicht, weil ich diese Negerkolorit an keine Geschlecht lieben als am weiß, ich meinen am weiblich.
diese gabelförmig Schenkel-Kapsel gehören unter eine blau Rock.
d Zeug, die sie ich schicken, werden sie in kurz wieder sehen -- an meine Bein, weil ich sobald d Frühling nur eine wenig d Himmel und d Knospe auftuen, mich von Frühling Luft in ihr Eden wehen lassen.
aber ich bitten sie, ich außer d Preis und Datum noch etwas anders zu schreiben -- nämlich eine Brief.
Leben sie wohl, Geliebte von
ihr Freund Richter.
76. an Matzdorf in Berlin.
[Hof, 16. März 1795]
alle was ihr Brief begleiten können ich nicht so sehr überraschen als die was er enthalten.
sie können nie eine schön Bild von ihr Innere aus ihr Brief wie aus eine Spiegel über so viel Poststation hinweg zu ich herauswerfen als ich jetzt mit Freude anschauen -- wir kennen wir nun, ohne auf Messe mit einander in Ital[jenisch] Keller sein zu sein -- sie haben nichts vom Kaufmann als d Reichtum et_cetera.
ich lieben gerne d ewig und verewigt Moriz in die, die er lieben, wie man sich d Johannes mild zuneigen, weil er am Busen d groß Jude liegen -- d lüttresch] Hochbootmansjunge: solch Leute sein d Transfusorische [?] flies- oder Löschpapier, die am gut Papier nichts einsaugen als Klecks und auf d selber nichts zu schreiben sein.
[54]
77. an Christian Otto.
Hof d. 18 März.
95. Lieber Christian
hier sein d zu lang Reisejournal fälbeln; und zugleich dein Exorzismus dabei, die vor einige Jahr Teufel aus ich jagen, von die ich mich nur wundern, daß sie ich besitzen haben.
meine jetzig Umarbeitung sein bloß eine Rechtfertigung deine Tadel -- und d anlesen zum letztere, d erst Ausgabe, haben ich wiewohl mit viel Schamröte auch beilegen.
-- so sein d Mensch:
nur sein d unsere Seelenkrebs, daß wir eben aus d Veränderung, die wir schon mit wir haben treffen müssen, nichts schließen als d daß wir um so wenige -- neu brauchen.
kurz unsere Veränderlichkeit sein wir d Pfand unsere Unveränderlichkeit.
deine Brief über Fixelein werden ich als eine Kritik bloß mit Veränderung antworten, wiewohl ich nicht überall deine Meinung (oder vielmehr bloß deine Schluß daraus) adoptieren oder vielmehr (was d Hauptursache sein) realisieren können.
aber er sein noch etwas hoch:
ich wollen, ich übergeben sogleich d erst Eindruck -- d bei ich allezeit gegen d 2ten wie Sonne gegen Mond, abstechen bei alle möglich Buch -- d Papier, damit du deine Freude an meine haben.
es sein aber eine eigen Empfindung, zugleich ins Gefühl d eigen und fremd Wert d bitter Empfindung d fremd Kummer zu gießen, mit die du durch eine resignierend Ergebung nur desto tief einschneiden; -- aber ich wissen keine Trost -- nicht für d, die es leiden, sondern für d, die es lesen -- wenn ich nicht gewiß wissen, daß einige Mensch zu gut sein, um unglücklich zu sein -- daß sie entweder poetisch, oder fein, oder träumend Schmerz mit d reißend Gicht d arm ander Mensch vermengen -- daß in eine Seele voll Licht, voll Wärme, voll tranßendent[er] Hoffnung, voll Wahrheits-Sehnsucht nicht viel Platz übrig bleiben für nur eine Wunde -- und daß d, mein Lieber, die von Haus zu Haus gehen und immer nur glücklich finden, daß du mein Gute, deine still Zufriedenheit eben so wenig tauschen mögen wie deine Wert.
Irre dich nicht durch Traum; es sein aber d Schicksal d Mensch, daß d inner, selbst erwerben Glück seine äußer Forderung anstatt zu mäßigen erhöhen.
gut Nacht, mein Christian, sagen ich alle was du weh tun, sobald du denken, daß es du dann leicht werden.
[55]
78. an Renate Wirt.
ihr Brief, gut Freundin, sein für ich d Frühlingsanfang und ich können d schön bunt Geschöpf, die man ans Herz legen, nicht schön empfangen als von d teuer Person, die er so nahe sein. --
wir bleiben beisammen und d Zeit, d Mensch Trend, nähern wir einander nur und jede Stufe unsere Veredlung werden eine neu Stufe unsere Freundschaft werden.[Hof] d. 21. März 1795.
79. an Wernlein in Neustadt a. d. Aisch.
[Hof, 22. März 1795.
Sonntag]
d Wernlein ändern du nicht, er spaßen selbst über seine brief- Ai-Heit <Faultierhit> um abwenden, daß ander Leute nicht darüber zürnen.
ich wollen ich aber verstellen und er heute über seine brieflich Polygraphie eine Elogium zuwerfen:
"auch schreiben du im Ganze viel, wenn ich anders nach d Brief urteilen dürfen, die du kriegen und die deine Antwort voraussetzen.
eigentlich müssen man schon froh sein, wenn du nur eintunken und hinschreiben:
Neustadt d und d 95 und keine Wort weiter.
wahrlich ich sein so sehr auf d Anblick eine freundschaftlich Hand ersitzen, daß es mich befriedigen werden, wenn ich nur eine von Posttag zu Posttag eine Schreiben schicken d Inhalt:
d ich d Ehre haben zu verharren Ew. etc. Hundertmal gehen man zu Bekannte, ohne etwas weichenIgeres] zu hören als d Brief Elenchus: d ich d Ehre [haben etc.]
denn die sein eben d groß Glück d verwundet und verarmt Menschengeschlecht, daß unter 1000 etc. nur ½ Mensch wissen, warum er d ander lieben und besuchen.
d Mensch leben in d Tag hinein -- lernen in d Tag hinein -- lieben in d Tag hinein, ausnehmen d Exquintus allhier, d Leben, Lernen, lieb bleiben lassen. --
heute sein Bustag und ich sein lustig; aber gerade öffentlich Passionstag arten zu Fastnacht und noch mehr umgekehrt: wenn eine Volk über deine Kopf hinüberjauchzen, werden du am geneigt sein, in eine Laube zu gehen und beklommen d untergehend Sonne oder eine Wurmchen auf d] Laube zuschauen.
-- stören ich nicht und lassen ich schreiben was ich beifallen.
tun ich d Gefallen und schreiben ich eine Satz, die ich nicht glauben, damit ich er anfechten können. -- d rastriert Geäder d Gedankenstrich -- Gebärhaus d Druckerei?] -- tun du es nicht, so Fall ich Tropfen in d Hand (wenn sie nicht etwas schlimm am Arme haben) und ich stehen eine ganz ander Parteilichkeit preisgeben -- Lob machen nur, daß man seine Stufe behaupten, Tadel aber, daß man eine hoch ersteigen --
gegen deine kritisch placita und Erkenntnis werden ich d beneficium appellationis oder doch Leuterationis ergreifen -- treten' ich in d kritisch Feme ein:
ich werden keine Teufel schonen, mögen er laborieren oder kollaborieren -- da [d] Berliner Bibliothek d groß Sünde tun als rügen:
so sollen man sich fragen, warum d genialisch Kunstrichter häufig sein sollen als dergl. Autor -- denn es sein eine Vorurteil, daß d hoch Geschmack oft zu finden als d hoch Genie.
-- d Prügel sein fort, aber d stachlig Dornenstock grünen im Haus.
d alliiert Macht werden eher] Frieden machen als d Verwandten. wahrlich [ich] wollen lieber d stark Keulenschlag d Schicksal als d Geprickele abgeschießen Nadelbrief dulden, d Schicksal schießen und erlegen Mädchen wie wir klein Vogel (damit sie nicht zerreissen werden) nur mit Vogeldunst -- d Frühling nehmen bald d drückend Winter von d Seele und Gegend und stellen dich vor eine lang Blumenwaldung hin, die Blume in Einem fort gehen bis an d Horizont, und aus d hoch Blütenhalm müssen sich im Mai eine Krauskopf Auskrabbeln und herausheben -- d deine etc.
[56]
80. an Joh. Georg Herold.
[Hof, 22. März 1795.
Sonntag]
sie haben mich durch ihr Geschenk ganz aus d Bustagstrauer herauswerfen und ich danken, daß sie meine Torso in eine Magen Flügeldecke, für die ich ihr Geschmack eben so verbindlich sein als ihr Freigebigkeit, in mein neu Jahr einführen.
sein nicht d Pflicht d hoch Aufforderung:
so werden ich schon diese Güte verbinden, sie an meine geliebt Elevein in irgend eine Grad zu verdienen.
80 A.
an amön Herold.
[285]
[Hof, März 1795?]
sie bezahlen Ding, die durch eine gemeinschaftlich Genus keine Wert verlieren, zu gütig mit solch, die nur eine einzig erlauben.
ich danken sie eben so sehr als ich d Nachricht betrüben.
eine wissen ich gewiß, daß Otto nicht kalt sein sondern sie nur vorkommen in eine Minute, wo sie gerade d Grad ihr Wärme in jede Wort suchen.
tun sie es nie, schreiben sie nie auf d Stelle hart -- ich haben ich allemal freuen, wenn ich_es unterlassen -- und am allerwenig er, d keine Mensch eine hart Antwort geben.
können und müssen er denn nicht 100 Ursache d Abschlagen haben, die sie selber billigen werden und die sich nicht auf Kälte beziehen?
-- in seine kränklich Brust graben sich eine solch Eisspize zu tief ein.
Kälter nicht, aber warm können er sein, nach meine Bemerkung, daß man d Gegenstand seine Achtung allzeit warm lieben, wenn er gerade andere erst huldigen haben.
-- nehmen sie gerade zu in eine 2ten Billet d äußerlich zurück, was sie schon innerlich zurücknehmen.
Schlafen sie wohl.
R.
[57]
81. an amön Herold.
eilig Hof. d. 23 März 95 [Montag].
ich nehmen mit d innerst Seele an d Aufreißen und Einwühlen in alle ihr Narben Teil.
alle was sie verlangen, tun' ich heute schriftlich.
Wollen wir aber jetzt neben d Schmerz auch d Vernunft hören.
ich wollen fast gewiß voraussagen, daß er einmal nach d Lesung meine Brief kommen; -- und soviel sein auch jetzt genug, da d Feiertag ohnehin bald d 2ten Besuch herbeiführen --; aber vor Mittwoch, oder donnerstags sein diese Erscheinung wegen d zu nah Bezug auf d gestrig Kampf, schwerlich möglich.
sie tun sehr Unrecht, mich auf fremd Kosten zu loben:
in meine Verhältnis werden er dasselbe weich Schonen fremd Wunde haben, ja ich in d launenlos Festigkeit und Beständigkeit noch übertreffen.
seine Verhältnis kennen sie nicht wie ich, um er eben so moralischtadellos zu finden wie ich.
machen sie sich aber nur nicht aus eine nah Wolke eine ganz schwarz Himmel -- als wenn diese Vierteljahr (denn dann, oder eher sein alle Düstere entfliehen) nicht zu überdauern sein.
sollen denn d Traurigkeit d einzig Leidenschaft sein, die allein nähren, aber nicht zügeln zu werden verdienen? --
erinnern sie sich nur wie sie bei jede häuslich Zank oder auswärtig Mißverständnis gerade d jetzig Prophezeiung d Zukunft machen -- und durch d nächst Zufall sein alle wieder erleuchten und verschwinden.
-- abends gehen ich zu er; und beim Fortgehen geben ich er d Brief. --
Leben sie wohl -- d Himmel halten d Haupt d gebückt Blume und nehmen d schwer Gewittertropfen weg und geben sie seine Sonne und seine Morgen wieder.
ihr Freund.
82. an Christian Otto.
Hof. d. 23 März 1795.
was ich jetzt schreiben, lieber O., sein halb eine Bitte halb eine Frage.
ich werden du heute abends d gestrig Verbal-Boxen drunten, erzählen.
drunten hängen eine nichts als Schwert über d Kopf und auf Degenspiz gehen man -- aber alle diese Spitze, (vom wild Vater und vom niedrig-neckend Bruder) vereinigen sich nur in eine Wunde: gegen Amöne sein alle kehren.
ich mögen du nichts von ihr bisherig mündlich, oder heutig schriftlich Klage schreiben, die du alle leicht erraten; aber da alle diese Drückung stündlich wachsen und da sie wenig mehr haben als die, was sie über d Türschwelle draußen finden und da sie auch d nehmen werden sollen, sobald ihr Besuch nicht mehr durch deine erwidern werden:
so dürfen ich du wohl d ganz Sache vorstellen, damit du nämlich nur einmal hinuntergehen.
dein Verschwinden müssen sie mit Vorwurf büßen:
denn auf eine auch nur von weit erträglich <vernünftig> Interpretation deine Abwesenheit rechnen drunten nicht.
du können ja immer d Zwischenraum deine Besuch weiter machen.
ich gestehen du gern d schwül Gewitterdruck, die du wenn du diese Woche hinuntergehen, auf du nehmen müssen; aber liegen er denn auf eine ander Person nicht noch viel schwer?
und wollen du denn nicht mit 2 säuern Stunde 2, 3 bitter Woche von schwach, siechend Mensch abwenden?
-- du werden doch in 3 Woche 3 Stunde zu verlieren haben, die du auf keine moralisch Art verwenden können als zu diese Aufopferung?
-- ich scheren ich gestern d Henker um alle und umschließen mein ich mit meine Bewußtsein und lassen d Alte in d Strafe d seinigen stehen.
du können ich glauben, es sein ich eben so peinlich, mit du hinuntergehen, weil ich mich in du hineinfühlen; ich tun es aber doch gern. --
erfüllen du meine fragend Bitte nicht:
so haben du ander Ursache als ich bestreiten und du können kühn, im Vertrauen auf meine Glauben an deine Berechtigung, gänzlich darüber schweigen; du können ich nichts sagen, was ich nicht voraussetzen.
-- verzeihen fein.
[58]
geben ich bloß "d Magie d Phantasie" bald, beurteilen, zurück:
ich arbeiten sie um.
gut Nacht.
r.
83. an Christian Otto.
[Hof, 29. März 1795.
Sonntag]
ich wünschen, daß du eben so lustig als spät zurückkommen -- schicken ich doch d Programm vom Rektor, die ich d Einzugspredigt d Spitaleselein ersetzen Sol. -- Liebe sein Mir_Es -- weil ich sonst d Pracht mit Hose und Westen vergeblich in d Kasten liegen -- wenn du ich, falls es dich nicht genieren, nach einige Stunde oder wenn du wollen, 2 Paar recht gut Strumpf schicken, die d Fortsetzung d Schimmer d übrig Torso sein müssen.
wählen du sie für ich.
84. an Christian Otto.
[Hof, 30. März 1795]
mit d groß Lust! --
ich wollen es auch sagen lassen.
Monsieur Monsignore Monseigneur Mylord -- Fez sein bei ich.
85. an Christian Otto.
[Hof, 31. März 1795?
Dienstag]
auf alle Fall kommen heute eine klein her.
ich wollen abends zu du; kommen aber morgen.
Bourget sein drunten.
-- hier sein d Karschin mit einige bezeichnet Lied.
wenn du es sonst von deine Zeit, oder Laune oder Geschwulst erlangen können:
so tun ich d Gefallen, nur 1. meine Arbeit auf d Sonntag zu zensieren.
d Ursache zu diese Bitte sein so toll und lächerlich, daß ich du sie nur hinterher sagen können.
gut Nacht.
[59]
86. an Christian Otto.
[Hof] d. 31. März 95.
ich schreiben es gerade nach Endigung unsere Penny-Post.
-- hier haben du d Fixelein mit 2 oder 3 neu Blattknospe.
deine unterstreichen] Wort in ausgestreichen zu verwandeln sein noch keine Zeit da sein.
d neu Blatt haben ich durch Eselsohr zu bezeichnen suchen; eine toll Name, die daher kommen sollen [!], daß sonst d Mönch, wenn sie eine profan Autor zu lesen begehrt, er durch d Mimik solch Ohr benennt und verlangen.
d Zwei-Einigkeit unsere Person arten immer mehr zu eine Wesen, daß ich am Ende deine Urteil mistrau, weil ich denken müssen, es sein dasselbe als sein es meine, d freundschaftlich jede unüberwindlich Parteilichkeit nicht einmal rechnen.
an deine Blatt gefallen ich am meiste d Lob, die es -- verdienen, nicht die, die es geben.
mit eine Wort: alle deine Brief an ich (und wahrscheinlich noch mehr d an andere) sein in Rücksicht d Ausdruck (denn d Sacheinhalt sein gleich abteilen) mit autochthonisch, Eigner, kräftig, Abbreviertern et_cetera.
Wendung Volgefült, als relativ deine Brief ans Publikum, d Aufsatz über d Kreuzzug etc. ausnehmen, aus die noch d Tempel d Vervollkommnung (wie d Wirkung d Mangel an Druckbuch auf d Kreuzverirrung) vor ich schweben wie eine hängend Garten, und d gedruckt antithetisch über d 3 Revolution ausnehmen. --
d Wort "Idyll" sein d recht Bezeichnung für alle Historie d J. Pauls: d Historie meine eigen Leben führen ich in ich selber Idyllenhaft.
d tag- und Nacht-Gleiche, die du von eine Idyll fordern, sein gründen; aber ich treffen es nur, weil mein Gefühl stark sein als mein Wille:
denn eben wegen diese Mittelpreis alle Szene darin denken ich, (weil nichts darin so heftig ausführen sein wie im Hesperus oder in d künftig Biographie), ich werden dumm und matt.
ich geben du -- d Kollation wegen, wie die über d Fälbeln -- deine Blatt zurück zur retour an ich.
daß Fixelein grün Finger mitbringen, sein nicht Humor, sondern Selbstvergeßenheit aus übel Erziehung, und Wunsch und Mangel d Lebensart zugleich.
[60]
deine Kritik über d locker mürbe d letzte Kapitel finden ich unter d Total_S.A. Überlesen wahr; ich haben nach Vermögen d geschlichtet Rute von Stein aus d Bruch in Etwannige Mauer verwandeln.
in eine Punkt haben ich mich gar nichts [!] um du bekümmern -- in Rücksicht d Heilmethode d Quintus.
d Ecke, die darin an deine Fühlfaden anstoßen, sein eigentlich (aber nicht d natürlich Heilmethode sondern) d zufällig Öffnung diese Pandora-Büchse, d zufällig Anlangung d Schlüssel, und d Gewagte im eigenmächtig Sonntagsläuten.
und diese Ecke haben ich, so gutes d Einfuge leiden, wegstoßen.
gegen deine Rat, d Pfarrer bloß durch d Zeit zu kurieren, sein und sein die einwenden: daß unsere Gefühl allezeit etwas anders fordern als die, was es voraussehen.
"weiter sein_es nichts?
d Wust ich so!" sagen es.
kurz keine Entwicklung können gelten, die auf meine frei Willen beruhen -- sie müssen d Tochter d Verwickelung sein.
d Ekel vor d Ekel sein wie bei meine Emanuel eine charakteristisch Zug von du: deine Strenge sein für englisch und noch mehr für satirisch Autore Höllenstein.
zu groß sein sie wenigstens gegen d Wort "Beriechen" von eine Kuchengarten gebrauchen.
ich werden jetzt sogleich zu du hinüberlaufen und erst um 10_1/3 Uhr sagen: gut Nacht.
Richter
N. S.
geben ich lieber d andere spät zurück als diese.
87. an Tertius Moesch in Hof.
[Hof, März oder April 1795]
d 3 Teil meine Buchs [sein] 3 gradus comparationis -- [ich] wünschen, daß sie d Positivus nicht abschrecken.
*88.
an Renate Wirt.
[Hof, März oder April 1795]
gut Morgen!
hier senden ich sie d Vorrede meine Buchs.
die andere bekommen sie nicht eher, als bis es binden Ist. Hesperus (und Hundsposttag, welche d Titel d Buchs sein) bedeuten d abend- und Morgenstern.
hier sein auch noch eine 2te Vorrede.
[61]
89. an Renate Wirt.
[Hof, März oder April 1795]
ehe sie aufstehen, gehen schon außer d Sonne d Hesperus (morgen- und Abendstern) vor ihr Bett auf und wollen alle d freundlich Strahl, die aus meine Seele kommen, in ihr werfen.
nur schade daß seine Strahl nicht -- einbinden sein.
mögen sie diese Posttag soviel Freude geben wie Bayreuther, und ihr Abend so schön machen wie diese Morgen!
R.
90. an Emanuel.
Hof. d. 3 apr. 95 [Karfreitag].
mein lieber Emanuel,
ich zögern bisher, weil ich d Geld nicht mit eine Brief sondern mit d Briefsteller selber begleiten wollen: jetzt erhalten sie es aus eine schön Hand.
für d gelb Folie, die sie um meine Liliputtisch Schenkel legen haben, sein ich ihr Gütigkeit so viel wie ihr Geschmack verbindlich, die d Einwindelung meine Gebein so schön besorgen.
ich wünschen, sie teilen ich statt einzeln Samenperle ihr Rabbi eine ganz Halsschnur in Druckpapier einwickeln zu.
leider haben ich mehr über als von d Jude lesen: von d Mischna können ich d 1 Th. in Raabe Übersetzung bekommen; ich wissen nicht, ob er d Gemara übersetzen haben: sonst bitten ich sie darum, wenn sie sie anders eine Kuthäer leihen dürfen.
besonders über d Seelenwanderung und Unsterblichkeit mögen ich Rabbi hören.
ihr Lehrer haben 2 Seele, eine philosophisch moralisch -- die Sonnenblick uns Moses Mendelssohn, Herder und andere sehen lassen -- und eine unbegreiflich eng, eine Adne' SSadeh, die mit d Nabelschnur in d Erde, und zwar in d Palästinische einwurzeln sein.
sagen sie mich ihr Meinung über d kleinherzig Zwerg-Geist in Vorschrift wie folgend:
wenn eine [am] Sabbat eine Geschwür Aufzwikt, um es zu öffnen, so Übertritt er er, weil es eine Art Bau sein; aber es schaden gar nichts, wenn er_es aufmachen, um d Feuchtigkeit herausbringen (M. 5.
vii. edajoth. 2 k.) --
so d Untersuchung im Kapitel vorher, wie viel Totengebein dazu gehören, um eine Haus zu verunreinigen.
-- und so alle Buch d Talmud, die ich lesen.
womit eine Katholik, eine Lutheraner d Rabbi rechtfertigen müssen, sein die: "so bald einmal z. B. d Glaube zulässig sein, daß eine Tote verunreinigen: so müssen d Talmudist doch d Grenze diese Verunreinigung untersuchen dürfen, bis er heraus haben, daß eine Gerät, die eine Gerät berühren, die wieder eine andere berühren, die eine Tote berühren, im erst Grad unrein sein (M. 6. Seder) --
und wenn wir Katholik d Heiligung durch Totengebein glauben, so dürfen wir auch untersuchen, ob nicht Ding, die an ander Ding stoßen, welche d Totenbein berühren haben, selber heilig und gesund machen können."
d Philosoph können dazu setzen:
wenn einmal d moralisch Ergebenheit gegen d Schöpfer durch eine körperlich Zeichen ausbrechen sollen:
so sein d Wahl d Zeichen, da jede Körperliche gleich unendlich weit vom Geistige abstehen, gleichgültig und zwischen Taufwasser und Vorhaut, und zwischen d Fasten am christlich, und zwischen d Schmausen am jüdisch Schabbaß sein als körperlich Handlung keine Unterschied, -- außer daß d letztere Zeremonie eine wenig angenehm sein.
ihr Religion überholen darin unsere, daß sie keine einzig theoretisch Unbegreiflichkeit und Kontradiktion wie unsere fordern.
eine Philosoph können leicht eine Talmudist als eine orthodox sein.
gerade Religion und Volk mit viel, scharf abgeschneiden Zeremonie verwittern spät im Wind und Wetter d Jahrhundert als andere mit wenige Zeremonie: so d Sineser, Bramahne, Katholik und Jude -- je nah aber eine Religion (wie d reformiert) d Philosophie kommen, desto öfter ändern sie wie d Philosophie selber Körper und Kleid.
[62]
wenn sie wollen (und ich können): so wollen ich mit sie Brief (d. h. Abhandlung) über d Offenbarung, über Wunder, Religion etc. wechseln.
aber sie müssen mich vorher versichern, daß wir in diese Punkt nicht cilajim sein, die d 6te M. d Iv. Cilajim so gut zusammenwerfen verbieten als wild und kultiviert Baum.
ich meinen, sie sollen ich vorher ihr Toleranz mit d wild Baum assekurieren, die vielleicht keine Baum d Erkenntnis sein und die seine herb Holzapfel noch forttragen, ohne daß er d Offenbarung viel Reiser inokulieren können.
sein sie aber d freimütig Behauptung -- die aber gleichwohl im unendlich Tempel d Universum anbeten, die auf drei kolossalisch Säule ruhen, auf Gott, auf Unsterblichkeit, auf Tugend -- nicht zu freimütig:
so fangen wir sie an.
[63]
da viel von ihr Religion Schabbas-Abend an Gewürz riechen, um sich unter d Verlust d Schabbas-Seele [zu] erfrischen:
so schicken ich sie gerade Sonnabend-Abend eine solch gewürzhaft Refraichissement oder gar eine neu Schabbas-Seele zu, ihr Freundin Renate.
ich werden sie aber künftighin nichts schicken als leer Couvert, wenn sie nicht (und zwar schon bei d Abreise von Renate) eine von beide tun: wenn sie ich nicht entweder so viel und so lange (und noch lang) Brief schreiben als ihr -- oder wenn sie ich nicht erlauben, alle ihr an sie vom Datum an bis zur Unterschrift rein durchlesen.
da d Bayreuther allemal schon im Schoß d Frühling ruhen; indes wir hier auf unsere Marmorboden noch im Vorzimmer d Frühling lauern:
so fliegen ich mit d Flügeldecke d Maikäfer sogleich in ihr Blüte hinein, sobald sie nur aus d Ast -- heraus sein.
ich wollen mich unterwegs eintauchen in d Paradies Fluß d aufbrechend Natur und ich in d Duft ihr Garten baden und wenn ich dann trunken sein von Gegend und Phantasie, wollen ich d Kopf sanft an ihr Brust anlehnen und ausruhen.
Leben sie wohl und schicken sie in d Kutschekasten d freundlich Pilgerin eine Band von d Gemara oder sonst etwas rabbinisch zu
ihr Freund Richter.
[Ader.]
an meine Freund Emanuel.
91. an Christian Otto.
[64]
[Hof, 3. April 1795.
Karfreitag]
durch eine besondere Konkatenazion, die ich du sagen werden, werden ich heute zwischen d alt- und neutestamentlich Herold nach Zedwiz ziehen, wo ich d jung Spangenberg vorfinden.
was ich fragen oder bitten, sein: mögen du nicht zu Rentsch, die ihr lange erwarten, oder zu Herold gehen? deine Woldemar bekommen ich heute auch.
92. an Christian Otto.
[Hof, 4. April 1795]
ich wollen nachher meine Bruder schicken, damit du ich sagen lassen, ob du -- und noch gut: sie -- auf Gattendorf oder nach Krötenhof oder wohin gehen.
Ganz schön werden_es heute gegen 21/2 Uhr herum wegen d lunarisch Kulmination.
-- deine Schwester sollen dabei sein wollen.
93. an Christian Otto.
[Hof, 7. April 1795]
ich wollen, mein Souffleur, d lebendig Teufel, haben ich etwas gut eingeben, als heute zum Herold, wo er sein Souffleurloch bauen, zum Fressen zu gehen, (wiewohl ich_es d Amöne ohne Unhöflichkeit nicht mehr zum 3ten Mal abschlagen können,) da ich jetzt voll Freude und Enthusiasmus sein 1) über d Buch 2) über deine außerordentlich schön Brief, wiewohl ich er außerordentlich Dum lesen 3) über eine Brief, womit heute Jean Paul seine viert und letzte Biographie anheben.
94. an d Postmeisterin Wirt in Hof.
Hof. d. 8 Apr. 1795 für 2 Fleiß-Prämie.
acht Minute nach dato zahlen E. E. gegen diese Prima-Wechsel an d H. Christoph Wirt oder Ordre 2 Fleiß-Prämie.
E. E. tun gut Zahlung und stellen es auf Rechnung laut Advis.
Frau Postmist.
Wirt.
Prima.
in Hof.
Frieden.
Richter
[65]
95. an Christian Otto.
[Hof, 9. April 1795]
eine Lust nach d ander!
wenn, ich meinen ob um 6, 7, 8, 9 Uhr er kommen?
d Henker haben gerade meinen Samuel in Selbiz, daher ich du dein Buch erst gestern um 2 Uhr durch d Christoph schicken können.
so eine Mensch sein Wernlein, ehe er sich hinsetzen und schreiben, stehen er lieber auf und kommen.
96. an Christian Otto.
Hof. d. 7 apr. 95 [Dienstag].
während du drunten beim Alte vom Berg über mein Entlaufen zürnen: haben ich erst deine radiert Blatt langsam überschauen.
(nachmittags, im durstig Zwischenraum zwischen Wein und Bier sein drunten meine Bleiben nicht)
du können tagelang von du reden, nur müssen du es nicht entschuldigen, welche d einzig fehlerhaft dabei sein.
man können 1) ohne -- 2) mit Eitelkeit etc. von sich reden und schweigen: gut Mensch machen sie ich zum Postament und Malergestell d Universum und malen aufs Individuum d allgemein hinauf; -- andere kehren es um und machen d Erdekugel zum Fußgestell ihr Winzigkeit und meinen -- wie d Franzose, wenn sie man sagen -- unter d allgemein Behauptung nur sich.
da du bei deine Selbstschätzung d fremd nicht versehren und in deine keine Fehler begehen als d, die d gewöhnlich entgegensetzen sein:
so schildern du so lange du wollen; nur tadeln' es nicht.
beim Himmel!
können man denn aus seine ich heraus und womit?
wir schämen wir ordentlich alle, nur eine zu haben und tun als wenn nur d ander eine er haben dürfen: und d andere tun wieder so und so gehen_es miserabel in d Welt -- wenn wir einmal alle fremd Gut achten:
so wollen wir unsere auch acht -- und du brauchen am allerwenig, und noch wenige gegen ich, um Absolutionem in Articulo Ipsitatis anhalten.
aber zur Sache, oder zur ander!
ad N. 1.
die sein wahrlich d Umgekehrte.
es schmerzen mich bitter, daß du immer meine Tadel d groß Ausdehnung, und meine Lob d groß Einschränkung erteilen und jene für entfahren und diese für willkürlich, jene für Urteil d Kopf, diese für d d Herz ansehen.
Glaube ich, so strömen ich gewöhnlich im Enthusiasmus d Leute ins Gesicht loben ....
[66]
d. 10 April.
(ich fahren wie eine Wechselfieber erst nach 3 Tag fort) -- so tun ich_es doch nie bei du, weil du selber, gleichsam für d <im Name d> ander bescheiden, nur eine pythagoräisch Kartausenlob erteilen, und alle meine Äußerung sein nur Anfang jen Ausbruch, keine ganz Ausbruch ....
ich haben heute am Freitag 1000 Ding vergessen, die ich am Sonntag sagen wollen.
2. eben diese Selbstkenntnis oder Selbstverkentnis taugen wenig.
werfen du in d Materie:
so ziehen sie dich von selber.
d Brief -- nicht deine sondern alle -- sein bloß deshalb gut als Buch, weil dort d Bahn d Ziel sein und weil man über d schnell hinter einander aufspringend klein Quelle (statt eine Buch-Strom) sich und seine Fahrzeug vergessen.
(d Allegorie wollen nicht passen)
3. nego majorem et minorem.
ich vergleichen dich überhaupt nur mit du, -- sonst sein es leicht, du d tref-, zier- und Spießdank ohne Abzug zuteilen -- aber weder im Vergeßen noch im Andeuten d Plan scheinen du zu sündigen:
sondern d Materie werden über du oft Herr statt du über sie.
ich meinen, weil du viel Gedanke erst unter d Gebären zeugen: so müssen du -- wie es jede, sogar d erklärt Belletrist gehen, die über Ding schreiben, wo er nicht d Beobachtungsgeist, d Erinnerung, d Gelehrsamkeit, sondern d Scharfsinn zu Hilfe nehmen müssen, die zugleich gebären und zeugen -- d Art, wie sie du d Erstemal einfallen, die sein, wie sie du aufs Papier entgleiten; jen Art aber modeln sich im historisch immer nach d Art d historisch Quelle am leicht.
kurz in Brief interessieren oder übermannen dich d schnell-abwechselnd Materie wenige; im Buche stehen eine blendend Koloß von weiß Marmor vor du, über die Besehen du d Bekleiden vergessen.
daher z. B. behalten ich weit mehr im 1 Teil, wo meine mikrokosmisch Geschichte noch stet fließen, zur Verzierung Kraft, als im 3ten, wo sie mich mit schwemmen.
aus demselben Grund, aus demselben Verlieren in d Materie, sein es für viel schwer, eine philosophisch als eine leidenschaftlich Gedankenfolge darstellen.
jen Verlieren aber entgehen du bei jede 2ten Bearbeitung dieselbe Sache.
[67]
4. ich hoffen, daß du damit nichts sagen haben wollen; sonst Geschwür ich_es, eine einzig kritisch Wort über deine Sache zu sagen.
überhaupt sein mit keine Tadel bitter und ärgerlich, als d, mit die du immer -- du belegen.
5. es sein keine Mißverständnis.
ich wissen wohl, daß d Mensch, die unter eigen Leiden allemal d ganz Menschheit für leidend halten müssen und die hinter seine Trauerflor d ganz Ebene verfinstern und dämmern erscheinen, schon d halb Flor zerreissen haben, wenn er nur andere für glücklich nehmen dürfen.
aber die was ich du entgegensetzen, sollen bloß dein Bedürfnis, um jen Ursache Willen zu hausieren, widerlegen: auch können ich von keine Mensch -- schon wegen d schamrot Gefühl, da wir alle eine Gleichheit d Schicksal verdienen -- d Behauptung ausstehen:
er sein minder glücklich als ich.
deine übrig Anmerkung sein eben so richtig als schön sagen -- d über ich können wir mündlich bereden.
man erbitten sich d retour seine Eigentum; und spät irgend einmal auch d d eigen Aufsatz über Magie, Fälbeln und Liebe samt deine Anmerkung dazu, die Forderung ich jetzt, da ich lange nichts fertig bringen so bald nicht wiederholen werden.
leben wohl und vergeben d Eiligkeit d halb, mangelhaft und Unbestimmte meine Gesage.
Richter
97. an Christian Otto.
[Hof, April 1795?]
Nimm d ander Seite nicht übel! --
lassen ich d Medikus über d Garten zukommen und schicken ich eine klein Antwort, wohin du abends gedenken, falls du es schon weisen.
98. an Matzdorf in Berlin.
Hof. d. 14 April 95. Geliebte Freund,
jede ihr Brief sein eine fest Ordensband d Herz, die meine nah an ihr binden, und es werden ich unaussprechlich kränken, wenn ich sie einmal sehr -- leider eine wenig wohl -- verkennen haben.
sie können sich kaum d mißhellig Empfindung eine Autor denken, wenn er d Liebling seine Seele d tölpisch merkantilisch Betastung ihr meiste Meß-Kollege überlassen müssen; dafür aber können sie sich vielleicht gut d meinige vorstellen, die sie erschaffen, wenn ich d aus meine Geist Ausgegangnen Geist mehr an ihr Herz als in ihr Hand sehen, mehr väterlich pflegen als kaufmännisch wiegen, mehr als glaubens- denn als Handelsartikel.
es werden nicht meine Schuld sein, wenn wir beide jemals auseinanderkommen -- und sein_es auch, so werden ich d nie verkennen, die ich einmal Wort wie diese schreiben.
sie haben daher allzeit d Vorkaufsrecht bei alle meine künftig Manuskript: nehmen sie sie nicht, so haben wir nur wenige Geschäft, nicht wenige Liebe.
ich werden sie nächstens eine klein leicht geschreiben Band wieder anbieten:
ich sein nur heute zu eilig.
[68]
sie haben über d Bäotische [!] Rezension etc. sich nicht d gering Schuld zu geben, nur d ausnehmen -- was ich als eine offenherzig Freund zu tadeln erlauben sein müssen --, daß sie d quäkend Froschlaich, d fremd Ei rezensieren, nicht soviel Ködermücke in d Teich zuwerfen [sollen] -- lassen wir d versinken Menagerie in ihr Schlamm.
für d Lesewelt: d Kapitel kurz als d Stil zu machen -- sich keine Mühe zu geben, um keine zu machen -- im Schlaf zu schreiben, damit andere [?] im Schlaf lesen können.
Pflicht, d Ideal d Schöne auf eigen Kosten treu zu bleiben und einige Bequemlichkeit eine vorüberrinnend Sein gern d Wahl ewig Gedanke hingeben.
99. an Christian Otto.
[Hof, 18. April 1795.
Sonnabend]
gut Morgen!
diese Buch kommen doch nicht zu spät.
da d Quecksilber wieder in d Höhe gehen:
so werden wir_es doch heute auch tun und hinaufreisen; und wenn nach d Essen?
100. an Christian Otto.
[Hof, 20. April 1795]
sein so gut, schreiben ich d Frachtzettel, was d literarisch Guterwagen wir von Leipzig zufahren.
und zweitens mögen du keine Fracht sein und dich von deine Schwester und ich hinunter zu Herold mitnehmen lassen?
d bei sein in Bayreuth.
[69]
101. an Christian Otto.
[Hof, 22. April 1795]
hier sein d prächtig Ardinghello zurück, von die man alle Jahr eine neu unverändert Auflage machen sollen, damit man nur eine Vorwand haben, er wieder zu lesen. --
können du ich nicht d Mnioch nur auf Vormittag vorstrecken?
102. an Emanuel.
Hof. d. 15 apr. 95.
mein gut Gute,
gerade in d Stunde, wo ich ihr Brief weglegen, fangen ich meinen an.
ihr sein für ich eine Katheder oder vielmehr eine Hohlspiegel, die ich im Rauch d Wort d abgeschieden Geist d Judentum schwebend darstellen.
-- mein Brief sollen eine Sekundawechsel d ihrige sein oder vielmehr eine 2te Auflage dieselbe.
erstlich über mein "leider haben ich mehr über als von d Jude lesen"
die können nichts heißen als ich beklagen es, daß ich d Unterdrückte fast bloß aus d Mund d Unterdrücker kennen -- daß Christ d Porträtmaler d Jude sein, die nicht mehr zu glauben sein als wenn Jude d Porträtmaler d Christ sein.
denn d fein Geist jede Volk -- eine so unähnlich zumal -- verdampft wie jede Spiritus, in alle Schilderung; und nur aus d Geschichte, d Leben und d Schrift d Volk selber sein sein spiritus rector, sein Lebensgeist rein abdünsten und zu kohobieren.
d. 23 April.
allerdings haben sie Recht, daß d Talmudist sich in d äußerst Grenze seine Bestimmung gefallen; auch darin haben sie Recht, womit sie er rechtfertigen, daß eine nämlich, die über eine klein Gesetz wegschreiten, endlich auch d groß überspringen.
aber damit sein d Talmudist wenig retten.
zwar werden man tugendhaft auf einmal, d. h. durch eine plötzlich ewig Entschluß, durch sogenannt Bekehrung, die aber noch keine Tugendfertigkeit sein, und lasterhaft werden man allmählich, jede Tag setzen eine trüb Welle neu Schlamm ab -- und ich sagen in meine Hundsposttag: "d Tugend ziehen nur durch Portal in wir ein, aber d Teufel durchs Fenster und durch Sphinkter und alle Pore."
allein ich behaupten, d Talmud entkräften durch Zeremonie d Tugend.
man können nach d Münzfus alle Zeremonie leben, ohne eine einzig Neigung -- was gerade schwer sein -- unter d Prägstock d Moral zu bringen.
es sein d eitel Mensch leicht, d Lumpen d Mönch anlegen als eine simpel Kleid.
man sollen denken, wenn man lesen, daß so viel Bramahne 50 Jahr lange aus Religion in d Sonne oder auf d Nase sehen, auf eine Bein stehen, Schlaf entraten und d hoch Marter an sich fortsetzen -- oder daß so viel unsere Mönch und Heilige sich tot Geisel, tot beten, tot hungern, -- -- man sollen denken, sagen ich, solch Aufopferung müssen d klein, die d Tugend fordern, voraussetzen und es müssen eben so viel tugendhaft als heilig und Märtyrer geben ....
und es sein doch nicht so: d Ursache sein, alle jen Büßung, jen Zeremonie vertragen sich leicht mit d groß Wildnis d Herz und es sein viel leicht, d ganz Thora d Talmud als eine einzig Reglement aus d Thora d Gewissen zu befolgen.
dazu machen d talmudisch Sachsenspiegel d Mensch kleinlich und eng: d edel Seele steigen über religiös Zeremonie so gut auf als über bürgerlich und dringen in d rein groß Himmel.
noch in d ander Welt werden wir auf unsere Tugend, Aufopferung und Träne in diese ohne Verachtung niederblicken; aber vergänglich Ding, solch wie Enthaltung von Toten-Berühren, wo eben so gut d Gegenteil gebieten sein können, müssen wir dort winzig erscheinen wie d warm Erdenkruste d Körper, an die sie binden sein.
überhaupt hängen ihr sonst scharfsinnig Nation -- die Physiognomie durchgängig d scharf mit vordringend fest Gesichtteil schneidend d Scharfsinn sein (ich haben noch an keine Jude d wie eine Wanze zerdrückt Kalmückennase bemerken) -- etwas mikrologisch an, was ich gern zum Sohn d Talmud und d Masora machen mögen, wenn es nicht d Vater beide sein. --
in d Kabbala sein mehr Philosophie, (in Dichtkunst Vererzt,) als in jen beide.
[70]
unter Zeremonie meinen ich d ganz Betragen gegen Gott und andere, die ich nicht mein Gewissen, sondern eine Offenbarung diktieren und die daher alle Verschiedenheit d Offenbarung teilen.
unter Tugend aber meinen ich d Gehorsam gegen d erhaben Gesetz, die von eine Zone zur ander in jede Busen, im braunrot und im negerschwarz mit gestirnt Zug Brent.
[71]
dürftig sein_es doch, wenn d Masoreth aufsummieren, wie oft z. B. א vorkommen, nämlich 42377 Mal, oder daß ר im 3 B. Mos. Xi, 42. im Wort גחֹון d mittel Buchstab im Pentateuch sein oder daß bloß im Jerem. Xxi, 7. 42 Wort vorkommen.
alle was wir körperlich oder äußerlich vor d Unendliche tun, kurz was nicht Gedanke sein, also alle lauten Bete, Knie, Handefalte, sein Zeremonie, nicht Tugend (obwohl Äußerung d Tugend) und alle die können eben so gut im Gegenteil bestehen:
es sein eben so fromm, wenn ich beim Bete aufstehen als niederfallen, d Kopf bedecken (wie d Römer) als entblößen.
also folgen daraus gegen alle Zeremonie -- nicht d gering.
wir arm vom Fleisch-Panzer umklammert Mensch, wir öde in d scharf Kette d Körper gewerfen Seele, wir müssen, wenn unsere edel ich seine Flügel aufschlagen, diese inner Bewegung durch eine äußer unsere Gehäuse offenbaren.
wie?
sein denn z. B. d gering Ähnlichkeit, d gering Verhältnis zwischen d Druck d Hand oder d Lippe und zwischen d liebend heiß Gefühl, die mit jen Druck Schmerzhaft-Süs aus seine Kerker an d ander Leibes-Kerker d geliebt Seele klopfen?
wenn ich voll Liebe meine Arme um d geliebt Gestalt herumlegen:
sein denn da zwischen diese Zeichen und d bezeichnet Sache d mindest Ähnlichkeit, da oft d Groll eben so gut umfassen, um zu erwürgen?
-- können d Schütteln d Kopf, die bei alle Volk Nein bedeuten, nicht eben so gut eine Ja anzeigen?
also da unsere beklommen Seele keine Zunge und keine Farbe für ihr Bild haben:
so verschmähen niemand d Farbe, die sie im Drang d Empfindung ergreifen.
O d arm Mensch! können, wenn er auch d ganz Tag darüber philosophieren haben, diese können wenn er draußen vor d untersinkend Sonne stehen, die mild und groß zur ander Halbkugel hinunterziehen und die d unsrige an d Blüte und Berg d Gesundheitsröte eine sanft erwärmt Tag nachlassen, und wenn er als eine Wunder unter Wunder stehen, als eine Glückliche unter glücklich, als eine ewig Geist unter d ewig Körper um er her, diese Mensch können abends, wenn er endlich in d Himmel, aus die d Sonne sinken sein, aufblicken zum groß glimmend Blau, in d entfliegen Funken d Thron eine ewig schillern, diese müssen, von d Allgewalt d Schöpfung niederdrücken, auf d schwach Menschenknie stürzen und beten: "du Unendliche, dein Geschöpf sinken zusammen, wenn du erscheinen, ach ich werfen gerne diese Angesicht aus Erde, diese Herz aus Erde auf deine Erde nieder, denn ich wollen du nicht danken, sondern nur zertrümmert und brennend und verstummend reden." -- O jede Zeichen d Andacht sein ehrewürdig, unter jede Volk -- wir haben alle dasselbe Herz und denselben Gott, und unsere klein Verschiedenheit sein gewißlich diese ewig Geist nur -- Ähnlichkeit.
[72]
-- --
ich haben mich in Flamme schreiben über Ding, wo ich statt Zeile Bogen brauchen, wie über mehrere Ding ihr lieblich Brief.
Leben sie wohl, lieben tugendhaft Seele! --
ich werden jetzt zu unsere sanft Freundin Renate gehen und sie fragen:
"sollen ich denn keine Gruß von sie an unsere Liebling mitschreiben" und sie werden mit froh-schimmernd Auge sagen:
"Richter, alle meine Gruß sein schon in ihr Herz und schicken sie sie nur alle hinaus."
-- und da sein sie! --
Richter
*103.
an Matzdorf.
Hof. d. 27 Apr. 95. teuer Freund!
sie werden diese blähen spät bekommen, aber auch von gut Hand als d gemietet Posthand.
wenn sie d klein Briefträger hier vor sie kennen, so brauchen ich -- keine Wort mehr.
seinetwegen plagen ich sie.
sie wissen nämlich noch nicht, daß er eine bescheiden, still Jüngling voll Blütenknospe sein -- daß er Weimar verlassen haben, um in Berlin eine Fechtboden d geistig Übung, und eine Zuckerfeld d geistig Kost zu finden -- daß er eben so viel Gefühl und Witz als Blatternarben haben, und daß er weiter nichts fehlen als -- Geld.
er sein oft bei ich und an meine Barte (er sein eine chirurgisch Kadet), und ich Schnitt oft (während er d Fechser meine Kinn wegnehmen) mit meine Federmesser manche Wasserschößling diese gut Gewächs ab und pelzen gut darauf.
[73]
die sein_es, was ich sie zu erzählen haben; -- was ich sie zu bitten haben, sein, daß sie d gut, d Ast seine Nest kaum entfliegen Jüngling etwan eine gut d. h. lehrreich Kondition anweisen oder vorschlagen, oder daß sie gar meine Empfehlung in ihr verwandeln mögen.
ich sein gewiß, sie werden es meine Menschenliebe nicht verargen, daß sie d ihrige ins Spiel ziehen. -- --
ich müssen aufhören; eine Turteltaube, die auf meine Tisch herumlaufen dürfen, schreiten auf diese Brief auf und ab und piken nach d schwarz Federschnabel mit ihr.
Leben sie wohl und tragen sie eine wenig mit bei, daß d klein Roltsch es auch können, und bleiben sie d Freund ihr
R.
104. an Emanuel.
Hof. d. 3 Mai 95.
mein teuer Emanuel
hier sitzen ich an meine Höfer Tisch, aber d Bild oder d Bildergalerie d bayreuthischen Gefilde und Garten und Mensch umziehen tanzend meine Auge.
und sie haben ich nicht bloß Freude sondern auch Mensch zu danken.
mögen auch sie d Himmel immer beide geben, da sie mit eine Wärme lieben, die zu gut sein für d aus Eisberg gehauen Menschenstatue um uns her.
mein Brief [sein] nur eilig und kurz und historisch, wegen meine Wall von Arbeit.
hier sein d Hundsposttag, so weit ich sie haben.
d erträglich Stelle darin, unter die Erschaffung ich fast an Entzückung sterben, haben ich, weil solch Kapitel so wenig wie Gemälde nur halb aufrollen sondern auf einmal in eine Sitzung lesen werden müssen, am Rand mit eine rot Wellenlinie bezeichnen. --
[74]
eben kommen eine vortrefflich Rezension meine Mumie in d Literaturzeitung.
Renate sehen ich bloß -- aus meine Fenster an ihr.
Schäfer haben über "Heins Wanderung" Recht -- ich haben nur gerade nach d gut urteilen.
ich danken sie für meine 3 Tag im Paradies.
ihr gut Genius erquicken sie bei d Schmerz ihr Hülle und führen sie hinaus in d mit Blüte, Duft, Vogel und Zweig gefühlt Tal, in die d trunken Seele einsinken wie eine Biene in ihr klein Blumenkelch.
ich bleiben ihr ewig Freund Richter.
Emanuel Osmund
Christian Otto
105. an Hofrat Schäfer in Bayreuth.
[Hof, 3. Mai 1795]
kaum sein ich aus ihr mit Garten Umzognen Villa heraus, so klopfen ich schon wieder an mit eine Brief, um wenigstens auf irgend eine Art darin zu sein.
so lang ich hier sein, sein am Tag nichts als Wolke und zu nachts nur Blitz am Himmel, gerade als wenn er seine Schönheit nur vor ihr Standort aufdecken. -- können ich nur eine schweigend Dank bringen -- eine lauter sein nicht groß genug -- und eine tätig werden leider niemals in meine Gewalt stehen.
ich wissen nicht, welches] süß sein, ihr Gefälligkeit zu empfangen oder zu erwidern -- obgleich d sirius- oder Äquatorwärme darin gefrieren Polarseele unleidlich sein müssen: so sein doch ihr Herz an eine warm Klima gewöhnen.
es sein Vorurteil, daß d Jahr d Empfindung verknöchern und petrifizieren und daß man nur unter eine Milchbart eine Butterherz aufweisen.
allerdings sein d Jüngling weich, aber am meiste gegen sich und gegen sein Mädchen, die schön Kopf er wie eine Meduse Kopf gegen d alt und neu Welt versteinern].
Ach d Jahr machen oft Wunder, statt hart, sie mischen eine lang Vergangenheit in jede bitter Tropfen d Gegenwart, sie fachen alle Gefühl mehr an, nur schließen sie alle mehr ein.
im 20 Jahr werden es ich leicht eine bitter Satire zu machen als jetzt im 30. ich glauben sogar, d Flug d Phantasie -- nämlich d hoch still, nicht d Rebhuhns-Aufprasseln d Almanachsvolerie -- sein im Mittel Alter hoch und dauerhaft als früh.
d 4 Seite erinnern mich an d 5 Bitte um Vergebung .. -- nicht 1000 Empfehlung -- d. h. 1000 Nichts -- sondern 1000 warm Gruß an ihr Gemahlin, die von d Kultur und von d einfach Natur nichts haben als d Tugend und d es leicht werden müssen, sich zu verdoppeln in ihr schön Niece.
[75]
106. an Christian Otto.
[Hof, 5. Mai 1795]
gut Morgen!
schicken ich doch, da du ohnehin d Hören halten, eine wenig d Thalia zu; und, auf eine halb Stunde, d Rezension.
107. an Emanuel.
Hof d. 7. Mai 1795.
mein lieber Emanuel,
diese eilig Brief tun nur eine klein Frage -- außer d, ob sie d Hundsposttag bekommen haben --; und diese sein: ob ich eine ander tun dürfen an Schäfer? --
sie wissen, daß eine Studierstube nichts sein als eine Kaufladen voll Manuskript und daß d Autor darin stehen und mit seine Ladenkunde, d Verleger, handeln, zanken, schreien und so fort -- --
dazu taugen nun niemand wenige als ich; zumal da man bei diese merkantilisch Hochamt seine Ware (d. h. am Ende seine Person) vorrühmen müssen.
daher sein ich auf d eine Seite allemal um etliche 100 Fl. zu kurz kommen; auf d ander haben ich allemal durch Gelehrte -- z. B. bei d Mumie durch d seel. Hofrat Moriz in Berlin -- meine merkantilisch Wenigkeit und Nichtsheit repräsentieren lassen.
diesmal mögen ich_es bei eine klein Werken nun wieder und zwar bei d bayreuther Buchhändler.
werden es also d H. Schäfer nicht kompromittieren, eine solch literarisch Charge D'affaires zu sein; und sein' es nicht zu kühn, d jung blühend Sprößling unsere Freundschaft schon mit eine Last zu behängen:
so werden ich er d Bitte und d Buch schicken.
und an sie tun ich d, ich meine Frage bald auflösen.
Leben sie wohl, mein Lieber, und vergeben sie diese in d Eile und im Arbeitshaus gemacht bloß merkantilisch Brief
[76]
ihr Freund Richter.
108. an Christian Otto.
citissime Hof. d. 8 Mai 95. Lieber Christian,
eben kommen ich vom Spaziergang, wo ich etwas kühn durch d Kopf fahren sein, wozu ich dein Ja bedürfen, die Verweigerung ich d groß Tort sein.
es betreffen d Herman.
du weisen, daß sein groß Gehalt nicht in d Paar von er abgespringen Goldglimmer seine Schrift, sondern in d ganz Textur und Kristallisation seine Wesen und Charakter bestehen.
um er also darstellen, müssen man weder bloß jene geben noch diese bloß beschreiben.
denn keine Charakter können in tot vage Zug sondern bloß in Handlung und Rede nachbilden werden -- kurz nur dramatisch.
d Kühne sein also, daß ich er mit seine Name geradezu in eine (schon entwerfen) romantisch nicht kleinlich Geschichte einführen, wo er, nicht weit von d Hauptperson, ohne viel Handlung seine ganz Charakter ausbreiten.
freilich sein diese Geschichte nicht im gering seine wirklich verwenden.
er sollen darin, in diese Rauch vor eine Holspiegel, lebendig werden und sich rege so weit es meine arm Hand vermögen.
ich werden mich um keine Urteil in Hof bekümmern, wenn deine es nicht ratifizieren.
dann fügen ich (trotz d Schaden, die ich d Illusion tun) d Buche eine Anhang bei, wo ich d wahr seine Geschichte und einige zusammengedrängt Aufsatz (indes ich viel seine Meinung ins Buch verstreu) als eine Frage geben, ob man mehr wollen.
d Honorar d Anhang und alle die, was er erfinden im Buch, gehören natürlich seine Vater und werden dadurch groß, weil ich für mein Buch (zumal jetzt) mehr erhalten als für seine.
[77]
ich mögen du d Stich nicht vorzählen, die ich bisher d Erscheinung seine Vater oder d Gedanke an er durch d Seele geben -- und doch sein ich an 2 eisern Kette binden -- 1.) an meine Bedürfnis, die ich durchaus keine halbjährig Unterbrechung meine eigen Schreiberei vergönnen -- 2) an d jetzig philosophisch Geschmack, die seine Metaphysik halb zuwider halb nicht neu genug sein, da er zu wenig lesen.
d bloß Stil sein, da d meiste Philosoph jetzt nicht einmal seine haben, seine Schrift nicht am meiste nachteilig.
kurz ich können bisher unmöglich d zu jede Arbeit unentbehrlich Feuer bei d Besorgnis erhalten, daß d bloß philosophisch Richterstuhl mit d Erwartung unzufrieden sein werden, die mein Lob d Verfasser so hoch spannen müssen.
ich wissen, du tränen meine Verehrung seine Genialität von d Urteil über seine Werk.
so können ich z. B. in d ins Reine geschreiben im 1 Teil nicht fünf auffallend Gedanke finden.
Schreibe ich heute noch, weil jetzt meine ganz aufgerüttelt Phantasie zucken und brüten wollen -- schreiben ich auch noch einige Kautela -- und schicken ich (aber auch bald) einige seine Brief, wenn dein Urteil sie nötig finden.
in d idealisch Geschichte aber bleiben er Doktor und Grafenhofmeister.
ich lechzen jetzt ordentlich nach d erst Zeile, wo sein Name vorkommen.
r.
109. an Christian Otto.
[Hof, 12. Mai 1795]
hier haben du d echt schillerisechen Aufsatz, die ich dich aber bald -- wie noch ander Ding -- zu vollenden bitten.
zweitens d Hemaneschen] Brief. --
drittens wollen ich mich morgen früh wenn du wollen, 4 Rtl. abholen lassen. --
und du werden ich heute abholen zu d Kohlarisch], wenn_es sonst angehen.
[78]
110. an Christian Otto.
[Hof, 13. Mai 1795]
hier haben du sie leider und zugleich d Denkmal meine Zögerung. --
ich akzeptieren nützlich deine Glauben an meine Wetter-Krystalseherei, durch die du dich allein bei d kritisch Grundsatz, die du darüber auffangen haben, gut orientieren können.
ich sehen nicht ein, warum ich_es ander Leute verhalten wollen, daß es morgen viel schön werden -- abends gar -- aber ganz schön weiter nicht.
111. an Christian Otto.
[Hof, 20. Mai 1795] p. p.
ich und Amöne schreiben auf 1 Pult, aber nicht an 1 Person:
ich an du.
-- ich wollen, ich haben eine Einfall.
(apropos heute finden ich zu meine groß ((ich und Amöne tunken allemal zu gleich Zeit ins Dintenfas)) Mißvergnügen dein Exzerptum aus Volney.)
ich meinen, kommen heute herunter.
d Cornac oder Patriarch sein auf Neuhaus reiten.
durch mein Schreiben halten ich mich ab, ins fremd zu gucken.
112. an Hofrat Schäfer in Bayreuth.
[Hof, 20. Mai 1795]
d Anfang ihr Freundschaft sein wie d Probe dieselbe -- voll Opfer und ich können sie nichts bringen als -- Bitte und Liebe.
man haben ohnedem kaum Zeit, 3 Seite vom Buch d Natur umwenden und ihr sinesischen Charakter zu lesen:
so fällen d lesend Kopf zerstäuben aufs Papier. --
nichts ans Buch zu bringen als d Finger.
113. an Christian Otto.
[Hof, 21. Mai 1795]
Nims nicht übel, daß ich ich d Vergnügen, dein Büchlein über meine mehr als einmal und vernünftig als d Erstemal zu lesen, heute diese Morgen nicht abbrechen und daß ich es du erst mit meine Antwort und Danksagung darauf übergeben.
adieu lieb!
[79]
114. an Christian Otto.
[Hof, 22. Mai 1795]
Sende ich doch d Brief von Roltsch durch Überbringerei]n.
ich haben er gestern mehr überschauen als überlesen, weil er in d Schule kommen.
115. an Christian Otto.
Hof. d. 22 Mai 95.
mein lieber Otto,
du bezahlen unter alle Leser meine Novität am teuer -- mit deine Zeit und deine Kraft, da du ich fast eben so viel zurückschreiben als ich hin und da du jetzt eben so sehr von Arbeit anfallen sein als ich.
dafür sollen du d Recht haben -- welches ich ich auch nehmen und nehmen werden -- daß du deine Werk an ich, zu jede Stunde auf eine Stunde, zum Gebrauch fordern dürfen.
ich haben es unterstreichen, weil ich leider merken, daß du ich bisher so unter [d] Hand fast alle dein Eigentum -- stehlen; aber sein so gut und schicken ich wieder:
1. d über d Weib -- 2. d alt über Fälbeln -- 3. d Alte über d Hesperus -- 4. d neu über Fixlei]n -- und 5. d neu hier, die ich schon morgen haben müssen bei meine Umarbeiten.
ich bekommen allemal, die wissen ich voraus, durch deine Urteil über meine ernsthaft Skriptur eine sonderbar bittersüß wehmütig Stimmung, die aus d Freude über du und deine steigend Wert, aus d Liebe zu deine Liebe und gegen deine Moralität und aus d Freude über ich, aber auch aus d Gefühl wie wenig noch meine Seele sein wie sie sein sollen zusammenklingen.
ich sein dann unaussprechlich rühren und voll Vorwurf gegen ich und voll gut Entschluß.
haben ich gestern schreiben, so haben du eine freudelisch Klaglibel gegen d böse Dämon in ich erhalten.
mein Hesperus werden ich, wenn ich er lesen, gut; aber er zu machen, sein etwas anders: wie d Poet durch d Darstellen d ganz Welttheater immer mehr von sich wegrücken, wie er sich selber immer mehr absondern vom Schattengewühl seine gut und schlimm Personage:
so haben also d Tugend, die er darstellen, Anteil an diese Schicksal d Abtrennung; seine Gefühl wachsen mit seine Besinnenheit und er sein immer auf eine zweideutig Art tränen von oder erhaben über seine Zustand.
dazu kommen noch: d moralisch Kraft in wir drängen sich wie eine schwellend Laubknospe, eben so gut nach Entfaltung, nach Ausbruch als alle übrig: entweder durch Tat oder durch d üppig Aufschießen in Schrift.
so werden wir, wenn wir politisch Freiheit genießen, nicht d gering Freude haben, über sie zu schreiben.
[80]
gegen diese gerade d hoch Enthusiasmus benachbart Erschlaffung geben_es zwei Stärkungsmittel, eine klein -- die sein d Lesen fremd Werk, die wir dann desto mehr überwältigen und d wieder d Szene in uns verlegen, die wir schreibend in fremd Charakter verlegen -- und eine groß; die sein fremd Beispiel: diese ziehen allmächtig in d Höhe und gerade eine, die sich durch Phantasieren verderben haben, müssen unter Engel eine werden.
und diese Beispiel geben du ich, mein Freund, und dafür haben dein so viel Aufopferung bloßgegeben Herz Dank.
es pressen ich Träne in d Auge, wenn ich ich dich einmal ganz glücklich denken mit alle deine Wunsch und mit die, die du schon aufgeben -- ich haben ich oft mit d ausgemalt Traum von d hoch rein Glückseligkeit meine Freund (wie ich_es jetzt mit Herman tun) erquicken und verwunden, aber ich sein trüb aufwachen.
d erst 2 Seite "über d Magie etc." schreiben ich um, wegen ihr Finsternis (nicht Dunkelheit) und wegen deine Anmerkung.
ich haben aber nicht d Phantasie verkörpern, wie du meinen, sondern nur d Sinn vergeistigen und eben dadurch beide einander zurücken:
denn auch bei d 5 Sinnen bilden sich d Seele nach ihr eigen Gesetz und mit ihr Kraft allein, d Sinnenempfindung; d Erschütterung d Sehnerv geben d Auge (oder Körper) nicht mehr Anteil an d Gesichtsempfindung als d Erschütterung d Gehirnfiber, d Phantasie bei d Erinnerung jen Gesichtsempfindung nehmen.
wie Sinnennerv zu d Empfindung, so verhalten sich d Gehirnnerv (oder Gehirnfiber oder Nervengeist, kurz d körperlich Anteil) zu d Phantasie.
aber -- ich zeigen du ja ohnehin d umgeschreiben Blatt.
[81]
die was du über d 29 April schreiben, gehen sanft in ich; mögen deine nächst Maitag auch solch 29te April für du sein wie jen für ich. --
Brief von Bayreuth aus an du von ich -- erhalten du: bisher gehen ich nur allemal zugleich mit d Post fort und zurück.
ich glauben deine Anmerkung über d pädagogisch Stil längst, und ich haben daher wie du weisen meine arm Fixelein z. B. sagen lassen:
"d Feld d Geschichte sein, bildlich zu reden, noch nicht anbauen" -- so leer Stroh dreschen, historisch Zweig bearbeiten. --
aber nach diese Regel müssen' ich noch 100 Mal mehr Wort wegnehmen als du ich anraten: (solch wie "einsargen" "Korallenbank taugen nichts) fälbeln wollen aber eben, wie [Du] aus seine Französisch, seine Savoir Vivre, seine Auskramung d juristisch Kenntnis sehen, keine gewöhnlich Schulman sein; und er sollen auch nur eine Pedant im Charakter, nicht im Stil sein, die meine Erachten zumal für eine Schulman nicht ganz schlecht sein.
über d Philologe -- Eile -- und Helfrecht haben sie beide Recht, Du und d Moral: es sollen weg.
deine Bemerkung und ihr Beweis -- d Anspielung betreffend -- sein schön.
ich haben es oft fühlen:
so müssen man lieber Anspielung von d Extra-Stadt als von klein nehmen, lieber von klein europäisch als groß asiatisch et_cetera.
aber d künftig Mangel an Verständlichkeit können nicht jetzt, wo ich_es verstehen, Mißvergnügen über solch Anspielung erzeugen.
Z. B. wenn ich sagen: d Mensch müssen auf seine Lebenstheater erschüttern werden, um (moralisch) heil zu werden, wie jen Schäfer in Leimiz allemal an seine Betfus klopfen lassen, wenn er Reißen in seine eigen Fuß haben: (es sein keine Wort wahr) so sein die schlecht als wenn ich sagen:
so wie d Teich von Bethesda nur bewegt offizinell sein; und doch sein diese noch gut:
so wie d Gewächs nach d Erschütterung d Vulkan am stark wachsen. --
es müssen d Grund irgendwo anders liegen.
d Scharfsinnige was du über d Liebe sagen, wollen ich zu d Aufsatz benutzen, d [Du] ich anraten und zu die ich gestern in d Schreibtafel draußen Zufuhr eintragen.
ich wollen in diese Brief etwas hereinbringen; aber ich merken wohl, daß ich darüber mit 2, 3 Bogen gar nicht anfangen dürfen.
also auf diese Teil deine Brief kommen erst d Antwort.
wenn eine groß man eine groß Laterne haben:
so werden er wie bei wir zu nachts, die d er nicht nahe genug stehen, nur desto blind machen; daher geben jetzt d kantisch System wie jede neu groß, eine Zeitlang alle Kopf Einseitigkeit und Fessel: d stark Licht werden selber Gegenstand und stellen sich also zwischen d Gegenstand.
bloß d nutzen jen System, die schon vorher sein System haben und d also in seine zerlassen können, oder d man von Kraft wie Jakobi; und bloß d schaden es nicht, d -- nicht studieren haben, z. B. ich und es können also nicht Herr über ich werden.
sollen ich_es aber einmal versehen und d kritisch Philosophie wirklich davontragen:
so sein ich nimmer zu helfen und ich müssen völlig denken wie sie es haben wollen.
[82]
über d ander Punkt deine Brief wollen ich heute abends mit du reden, aus Mangel an Zeit.
Habe noch einmal dank für alle womit du deine Liebe offenbar gegen deine
Freund Richter.
abends geben ich 3 Rtl., weil du nicht da sein, und weil d Feiertag da sein.
116. an Joh. Georg Herold.
[Hof, 3. Juni 1795]
diese Abendstern sein leider gegen d Natur seine Namensvetter am Himmel aus lauter hitzig Zone zusammensetzen und ich sein begierig, ob d Leute d Hitze aushalten.
wenn er sie so viel Vergnügen als ich etc. als ich in d Haus finden, worin er Ankömt:
so sein d Buch noch gut als sie et_cetera.
117. an Emanuel.
Hof d. 3 Jun. 95. mein Teuerster,
hier sein endlich d Ende ihr Exemplar -- und d ganz für H. Schäfer.
[83]
meine Seele haben sie schon lange nicht auf d Briefpapier -- dafür desto mehr auf Druckpapier -- d Hand reichen können; und am Ende sein_es auch einerlei, ob man eine drucken oder schreiben lesen.
aber für d, die nichts kriegen, weder gedruckt noch geschreiben, wie ich, sein_es zweierlei.
Schreiben sie mich recht bald und zwar einige Empfindung oder Urteil über mein Buch.
sie schreiben ich, es stehen darin:
"Gott denken nur unsere wenn wir seine denken."
nein, ich haben sagen:
Gott denken sich nur wir, wenn wir er denken, d. h. unsere Idee von er sein so klein, daß d, die er von wir haben, gerade d sein, die wir von er haben, oder unsere Bild von Gott sehen in d göttlich Gedanke seine Bild von wir gleich.
ihr Namensvetter dürfen ich schon diese kühn Gedanke in d Mund legen.
gewiß feurig Kapitel lesen sie in eine Sitz, weil d Teilung soviel sein als besuchen' ich heute d 1 Akt eine Tragödie und am fünft Tag d 5ten.
solch sein d 28 -- 31 -- 33 -- 34 -- 35 -- 36 -- 38 -- 42 -- auch blättern sie nicht voraus, sie zerstören sich d ganz Täuschung.
in wenig Woche werden ihr Strichvogel, ich, wieder sein wämeres Klima aufsuchen, Bayreuth.
ich haben noch immer so viel zu machen, daß ich keine Brief machen können.
auch wirbeln ich d Strudel d neu aufquellend Frühling umher und d Natur binden eine [!] mit ihr lang Blumenkette d Hand zum Schreiben.
ich suchen ich noch immer bei meine Gefühl zu entschuldigen, daß ich von d Freundschaft d H. Schäfers eine so eigennützig Gebrauch machen; und auf sie legen ich d halb Schuld, da sie meine bloß Frage so schnell und so gütig in eine Bitte verwandeln haben.
Renate schicken sie 10000 etc. Gruß mit.
Leben sie wohl, lieb und übergeben sie ihr und meine Freund auch Gruß von
ihr Freund Richter.
118. an Wernlein in Neustadt a. d. Aisch.
[84]
[Hof, 3. Juni 1795]
künftig lassen ich nur Brief in Zentes[imo], Viges[imo], oktavo Format an du ab.
haben du in eine so lang Zeit keine Stunde voll Sehnsucht haben, um an deine Brust zu schlagen und zu sagen: "du spielend volatilisches Herz? sein denn alle alle Höfer Bild aus du entfliehen?
haben du nicht mehr soviel treu Blut, um es in d Schreibfinger zu gießen, damit d ehrlich paßend Krauskopf auch etwas papiern habhaft werden?"
haben du bisher nicht eine einzigmal gedenken: nein und wenn ich zürnen, ich können nicht lang schweigen als bisher, da ich nicht zürnen? --
d brieflich Trägheitskraft -- Ruhe sanft am groß mit Blume Volgehangnen Frühling und keine Juniusgewitter wecken du daran auf.
119. an Goethe.
Hof im Voigtland d. 4 jun. 1795.
d Alte dürfen d Gott eben so oft Opfertier bringen, die sie ungewogen sein, als solch, die sie lieben.
ich sein noch so glücklich, daß ich zweifelhaft sein, wohin sie d "hesperus", die ich sie hier mit eine warm aber scheuen Herz bringen, ordnen werden.
ich wissen wohl, daß ich, so wie Unwißende in d Astronomie oft d Abendstern mit eine Komet verwechseln, in eine entgegengesetzt Verwechselung fallen -- und daß es ästhetisch Gesetz geben, die bisher nur von Einem, vom Gesetzgeber selber halten werden gleichsam zur stelevertretend Genugtuung für d übrig Autor -- --
ach!
ich wissen d alle auch vor eine Jahr und schicken sie doch d "Mumie!" -- --
mit ewig Hochachtung, Verehrung und Liebe bleiben ich d
ihrige J. P. Friederich Richter.
120. an Hofrat Schütz in Jena.
[Hof, 3. Juni 1795]
eine Rezension d Rezension werden wenige Tadel diese Urteil enthalten als d Urteil selbst.
ich teilen meine Dank dafür zwischen d edel Richter, über die d Aristoteles h. Geist ausgießen sein, und zwischen d, die er dazu ernennen -- um so mehr, da oft eine Wahl eine Kunstrichter nichts sein als eine kurz Kunsturteil selbst.
d gut Schicksal verwandeln meine Bitte in meine Dank.
ich kommen diese Verwandelung zuvor und bringen d Bitte früh -- um eine Jagdtaufe.
d Grund, die alle Bitte d frühzeitig [Rezensieren] mit einander gemein haben, heben sich gegenseitig auf: die, die ich allein gegen d usos und respittage haben, sein diese.
1.
d Hesperus bedürfen, wenn er mehr eine Stern als eine Sternschnuppe sein, literarisch Ephemeriden, um sehen zu werden, da d Publikum keine ander Auge haben als unbewaffnet.
er sein nicht für eine Lesewelt machen, die -- so wie Eidechse, Schlange, Schw[eine] Schoosthiere d Dame und Kosak, Mohr, Affe Schoßmensch d Große sein -- Schoosbücher, die beide gleich, haben.
[2.]
es scheinen, d Jagdtaufe d Hesperus heben d spät Dauphinstaufe d Loge [?] wieder auf.
d Mut zum 3ten Grund geben ich nur d Wahl d Richter [in]
No. 116, zu d daß d Buch in 3 Teil in d Welt kommen und nicht in d Meßkatalog.
ich wiederholen meine Dank und d Bitte um Verzeihung mehr als um Beschleunigung.
[85]
121. an Christian Otto.
[Hof, 6. Juni 1795]
ich danken du für d 2 Brief -- und schicken sie zum Lesen.
d Goethe bekommen du noch eher:
ich halten gegenwärtig bei P. 151, weil ich gern nicht eilig lesen wollen.
Wernleins Brief [sein] schön als sonst, zumal [d] an du.
122. an Christian Otto.
[Hof, 6. Juni 1795]
ich Habe_Es durch und ich danken du für d Abend, wo einige warm Tropfen aus Goethe Himmel auf eine nach so durstig Stunde herunterfallen wie heute draußen auf d eben so abgedorrt Gewächs.
gut Nacht!
123. an Rolsch in Weimar.
[Hof, 6. Juni 1795]
d Himmel geben sie außer Freude Kraft, sie zu entbehren, Standhaftigkeit und Gefühl, Härte gegen sich und Weichheit gegen andere.
[86]
124. an Herr von Spangenberg in Venzka.
[Hof, 7. Juni 1795.
Sonntag]
ich schicken sie diese Drillingsgeburt vor ihr Vater voraus.
ich werden Flügel nehmen, um in ihr Zimmer Einzuflattern -- schneiden sie ich sie ab, damit [ich] in groß Nähe als hier auf d Papier sein [sie etc.] -- Zauberminute [?].
125. an Christian Otto.
[Hof, 8. Juni 1795]
gut Morgen, lieber Otto!
schicken ich da ich jetzt schreiben und einpacken d Wernleinischen und deine Brief. --
d Spangenberg sein da, ich sein dort.
126. an Wernlein in Neustadt a. d. Aisch.
[Hof, 8. (?) Juni 1795]
dein Brief haben sich wie eine warm Wolke niederlassen und ich tränken. -- durch d Schreibfinger sehen -- Umguß d Gebilde -- d Romantische, d. h. eine außerordentlich hoch Art zu handeln müssen durch d gewöhnlich, die sich zu jene verhalten wie Postulat <Axiom> zu Hypothese <Korollarium> motivieren und vermitteln sein, es dürfen wenige als Baugrund oder Baugerüst denn als Archetrab, Verkröpfung oder Plattform vorkommen.
127. an Hofrat Schäfer in Bayreuth.
[Hof, 13. Juni 1795]
ich wünschen ich sein so zufrieden mit ich wie mit sie und meine Bitte sein so gerecht sein als mein Dank es sein.
eine Mensch, die d Welt nicht eher sehen als bis er sie schildern und d immer d Flamme d Phantasie wie eine Bratenwender in Bewegung setzen, müssen sich an eine transßend[enten] Brunnenarzt anschließen, bei die es zweifelhaft sein, welche von 2 Konträrität er im groß Grad haben, Tugend oder Welt -- Fechtergang im merkantilisch Disputatorio -- für eine ander aber nicht für ich können ich leicht d literarisch karg D'affaires, d Totschläger machen.
im Wald werden ich mein Gewissen nur sehr hieroglyphisch oder gar nicht erlauben, mein Leben auf Kosten eine fremd räuberisch zu retten; aber eine befreundet so zu retten, dazu geben es nicht bloß Erlaubnis sondern Befehl.
ich heben meine Flügeldecke und meine Flügel wieder auf und flattern in ihr Elysium nieder.
-- ihr Furcht um [ihr] Eleve sein so groß wie ihr Verdienst.
d Mensch werden nicht viel schnell verschlimmern als verbessern: nur, wie er im enthusiastisch Eintritt in d aufsteigend Bahn d groß Sprung tun, so tun er im Eintritt in d Niederwärtsgehende anfangs d groß Fall.
es verlieren sich -- von ihr Samen können einige Woche wohl einige Beete aber nicht d ganz Ernte ertreten.
was d Gute ewig trösten, sein:
jede Gut haben ewig Folge, aber nicht jede Schlimme.
denn sonst da es mehr Böse als Gut hienieden geben, haben d Unkraut wenigstens in arithmetisch Progression längst alle Blume auszehren und überschatten.
über d Verdienst, eine Fürst zu bilden, welche groß sein als d eine zu sein, haben eine so kurz Zufall keine Gewalt.
Berechnen sie d 1000 schlimm Lage jede Gute und seine 10 gut: und dann hoffen sie von andere, was sie von sich wissen.
-- d Mann sein fähig von Weib zu lernen als diese von sie -- Weib, d Ton haben ohne Fülle, wie leer Glas klingen.
[87]
128. an Christian Otto.
Bayreuth d. 20 Jun. <sonnabends> 95. Lieber Otto
wenn man an d ander aus eine Haus ins andere hinüberschreiben: so müssen man schon wenn nicht gut, doch einige Gedanke haben und bringen.
schreiben man aber über eine Chaussee hinüber wie ich:
so brauchen_es die gar nicht -- man nehmen seine Historie und erzählen sie.
kurz Bayreuth sein mein Maienthal jetzt, nur mangelts ich in diese englisch Garten an eine gescheit himmlisch Pygmalion -- Statue.
lesen ich, Otto, springen wie ich wollen -- ich springen jetzt auf d Buchhändler Lübeck.
200 Fl. zeihen ich für d römisch Verkaufe meine Fötus; und da ich_es noch oft als eine römisch Vater verkaufen dürfen, so bekommen ich bei d 2ten Auflage 160, dritt 180 und so fort bis zur 180ten Auflage selber.
d 20 Fl. d er d 180 beilegen, subtrahieren er d 2ten Auflage.
er haben eine abgeplattet, unten zusammengedreht, lächelnd, verschmitzt, schwach Pasta-Gesicht.
Schäfer geben ich Gold statt d Silber, damit ich meine Ehrensold leicht transportieren.
[88]
ich müssen dich jetzt ins Parterre d Pariser Oper stellen, damit du d groß Wolke, die an durchsichtig luftfarbig Strick ins Theater hereinhängen, ansehen können.
denn es stecken eine Göttin im Gewölk, die es d Augenblick spalten und daraus auf d Bühne Niederhüpfen werden.
da sein sie -- es sein d Fürstin Lunovsky... nein, nein, ich wollen mäßig erzählen und ich und du wollen d Göttin vom Theater weg in eine Ankleidezimmer führen und sie da (jetzt sehen ich erst, was ich für Papier verschwenden) nur soviel Kleid lassen als sie zu eine Frau brauchen.
sie sein täglich bei Schäfer.
da sie mein Hesperus recht sein (sie lesen bloß Engländer, weil sie einmal eine heiraten wollen; und es sein schade daß sie d deutsch Lektüre nicht aus demselben Grund suchen):
so wollen sie, als eine Gönnerin d Gelehrsamkeit, d Gelehrte vor sich hinhaben, die d Hesperus in d Himmel setzen.
es tun d Gelehrte Schaden, daß d Gasse d Präsentierteller sein, auf die er sie hinhalten werden.
ich und Schäfer begegnen sie.
was tun_es?
ich setzen mich d ander Morgen hin und verbringen er himmlisch mit ihr, indem ich nichts gering zeugen als eine poetisch -- zehn Seite lang punctum saliens, die sie nachmittags zum ewig Gebrauch Schäfer überreichen.
d Bescheidenheit verbieten ich, du d Art zu sagen, wie d hoch Person d Punctum aufnehmen.
nachmittags erscheinen d Salierende Punkt-Macher selber und sein bis abends mit diese hoch Haupt und mit seine kahl unter eine Stubendecke.
gestern gehen sie und Schäfer und d 2 Kind und d Niece (sie tragen noch ihr schön Auge, aber ich müssen sie auch etwan zu sehr vorgeloben haben) 2 Stunde spazieren und Paul wandeln mit.
die sein dürr historisch Aarons Reiser, aus die jetzt einiges Laub treiben werden müssen.
sie haben eine vollkommen schön Taille, groß Auge, proportioniert Zug und solch fest Teil:
man schweben bei ihr zwischen d logisch Urteil, sie sein und sie sein schön, mitten innen und es kommen bloß auf sie an, daß man eine ergreifen und festhalten.
sie drücken sich genau, bestimmt, leicht und kurz und fein aus; aber d Fein-Fein-Fein (wie d gut Zucker heißen), worauf ich immer passen, sein eher bei Leute beiderlei Geschlecht in unsere Stand zu finden.
da ich_es noch außerdem bei Schäfer, bei d Spangenberg und in Memoire finden:
so können_es ich nicht verübeln werden, wenn ich aus so viel Erfahrung endlich d Axiom extrahieren:
Leute von Welt reden gleich sehr bestimmt und ungesucht. --
d oft erörtern sie können sogar Latein und Zeichnen und ander Sprache dazu (sogar d deutsch ohne Dialekt) und Klavier und -- Strick, sein wie Archenholz in Italien und England und haben mehr Zurückhaltung und wenige stolz als manche Bürgerliche.
-- d Nutzen, mit eine Fürstin umgehen sein d, man fassen doch d Mut, mit ihr Kammerjungfer umgehen.
eine Elend sein_es, daß ich nicht d Herz haben, sie einige d gut ausgearbeitet astronomisch Anspielung ins Gesicht zu sagen: z. B. vom Durchgang d Venus durch d Sonne; vom Hesperus, die d Venus sein u. s. W.
[89]
d D. Elrodt, bei die ich eine Bouteille Wein trinken und d sogar meine Fixelein lesen, die Korrektur er übernehmen -- denn d Buchhändler haben mit ander Leute d Bedingung d Druck früh als mit ich d d Verlag ausmachen -- jene also besitzen 3 Band vom tridentinisch Konzilium, die d gut Werk hierüber sein sollen.
10 Buch liegen hier vor d fein Briefpapier.
ich sein immerfort als wenn d Schicksal von diese Labewein, wovon ich eine Bouteille um d andere aufsiegeln, zuletzt einige nehmen und eine scharf Weinessig für mich ansetzen werden -- mögen du so froh wie ich jetzt leben und mögen d Schicksal ich nicht in d deinige jen Essig reichen! --
nur zuweilen abends drücken ich d Inkubus und Alp d melancholisch Sehnsucht nach Hof und nach alle und nach nichts.
vor Mittwoch Vormittag retournieren ich nicht.
ich werden Witzleben zudringlich Begleitung mit d fein Maßregel begegnen und ausweichen: d Herweg mit er sein zwar voll Unterhaltung und Lust -- nur daß es eine beim Genuß eine erhaben Berg fast mehr stören als erheben, d ander bemerken zu hören, wie gut von eine solch Berg d ganz Wiese nicht sowohl mit at[a]lantens Fuß zu bestreichen sein als mit Kartätsche --; aber d unaussprechlich schön Abend und Morgen d Herreise müssen ich ohne vollständig Berauschung durch d dicht Schleier eine Offizier Montur ansehen.
[90]
Teil äquator-warm Gruß (oder d Reim darauf) unter deine Schwester, Amöne, und Karolin aus und stellen sie vor, wie eine erst sein, wenn diese h. drei oder nur zwei, oder eine hier mitlaufen; -- eine welk Wunsch d Trinitariers, Dualist und Unitarier.
ach ich haben Lips groß Kupferstich von Goethe sehen und ich haben mit d lebendig Lippe auf d himmlisch -- gestechen fallen mögen.
-- Schiller Porträt oder vielmehr sein Nase daran schlagen wie eine Blitz in ich ein:
es stellen eine Cherubim mit d Keim d Abfall vor und er scheinen sich über alle zu erheben, über d Mensch, über d Unglück und über d -- Moral.
ich können d erhaben Angesicht, die es einerlei zu sein scheinen, welches Blut fließen, fremd oder eigen, gar nicht satt bekommen.
dennoch sein ich diese erhaben und erhebend, verachtend und hochgeachtet Gesicht so lieb -- wenn nicht lieber -- als die wie eine lang gerupft verwelkt Zaunkönig eingefahren Gesicht d D. Kölle Jun., die noch dazu jetzt d kalt Fieber schwenken und d bei Elrod, seine künftig Schwager, sein.
er kommen nach Hof.
leben recht wohl und nehmen diese eilend Briefstellerei nicht übel.
Albrecht Brief haben ich besorgt; besorgen auch meine Gruß an er.
Richter
129. an Dr. Theodor Chr. Ellerot in Bayreuth.
[Hof, Ende Juni 1795]
jetzt sein ich von d borromäischen Insel wieder ans Ufer in mein Krebsloch zurücktreiben -- weil d Zerstückelung in Lesezeit d berechnen Fokus in matt Strahl zerteilen -- daß sie durch d Dunstkreis d Leben so leicht waten als es sein Brodem verstatten.
[91]
130. an Christian Otto.
[Hof, 25. Juni 1795]
deine Sache sollen geschickt besorgen werden.
-- schicken ich noch einmal meine Rezension, ich wollen sie Schritt vor Schritt durchgehen und Masorethisch d Buchstabe zählen. --
auch schicken ich nachher Geld, da ich so viel Porto -- 1 Fl. für d gestrig Franko, Nachschuß -- und 100 ander Porto etc. zu erschwingen haben.
6 Rtl. wenn_es du recht sein.
nicht wahr, 2 Redakteur haben d LItteratur] Zeitung? --
131. an Christian Otto.
[Hof, 3. Juli 1795]
hier sein d letzte, die ich gestern eine wenig eilig machen, da ich von du weg sein bis um 1/29.
-- ich finden deine Haustür Zugeschnapt und gehen mit d Fleischer zum Fleischer.
schicken ich abends alle.
132. an Christian Otto.
[Hof, 4. Juli 1795]
sein doch so gut und nehmen diese 2. Teil zum Vorwand, d erst abfordern und verheißen' M. d dritt.
Karolin wollen er haben, um wenigstens ihr Auge es leicht zu machen.
diese setzen dich wieder in Kosten, in papiern.
133. an Christian Otto.
[Hof, 4. Juli 1795?]
hier spedieren ich du d eben angelangt Billet, die doch hoffentlich keine Schlagbaum gegen unsere Reise sein.
134. an Christian Otto.
[Hof, 8. Juli 1795]
ich wollen heute hinunter; aber Amöne schreiben ich herauf, "d Abend sein so schön u. s. W." und ich können d Einladung weiter als auf ich ausdehnen.
wenn es also deine Laune und dein Knie und d caeteris paribus verstatten:
so gehen wir mit beide erstere hinüber, ins Gartenhaus.
135. an Christian Otto.
[92]
[Hof, 9. Juli 1795]
nicht nur nicht d Gorgone, sondern auch überhaupt niemand vom Nachlaß d Postmeister gehen (auf seine Befehl) dahin.
auch werden ich unter eine Schwall ausländisch böse und gut Engel, die da sein müssen, jede inländisch verschwinden.
da deine Kleid voraus sein und da d]
Ball sein: Gieng' ich in deine Stelle.
Schreibe noch vor 21/2 Uhr, ob -- wegen d Nachricht an meine Kind -- und wenn du gehen, weil ich heute oder morgen d Skalpeur meine Kins bestellen.
ich danken du für d übersendt Lectisternium mit Ambrosia.
136. an Christian Otto.
[Hof, 9. Juli 1795]
auch folgen Beischlüslich und einballieren mein neu Ding für d Fürstin.
ich bitten dich noch einmal, d schöngeschreiben Auflage zuerst zu lesen.
d Fettflecken hinten sein von eine lesend Hand; nur d mager sein von d schreibend.
-- du müssen nur bedenken, daß es recht schwer sein, Dichterei, Lob und Wahrheit auf einmal anbringen.
übrigens Wust ich schon damals, daß d Ton darin für erhaben Leute wie d Fürstin nicht passen, bei die nichts anders erhaben sein dürfen.
137. an Matzdorf in Berlin.
[Hof, 10. Juli 1795]
d Schicksal decken d Pfirsichblüte ihr Freude gegen d Frost d Leben zu -- ihr obwohl ungesehen Gestalt werden in meine Herz unter d geliebt stehen.
wenn sie neu biographisch Seidenraupenei -- wie Piemont[Esische] -- ausbrüten wollen -- ich legen (es bedürfen nur 2 Vokal) d Blütenstaub meine Geist in ihr pflegend Hand.
138. an Hofrat Schäfer in Bayreuth.
Hof d. 11 Jul. 95. teuer Freund
ich sein immer, als haben ich ich vorwerfen, daß ich meine Gesinnung gegen sie durch mein flüchtig Vorüberschweif, sogar durch mein Entweichen ohne Abschied, eine falsch schräg Licht geben -- wenn sie dasselbe denken:
so bitten ich sie, diese Licht d Reflexion d fürstlich Krone zuschreiben, d Fürstin, die Zepter immer wie d Schwert bei Vermählung durch Gesandte, sich zwischen unsere Zusammenkunft legen.
[93]
ich sein froh, daß d Alexanderin -- die ich im Ganze ich wissen kaum warum liebhaben -- sie wieder aus d Sonne treten sein, die sie sie, wenn sie sich Diogenisch sonnen wollen, bis auf d letzte Strahl verbauen.
vielleicht geben sie jetzt d Himmel eine Minute, und ihr gut Herz eine Entschluß, ich zu schreiben und ich meine Furcht zu nehmen
ihr Konzilien-Akten d Illuminanden haben ich fast durch, aber mit d alt Schmerz, daß nur d Laster in Compagnie und d Tugend bloß auf eigen Rechnung handeln.
d empörend Greuel -- z. B. d Seeräuberei, d Krieg] -- erdreisten sich nie Individuum, nur Volk.
aber d Tugend haben nie mehr -- wenn ich d pythagoräisch Bund ausnehmen -- als zwei Hand.
wenn ich an d Enthusiasmus denken, in die ich d royalistisch Vivat eine betrinken Volk oder d klatschend Applaudieren eine Parterre zuweilen setzen:
so fühlen ich, wie leicht alle Aufopferung -- d eine Leonidas, eine Kato, eine General -- unter und vor d Menge sein, kurz wie leicht d Gut sein unter Gute, und wie -- verdienstlos eben deswegen.
es sein zehnmal schwer, bloß im eigen Haus, die man beherrschen können, gut zu handeln als vor eine ganz Republik, die wir beherrschen.
d Illuminatensystem zerfallen durch zuviel kleinlich, eigensüchtig, jugendlich -- sie haben nur eine gut man an d Spitze, aber eine groß haben sie retten.
Schreiben sie mich: Leben, Tat und Meinung oder vielmehr letzte Stunde d (fürstlich) Mutter und ihr Sohn.
d Weib, zumal gekrönt, sein nicht wie Mann à jour fassen, sondern wie andere demanten in Folie: folglich mögen ich mehr wissen von ihr.
ach wenn sie d Schicksal eine Flugwerk ansetzen, die sie in Emanuel Gesellschaft in d Gasse Hof hereintragen? --
[94]
ich danken sie nochmals für ihr zu uneigennützig Transsubstanziazion meine Silber in Gold; und bitte sie ich es zu schreiben, wenn mein Silber nicht richtig zählen sein.
Leben sie wohl.
zum Lohn ihr Güte werden ich sie ihr -- Gemahlin wünschen, wenn sie sie nicht schon haben.
d Himmel belohnen jene durch ihr Glück, und sie durch ihr und machen zum Zuschauer von beide ihr
ewig Freund J. P. F. Richter.
139. an Emanuel.
Hof. d. 11 jul. 95.
mein lieber Emanuel,
seit d lang Tag haben ich Bayreuth und meine schön Tag verlassen -- und eben so lange hören und sehen ich nichts mehr von meine Freund: sein sie denn Nachtigall, die auch nach Johannis verstummen? -- gleichwohl, je mehr in Bayreuth ich alle Minute zu Rosette und alle Stunde zu Brillant ausschleifen sein, -- oder vielmehr eben darum --, desto mehr stellen sich abends alle Bild d entrückt Hof wie aufgerichtet Graber-Bildnis um mich herum und gerade d Trunkenheit machen mich durstig nach d hiesig Freuden-Spizglas und d Freude erzeugt d Heimweh.
es sein sonderbar, daß d Mensch gerade in d Freude -- in d Jugend -- in d schön Gegend -- in d schön Jahrszeit mehr zur Schwärmerei d Sehnsucht, zum Blick jenseits d Welt, zum Gemälde d Tod fähig sein als im entgegengesetzt Fall, in d Not, im Alter, in Grönland, im Winter.
daher werden d gut Mensch nur durch d Glück demütig, fromm, weich und sehnsüchtig nach d hoch Glück: -- d Unglück machen sie fest, trotzig, hart und voll irdisch Plane; bei d schlimm sein_es gerade umgekehrt.
nach eine Lob sein man zur Bescheidenheit neigen; d Tadel bäumen man sich mit Stolz entgegen.
kurz d Freudenträne sein eine Perle vom erst, und d Trauerträne vom zweit Wasser.
jede Ball fangen ich mit Lustigkeit an und beschließen er mit Schwermut -- d lang Umtönen, d lang Vorübertanzen, d Sternenhimmel nach Mitternacht weichen so zu sagen d Herz wie eine Melonenkern in süß Tropfen auf und machen es quellen -- und d Trauerweide sein d erst Schößling diese Samen.....
[95]
ich bitten sie, lieb, um eine früh Zeile:
ich sehnen ich danach. --
d schön Stunde rücken immer nah, wo sie, nicht erst 6 Meile von hier, in freundschaftlich Arme fallen. --
Renate, die sich kindlich darauf freuen, schicken ihr alt Gruß mit.
ich sehen sie oft und erquicken ich am Schauspiel ihr erfüllt Wunsch, ihr häuslich Fleiß und ihr verbessert Lage und -- Seele.
d übrig Otto gewinnen sie immer lieber.
wenn ihr Kraft und Tugend d Bedingung unsere Wunsch sein:
so werden diese alle erfüllen.
Endigen sie d Hundsposttag früh als d Kalenderhundstage? --
wenn ich Schäfer und Elrodt nicht sogleich antworten:
so schreiben sie ich etwas von beide.
und nun trennen ich mich wieder von ihr Bild, wiewohl ich es immer, nur mit grob Erdichter Farbe, über d Fortepiano Renatens hängen sehen; und ich wünschen, daß eine schwach Widerschein meine Liebe, meine Wunsch und Wärme für sie auf diese Blatt gefallen sein.
sie bleiben mein und ich
ihr Freund Richter.
Gruß sie auch unsere mit froh Flügel über d Eckstein d Leben wegflatternd Uhlfeld, die gerade d allgemein Fehler d jüdisch Nation nicht haben: d feig Kleinlichkeit.
-- haben er von Rousseau Confessio d neu und letzte Teil:
ich Bett' er darum.
d. 13 Jul. eben bekommen ich eine angenehm Brief von Elrodt: sagen sie er meine Dank und Gruß und mein Versprechen eine baldig Antwort.
140. an Herr von Spangenberg in Venzka?
[96]
[Hof, 11. (?) Juli 1795]
-- meinen Gruß und Kus, die sich im Leben und in d Aussprache reimen.
ich wollen d HimmelLeiter?] hinaufgaloppieren und in Venzka ankommen.
141. an Christian Otto.
[Hof, 14. Juli 1795]
hier sein eine angenehm Brief von Mazdorf -- neben seine 50 Rtl.
-- auch d von Elrodt, die d ausgebildet wenn gleich nicht ausgezeichnet Mensch verraten.
-- leihen ich heute (nicht gerade jetzt) meine Aufsatz für d Fürstin:
du sollen er bald zum Lesen oder Zensieren wieder haben.
142. an Helene Köhler in Hof.
[Hof, 18. Juli 1795]
d 1 Teil durchwaten, d 2ten durchwandeln, d 3ten durchfliegen.
ich wissen nicht, sein d 3 Teil drei Furie oder Parze.
143. an Helene Köhler.
[Hof, Juli (?) 1795]
hier senden ich sie d Regenschirm -- und meine Dank für er wie für ihr Arm, an die gestern mein Kopfweh vergehen -- und d 2ten Teil d Hesperus, nicht damit sie d erst schnell schicken, sondern damit sie d ander sogleich wie eine Nebenstube an d Hand haben.
ich werden sie eben so sehr danken, wenn sie sie lesen, als wenn sie ich etwas darüber schreiben.
ihr Gehör.
Freund Richter
144. an Christian Otto.
[Hof, 25. Juli 1795]
hier haben du unsere landschafts- und Ruinenmaler.
-- fällen du heute Wieland Danischmende in d Hand:
so liefern er in meine.
[97]
145. an Christian Otto.
[Hof, 27. Juli 1795]
Amöne haben d Bitte und Frage an mich schicken, ob wir heute nicht hinunterwollen.
-- ich übermachen du sie hiermit, damit ich sie entweder d Antwort oder wieder d Frage zuschicken, ob sie nicht heraufwollen. --
damit du d Rest d Papier nicht zu eine venerierlichen Brief verwenden:
so schreiben' ich_es mit diese Bemerkung eben voll.
146. an Joh. Gottlieb Münch in Bayreuth.
[Hof, 28. Juli 1795]
auf diese Visitenblatt von Brief können ich nichts setzen als d Versprechen eine Brief, da d Jahrmarkt und d Wagen ich d Zeit nehmen. -- daß sie mehr Buch verleihen als lesen, weil man selten so viel geistig Gesundheit aus sie holen als man sie körperlich aufopfern.
147. an Christian Otto.
[Hof, 29. Juli 1795]
Vermerk es nicht übel, daß ich du -- da ich nichts um ich haben als Schulbuch -- um Drucksache anflehen, etwan um d Amadis oder um d letzte Teil von Tümpel, -- was du zuerst in d Hand fällen.
148. an Christian Otto.
[Hof, 31. Juli 1795.
Freitag]
ich sein heute als sein_es Winter, nicht aus Mangel an Wärme sondern an Holz.
kurz ich bitten dich um 1/8 Klafter für Geld und diese gut Wort.
jede Tag diese Woche stehen mein Bruder am Tor als Käufer; und die sein d einzig Sache, die auf d Jahrmarkt nicht zu haben sein.
mit d Achtel langen wir bis zum Donnerstag.
aus d Holzfloß d Postmeister mögen ich nichts, weil ich nicht wissen, haben er d vorig ½ Klafter anschlagen oder nicht.
werden du_es nur im mindest beschwerlich:
so haben ich immer noch d Herold im Hinterhalt.
schlußlich übermachen hier d Bestand.
149. an Emanuel.
[98]
Hof d. 31 Juli 95.
mein Teuerster,
diese Brief sein nur eine Frachtbrief.
ihr sein eine lang Antwort oder Widerlegung wert: d nächstens d Presse, d. h. meine Schreibtisch verlassen sollen.
sie haben aus meine Hehldunkel meistens beinschwarz machen.
glauben sie mich auf mein ganz Herz, diese sein nie fähig, nur eine Blutstropfen in eine Schreibfinger zu treiben, die nur d gering, was sie kränken, gebären.
-- was wir alle so unangenehm sein wie d bisherig Außenbleibe d Sommer, die sein -- d ihrige, Dessenwegen unsere Freundschaft schon so vieles Baugerüst zu -- Luftschloß vergeblich zusammentragen. --
d 2 letzte Brief, die von sie nichts mithaben als d Couvert, vertragen sich wohl unter eine Papier, aber nicht unter eine Hut.
Schäfer seine gefallen ich sehr und ich werden er dafür soviel pädagogisch Sauerteig -- pädagogisch Brot haben er selber -- auftischen als ich sein Brief-Gegenfüsler, Münch, ander Sauerteig vorsetzen haben.
Meinen herzlich Gruß an er; mein Otto lieben er wie eine Bruder, durch ich. --
ich sehnen ich wieder unendlich in meine Bayreuth[er] Zirkel, die aus 2 Regenbogen konstruieren sein.
wenn d Schicksal mit d Kopf nicken:
so zeihen' ich künftig Frühjahr in eine Chambre Garnie in Bayreuth, wenigstens auf 6 Monat.
-- Renate bitten sie, ihr Brief an sie allemal an mich zu kuvertieren. --
Leben sie wohl in ihr Klause voll Ruhe -- in meine Seele sein nichts als Strudel und Wirbel und sie lösen sich beinahe auf durch Wunsch, Phantasie und Arbeit und oft durch Freude.
Leben sie ruhig und keine schwarzgeflügelt Dämon schüren Freund Arme, in die sie sich legen, zu Moloch Arme an, wie sie ich neulich klagen müssen.
meine sein warm, aber nur aus Liebe.
Richter
150. an Christian Otto.
[Hof, 1. Aug. 1795]
hier sein d 2 Brief, die du ich, zur zurückgeben, vormittags wiederschicken werden.
du können Amadisen beilegen.
d Grazie haben ich gerade als Gegenfüßeler d Amtsverwalter lesen -- ich haben nämlich bloß d Prosa nicht lesen. --
[99]
151. an Matzdorf in Berlin.
[Hof, 12. Aug. 1795]
diese Band treiben d melancholisch Traum auseinander, die sie mich nach Hof frankieren haben. --
da nur eine billig Gleichgewicht zwischen d Vorteil d Verleger und Autor d doppelt Buchhaltung zwischen beide führen können.
-- d Eingang in Leihbibliothek und Arbeitsbeutel -- d Himmel füllen ihr Nacht mit schön Traum und ihr Tag mit die Erfüllung aus -- was helfen_es, d Quelle im pontinischen Sumpf nachgraben?
sie springen nur stark.
d gut sein, sie zustopfen.
und die können wir so machen. et_cetera.
152. an Joh. Christian Konrad Moritz in Berlin.
Hof d. 12 aug. 1795.
Liebenswürdige -- Fremdling
nennen ich sie nicht, da ich ihr schön Brief und ihr Geschlechtsname d Physiognomie d äußer Gestalt durch d d inner ersetzen.
wir kennen wir; und ich danken sie für jede Schritt, die sie ich entgegentun, um ich ihr warm Hand zu geben und um mich daran in d Westenmünsterabtei ihr unvergeßlich Bruder herumführen.
wir wollen diese zerbrechlich Ruine seine entfliehen Dasein bewahren -- ach auch diese fallen zusammen.
wie schnell folgen d Zerstörung im Mensch hinter einander!
-- zuerst zerfallen seine Hülle -- dann unsere Zypressenkranz -- dann d Grabmal, woran er hangen -- und endlich d Hand, die es bauen, und d Herz, in die er leben!
nie haben d Zufall Spiel d Phantasie bitter realisieren als d im Hesperus durch d Tod ihr geliebt Verwandte.
denn über eine Jahr vorher sein schon d Plan und also Emanuel Sterben entwerfen, die ich beinahe meistens schreiben, damit er es lesen.
noch mehr, d Vernichtungstraum im 38 Kapitel, die ich spät einfügen, machen ich gerade an seine Todesmorgen.
so Wust ich von seine Sternwarte nichts.
ich wissen mehrere solch traurig Einmischung d Zufall: z. B. als ich im 3ten thl p. 43 d 16 Zeile schreiben, so unterbrechen ich d Nachricht vom Tod eine schön Freundin, die nach eine Fall in Vitriolöl 6 Woche lang alle Marter d Scheiterhaufen leiden haben.
oder am Morgen, wo ich d erst Hälfte d 38 Kap. schreiben, sterben ich eine ander Freundin.
-- lassen wir die:
man brauchen nicht naß, sondern hell Auge, um sich durch d Holzweg d Leben zu finden.
[100]
d Geschenk ihr Nachricht von er nehmen ich mit dankbar Seele an: ich wollen weder seine Größe noch Art selber bestimmen; schreiben sie mich von er was sie wollen, jede Kleinigkeit, besonders Sonderbarkeit im Äußerliche, alle sein ich wert.
ich wiederholen meine Dank und werden d Wunsch ihr Glück und d Versicherung noch oft wiederholen, daß ich sein
ihr Freund J. P. F. Richter.
153. an Christian Otto.
[hof, 15. (?) aug. 1795]
anbei übersenden, was ich an du und d Schuster schulden.
-- sein so gut, geben ich d erst Teil von groß auch, da im zweit nur d statistisch, nicht d physisch Schweiz vorkommen.
*154.
an Emanuel.
Hof d. 20 aug. 1795.
mein teuer Freund,
ich mögen nicht einmal von meine Fenster herab auf d Gasse d Sieg d Gewalt über d Unschuld zusehen; aber noch bitter werden d Anblick, wenn wir jede Wunde durch d Glas d Freundschaft vergrössert sehen müssen.
wenn man d Seele d ganz Jahr vom Haß rein halten: so müssen er sie erfüllen gegen d Übeltäter, die an unsere Brust unsere Freund durchstoßen.
lassen sie mich nichts sagen, Unschuldige und Gekränkte, was alle ihr Freund hier bei diese Zusammenstellung fühlen müssen.
[101]
aber ihr Advokat haben gegen Erlang , wo d Universität immer eine Sukzessionskrieg und eine partie à la guerre gegen Judenschaft fortsetzen, exzipieren sollen.
-- und sie appellieren, wenn sie es nicht tun haben.
beim Himmel! wie wollen sie eine kotig Seele, die ihr Mine im Kot anlegen, um sie in d Höhe zu sprengen, die mit fremd Ehre und mit eigen eine leidlich Ende d Prozeß erkaufen wollen, wie wollen sie diese nicht zutrauen, daß sie eine gut Recht gern mit d Himmel bezahlen werden?
manche Edelleute brechen lieber eine schwören als ihr Wort.
kurz eine Kind d Teufel sein auch eine Enkel d Großmutter d Teufel.
eben überlesen ich ihr Brief wieder, wo Jena stehen: anderswo hören ich "Erlang" -- welches sein wahr?
Ungerechtigkeit d Mensch reizen tausendmal tief in d Brust als d d Schicksal.
sie werden in eine stoisch Fechtschule d Geduld-Toleranz schicken, in die noch wenige Schüler sitzen.
d erst bei d Politur d Diamant sein, er seine Hülle zu nehmen: d Schicksal bröckeln schon lange an ihr körperlich Hülle, aber es nehmen Klaue dazu, statt Hand.
ich hoffen -- was sie aber vor Hof verschweigen sollen -- bald eine Monat in Bayreuth zu vertun.
d froh Wirbel d Freundschaft und d Natur allda ziehen ich in immer eng Kreis und endlich gar in d Mittelpunkt hinein nach Bayreuth.
tausend Gruß von ich -- von Otto -- an sie -- an Schäfer. --
ich haben nicht vergessen, wie hoch bei d beide letztere d brief- Schuldenpost, die sie zu fordern haben, noch stehen.
aber ich ragen kaum mit d Nase aus d Schwall d Papiere und Arbeit heraus.
-- du lieben Vorsehung, die du d Schlange an d Herz meine Freund schießen lassen, du werden sie wieder abnehmen und d Gift ausziehen und d Wunde zudecken!
Richter
155.
an Dr. Ellerot in Bayreuth.
[Hof, 20. Aug. 1795]
1. wollen ich d Kinderton nicht recht aus d Stimrize -- eine ästhetisch Tenorist können nicht sogleich eine historisch Diskantist werden -- 2) werfen ich arm Maulwurf eine ganz Hügel von Arbeit auf und ich haben kaum Zeit zu niesen, noch wenige so viel historisch Quelle mehr als einmal zu durchwaten -- alle meine Ast wachsen gegen d Fenster meine Treibhaus zu und wollen durchbrechen und sich im Wehe ihr Edens baden. --
vielleicht werfen ich eine freigebig Minute eine Aufsatz.
jede Abend weh d Ruhe d friedlich Dreieinigkeit in d unter Stube an wie ich neulich, da d Dämmerung darin -- d gewöhnlich Bestandteil unsere Freude -- so groß sein als mein Genus.
[102]
156. an Christian Otto.
[Hof, 22. Aug. 1795.
Sonnabend]
ich schicken du von meine neu Buche d 2 erst Kapitel, die sich d Mittwoch auf d Post setzen.
Lies also mit Extrapost.
obgleich d Geschichte nicht zertrennt lesen werden müssen: so tun_es doch bei diese 2 Kapitel nichts, weil sie in sie noch nicht angehen.
-- nach d Analogie von Spießen münz- und Rößel Insekten-Belustigung nennen ich d Werk: J. P. biographisch Belustigung unter d Gehirnschale eine Riesin (Variat: die er im Kopf eine Koloß schreiben).
eine Geistergeschichte.
am Titel, die sich im erst Kapitel rechtfertigen, wählen ich noch.
ziehen nicht bloß ästhetisch sondern auch Unwissenheit Sünde vor dein Stadtvogteiamt.
157. an Christian Otto.
[Hof, 26. Aug. 1795.
Mittwoch]
da jetzt jede Maulwurfshaufen eine Berg Tabor sein, wo man gen Himmel fahren können: so sein ich nicht lang zu halten und stellen ich auch auf eine -- auf d Venzka[eschen].
eine schön gradus ad parnassum dazu sein d Weg nach Zedwiz, wenn du (oder ihr) heute nachmittags dahin Gienget und drunten nicht viel spät aufbrechen als ich, obwohl nach entgegengesetzt Richtung.
ich danken du für dein launig Urteil, von die ich mit meine Exekutionstruppe so viel vollstrecken haben als an 1. Morgen möglich sein, weil_es heute fortmüssen.
d Geschichte mit d Nachtwächterpaar müssen in eine ander Sin fort.
[103]
*158.
an Emanuel.
Hof d. 3 sept. 1795.
mein teuer Emanuel,
nur eine Wort!
wenn sie endlich einmal zugleich mit diese schön Nachsommertag Hof besuchen, wozu unsere gut Genius endlich d ihrige bereden mögen, so bringen sie ich etwas mit: weiß, fein Bewehren, d Elle à 32 Gr. oder so ungefähr.
ich ziehen schon lange mit eine Sommerbalg herum, die eben so viel Öffnung und Pore gewinnen als ich selber; ich müssen mich auf d Winter in eine Überrock verpuppen.
sie werden schon ungefähr d Quadratinhalt eine Knochenbaude wie d meinige wissen; ich glauben vier Elle brauchen' ich.
Vergeben sie mich meine Bitte von so körperlich Inhalt, und d gut Schicksal machen sie d Weg nach Hof sanft, eben und leicht als es d ihr Leben machen haben. ihr
Richter
159. an Renate und Christoph Otto in Hof.
[Hof, 4. Sept. 1795]
ich schlafen gestern im Ururgroßvaterstuhl ein, um heute recht viel zu arbeiten.
da ich_es nun tun und da ich Schweinefleisch verdienen haben -- die ich nicht kriegen können [?] -- und da ich heute nichts habhaft werden [können] als dumm Rindviehfleisch und da eine Autor etwas gut verdienen: so wollen er_es auch essen. et_cetera.
nehmen sie eine ander Vermehrung als d d Stuhl und Teller vor:
so kommen nicht [sie etc.]
160. an Christian Otto.
[Hof, 10. Sept. 1795]
wenn_es du nicht genieren:
so werfen ich Goethe "Meisterjahr" etc. d 2 Th. zu.
ich haben er gar noch nicht -- zweimal lesen.
161. an Christian Otto.
[Hof, 11. Sept. 1795. Freitag]
tun ich d Gefallen und gucken jetzt zum Fenster heraus -- ich wollen_es jetzt auch tun und eine vernünftig Wort mit du reden wegen Morgen.
-- Sende d phys[iognomischen] reisen, wenn sie durch sein.
[104]
162. an Christian Otto.
[Hof, 11. Sept. 1795.
Freitag]
so werden wir wohl am Scheideweg d pythagoräisch Y auseinanderlaufen, wenn du nicht meine Rat befolgen, am Sonntag nach Arzberg zu -- fahren von Selb aus.
Morgen müssen ich gehen, (und d Montag wiederkommen) da ich ich d Schulversäumung für mehrere Reise aufheben und damit sparen müssen.
aus demselben Grund können ich auch morgen nicht nach Selb, um die noch dazu eine ganz ander abhaltend Altargeländer für ich stehen.
auch darum müssen ich_es, um ausruhen von meine biographisch Belustigung, womit ich 10 Schreibbogen wieder vollmachen, d Mittwoch fortmüssen.
und hier sein neu Jammer wie du die lesen, da du 10 Bogen nicht gern einstecken werden: sonst korrigieren ich sie heute durch.
Kömst du denn nicht vor Mittwoch wieder?
163. an Christian Otto.
[Hof, 11. Sept. 1795. Freitag]
Lesen müssen du es, die verstehen sich; und sein_es auch erst nach d Donnerstag.
d Mitnehmen sein halb Spaß und nur ¼ Frage.
-- unsere Reiseroute bleiben also entzwei.
d Gegend um Arzberg sein so schön, daß du jede fremd Plan leicht in meine verwandeln und eine Kutsche hinbereden können.
164. an Christian Otto.
[Hof, 15. Sept. 1795.
Dienstag]
hier! --
aber du tun ich d groß Gefallen, wenn du ich es recht bald und vor d Donnerstag zurückgeben.
zu ändern werden_es darin nicht viel geben, da es nicht in meine Manier -- die d Stoff verwehren -- arbeiten sein und da ich immer noch in d Vorzimmer d Hauptsache herumschleichen.
beigelegt Blatt sein eine Fortsetzung von diese und sollen von du, damit mein Urteil nicht deine vorgreifen, erst nach d Lesung d Mspts aufsiegeln werden.
165. an Christian Otto.
[105]
[Hof] d. 15.
sept. 95.
solch zugesiegelt Lettres De Cachet wollen ich jede Mpt mitgeben; aber ich denken allemal, du machen doch d Buch nicht gut als es sein.
ich indessen stählen es doch gut dar, wenn ich sagen, daß ich d Belustigung nicht recht belustigen, weil ich nicht in d Manier d hesperus und fixlein hineinkan -- weil ich alle platt, ohne Humor, die hier alle versalzen, berichten müssen -- und weil ich noch um d Anfang d Geschichte, die andere in d Mitte zurück krümmen wie eine Kapaunenkopf unter d Flügel, tanzen müssen.
ich werden doch einmal d Jahr erleben wo ich d olympisch Wettspiel meine Kraft in ich ausschreiben können, damit jen groß kardinal- und Kapitalroman zusammenkneten werden, von die ich im Voraus nicht genug reden können, wie auch von d klein Werklein, wozu ich Klopstock und seine Meta jede Abend und auf lang Reise Feuer einblasen.
-- bloß d vi Kapitel hier söhnen ich zum Teil mit meine Unvermögen wieder aus, die für d d Publikum recht passen.
mögen dein Urteil über d v Kapitel ich d Pille d meinige versilbern.
freilich kommen d Beste noch.
d Schlimm sein, daß ich d bemalt Glas meine Guckkasten du allemal nur ruk- und bogenweise vorschieben können.
"genug, genug, genug" singen d Renate im bekannt Lied.
leben recht wohl.
Richter
lesen erst d ander Blatt.
166. an Christian Otto.
[Hof, 16. Sept. 1795.
Mittwoch]
wir gehen also abends hinab:
ich kommen nach.
ich haben jetzt kaum Zeit, zu niesen:
so setzen ich d Berliner zu.
denn d Dornenstück -- eine närrisch Biographie in meine Manier -- müssen fertig färben werden.
-- wahrlich ich erschrecken, als ich bei d Zurückkehre vom Spaziergang, die ich immer eine Unheil versalzen, d Paket erblicken; und als ich zuerst nach deine Lebenslinie sehen, nehmen d Schrecken zu.
-- dein Urteil sein ich deswegen lieb, weil ich jetzt mit mehr Mut ans Übrige gehen.
mein Mißtrauen kommen, außer noch von d Unähnlichkeit d Buchs mit Hesperus und Fixelein, auch vom Kapitalroman her, die Szene und Charakter -- wenigstens 10 ganz neu K. sein darin -- ich immer mit d jetzig vergleichen.
ich haben überhaupt um mich her, keine Urteil, die ich meine entgegensetzen können, als deine, da d ander H. Leser und dlles Leserin samt und besonders zum Erbarmen loben und tadeln.
wonach ich und du am wenigste fragen, die loben sie; und umgekehrt.
-- ich danken du für deine neu und prompt Mühe.
[106]
167. an Matzdorf in Berlin.
[Hof, 16. Sept. 1795]
[d] Meisenkasten d Sarg fangen ich --
d freundschaftlich Hanse -- d Gedankenstrich sein Pferdestand -- d literarisch Themis wünschen man d Binde statt um d Auge, um d Hals -- ich sehen da ihr liebend Herz offen, d Pfeil d Schicksal mehr Blossteht.
-- Blätterskelett d Blumenstück -- Brief-Gosse (Rand) --
es sein verdienstlich eine steigend Jüngling als eine fallend <sinkend> Greis d Hand zu bieten und man wärmen dadurch eine ganz Generation.
*168.
an J. Chr. K. Moritz in Berlin.
Hof d. 17 sept. 1795.
mein geliebt Moriz!
alle was ich vom Haus, wo sie sein, erhalten und erfahren -- z. B. durch d am Kopf metaphorisch und am Fuß eigentlich geflügelt Merkur Roltsch -- geben ich eine Sehnsucht zur Reise dahin, daß ich immer d Flügeldecke aufheben und hinfliegen wollen. --
ich sagen sie d warm Dank für ihr biographisch Heft, die ich lieber sein als d von Klischnig, die mein Gefühl zu oft mit seine verletzt.
Fahren sie so fort, ihr über alle unsere Leichenstein nun erhaben Bruder zu Palingenesieren durch Brief und durch Sammelung [?].
sie und unsere Freund Mazdorf sollen musivisch Stein aus seine Leben zu seine Biographie zusammensetzen:
ich werden d Rahmen, die heissen d Note darum schnitzen.
ich sein seine Meinung über d Notwendigkeit d parallel Ausbildung alle Seelenkraft:
nur durch d Schriftstellerei müssen es nicht geschehen sollen.
eine Buch fordern d ganz Seele, d Fokus dieselbe auf mehrere Werk zerspalten, werden eine matt Strahl und Brent nicht.
noch wenige fassen ich, wie man heute etwas schreiben können, die morgen drucken werden.
eine Werk von Zusammenhäng fordern eine immerwährend Feile, schneiden ich aber hinten weg, so müssen ich er d Vordere durch eine neu Schnitt anpassen und wenn d Anfang sich schon im Druckkasten petrifizieren haben:
so machen d eine Unveränderlichkeit d ander notwendig.
Inde sein seine Werk selten so zusammenketten wie dramatisch oder wie meine Ei oder wie d Schlange ihr.
[107]
ich und mein nächst Freund sehen begierig auf jede neu Zug auf, die sie am Bild ihr Bruder tun; und nunmehr können wir sie d brieflich Fortsetzung von Anton Reiser nicht mehr erlassen.
-- wenn etwan einmal Roltsch mit seine purpurn Köcher vor ihr Fenster vorbei wandeln:
so werfen sie er eine recht warm Gruß von ich hinaus!
sie werden wissen, wie sehr jetzt meine Geschäft meine Vergnügung d. h. meine Brief, abkürzen.
Leben sie wohl -- d Himmel ziehen um ihr Glückssonne nie eine scheinbar Nebensonne, d Prophetin d Sturm -- und ihr eigen Herz geben sie mehr als selber d Schicksal nehmen oder geben können, Ruhe und Ergebung, Freude an d groß Natur und Verachtung d vergoldet bürgerlich Leichenpomp um uns her.
ihr Freund Richter
169. an Christian Otto.
[Hof, 17. Sept. 1795]
Nimm meine Interrogatorien ja nicht übel.
ungefähr wenn werden in Berlin -- und in Petersburg d Gesetzkommission niedersetzen?
-- dauern d 1775 im Preußische errichten "Witwenverpflegungsanstalt" noch? --
können du ich nicht d groß auf 1 Tag geben?
Morgen bekommen du sie beide zurück.
[108]
170. an Christian Otto.
[Hof, 5. Okt. 1795]
"hier, lieber Otto!" sagen ich seit einige Zeit immerfort.
ich denken noch heute d ander 5 Bogen du nachschicken. --
über deine Sache, die ich erst bloß lesen, können ich mich jetzt ruhig machen.
-- ich hoffen, daß du keine Wundenmal d citissime in diese Pak finden mögen: d Plan sein an und für sich recht und es sein nur schade, daß ich er nur auf 20, und nicht auf 30 Bogen auseinanderbreiten dürfen. --
d gut und neu Szene liegen noch in meine Gehirnkammer und kommen erst.
Stoß dich nicht an d toll Name:
nun mehr bleiben doch schreiben schreiben.
sein d deutsch Publikum britisch oder anglisiert (an d Ohr): so sollen eine ganz ander und sonderbar Werk daraus werden sein. --
von Bayreuth bekommen ich heute 100 Fl. -- sein so gut und wählen d aus- statt d Unter-Streichen, da ich oft beim letzte Lesen übersehen.
171. an Buchhändler Lübeck in Bayreuth.
[Hof, 6. Okt. 1795]
Druckschnitzer -- ich wünschen, daß sie bei d teilweise Erlangen d 200fl.
ihr Pünktlichkeit durch Nachahmung dieselbe belohnen werden.
ich drehen nicht d Ixionsrad literarisch Arbeit sondern sein gar darauf flechten -- d schön italienisch Wetter -- d Feder ins Dintenfas zurücklegen.
172. an Dr. Ellerot in Bayreuth.
[Hof, 6. Okt. 1795]
ich sollen eine Titel Rat sein, die d Fürst Titel fabrizieren.
eine sonderbar Titel isolieren und individualisieren.
-- ich treiben vielleicht noch eine Herbstblume aus meine Sumpfboden heraus.
-- er [Lübeck] sein schon (ob ich gleich erst 4 Verleger haben) d 3te rechtschaffen, die ich kennen lernen -- bitten sie [Emanuel], er sollen, wenn er nach Hof fahren, eine bewußt Person Hand und Fuß binden und [sie] in d Kutschekasten werfen lassen, wo es am tief [?] und wo Wagenklappe -- und diese Arrestant sollen er nach Hof fahren und vor meine Tür abladen wie eine Findelkind, ich werden hinausspringen und d Hand d Gefangene erfassen und sagen: wie wohl tun es mich nach eine so lang Unsichtbarkeit, daß ich einmal mündlich und umarmend und nicht bloß mit Tinte sagen können, ich sein ihr Freund.
[109]
173. an Emanuel.
Hof. d. 6 Okt. 95. mein lieb, gut, gut, und recht von Herz Geliebte!
ihr Schweigen sein eine lang Strafepredigt auf meine.
-- wenn ich jemand -- besonders eine Mädchen -- mehr lieben wollen als sonst:
so suchen ich mich an beide zu versündigen: meine Reue machen dann d Liebe unendlich zart und heiß.
fast sollen ich nach d Gefühl, womit ich bisher an sie denken und oben d Anrede schreiben, annehmen, ich haben sie beleidigen -- so lieb ich sie, -- durch mein Schweigen; aber H. Ellerot (und einmal ich noch mehr) werden ich in sie eine billig Richter verschaffen als sie -- selber haben.
ich werfen sie diese Blatt nur zu, wie eine Paar Wort aus d Fenster:
ich hoffen nunmehr sollen sie mit d lang Tisch, worauf ich diese schreiben, bald nah kommunizieren als durch Papier.
ich schreiben jetzt Wirt; denn ich sitzen schon in d Pomade, im Puder und in d Eierschale fürs heutig Konzert am Tisch wie bei ihr Volk d Bibelkopist (wenigstens beim göttlich Name) d Prunkrock umhaben müssen.
d Gesicht unsere Renate sein ihr Silhouettenbrett: an ihr schatten sich ihr ab.
ich lieben sie oft sehr, und vernachlässigen sie oft noch mehr:
es sein leicht, gegen eine Freund als eine Freundin beständig zu sein.
ich haben ich neulich, da gerade d Schicksal eine arm Dorf auf d Scheiterhaufen d Feuer werfen und da ich bei groß Unglücksfall nicht d Individuum, die sich immer durch Schmerz entehren, sondern d ganz um wir blutend Menschheit innig bewegen und -- doch erheben, da haben ich ich eine ....
d. 8 Okt.
eine Verblendung von d Auge nehmen, in die ich bisher so handeln als ob man d Mensch bloß ihr Tugend etc. wegen lieben müssen, da doch diese nur d Bedingung d Freundschaft, nicht d Menschenliebe sein können....
ich haben nur d Periode gar hinausschreiben wollen:
ich wollen sie in einige Woche lieber eine Aufsatz darüber, ehe er in d Druckerei fahren werden, zum Prüfen schicken.
-- sie haben ich noch keine Wort über d Sterbetag Emanuel und über d ganz Hesperus sagen.
[110]
da d Schicksal ich d Türe ihr Paradies vor d Nase zuwerfen haben und mich auf eine Monat nicht eintreten lassen: so wollen ich im künftig Frühling eine ganz Vierteljahr draußen verleben und verträumen in d blühend Glorie d neugebären Erde.
sie haben also eine ganz Winter lang d Plage und d Zeit, mein Regimentsquartiermeister zu sein.
so genießen man immer in d Gegenwart nur d Hoffnung und d Plane d Zukunft: bei ich gehen_es schon von Michaelis an und dauern bis zur 2ten Tag und Nachtgleiche, daß ich auf d Zimmerplatz d Luftschloß für d Frühling arbeiten.
ich gleichen d Zeitlose oder Herbstblume, die jetzig Blüte erst im künftig Frühling zu Frucht werden.
d Betrag für d sehr schön Zeug zum wollen Überrock meine körperlich Überrock um d inner Mensch, werden ich sie mit Dank in ihr Hand geben, die ich doch nunmehr in Hof zu fassen hoffen dürfen. --
Renate werden wenn sie eine astronomisch Terzienuhr haben, nicht d Minute sondern d Terzien zwischen d Versprechen ihr Ankunft und die Halt zählen: sie werden lange bleiben müssen, ehe sie aufhören, vor Freude vor sie zu verstummen.
sagen sie meine teuer Schäfer alle Gruß d warm Liebe: jetzt müssen ich er ohnehin mein neu Buch, d. h. eine Begleitungsschreiben dazu zuschicken.
Leben sie wohl, wenn es auf diese schut- und Makulatur Erde, in diese Heidenvorhof eine unbekannt allerheilig anders möglich sein.
mit ganz Seele
ihr ewig Freund Richter
174. an Christian Otto.
[111]
[Hof, 8. Okt. 1795.
Donnerstag]
ich werden du doch weiter nichts nehmen als d Gelegenheit, nach d Magd oder Louise zu schreien und sie d Dorn zu geben, wenn ich dich jetzt darum bitte, weil ich ihr Einpackung heute bevorstehen.
ich mögen wissen, wie eine Packer oder Ballenbinder leben können beim ewig Packen.
-- du können immer eine Schuh und eine Schnalle schon putzen lassen auf d sonnabendlich Ausfahrt.
175. an Christian Otto.
[Hof, 8. Okt. 1795]
lieb! nehmen nur mein Geschick nicht übel.
da um 12 d Post gehen -- und da ich Zeit zum Packen brauchen -- und da d Kind um 10 Uhr kommen -- und da es heute fortmüssen -- und da ich_es gar noch einmal durchlaufen wollen: so nehmen Mir_Es nicht übel.
wenn ich_es nur um 9. Uhr haben; oder was davon!
Vergiebs ja, daß ich du deine Güte so erschwern.
(ausnehmen: es müssen neu Stück hinein bauen oder alt heraus nehmen werden.)
176. an Christian Otto.
[Hof] d. 9 okt 95.
ich wollen, lieb, ohne lang Präfarieren, erstlich gleich von d Realien reden und dann von d Verbalien.
-- wir sein beinahe über alle einig, besonders darüber worin du es mit d gedruckt Autor nicht sein, und man wundern sich, wie eine so entschieden Scharfsinn so sehr d Berichtigung eine ähnlich bedürfen.
deine Gewissenhaftigkeit haben schon mit eine bloß Stilschweigen abfinden werden können, zumal da ich ja selber d von d [?] Neigung aus d Plato-Jakobi haben und da du mein klein welk Samenkorn zu eine voll Ähre erziehen haben.
deine Auseinandersetzung haben ich recht sehr freuen und ich ersehen daraus, daß ich gar Recht haben.
-- noch eine Wort für d Atheist sollen du beifügen, weil_es doch unter d Natur-Jurist eine geben können.
da d Form -- d. h. d Arbeitslohn, -- und d Priorität d Fund -- nur eine ander Name für zufällig Recht d Stärkeren <glücklich> -- keine Titel zum Besitzen geben; und da d Atheist unsere Genus-Trieb, gleichsam d Anweisung und Anwartschaft auf d Schöpfung, nicht als solch <d letztere> anerkennen können, -- da er nicht so wie ich glauben dürfen, daß sogar d Tier, insofern er d Schöpfer eine Hunger geben, eine Recht auf d vorstehend Futter haben, (ohne alle Rücksicht auf geistig oder sitelich Entfaltung): so wissen ich d arm gott-lose Narre nicht zu helfen.
seine Gier müssen ohne weit sein Recht bleiben, und da die eine Widerspruch in Adjecto sein, so bringen er gar keine heraus.
ehe du darüber schreiben, haben ich gar nicht nachdenken; und da du d Untersuchung vollenden und ich ersparen haben:
so sein_es leicht, noch etwas dazu zu setzen.
[112]
in diese liegen noch dazu eine Subreption:
denn es sein ja nicht d Frage: "wer unter mehrere Kompetente" sondern "warum irgend eine etwas gehören als Eigentum."
auf d 3ten Seite scheinen du ich d "sitelich Zweck" in doppelt Bedeutung alternierend zu nehmen: erstlich als eine anderweitig (physisch etc.) Zweck, die nur nicht unsittlich sein; und als eine, die d Moral nicht zur Bedingung <Einschränkung>, sondern zum Zwecke haben.
aber d erstere Bedeutung schienen ich d richtig.
man sollen d Gerichtsbezirk d Gewissen mehr ins negativ setzen: d Positiv können mit seine Abästung nicht in d allgemein negativ Formel: "tun, was nur eine allgemein Prinzip für alle Wesen etc." geben und begreifen sein.
überhaupt da diese Formel eben so gut auf Fall d Denken, nicht d Handeln passen müssen; da ferner diese Formel (die beinahe bloß d Vernunft <Rationem> definieren) d Grund ihr Notwendigkeit als logisch Satz in d Vernunft haben, die aber doch als praktisch noch ganz ander (Gr.) bedürfen, -- und diese Grund sein bloß unsere verschieden moralisch Trieb für verschieden unbekannt Objekt, z. B. Liebe, Wahrheit --: so können man eben so gut jede edel Neigung für eine eigen Gewissen annehmen, denn d Konstituierende und Imperativ d Vernunft gelten eben so gut d Logik als d Praxis.
es erklären ich einmal eine Kantianer aus seine Imperativ (dic, duc etc.) d Trieb und d Verbindlichkeit zur Wahrheit, oder er zeigen ich d Grund d Verwandtschaft, die d moralisch Trieb mit d zur Wahrheit haben.
(ich drücken mich allemal gegen dich nur im Flug und mit d Postulieren eine Ergänzung aus, die ich im Druck keine ansinnen).
kurz jede positiv Pflicht (Gerechtigkeit, Menschenliebe, Wahrhaftigkeit, Ehrliebe, Keuschheit) quellen aus eine besondere Seelenkraft.
d Trieb zur Wahrheit, so edel als irgend eine moralisch, können du mit keine Mühe zu eine moralisch umkleiden: und doch sein er so edel als diese.
Kant sagen, d tugendhaft werden sich nicht wünschen, in d Fall solch Aufopferung z. B. d Kanzler Morus zu geraten.
wie passen die?
da er in diese Opfer d voll Tugend entfalten:
so müssen er_es wünschen, jede müssen nach jen Voraussetzung wünschen, d Tag zu erleben wo er für eine Wahrheit Haus und Hof einbüßen können.
warum fühlen jede, daß er d Gelegenheit zu groß Tat, aber nicht zu groß Opfer (d Freuden-Trieb) begehren müssen? -- --
d Formel: "ich sein mein Eigentum" reichen nicht aus.
ich mögen sagen, es geben eine Eigentum 1) d Besitz, und eine 2) d Gebrauch.
1. jene bestehen bloß in d was ich selber machen oder erschaffen und die ich nicht einmal von Gott zum Lehn haben, ich meinen unsere moralisch Handlung und so unsere Idee, insofern wir sie durch d frei Willen zu erzeugen meinen.
in diese Sinn passen d obig Formel; und von er leiten sich d sonderbar Idee von eine Eigentum überhaupt ab.
2. die d Gebrauch, d. h. d Recht, alle meine Trieb unter d Bedingung d Gleichheit zu befriedigen.
hier sein mehr Gebrauch als Besitz d äußer Ding; und Eigentum sein im erst Sinn nicht, weil etwas, die ich heute mein nennen, morgen durch d Verdoppelung d Prätendent es aufhören zu sein.
ich können folglich in keine Zeit bestimmen angeben, wie viel ich von d Erde gehören.
und hier passen d Formel nicht: von meine Körper haben ich nur d Gebrauch und er gehören zu d Ding wie d Luft etc. freilich da hier d Natur schon eine Gleichheit d Gut machen und jede schon seine Körper verleihen haben:
so sein ich diese Eigentum allein sicher; aber auf seine Kraft haben in d Fall d Elend doch d ander Anspruch.
[113]
nach deine und meine Begriff geben es daher nur eine zueignungs- keine Eigentumsrecht, weil d Stück, die ich heute haben, sich mit d Bedürftige dieselbe vergrößern und verkleinern müssen.
-- die was ich außerhalb meine ich_es mit meine körperlich erschaffen, sein, da ich keine Materie, sondern Form d vorhanden Materie, die alle zugehören, machen können, nichts als eine Recht zum -- Arbeitslohn.
d scheinbar was d V. über d Titel d Wirkung sagen, haben du im II alle Schein ganz nehmen; aber die müssen du doch einräumen, daß z. B. d Ernte eine von ich besät Feld, die ich auf d Insel als d erst Nachkömmling unschuldig benützen haben und die Hälfte ich eine zweit wiedergeben müssen, ich allein zustehen.
diese Ernte sein d Arbeitslohn, aber nicht für d -- ander .. [formel] . allerdings müssen also d Stärkere d Ertrag eine reich Kraft einziehen: für diese Ungleichheit d Kraft wie d Glück -- da d eine eine Feld früh finden und besitzen als d dazu kommend Associe -- können nur d Schicksal.
d Verfasser verwinden deine Grund, weil d d Inschrift, die ich in eine Goldbarren gravieren, zu eine Lehnbrief <Schenkungsbrief auf d Barren machen; aber d Inskriptionskosten dürfen ich mich doch vom Barren abschaben. --
auch beweisen d Schwierigkeit, diese Wirkung d Kraft zu berechnen, doch nichts gegen d Recht:
man müssen nur kommensurabel Größe, meine Wirkung und fremd mit einander messen.
-- [formel] .
hier müssen du eine ander Wendung nehmen:
denn d rein Krafte-Ertrag für d inner Speicher bleiben dieselbe, ob ich d äußer Instrument dazu besitzen oder nicht, und ich werden eine außerordentlich virtuos, ob ich meine Finger auf fremd Flügel üben oder auf eigen....
[114]
übrigens haben ich nichts zu wiederholen als d alt Lob d neu Wahrheit darin, die Erscheinung du, da jetzt so viel diese Bergwerk durchgraben, nicht so lange verschieben dürfen. --
auch über d Stil merken ich nichts an als seine hell licht Kürze und -- zuweilen etwas Nebenschößling.
ich meinen so: aus unnütz Furcht, dunkel zu bleiben, wenden du deine Satz in mehrere klein Satz auf verschieden Seite vor.
diese Explanation vermeiden du, wenn du wie ich unter d Schreiben eine blähen neben dich legen und d einzeln Dunst Teil, mit die sich allmählich eine Wahrheit in d Seele niedersenken, dort aufnehmen und dann sie in eine hell Tropfen zusammendrücken.
durch Parenthese haben ich_es im Mspt. anzeigen; es sein nicht oft, und in deine Brief fast gar nicht; und in d neu zusetzen auch nicht.
[115]
für deine letzte Brief sagen ich du viel Dank; da ich deine Literaturbrief schon mit d schönfarbig Monatsschriften-Umschlag ihr Wahrheit so viel eigennützig und uneigennützig Freude machen.
jede Wort sein darin wahr und berechtigen dich zu immer groß Strenge gegen Kunstwerk: nur d Anwendung deine Satz auf ich brauchen eine klein Änderung.
alle meine Fehler in meine ganz Schriftstellerei kommen nie vom Überfluß d Kraft, sondern von falsch kritisch Grundsatz her.
haben ich eilig, mit wenige Anspannung und ohne d Manie schreiben, alle im Repositorium oder Kopf liegend fertig in jede Materie einschichten zu wollen:
so haben' ich längst so schreiben als in d 3 Manipel, die ihr Wert d Umstand verdanken, daß ich eilen, wie eine fliehend Spitzbube und daß ich also keine recht Zeit zum Einrammen d Steinbruch um mich gewinnen können.
d "Referierton" im Hesperus kommen von d Angst, er werden zu dick: weiter nichts.
auch haben du ich jen Fehler ganz klar sagen; und ohne deine Erinnerung sein er noch zehnmal groß stehen bleiben.
aber wie sollen einmal bei eine 2ten Auflage meine opera -- buffa alle ändern und herumwerfen werden!
d Leute sollen wie d aufwachend Epimenides sich in d Gasse darin gar nicht mehr finden können.
wenn ich oft d übermäßig Ineinanderbauung oder d dick Kolorit im Hesperus -- so daß ich oft d Gewöhnliche "z. B. er kommen, er setzen sich nieder" in d Geschichte weglassen, weil_es keine Zierat sein -- vergleichen mit meine jetzig Kupferstich:
so denken ich, ich haben (nicht an ich) keine Farbe mehr.
-- "über d Einhängen eine chronologisch Skala" haben du ich etwas sehr Nützlich sagen.
ich wollen gerade einige Manipel in Form eine datiert Tagebuch geben.
es sein bei eine Verfasser natürlich:
er sehen, da er keine Totaleindruck bekommen, d klaffend Lücke d Zeit in seine Geschichte, besonders eine häuslich.
um nun d Einheit d Zeit zu beobachten, merken er geschickt d Vorübergehen diese Zeit an und sagen "es passieren nichts darin" anstatt daß er nur Zusammenhäng und Kette in d leidenschaftlich Begebenheit -- d einzig poetisch Einheit d Zeit -- bringen sollen.
d Vermeiden diese Lücke verbergen d chronologisch.
denn am Ende machen man d Leser nur fragesüchtig: gehen ich von Woche zu Woche:
so werden er von Tag zu Tag gehen wollen; und tun ich_es auch:
so werden er wissen wollen, was d Held im Bett vornehmen.
[116]
-- leben recht wohl, Gute, und haben noch einmal dank für alle.
Richter
177. an Christian Otto.
[Hof, 10. Okt. 1795]
ich haben dein Mspt. noch einmal durchgehen: und schicken du also doch meine.
178. an Christian Otto.
[Hof, Mitte okt. 1795]
auf d 5 Seite d neu erst Zusatz müssen d Periode "aber da d Deutlichkeit und Sprache wegen in d nächst verschmelzen werden.
= da nun aber diese nicht sein:
so werden man wenn man d Grundsatz d Verf. annehmen, d Folge annehmen müssen, daß -- beziehen werden können.
+ bedeuten Undeutlichkeit.
im Iii. verwandeln du zu oft d Verbum in Substantivum, welche nur eine anscheinend Kürze geben, weil nachher eine neu Verbum nötig sein z. B. dadurch werden d Ersteigung d Höhe bewirken, statt d Höhe ersteigen.
-- verwandeln lieber d passiv nur durch d Präposition "durch" "mit" dastehend Substantivum in aktiv Nominativa.
Z. B. Staat: d Natur haben durch d Berg d Sitte d Volk tränen, nehmen: d Berg trennen d Sitte -- z. B. [formel] statt: wenn durch d Erwerbung d Nahrung d Vervollkommnung nicht stören werden dürfen: lieber: wenn d E. oder d Nahrung d V. nicht stören dürfen. --
Staat er geben durch Bild seine Gedanke Licht: lieber: seine Bild erhellen seine Gedanke.
-- in deine Brief tun du es ohnehin immer. --
auch sagen du zu oft: "Befödern, bewirken, zur Erreichung d Endezweck."
-- ich d deine Bitte um Strenge in eine Maß erfüllen, die du nur durch d Lob, die ich d vorig und d jetzig Mal geben, entschuldigen können. --
-- sein_es wahr, daß sie hinuntergehen?
lassen ich d Ja sagen.
ich sein gestern zu Haus in d Arme meine -- Herbstfieber, die jetzt wieder im Abscheiden?]
[117]
179. an Dr. Ellerot in Bayreuth.
[Hof, 13. Okt. 1795]
d beiliegend welk Blatt fallen von ich an eine Tag ab, wo d Herbst mich durch Herbstfieber an d menschlich erinnern. -- wenn diese ärmlich Kreiskontingent nicht unter ihr gut Truppe rangieren].
Zwang, wenn eine, die keine Schranke annehmen als d seine Kraft, sich in die von kindlich bewegen müssen; [es sein] schwer, mit d Jugend schriftlich als mündlich zu reden -- werden noch eine klein Nachklang d Sphärenmusik d Sommer erreichen -- in diese fliehend Zwischenraum.
-- d Schicksal oder ihr Herz zeigen sie in diese Novemberleben unten alle Blume, die neben d Schneeflocke blühen, und oben alle Stern, die neben d Wolke schimmern.
180. an Christian Otto.
[Hof] d. 21 okt. 95 [Mittwoch].
hier haben du, mein lieber Otto, d Aufsatz, die ich unter d Hand dramatisch oder historisch werden sein.
wenn ich jetzt nur dartuen wollen, daß 1 = 1 : so geraten Mir_Es zu eine klein Geschichte. --
d Motiv oder vielmehr d Mittel, ohne alle Hase zu leben, erscheinen ich nur 2 Mal in meine Leben; d 1 Mal in Neuhof, da ich neben d Stadtsyndikus stehen und mich an er Stil ereifern -- sehen Hesperus Tom. 3. P. 242 -- aber ich können d entfliehen Gefühl nicht eher ganz palingenesieren als neulich beim Feuer in M., wo ich d aus Ruine gebären gräßlich im blau hängend Rauchwolke alle Leiden d gemartert Menschheit vormalen.
dann Schloß ich Frieden mit alle Mensch und mit ich und hassen nun keine mehr, (d schnell Minute d Schwäche ausnehmen).
mögen mein Aufsatz statt d Rauchwolke dienen! --
wenn d Punkt d "Metempsychose" darin nicht d Stimmung nachlassen, die nie aufhören:
so haben ich nichts von alle ausdrücken, was ich wollen.
mögen auch du alle, mein lieber teuer, mit diese klein Untersuchung ausheilen wie ich, was du an deine oft verletzt Seele schmerzen!
[118]
Richter
Morgen schicken ich du d Rest; aber du tun ich d Gefallen, alle bis auf d Sonnabend -- weil es da zu Emanuel sollen -- durchlesen und zurückgeben.
d ander Woche begleiten es d Berliner] Brief.
jetzt früh.
ich wollen es gestern vergeblich vollenden.
Lies, ehe d andere kommen, nur bis zum Einbug.
181. an Emanuel.
Hof d. 23 okt. 95 [Freitag].
geliebt Rechtschaffene,
mögen d Tag ihr hiesig flatternd Erscheinung, diese abgekürzt Nachsommer, die meteorologisch außen und psychologisch innen vor wir eine blau Himmel auftuen, noch mit eine so schön und lang Abendrote in ihr Seele stehen wie in unsere alle! --
mögen mein Emanuel noch glücklich sein als d, die es hier wünschen! --
denn für ich Unersättliche geben es seit meine Blick in d hiesig Vergänglichkeit und Einschränkung alle hoch Freude wenig mehr als Seufzer im Glück und Hoffnung d Jenseits. --
d Aufsatz haben ich außer d Bitte, daß sie ich er auf d Dienstag (Exclus.) wieder schicken, nichts mitgeben als d Wunsch, daß er d Stunde, in die ich mit alle Wesen diese Erde und mit ich selber Frieden Schloß, weiter geben.
trotz d leicht spielend Einkleidung sein alle Satz darin d streng Beweis fähig:
ich sagen alle frivol was ich ernsthaft meinen: leider sein gerade d Neigung, über alle zu scherzen, nach nichts zu fragen, und Reichtum und Armut, Freude und Schmerz für groß Nachbar und für klein Ding ansehen als d Leute erlauben, eine Folge von d Überzeugung d ganz hiesig irdisch Bettelei, die nicht wert sein daß man sich hier um etwas anders bekümmern als um d Tugend.
ich wissen nicht warum ich heute d Herz so voll sein.
Leben sie wohl.
[119]
ihr ewig Freund Richter
182. an Christian Otto.
[Hof, 23. Okt. 1795.
Freitag]
wie können du nun, lieb, etwas anders zu ich sagen als: schicken Mir_Es? --
ich müssen noch viel Jahr durch noch ganz ander Gefälligkeit du erweisen, ehe ich d Reihe nur da anfangen können, wo du sie schon vor viel Jahr anfangen.
du tun ich allemal eine Gefallen, wenn du etwas von ich verlangen.
es haben auch mit d Rückgabe keine Eile.
ich haben lieber d französisch Dezimalmaas nehmen.
ich sein nach d äußer Himmel d Steigen d Wetterglas gewiß.
Lasse Mir_Es doch sagen.
und Giengest denn du morgen um 12 Uhr mit nach Arzberg?
183. an Christian Otto.
[Hof, 27. Okt. 1795]
Nimm d spät retour nicht übel.
Sage deine mlle Schwester, beim Wolfram neben d Kappelmühle sein zu bekommen fein fein Raffinade -- Bier: experientia teste. --
N. S.
gerade als d Biersoubrette mit eine Wasserstütze zu Bouteille wiederkommen sollen: sein nichts mehr da; ich lassen obig als gut Willen stehen.
184. an Christian Otto.
[hof, okt. 1795?]
deine Iris sagen ich:
ihr Gienget zu Herold --
meine, (Julie) sagen ich:
ihr Gienget zu Rentsch.
ich gehen zu jede; aber wenn d Iris Recht haben, so lassen Mir_Es wieder sagen -- im ander Falle nicht.
185. an Christian Otto.
[Hof, 29. Okt. 1795?]
ich schreiben gerade an d Rektor und wollen wir um 5 <v>_ Uhr melden, wenn du wollen.
gestern brauchen ich eine weiß Mütze und eine warm Stube und um 9 Uhr eine warm Bett -- darum können ich nicht kommen.
[120]
*186.
an J. Chr. K. Moritz in Berlin.
Hof d. 30 oct. 1795.
mein Lieber,
ihr schön Brief sein ich eine camera obscura oder lucida, worin ich d Zimmer unsere Freund Mazdorf so deutlich, und mit solch Sehnsucht, hineintreten, sehen, daß ich wahrscheinlich diese Sehnsucht durch d Postwagen im künftig Frühling still werden. --
d Mauriziana in ihr letzte Brief verdienen mehrere Leser; und ich bitten sie, im künftig Kniestück von Reiser sie nicht auslassen.
ich bitten sie bloß um notas variorum zum Hartknopf, nicht um diese selber, weil ich er, wie alle meine Schoos-Bücher von Herder, Goethe, Stern, Swift etc. auswendig können, und weil er hier nicht bloß in, sondern auch außer meine Kopf sein. --
es werden, glauben ich, für d fremd Interesse und für d eigen Erinnern gut sein, wenn d väterlich dual, die uns d Fortsetzung von Reiser geben, einzeln Tag -- weihnachts-, neujahrs-, investitur-, Abreisetag etc. -- wählen, und in sie durch eine fortgehend Schilderung, die von Morgen gegen Abend gehen, Reiser edel Anomalie aufzählen, anstatt eine Archipelagus schwimmend isoliert Insel von Bemerkung zu liefern.
so werden es dramatisch und individualisieren: d Mensch wollen nichts ohne Zusammenhäng, wenigstens [nicht] ohne d d Zeit.
sie verzeihen, ich kleiden meine Wunsch in eine Rat ein, wie andere umgekehrt.
nur eine Wort auf ihr Wort über ihr sogenannt Resignation auf glänzend pro- und Adspekten. --
beim Himmel! wir Mensch kleben trotz alle gallisch und stoisch Philosophie noch zu sehr an d Vergötterung d Stand. --
es geben in d Welt nur zwei Stand, d aufgeklärt und d blind -- d lesend und d buchstabierend. --
da sie so sehr zum erstere gehören -- da d Herz eine groß Bruder und ihr sie so bald über d irdisch Nebel erheben haben -- da es trotz alle deutsch Ungleichheit d Gut doch eine Gleichheit d hoch, d Buch, geben -- und da d Sonne d Buchhandel in Buchladen noch eher scheinen als in fürstlich Boudoir -- -- worüber haben sie zu klagen?
Verschmähen sie d rauschend Prunk um sich -- ihr Herz bewahren d Lehrgebäude d Weisheit und Tugend, -- alle andere, Amt und Gut und Titel, sein d bloß jämmerlich Baugerüst, die man durch d Gebäude schon ersetzen können.
Leben sie wohl, mein Freund.
[121]
ihr Freund Richter
187. an Christian Otto.
[Hof, 3. Nov. 1795.
Dienstag]
sein denn heute eine Concert-Spirituel?
und sein mehr darin als eine Kollegium?
und sein du und deine dlle Schwester darin? --
und werden du mich auf Morgen d Siebenkäs schicken?
und sans oder avec? --
ich schneiden d Papier erst nach d Schreiben zu, um keine zu vertun.
188. an Matzdorf in Berlin.
[Hof, 4. Nov. 1795]
wenn ich künftig Infusionstier von ½ Alphabet laichen. -- um ich in d Dezemberabend etwas lassen zu haben, was d Schnee und d abbrevierten Tag d Gleichgewicht halten. -- daß d Ohrenbeichte meine kalligraphisch Sünde zu eine allgemein werden und d Sezer zu Ohr kommen -- -- d brieflich Widerschein ihr Herz -- diese 4 Ding werden mit d Vorspan eine Postzug mein Werken über d schlimm Berg bringen.
-- mit Wunsch] für ihr
189. an Christian Otto.
[Hof, 9. Nov. 1795]
gehen denn du heute in unsere Drurylane-Theater und ins konsularisch Familienspiel?
Holofernes werden tragieren.
d Groschengalerie heissen d 2 Kr. Galerie:
ich glauben nicht, daß diese fahrend Garrik d Ort, wo so viel ander Ding spielen werden, genug angemessen sein.
[122]
190. an Christian Otto.
Hof d. 9 nov. 95 [Montag].
diese Lieferung werden wahrscheinlich d letzte schriftstellerisch Plage sein, die ich du in diese Jahr machen.
du gehen dann eine lang Sabbatsjahr entgegen.
tun es also, sein so gut, eilig ab, damit ich_es d Dienstag abends, oder Mittwoch früh schon wieder haben, weil ich allemal nach eine klein Abwesenheit d meiste hineinsetzen finden.
-- dein vorig blähen haben, einmal ausnehmen, überall Recht haben, im Erraten und im Beweis.
ich wollen d viert Manipel besonders machen -- als letzte -- und weil ich Zeit haben -- und weil 7 Rtl. für d Bogen viel sein u. s. F. nach d Lesen deine Urteil fällen ich d nämlich beim Lesen d 4. M. -- d obig einmal beziehen sich auf deine Konjektur über d Hochzeitrede: sie fallen ich erst vier Zeile nach ihr Anfang eine -- wenige Einfall ausnehmen, fahren ich d Rede wie sie sein heraus -- sie werden ich so leicht, daß ich sie (und natürlich, da d Stoff so groß sein wie d ganz AlgeEmeine] Weltgeschichte) nicht d Herz haben, umgießen, aus Angst, sie werden noch einmal so dick -- und für d Leibgeber können wegen d künftig groß kardinal- Biographie nichts toll genug sein, ob er dort gleich nur eine Nebenrolle bekommen -- und d Gefühl eine Humorist wie er sein sollen, drücken sich wenige bei einzeln Fall als bei d Übersicht d ganz Geschlecht richtig aus. --
ich müssen eilen: d Kind sitzen schon vor ich. --
d weiß Papier im Epilog sein keine Urteil darüber wie sonst. --
Helfe du auf einmal heraus und schaffen ich zugleich eine Beutel, eine Barometer (für 1 Pr. Rtl.) und folgend Informat: schreiben ich nämlich d spitzbübisch Gang d siebenkäsischen Prozeß bloß kurz bis etwan zur Appellation an d Reichsgericht -- und bescheren d Krähe eine Schwanz.
ich mögen du recht danken für jede geschreiben Wort, und wissen nicht wie.
dein alt Freund Richter
191. an Rolsch in Berlin.
[123]
[Hof, 12. Nov. 1795]
ich hoffen, daß d sandig Arabien, wo sie nun d Mockakaffee trinken, auch d glücklich für sie sein.
wahrscheinlich werden d klein Stück vom Fluß d Zeit, die vom November bis zum Mai verlaufen, mich in d Gewässer d Spree und in d Wohnung ziehen et_cetera.
wenn sie bisher eine Auxiliar Genius haben:
so haben sie in d Berliner Strudel und Ir-Klüften auf [d] recht und link Seite eine nötig.
in groß Stadt können man alle leicht werden, lehren, reich und froh -- nur nicht groß und gut.
d gut Schicksal bedecken sie gegen d moralisch Gassenkot, die so leicht in groß Stadt an wir spritzen -- d wenigste Mädchen haben eine Mutter.
-- sie scheinen d gellertsch Regel, daß eine Brief eine Gespräch mit Abwesende sein, darin zu folgen, daß sie ihr Orthographie [!] nach d Aussprache modeln.
Schreiben sie nur jede Woche 14 Wort recht.
zum Rechtschreiben gehören langsam schreiben.
192. an Matzdorf in Berlin.
[Hof, 12. Nov. 1795]
ihr Brief sein eine vor Antwort auf meine nach Frage. -- d titularische Symmetrie -- ich Mal ich nie d Frühling und seine fliehend Szene hell und oft als im November und Dezember -- und nie wenige als im August und September.
und eine von jen eilig Szene haben keine ander Theater als ihr Sand und d auf -- ihr Diele.
ich Mal ich es jede Abend auf d Kopfkissen, mit welcher Freude ich, zumal unter d Getümmel d Frühling, unter die ihrige und an sie eilen werden.
dann werden ich schön als jetzt [sagen], daß ich sein et_cetera.
193. an Emanuel.
Hof d. 17 nov. 1795 [Dienstag].
mein teuer Freund,
diese Brief sein keine, sondern nur eine Vorreiter und Anzeiger, daß sie in d nächst Woche gewiß eine lang auf ihr schön Brief-Triumvirat und frisch grünend Kleeblatt erhalten werden.
[124]
ich haben in diese Geschäftsbrief nichts als Geschäft -- nicht zu machen sondern auftragen, sie, lieb.
erstlich bitten ich sie, die H. Hofrat Schäfer außer meine herzlich Gruß d Bitte zu bringen, daß wenn eine Paket unter d Adresse an "Theodorus an er von d Herausgeber d staatswissenschaftlich Literatur einlaufen, er ich es gütig übersenden mögen und daß er über diese Freiheit, er Paket wie Mücke ins Haus zu ziehen, nicht zürnen.
-- zweitens bitten ich sie, an H. Ellerot auch eine Gruß (und eine Bitte) zu übermachen; (d nämlich, daß er H. Lübeck fragen, warum d Exemplar meine neu Buch so lange in Bayreuth verzögern als meine Brief an meine gut Schreib-Dreieinigkeit draußen hier in Hof.
denn jede d 3 Exemplar wollen ich eine lang Brief zum Begleiter geben.
eben bringen ich d Landkutsche d Erfüllung d obig Bitte.
ihr letzte an ich gefallen ich am meiste.
-- sie dürfen nicht aus d Welt gehen ohne drei Buch so auswendig lernen zu haben wie ich: Arrians Epiktet -- Antonin Betrachtung -- und Kant Grundlegung zu eine Metaphysik d Sitte.
ich bitten sie, alle was Kant über d Moral schreiben, zu lesen:
es sein leicht als sein Werk über oder gegen d Metaphysik und setzen d Lektüre d letztere nicht voraus.
glauben sie mich auf mein Wort, d Geschrei über seine Unverständlichkeit werden sie nicht mitschreien, wenn sie bloß in d ewig glänzend Sonne schauen, die er im Reiche d Moral aufgehen lassen.
er fehlen zu eine zweit Sokrates nur d Giftbecher und zum 2ten Christus nur d Kreuz.
sie haben ich einigemal bisher missverstehen, in meine Aufsatz und noch mehr im begleitend Brief.
meine Schwermut, an die sie eine so tugendhaft rührend Anteil nehmen, beziehen sich nicht auf Glücksgut -- diese werden sie nur erhöhen und ich leben ganz sorgelos von jeher in d Leben hinein, die ich nicht sehr acht -- sie beziehen sich auch nicht auf meine Laune:
ich sein d ganz Tag heiter, zufrieden mit jede Los, mit alle Mensch, verhärten gegen d Wespenstich d Feind und gegen manche Schlag d Schicksal, immer lustig durch meine Satire, beglücken durch Buch, entzücken durch d groß Natur außen und durch d groß innen, die d ewig in d Brust edel Mensch legen ...
und doch erdrücken ich oft eine unbezwinglich Schwermut, die sie oft in meine Buch finden, nämlich d über d Eitelkeit <Leerheit> im Ganze d Leben und alle unsere Weisheit und unsere Tugend.
in wir Brent eine ewig Durst nach eine hoch Glück, nach eine hoch Liebe, nach eine hoch Tugend, für die diese Leben nicht einmal Tropfen zu reichen haben.
kurz ohne eine 2tes Leben können ich gerade in d Minute d Entzückung, worin ich d Gespenst d Schwermut aus 1000 Grab aufsteigen, nicht d erst ertragen.
ich brauchen eine Buch, um hier meine Gefühl zu sagen. --
ich lieben sie unbeschreiblich, lieb; aber in d 2ten Welt wissen ich erst, was die heißen, zu lieben.
[125]
Richter
194. an Hofrat Schäfer in Bayreuth.
[Hof, 18. Nov. 1795]
teuer Freund!
so haben ich sie bisher immer nennen, obwohl nicht auf d Papier.
da ich auf meine Buch Werft auf einmal 2 Fahrzeug zimmern müssen:
so müssen ich d 2 gut verwandt Ding einmal entraten -- d schön Wetter und d Freundschaft, insoweit ihr Genus aus d Hülse d Brief zu Schelle sein.
in meine immer mit d Luft-Architektur beschäftigt Phantasie hängen d vergangen Frühling zauber- und feenhaft auf Morgennebel malen und alle rosenfarben] Luftschloß im Gemälde sein aus Bayr[Euthischen] Gasse nehmen.
im Frühling werden diese Luftschloß fest werden und niedersinken und ich werden hineintreten und sie umarmen.
-- was machen ihr Telemach, die mit d französisch nur im Lehrer Ähnlichkeit haben? --
d Ehrgefühl werden sein Stand nachhelfen, aber nicht d sanft Regung d Mitgefühl, mit die ausrüsten sie er auf d Fürstenstuhl schicken müssen.
eine Fürst, die d Standhaftigkeit zu weiter nichts nötig haben als oft eine fremd zu erschüttern, werden ich in eine Grad erweichen und zerlassen, d für meine Untertan zu sehr sein. --
im Ganze sollen man eine Mensch nicht d Tugend seine künftig Stand oder Alter Einerziehen -- denn diese werden ohnehin von d Verhältnis aufdringen -- sondern er gerade mit die rüsten, die seine künftig Lage entgegenarbeiten:
man sollen d Kopf für, d Herz gegen d künftig Lage bilden.
-- ich sagen er [Emanuel?] eine gerührt Dank für eine doppelt Freundschaft, für ihr und für seine.
[126]
195. an Emanuel.
Hof d. 18 9bre 1795.
mein teuer,
ihr Brief über meine Aufsatz können ich nicht eher beantworten bis diese aus d Presse sein, d. h. in 4 Woche: ich müssen mich überall beziehen.
aber meine Sanitätsanstalt sein nicht gegen d gewöhnlich Hase ungebessert Mensch sondern gegen d feindselig Regung, die gerade d edel weich Brust am erst beim Anblick d Laster erhitzen.
mein Mittel sein unfehlbar:
die wissen ich an ich.
d Moral können ich wohl d Besiegung, aber nicht d Erschaffung eine Neigung in d Minute gebieten.
sie können wir befehlen, d Feind Gut zu tun; aber sie können nicht befehlen, etwas anders gegen er zu fühlen als wir fühlen.
sie können nicht sagen: fühlen, empfinden.
aber durch meine klinisch Anstalt bringen ich mich dahin, mein Gefühl zu ändern, indem ich meine Standpunkt ändern.
kurz im künftig Frühling, in d ganz Garten von Blume für ich liegen, wollen ich zwischen sie und d Buche sitzend, und ihr Brief in d eine Hand und d Verfasser in d ander halten über alle weiter reden und fechten.
-- d Erziehung schreiben ich viel wenige zu als sie.
d gut Mensch kommen nicht aus d Hand d gut Hofmeister und Eltern, sondern gerade aus die d Natur.
8 Kind kommen aus 1 Philanthropin oder auch Elternhaus; d Hälfte als Rekrut d Hölle, die andere, d Himmel.
wie, sollen d pedantisch Lehre d Lehrer auf d ungebildet Kind mehr wirken als d schön geliebt in d Buch auf d gebildet Mensch?
und doch wie selten bekehren eine Buch.
zweitens d groß Umwälzung im Mensch fallen nach d pädagogisch Epoche: wer ersetzen denn hier d Erzieher? --
d gut Volk haben d schlecht Schule -- d Grieche, Römer und Engländer -- und wir werden mit alle unsere gut Schule wohl gelehrt, aber nicht gut.
kurz damit d Mensch gut werden, brauchen er eine lebenslang Pädagogium, nämlich eine -- Staat.
so lange unsere Regierungsform sich nicht so ändern, daß aus Sklave Mensch, aus Egoist Freund d Vaterland werden -- so lange wir nicht d Staat und d Ruhm darin eine Motiv werden, groß zu handeln -- so lange d Reichtum achten werden, (und die müssen so lange dauern als d Sklaverei d Mittel erschwern, nicht zu verhungern):
so lange bleiben d Menschheit eine elend niedrig ängstlich Schwarm, aus d nur einzeln moralisch Halbgott vorragen und d alle Predigen und Erziehen nur veränderlich, aber nicht gut machen. --
ich müssen hier so viel Papier als im Hesperus sein, vor ich haben um alle zu beweisen. --
d 2 Brief und 2 Exemplar geben sie gütig an d Behörde; und nehmen die 3te selber.
-- wollen sie mich nicht einmal eine Epigram von eine gewiß H. v. Rosenthal oder wie er heißen schicken? --
Leben sie ewig wohl, sie, die sie wie ich d Erziehung gewiß nicht alle zu danken haben was sie sein.
[127]
ihr Freund Richter
196. an Dr. Ellerot in Bayreuth.
[Hof, 18. Nov. 1795]
hier haben sie eine klein Insel, die d Meersgrund meine Seele ins Freie herauftreiben: mögen sie, da sie keine Gewürzinsel sein, für sie doch mehr Blume als Schaltier haben.
mit eine Autor wohnen d Leser auf eine südlich Eiland d Phantasie so zusammen wie mit Freitag Robinson auf seine.
ich werden ich gern von sie in d Seele schauen lassen -- -- d schön Elysium d Phantasie werden wir immer verbinden halten und wenn d Traum nieder?] sein, sein wir noch beisammen .. ich umwehen immer so vielerlei Winde. --
man müssen unter d Kritik sein, um gegen sie zu sein. --
es tun ich Freundsch[Aftlich] mit weh, daß d schön Perspektive eine hell Zukunft sich sie, wie alle Allee tun, nicht so wohl entziehen als doch nah zeigen als sie sein.
-- ich schlagen nie in meine Leben eine Hoffnung fehl, die ich nicht einige Jahr darauf im Licht eine Besorgnis erscheinen sein.
d eng Erdensohn, die nicht d Mut haben, d Wetter eine Sommer als Vikariatsgott zu machen, erdreisten sich d Wetter eine ganz Menschenleben, an die Leitung d Geschick eine Nachwelt hängen, entwerfen zu wollen. --
er betrauern andere, als geben es keine Zukunft dort, und sich, als geben es keine hier.
alle unsere Leidenschaft sein Ungläubige und Gottesleugner.
d Himmel, die sie d Weg zu ihr Ruhe lang zeichnen, umgeben d Ende dieselbe mit schön Ruheplatz und mit Frühlingprospekt und bewahren sie d hoch Festigkeit im Mißgeschick, die in d Freundschaft gegen sie immer behaupten werden et_cetera.
[128]
197. an Hofrat Schütz in Jena.
Hof im Voigtland d. 18 9bre 1795.
Wolgeborner Herr, Hochzuverehrende Herr Hofrat,
vielleicht fangen in diese Minute 100 Autore mit ich ähnlich Brief an; aber so viel Beispiel können einander nicht entschuldigen, sondern müssen eher einander verklagen.
gegenwärtig Buch teilen nicht mit d Hesperus d Bitte eine beschleunigt Urteil; denn es haben mit er keine einzig Entschuldigung eine solch Bitte gemein.
es können nicht wie d Hesperus sagen, daß es in drei Teil in d Welt -- und nicht in d Meßkatalog kommen -- oder daß es wenig für kurrent-, kanzlei- und Reichsgerichtliche Wezlaer Leser passen (denn diese können es eben so leicht machen als lesen) oder daß hier durch eine schnell Urteil eine spät über eine Vorfahrer zu erstatten sein (denn über d Hesperus sein noch keine da, also auch keine spät).
d Bitte d Verfasser können mithin in nichts bestehen als in eine Wiederholung eine veraltet.
es werden immer Zeit genug sein, die Bitte um d citissime und instantissime in Rücksicht diese 2ten Werkgens vortragen, wenn er d dritt schicken.
-- Verzeihen sie vortrefflich man, an die ich in eine gut Angelegenheit zu schreiben wünschen als in d meinige, verzeihen sie meine Tachygraphie d Hoffnung ihr Erwiderung.
d Weg von d Hoffnung zum Rechte sein sehr weit. --
es sein wider mein Gefühl, daß ich bloß bei eine solch eigennützig Gelegenheit und nicht in d schön Verhältnis und Bündnis, die ihr Schrift zwischen sie und d Leser schließen, d warm Achtung offenbaren, womit d hoch ästhetisch Purismus ihr Werk eine Mensch, die d Erweiterung unsere Innere für alle System und Schönheit und Charakter für d hiesig Bestimmung halten, immer erfüllen haben und erfüllen werden.
desto jämmerlich klingen es, wenn ich diese rein Gefühl d Herz, wegen d Ende d Brief, in d epistolarische Versicherung verkleiden müssen, daß ich d Ehre haben, mit vollkommen Hochachtung zu beharren
[129]
Ew. Wohlgebore Gehör. Diener J. P. Fr. Richter.
198. an Christian Otto.
[Hof, 21. Nov. 1795.
Sonnabend]
Meinen dumm Name haben d Binder ohne mein Begehre aufheften.
-- wenn du leicht können:
so bitte' ich dich um d 1te und 2te Monat d Hören, damit man sie einmal im Zusammenhäng lesen. --
Morgen sollen ich zum Herold zum Essen.
-- in Rücksicht d siebenkäs-blaisischen Prozeß haben ich ich bisher in d erst Kapitel dadurch helfen, daß ich er einmal ums ander Fristgesuch machen lassen, d Prozeßordnung nach.
gut Nacht.
199. an Christian Otto.
[Hof, 5. Dez. 1795]
Las auf so fein Papier mit du reden!
ich wollen nur d Quintus, die d Kohlarisch] gar hinauslesen wollen, mit d Zwerg begleiten: jetzt sitzen d Riese schon ohne d Page droben. --
machen du nun drüber!
gut Nacht!
200. an Christian Otto.
[Hof, 7. Dez. 1795]
eben sein d Erdapfel, zu die Spediteur mich gestern deine lieb Schwester machen, einlaufen.
-- abends bringen ich du d Rezension -- die ich dein Christoph wegtragen, als er ich eine französisch Buch dafür dalassen und die ich also noch einmal recht durchgehen müssen -- wieder.
[130]
201. an Christian Otto.
dienstags abends [Hof, 8. Dez. 1795].
ich haben im Name deine lieb Schwester [Lücke]Spiel einkaufen.
-- ich haben du für deine [morgen] wiederkehrend Geburtstag nichts zu [sagen] und zu bringen als was du schon längst von ich haben und weisen.
aber [ich] denken ich es jetzt mit sanft Freude [aus,] wie morgen deine zwei gut Geschwister, dein Bruder und deine Schwester dich an d Pforte d neu Jahr empfangen und ich sehen ihr alle in eine einzig Freude zittern und still sein.
aber ich sein in euer Bund, ihr gut Geschwister und ich werden morgen in d Minute euer] Umarmung denken:
ich sein auch d Bruder meine Christians, und meine Seele lieben er ewig und immer --
Richter
202. an Christian Otto.
[Hof, 10. Dez. 1795]
du nehmen es nicht übel, lieber Otto, wenn ich dich um d Handzeichnung bitte, die jede Minute, wo du schicken, dein Pult wieder betreten sollen.
203. an Christian Otto.
[Hof, 14. Dez. 1795]
ich danken du für beide.
ich marschieren heute doch ab.
haben du etwas mitgeben -- oder ich noch etwas zu notifizieren -- so sein so gut und schicken um 12 Uhr.
204. an Christian Otto.
[Hof, 15. Dez. 1795]
danke Gott, daß dein inner Souffleur gescheit raten als meine. --
auf d Straße kaufen ich eine Wetterglas, -- freilich um eine Tag zu spät.
Sage ich also, auf welchem Grad deine stehen, damit ich Meins beurteilen.
Seifert grüßen ihr alle.
ich müssen doch bei er logieren, weil er sagen:
"Schlingel! ich tunes nicht anders."
[131]
205. an Christian Otto.
[Hof, 15. Dez. 1795]
sein so gut und remittieren ich d Brief.
sie gehen doch heute ins Konzert.
d Biographie schicken ich du nur bis Morgen um 12 Uhr, wo sie Wagner wieder wollen.
*206.
an Emanuel.
Hof d. 24 dez. 95.
mein geliebt Emanuel,
wie ehrewürdig und teuer werden sie meine Seele durch d Schmerz d ihrige!
ich sehen durch ihr Brust hindurch ihr Herz unter d tierisch Kralle bluten, die sich hineinschlagen haben und ich mögen sie mit alle Wunde an meine haben.
(über ihr Geschick schweigen ich -- d Bild ihr Verfolger erschüttern meine Menschenliebe -- sie haben nur eine Trost, aber d groß: daß, da jede bei seine Krankheit, bei Verfolgung etc. zu sich sagen müssen: "ich sein wenigstens nicht ganz unschuldig an meine Leiden", daß sie hingegen sagen können: "für diese unsäglich können ich nichts, gar nichts.") Halt sie sich fest, teuer, auf diese scharf rauh hoch Eisberg d Leiden: sie haben nur einmal in ihr Leben eine solch Schmerz und nur einmal eine solch anlesen, d ewig anbeten ohne er zu sehen. ("Glaube' an ich -- sagen eine heilig Stimme in ihr Innere -- glauben an ich hinter meine Gewölk -- dein Auge vergießen immer seine Träne, aber es erheben sich auch zu ich -- ich prüfen dich nicht mehr so, Geliebte.")
ich sein zu bewegt, um sie für d Geschenk, mit die Wahl -- sogar bis auf d äußer Seite -- sie ich d Anteil an ihr Schicksal zu versüßen suchen, eine lang Dank zu bringen; es haben meine Seele in zwei unähnlich Hälfte teilen, in d traurig und in eine freudig. --
ich schicken sie hier statt d Buch, die ich sie neulich anraten, eine von ich vor 10 Jahr in Leipzig gemacht Andachtsbuch, die sie krank Teil meine inner Mensch entblößen werden, die ich vor andere verhüllen.
[132]
da ich in diese Jahr sie zum letztenmal schreiben:
so sein ich jetzt als geben ich sie d Hand über eine Kluft hinüber und sagen: "kommen glücklich hinüber, gut Seele, über d letzte Abgrund diese Jahr! --
noch eine schwarz Wolke haben du zu durchwaten, und sie werden in d Nähe nichts als einige Träne diese Lebensschlaf mehr sein; -- dein Genius helfen du ins neu Jahr hinüber, wo du eine schön Aussicht und eine hell Himmel empfangen werden!"
ihr ewig Freund Richter
207. an Christian Otto.
[Hof, 25. Dez. 1795]
ich ziehen um 11 Uhr in diese elend Wetter und im gut Anzug heute zum Köhler auf d Es-Parade.
denn mehr als Messer und Gabel präsentieren können ich doch nicht.
d klein sein ja zu eine Miniatur-Brautlein ummalen.
208. an Christian Otto.
[Hof, 29. Dez. 1795]
mein Verleger haben ich eine Weihnachtsgeschenk ohne Brief schicken; und eine H. v. Oertel in Leipzig eine an ich schreiben.
209. an Christian Otto.
[Hof, 29. Dez. 1795]
sein so gut und schicken ich d Brief wieder, weil ich er nachmittags beantworten wollen.
es sein d Orthel, die von d Humanität [Ge]schrieben, wie in Herder stehen und d d Buch vom Adel gegen Kozebue machen.
210. an Christian Otto.
[Hof, 29. Dez. 1795]
lieb!
wir wollen_es so machen.
ich kommen abends um 3 oder 4 zu du und heute trinken wir d Wein -- wir können auch nachher zum Mösch gehen.
aber alle wie du wollen.
[133]
211. an Friedrich von Oertel in Leipzig.
[Hof, 31. Dez. 1795]
nichts sein süß als eine Brief aufreissen, die erst eine Reihe von Brief anfangen.
ich sein begierig nach Brief als nach Buch, diese müssen denn noch Handschrift sein, und ich wünschen d ganz Welt setzen sich nieder und schreiben nach Hof: ich wollen sie antworten.
d ihrige hängen wie eine jung Kranz an d letzte Tag diese in jämmerlich Nebel zerrinnend Jahr und meine Dezembertag tragen mit d hellebor[us] nig[er] flore roseo zugleich Blüte.
ich haben d Vergnügen, sie im hoch Sin kennen zu lernen im September diese Jahr in Hof und zwar in eine ausgewählt Gesellschaft, wo Herder dabei sein, die sie wir andere präsentieren.
-- mit eine Wort, seit -- hängen ihr Bild in meine Seele.
weiter haben ich keine Wort von sie -- obwohl über sie genug -- lesen -- ferner haben ich nicht lesen Goethe etc. -- desgleichen d Peter Pindar nicht -- von d Moniteur keine Zeile -- und was d neu Werk betreffen, so werden ich passen genug off. [?] auf eine so ansehnlich Handelsplatz wie Hof, die aber keine literarisch, können eine Mensch nicht einmal d Akte seine Prozeß [einsehen?]: ich sein eine Jahr lang ihr Klient, ehe Mir_Es eine schreiben, daß ich eine Gegenpart und eine Patron haben -- deutlich -- wenn ich_es nicht schon sein, sie verdanken ich, was für meine grünländischen] Prozeß gegen Kozebues Rigaische sagen werden sein, wiewohl d Advokat zehnmal gut als meine Sache und diese sogar schlimm als d Gegenpart sein.
meine Satire gegen d Adel halten ich leider für eine gut auf ich selber, nicht d Richtung sondern d Manier wegen, wenn d schlimm eine sein.
sie werden sich jetzt aus meine Aufenthalt und aus meine Unart, in zu viel Fächer umherschweifen, gutmütig es erklären, warum ich von ihr Werken noch nichts lesen als ihr Lob.
übrigens wenn man d gut Buch alle Fächer zusammensummieren und d schmal Tag dazu, die wir unsere citissime Leben zu ihr Lesung auswerfen:
so werden man eine Überschuß d Buch über d Tag finden.
ich wollen sie es noch einmal sagen, daß sie vom Geist d Humanität inspiriert Brief d meinige sanft bewegen haben.
ob spanisch Wand von Wald und Meile oder nur von Fleischfaser 2 verwenden ich_es mit Sprachegitter trennen -- d Unterschied sein klein, zwischen Geist geben_es keine Abwesenheit als d Hase und d Irrtum -- ich und sie sein und bleiben also beisammen.
-- wie existieren d idealisch -- gleichsam d 2te Welt über d erst -- darum wenige, weil sie nur im ich und nicht zum 2ten Mal existieren? --
sein nicht eine Gedanke eine Existenz, die hoch sein als jede Körper und d wir durch d Täuschung d Personifikation jede Körper unterschieben müssen?
umgekehrt d idealisch Welt sein d einzig wahr und d sinnlich sein [d] optisch -- und sogar diese optisch können nicht genießen, nicht einmal empfinden werden ohne d Reflexionsspiegel d inner idealisch.
bloß d hanseatisch, statistisch, kanzleimässig Seele, in die nichts sein als d schmutzig Abdruck d sinnlich Nachbarschaft, bloß diese idealisieren im schlimm Sin diese Welt, die nach d Ideal d hoch Genius zusammensetzen sein und die d eng nach seine verrenken.
jede Traum, jede Phantasie, jede Wunsch existieren so gut in und über wir als d Regenbogen und d Morgenrot, die beide niemand betasten können und wir werden nur durch unsere geistig Hunger Irre, die jede inner Schönheit, noch einmal außerhalb d zart inner Wolke, auf d kotig Boden beleibt und verdoppeln erblicken wollen.
Selber für Gott müssen es eine idealisch Welt geben, weil jede geschaffen endlich tief unter seine Vorgeschafnen unendlich stehen müssen.
so viel sein wahr, d Mensch sein Gaukler, die mit d Kopf auf d] Erde auftreten so in unbequem Stellung d berauschend Nektartrank d hoch Phantasie hinauf trinken.
mein Brief werden mit ander Schneeflocke im neu Jahr vor sie flattern.
er haben mit sie nur d Vergänglichkeit, nicht d Kälte gemein.
[134]
212. an Matzdorf in Berlin.
[Hof, 31. Dez. 1795]
sie haben ich nicht bloß eine schimmernd Stunde aus d Kindheit wiedergeben, wo d geschmückt Baum eine Lusthain und d bedeckt Tisch eine Lustlager sein, sondern auch d schön dankbar Gefühl d Freude über d Wert eine fremd Herz.
aber warum ersetzen sie nicht mit ihr bloß Bild d 2 ander Geschenk?
eine sein genug, um mich auf jen süß Weise zu berauschen, worin man es d Schicksal abbitten, daß man trüb sein. -- in eine nas kalt Nebelwolke -- denn bei ich sein Trübsinn wie bei Abergläubige schlimm Traum gerade d Ahnung meine Glück: d hell Tag d Mensch bedeuten trüb Nacht und diese jen.
wie ziehen eine freundlich Hand d Nebel weg, die vor meine Freude [?] und meine Freund Bild liegen.
ach meine ganz Umarmung bestehen nur in eine Brief.
sie haben eine schön Stunde mitschicken.
ihr freundschaftlich Seele stehen so unverheult vor ich und ich haben sie schon so oft sprechen hören, daß sie diese Pantomime gar nicht nötig haben.
wenn ich d klein Schleuse aufziehen, so schießen soviel Wasser zu, daß allzeit mehr Rad in Gang kommen und also mehr mahlen werden als [ich] wollen -- d körperlich Uhrgehäuse zerspringen, -- so viel daß ich sterben, ohne mein halb ich aus- oder abschreiben zu haben -- d letzte Tag haben in seine Welle, ehe er gar hinab sinken, ihr Bild [werfen?] und ich werfen meine Wunsch wie Blume in unsere hinströmend Stunde.
ich sein als reichen ich sie neben d Kluft, die d 2 nah Jahr absondern, d Hand vom alt hinüber ins neu und sagen: "so vereinigen wollen wir beisammen bleiben mitten in d Woge eine laut aber kurz Zeit -- sie wünschen ich nichts und ich sie nichts -- denn unsere Geschick liegen in unsere Brust und d Ruhe kommen nicht von außen hinein sondern von innen heraus und d elend Wechsel zwischen fliehend Schmerz und fliehend Freude entziehen wir nur d inner Thron, die wir erheben und uns d 2te Welt hinter d Wüste d erst zeigen.
und so an jede Ende eine alt Jahr wollen wir wiederholen:
wir bleiben vereinigen." -- d Gemälde für schwach Auge umfärben -- illuminieren, getuscht Ausgabe.
[135]
213. an amön Herold.
Hof d. letzte Herbsttag 1795 [20. Dez. Sonntag].
ich hoffen, ich haben jetzt d Minute, die zwischen Kälte und Wärme, zwischen Empfindlichkeit und Empfindsamkeit so d Mittel halten, daß ich mit sie von sie selber mit d rein Gleichmütigkeit voll Wohlwollen sprechen können als wenn ich in d zweit Welt drüben eine abgeschieden Seele d ihrige zu malen haben.
sein es möglich, daß jede von wir zweimal da sein und im moralisch Sin sich selber sehen:
so sein jede gut -- wissen wir gewiß, wir haben gewiß Fehler, wir legen sie ab.
[136]
ich beteuern sie, ich denken jetzt an d ewig und an sein Auge, vor die mein enthüllt Herz mit d enthüllt Vorsatz liegen, ohne Einmischung meine ich_es d klein Schatten d ihrige zu schildern.
alle kraftvoll Mensch halten d Recht d Stärkeren für eine Recht, sie leiden über sich keine Zepter, weil sie selber eine führen wollen.
daher sein d meiste Genie egoistisch.
ihr Talent, die sie erst verdienen müssen, machen sie zu eine Vorwand groß Forderung; d Geschenk sein sie eine Recht auf Tribut.
d ganz Dankbarkeit, die d geistig reich gegen d Schöpfer haben, bestehen darin, daß er desto mehr von d arm gelassen fordern, anstatt daß gerade d Mensch vom meiste Wert d andere am meiste -- schuldig sein und nichts zu fordern, sondern nur mehr zu geben haben.
ihr Egoismus kommen von etwas gut her als von ihr Erziehung -- denn ihr nächst Schwester haben er nicht; und so sein ihr Seele wieder umgekehrt von andere, diese Erziehung anhängig Mangel ganz rein, z. B. von Verstellung -- sie verstehen ich immer falsch über diese Vorwurf, als sein ich d Opfer dieselbe, da ich doch meistens die Ausnahme sein ...
am letzte Tag diese Jahr um ¾ auf 8 Uhr.
eine ander Stunde mögen d Vorige fortsetzen; lassen sie mich jetzt, Seele in meine Seele, d letzte abrinnend Tag d Jahr mit eine sanft Anschauen ihr Bild schließen.
mein Geist sein jetzt müde, aber mein Herz sein voll.
in diese hold eilig Minute setzen sich aus alle ihr Tugend und Reiz eine rein schön erheben Gestalt zusammen, von die d irdisch und mangelhaft gleichsam wie bei eine Auferstehung abfallen für diese Minute und d ich, umgeben von d 365 Grab eine Jahr, mit zu weich Seele anschauen und anreden:
[137]
"ich kennen du, lieben Gestalt, dein Bild wohnen in ich und nur dein Urbild sein oft bedecken oder bewölken -- nehmen wieder, Teuere, was du so oft bekommen, meine voll rein heiß Freundschaft und geben ich dafür ebensoviel, auch deine ganz Freundschaft -- wir können wir nicht vergessen, obwohl verfehlen -- verwischen deine Flecken, damit meine vergehen!
-- und so wollen wir wieder und wieder, mit so ähnlich Herz mitten unter d Ruine eine so klein zerstückt zerbrechen Leben einander d Hand reichen und sagen:
wir wollen wir nicht mehr vergessen."
Beste Freundin, ich sollen kaum mit sie in eine Stunde sprechen, wo so viel vorhergehend Rührung ich d Herrschaft über d jetzig nehmen -- und doch sehnen ich mich ordentlich nach diese Augenblick, wo ich sie mitten im Bewußtsein eine zu heftig schlagend Herz diese öffnen und sie seine Inhalt zeigen können; nämlich alle seine Wunsch für sie -- und alle seine Erinnerung an ihr trüb Tag -- und alle Erinnerung an d erhaben Minute unsere Einklang -- und alle, was d Freundschaft stammeln können, ehe sie in lauter Wonne verstummen.
ihr Freund Richter
214. an Christian Otto.
[Hof, 31. Dez. 1795]
ich schicken du d Ende gar, aber eben darum weil ich unter d Schreiben nicht daran denken, daß ich du_es schicken wollen.
sein so gut und remittieren Mir_Es in eine ½ Stunde.
[138]
215. an Christian Otto.
eiligst [Hof, 1795? 1796?]
d arm Custine sitzen bei ich und haben heute noch nicht essen.
er bitten mich um eine Paar Krone.
wenn er weiter reisen, müssen er d Stiefel in Hand tragen, weil seine Fuß wund sein.
schicken ich etwas für er.
jetzt schreiben ich noch an Köhler, Stichert, Herold, Wirt.
d arm, arm Teufel!
er sehen ich zu, wie ich schreiben.
er haben noch nicht frühstücken und suchen in d Dose d letzte Staub zusammen.
*216.
an Renate Otto, geb. Wirt.
[Hof, 1795? 1796?]
ich danken für d Bier und für d Obst und für alle -- nur nicht für ihr unaufhörlich gratis, lieben Renate. --
Julie wollen haben, daß ich schreiben, um d Freude zu haben, es zu bringen, sonst haben' ich_es bis Abend versparen.
217. an Renate Wirt.
[Hof, 1795?]
ich tun bloß d gesiegelt Frage:
wer von sie heute d Konzert besuchen, in die weder O. noch H. kommen? --
ich sein, wenn sie bloß eine auf d Klavier wollen, dann bei sie abends zu haben. --
ich selber aber mögen noch d "Tod eine Engel" haben, von die ich schwören wollen, sie haben er noch, ob es gleich einige Jahr her sein, daß ich sie diese Blatt leihen.
-- d Emanuel müssen man Brief-Exekution ins Haus legen.
adieu, Liebe.
r.
218. an Christian Otto.
[Hof, 2. Jan. 1796]
als Such-Grazial schicken ich du d Fränklin, mit d Bitte ich noch einmal d Literaturzeitung <Nro. 317.
> mit meine Rezension zu schicken, die ich zum letzte Mal in meine Leben lesen wollen.
219. an Christian Otto.
[139]
[Hof, 6. Jan. 1796]
hier haben du diese Brief d 10 Mal schön sein als d erst.
auf eine Frage darin sein du d schön Ja.
-- schicken ich er wenn sie er lesen, gleich.
220. an Friedrich von Oertel in Leipzig.
[Hof, 9. Jan. 1796]
ihr Brief bringen ich eine verjüngt Rosenthal von Leipzig mit 20 Lustgang für d Phantasie nach Hof.
nach eine solch Brief sollen man sich umwenden und d vErfaßer], die hinter d Rücken stehen und über d Achsel zusehen, umarmen und recht von Herz an d Herz drücken können.
wir sein alle in so alternierend Stimmung beisammen -- d eine sein heute warm, die andere morgen und d dritt übermorgen gegen Abend und selten begegnen sich d gut Mensch gerade in gleich Wärme und in gleich Kälte -- und d Übel sein so groß, daß ich oft d als eine gut Mittel dagegen halten haben, wenn d Leute kaum zu einander sprechen sondern nur schreiben und wenn sich eine Gesellschaft gut Freund an eine Tisch zusammensetzen und so mit einander bei so schnell Post Brief wechseln von d äußerst Ende d Tisch.
ihr Brief voll wärmend Licht und voll leuchtend Wärme beweisen ich, daß sie in d elliptisch Kometenbahn d lang menschlich Bildung d Aphelium schon zurücklegen und nun im Perihelium sich sanft erwärmen, die sich bei d Mensch mit d schön Fall in d Sonne selbst beschließen.
-- d Liebe müssen etwas körperlich haben wie eine Zweig, auf die sie herunterfliegen.
Schicken sie mich d Zweig, ihr Silhouette.
meine wollen ich sie auf meine eigen Halse tragen bringen.
-- über d Weib heg' ich nicht bloß eine sondern 2 recht vernünftig Meinung, die ich aber, weil sie sich widersprechen, in verschieden Zeit annehmen -- bald setzen ich litteras laureatas für sie auf, bald Klaglibelle.
sie haben ander Tugend als wir und in d Liebe leihen wir sie unsere dazu:
die sein d Fehler.
ich glauben, [daß] jede man von Phantasie beinahe jede Mädchen -- nur d dumm nicht -- heiraten können ohne Schaden: d männlich Feuer zerschmelzen diese schön gewunden Wachsmasse und dann können er daraus formen was er wollen, sogar eine Engel.
d fremd Phantasie widerstehen keine Frau; und eine Halbgott von man können, wenn er nur reden können, eine Halbgottin erschaffen.
aber d Former müssen selbst formen sein: d edel Mensch schieben oft ihr moralisch Arrondissement auf ihr Ehe auf; aber sie sollen umgekehrt diese auf jene verschieben.
wenn d man sich nicht ganz in Richtigkeit bringen:
so zerstören er d zart Wert d gut Gattein am erst.
-- ich haben nicht mehr Zahn als Jahr und jetzt heiraten d neu Deutsche wieder in d Epoche d alt.
2 Mädchen, aus die [man] 2 Klotilde zusammengießen können, worauf doch noch so viel Vorzug übrigbleiben, daß daraus eine gewöhnlich zu backen sein.
jede haben eine besondere Charakter und es geben eben so viel Art -- wie bei d Engel -- als Individuum -- ehelich Laune verschieden von jungfräulich --
ich werden sterben, ehe ich nur eine Paar Wand meine Gehirnkammer abschreiben.
er [Otto] sein meine warm Sonne im bunt Sonnenhof von bekannt.
wir haben einander alle geben, Herz und Freundschaft auf Ewigkeit und wir können nun nichts mehr tun als so bleiben.
er sein mein ästhetisch Zensurdepartement.
über d meiste Blume meine Jugend sein Grab decken -- an 2 Kopf denken ich, so oft ich lang auf d Erde sehen, in die sie schlafen.
-- Kälte gegen d süß und golden Christgeschenk d Leben -- wenn d Tod noch eine Brust in meine Arme durchstoßen, so werden er meinen auch treffen haben.
unsere unendlich Herz haben auch eine unendlich Raum und unendlich Wärme darin, aber wir geben leider d Körper d Erde, was d Geist d Erde gehören und stellen d h. Stätte unsere Brust mit d morsch Gerümpel d Leben voll.
in d mittel Zeit [machen man] viel Rühmen von Cervottus BibelIothek], die wenigstens 20 Band stark sein:
was werden man erst sagen [haben], wenn man d Bucherverzeichnis d meinige sehen, die vielleicht noch einmal so stark.
-- litter.
Grandat.
wenn sie ich d kritisch Urteil aus d Mund solch Person, die selbst eine aushalten, zuweilen zuwenden; aber nur Urteil, welche tadeln, gut.
-- sie sein ich so bekannt als sein ich mit sie um d Welt reisen.
können ich ihr Hand drücken:
so brauchen ich nichts zu schreiben.
[140]
[141]
221. an Christian Otto.
[Hof, 9. Jan. 1796]
ich haben anfangs d Vorsatz, die in 2 Stunde zusammenschmieren Brief und weil dein Name darin sein, du nicht zu schicken -- bei d 4ten Lage ändern ich mich erst.
geben ich d Nachricht, wenn Post abgehen.
222. an Christian Otto.
[Hof, 19. Jan. 1796]
ich stehen an, ob ich d so schön Brief du geben sollen, weil eine bange machend Supra-Lob darin sein, die d inner ästhetisch und moralisch Richter halb in Demütigung verwandeln.
-- d Musik schicken du mich mit d Brief: sie sein vortrefflich und d Text auch, d Plan nach, aber nicht überall d Kürze nach.
wegen meine Bayreuth[er] Reise können du mich wohl d "zerstreut Aufsatz" heute lassen.
223. an Christian Otto.
bayreuth 1796 sonabends [23. jan.].
Anteskript.
d Brief an Amöne schicken an meine Mutter.
eben haben ich Schiller Musenalmanach, worin 102 irdisch Gedicht von Goethe und 30 himmlisch von Schiller sein und ungefähr 50 neu bunt Welt, um sie auf d nackt draußen zu decken, eben haben ich, sagen ich, diese Almanach hinaus.
ich können auch nicht genug belohnen werden für mein ewig Lauern unterwegs, daß d spitzbübisch Sonne -- und d einfältig Mond machen es eben so -- d Wolkentabaksrauch um sich gar wegblasen: sie tun_es nicht.
um 71/4 gehen ich in Hof, um 63/4 kommen ich hier an, müde wie eine Hund.
ich haben ich vornehmen, mich um keine Ordnung zu kümmern:
ich vergessen sonst d Hälfte ...
ich müssen jetzt, weil nichts da sein, meine Feder an d Nachtmütze abstreifen, um sie zu gut.
-- auf Mittag gehen ich und Schäfer zum Essen nach Leineck, wo eine Concert spirituell antreffen sein Sol. -- Emanuel bitten ich, d Advokat für er zu sein bei du, damit du es wieder bei deine Bruder werden, um diese zu überreden, daß er seine werden.
er wollen seine jetzig zum Henker schicken, welche nicht weit sein können. --
draußen funkeln und flammen alle um ich, -- in ich auch -- aber ich wissen nicht, sollen ich schreiben oder laufen.
auch haben ich eine ander elend Kampf, wie ich meine Neuigkeit einteilen, ob ich sie schon hier einschlagen oder selber mitbringen.
am gut und bescheiden sein_es, ich bringen besonders d, die meine Wenigkeit angehen, zu Papier.
ich können hier, wenn ich Zeit haben, herumzeigen und herumführen werden wie eine Haifisch oder sonstig Untier: sie haben ich alle lesen und wollen also d Kupferstich.... (eben haben ich mich 6 Minute mit eine kurz Dentist herumbeissen müssen, die ich wie eine Pferd aus Gebiß greifen und d 2 Fl. wollen; ich wollen lieber alle behalten) ... d Kupferstich d Verfasser auch haben.
hier sein_es anders als in Hof, wo man jede d Buch schenken müssen, damit er_es lesen, -- und da müssen man noch monieren und überlaufen --.
in meine Exzerpt stehen d Name eine Gelehrte, die diebisch in d Pariser Buchladen herumschleichen, nicht um in d Tasche zu spielen, sondern um seine Werk heftweise daraus zu ziehen und sie so, wenn es niemand sehen, unter ander Novität gratis einschwärzen:
er wollen mit seine Sache unter d Leute.
"d Hören werden hier, sagen ich Lübeck, anfangs so sehr kaufen, weil sich d Dame dafür interessieren; nachher hören mit diese jene auf."
welches Lob nicht für d Mann, die tanzen, sondern für d Weib, die pfeifen!
in d hiesig Journalgesellschaft sein mehr Leserin als Leser. --
d alt Betermannin, die nicht viel mehr zu leben haben -- an Jahr so wohl als an Nahrung -- lassen sich vor ihr Krankenvorhang meinen Hesperus vorlesen und wollen mich vor d Ende noch sehen:
es tun ich sanft, daß ich noch in d tief Schatten d Leben, die schon um sie liegen müssen, noch eine bunt lang Strahl ziehen können, von die sie denken können, er kommen vom Morgen ihr Leben durch eine Fensterladenritze.
eine Traum sein eine groß Geschenk, zumal so nahe am Schlaf, als einige Hufen Wirklichkeit.
-- d gestrig Abend Versas Schäfer, Emanuel und eine Hofmeister aus Braunschweig heben bei ich.
Hoben, Hunten, haußen sollen wir Adelung verstatten.
-- d zwei Name müssen Schäfer noch wissen, sowohl von d Gräfin als von d Dame, an die sie schreiben: "d Hesperus etc.": d letztere lassen überall nachschlagen, wissen nicht was es sein, denken endlich, es sein eine neu Ware und gehen d Emanuel darum an: und d geben sie auch d neu Ware.
-- diese sagen ich, er haben bloß d Herz nicht, an dich zu schreiben, weil er dein Brief über alle Beschreibung entzücken und erfrischen haben: er können er nicht satt bekommen.
ich müssen du sagen, ich sein über deine Grille, da ich du doch alle, alle zeigen, recht innerlich und ernsthaft böse, da du nicht d Ausrede, wie bei Reichs Akte haben, und da du mit eben soviel Recht sagen können, "du trügen Bedenken, mich in d Brief gucken zu lassen, die du an d S. T. H. Jean Paul stellen."
-- Amöne lassen ich hier auch nicht in ihr an Emanuel sehen, aber die sein nur Eitelkeit oder Nachahmung und ich sein zu toll, da sie zu ihr Erlaubnis nur eine stark Bitte begehrt, diese zu tun.
Emanuel finden ihr Brief prächtig und herrlich, wiewohl kochen; und Schäfer sagen ich, er haben noch keine solch von eine Frau lesen.
ich sein zwar in Zweifel, ob ich Ihr sagen; aber die wissen ich desto gewiß, daß ich in eine Minute, wo ich sie eine schön zuwenden wollen, damit hervorplatzen.
[142]
[143]
wenn ich du in diese Briefsammelung nicht mehr d Gegenteil schreiben: so kommen ich Mittwoch Nachmittag gewiß in Münchberg an. --
Ach eine Bitte, die ich schon lange beherbergen: geben ich alle meine Brief an du von 90 bis 96, und diese mit, zum Lesen nur auf 8 Tag:
ich haben nie eine an du kopieren.
welcher Widerschein längst tief untergegangner Minute werden dabei an meine Seele vorüberlaufen!
auch haben du, per (fas et) nefas, eine Pak Brief an ich von du, welche ich mich bei diese Gelegenheit nicht von deine Willen, sondern von deine Gewissen wollen ausbitten haben.
ich leihen sie du, aber mit deine Geschenk wollen ich nicht du eine machen. --
ich sein nicht spazieren gehen, sondern haben in eine fort eintunken und fahren fort bis Schäfer hereinbrechen.
Trinken tun ich jetzt früh nüchtern in d Tat wenig, ich müssen denn ganz besondere Aufforderung und Tag haben, dergleichen ich wirklich seit meine Hiersein nicht mehr vorkommen als eine Paar.
d Kellererer [!] nennen ich Doktor:
so sollen in Erfurt d Weinschenker heißen; er meinen aber nichts damit. --
[144]
d Staatsinquisition hier liegen wie Bleiplatte auf Kopf und Brust und es laufen eigentlich Mouchards herum.
alle seufzen, keine sprechen.
gleichwohl sein eine Auskultant Geier aus Erlang hier, die öffentlich in Retouden Freiheit und Gleichheit Predigt, die gleich seine 2 Klientin schon 7 Mal hinauswerfen werden, und d d 8te Mal wieder auftreten.
er stählen d Soldat Ding vor, die sie nicht anhören dürfen solang sie nicht Sansculotten im bildlich Sinn sein.
Völderndorf lassen er ...
d andere wollen ich du erzählen.
ich kommen eben vom Concert -- Corporel zurück: d Ton sein eine wenig hoch als in Hof, aber d Saite sein immer aus Darm [!] von Schaf.
meine Hand sein eingefrieren.
was ich am meiste freuen, sein -- was gerade d Türe zumachen und mein Bett zurecht -- eine großäugig, weichlich, hartbackiges Ding.
sie machen schön Bett.
ich geben sie erstlich eine Neuner.
Sonntag.
ich wollen nur bleiben d Mittwoch: also kommen ich gewiß donnerstags Nachmittag in Münchberg an.
ich können mich dasmal vom Schreibtisch kaum wegreissen.
eben haben ich eine Brief von Amöne erhalten, die für ich eine vollblühend Staude sein, an die ich, indes eine warm Südenwind darin blättern, d Kopf anlehnen.
sie geben ich zugleich d Erlaubnis, ihr an Emanuel zu lesen.
meine Antwort an sie haben ich an meine Mutter einschlagen.
Nimm nur meine lustig hommelschen Plapperei nicht übel:
ich haben hier nicht eine Viertelstunde Zeit, sonderlich vernünftig zu sein.
gestern stoßen ich auf d Auskultant Fez; d man sehen nicht mehr kränklich aus, sondern wie aus gefrieren Milch bossieren, die an sich selber, zerlaufen, Niedertröpfelt.
d Auskultieren nehmen er mit, er werden wenig mitnehmen. --
jetzt wollen ich an d Amöne schreiben, um nur einmal von du wegkommen.
Meinen Gruß an deine gut gut Schwester und an meine geliebt Albrecht.
in euer Stube sollen immer fort d Sonne scheinen und Grasmücke sollen außen schlagen und d Luftzug sollen vorher über blühend Obstgarten gehen und es sollen ihr alle Recht wohl gehen.
ich wissen, ich sehen nach eine Vierteljahr Abwesenheit von euer Bund aus wie d Auskultant, vor lauter unaussprechlich Sehnsucht -- und so leben wohl, Gute!
[145]
Richter
224. an amön Herold.
Bayreuth 24 Jenn. 1796 [Sonntag].
Freundin,
ich fangen vielleicht, ohne wieder eintunken, d Brief an sie mit d Tropfen Tinte an, womit ich d heiter an Otto beschließen.
ihr überrascht und erquicken mich so wie d blühend Nelke, vor die ich in Bernek einatmen Vorübergieng.
im Winter, Amöne, schmiegen sich diese duftend Kind d Frühling Wärme, erstlich wie Efeu an d Brust und dann gar ans Herz.
so oft ich diese Stelle d ihrige sehen -- zumal im Hintergrund von 12 Stunde -- so steigen in ich über d nah Vergangenheit glänzend d Ferne herauf und ich vergessen, um ich zu erinnern.
wenn wir nur eine Jahr auseinander werfen sein:
so werden alle klein Flecken verlöschen, wir werden in Brief nur d gut Teil unsere wir_es im Flug sehen und --
ich werden ich unendlich nach sie sehnen.
gleichwohl tun ich d schleichend Nervenfieber in ihr Seele weh, weil es dagegen nur eine Arzt und gerade d geben, die d Mensch nie brauchen -- sie selber.
ihr "Absterben und Abstumpfen d Gefühl" sein gerade -- d Gegenteil.
d Waage ruhen, wenn leer Schale, aber auch, wenn gleich Last an sie hängen: sie haben nämlich nicht absterbend sondern gesättigt Gefühl.
es fehlen sie nicht d Wärme, sondern d Stoff.
es sein d hoch Grad von Lebenskraft, wenn -- anstatt daß sonst d Bedürfnis d Wunsch machen -- umgekehrt d Wunsch d Bedürfnis machen.
sie sehnen sich nach d Sehnsucht.
leider (oder gottlob) werden ihr Seele wie meine, von Jahr zu Jahr nur Wunder und weich.
Stelle sie sich jetzt zum Beweis nur eine äußerst fröhlich oder trüb Zufall vor, die sich plötzlich auf ihr Lebensweg aufrichten, und sehen sie, wie ihr Inner schlagen, zucken, bluten oder wallen werden.
sie haben es gewohnen, immer von d nächst Zukunft zu erwarten oder zu befürchten:
da aber jetzt jede nächst hinter ihr sehr transparent Schleier sie Ruhe und Friede zeigen, so verlieren ihr nur in Unruhe sich fühlend Seele über d Ruhe d Ruhe.
eine Teil brauchen sie eine eigen Kreis voll mehrere Pflicht; ander Teil brauchen sie statt d Erde d -- Himmel.
sie wie alle idealisch Mensch werden auf d begrenzt Erde d begrenzt Brust voll unbegrenzt Wunsch zu eng.
daran sein nicht Hof, sondern d Erde schuld.
Horchen sie auf ihr leise Antwort: sie werden sie d jetzig Unzufriedenheit in jede Lage versichern, die sie sich -- träumen.
Denken sie mehr auf fremd Glück, so werden ihr eigen nah rücken.
sie bedürfen zu ihr Glück eine unendlich entfernt Ziel:
es geben nur 2 solch, d Tugend und d -- Wissenschaft.
diese unerschöpflich erschöpfen und erfüllen d Mensch: daher raten ich sie schon vor eine Jahr diese als d gut Mittel gegen geistig Überfüllung an.
[146]
(N. S.
sie können ich einwenden, ihr Sorge kommen noch von eine zweit Sorge her; aber diese zweit unbestimmt werden ohne d Überfüllung keine Eindruck machen.)
sie folgen noch überall zu sehr ihr stürmend Gefühl und können daher d Ewigkeit keine ihr Zustand verbürgen.
sehen sie d Abstand, die zwischen diese eine einzig Musik machen.
so sein sie gewiß nach d warm Brief, eben weil sie sich ausströmen haben, d Kälte am nächst; und nach d Zorn d Güte. --
um sich zu heilen, müssen man sich recht hart und durchgreifend fragen:
was man denn eigentlich wollen.
oft verstecken sich 20 Gefühl wie Kind hinter einander und d letzte wollen nicht reden.
Montag.
es sein Zeit, daß ich meine rinnend Feder wegtuen.
-- d Teil ihr Brief, die nicht aus Klage, sondern Wunsch, Güte und Freude bestehen, haben ich inniglich erquicken und rühren.
sie wissen, was sie ich wieder für eine Vorsatz geben und wie ihr schön Veränderlichkeit zu meine werden.
ihr Brief gefallen d Emanuel außerordentlich; ich widerlegen er und versichern er, ich haben noch gut von sie lesen.
-- Otto schlafen mit ich donnerstags in Münchberg.
[147]
eine fatal abbrevierter Dentist haben meine Zahn anfallen und meine Blumenkette zerreissen. --
es ärgern ich, daß ich in d Zauberlandschaft um ich heute zum erstenmal -- es sollen zum 10ten Mal sein -- d Zauberflöte ihr Brief hören und sie akkompagnieren.
ich werden künftighin zuerst in Bayreuth außer d Fantaisie nichts aufsuchen als d Post, ob nichts da sein von sie an ich. --
Leben sie wohl: d Himmel geben sie eine Paar Flügel mehr, damit sie immer über d Blume, anstatt sich darauf zu setzen, nur saugend schweben.
und wenn d Biene müde oder beladen sein, so fliegen sie auf d Flugbrett ihr
Freund Richter.
225. an Renate Otto, geb. Wirt.
[Hof, 29. Jan. 1796 (Freitag)?]
tausend gut Abend! --
meine Ankunft sein eine Bitte um zwei -- Trage Holz, weil mein Bruder am Donnerstag d Schule lieb haben als Wärme.
noch vor d Essen kommen ich.
Emanuel legen in meine Koffer eine lang Brief an sie.
226. an Emanuel.
Hof d. 31 Jenn.
96. mein Gute,
meine Feder sollen heute eine Flügel sein, woraus sie nehmen sein, weil ich wenig Zeit haben, um sie zu melden, 1) daß Otto sie um d Akte ersuchen, 2) und daß er in Bayreuth für jede Termin leicht eine Charge D'affaire auftreiben.
über ihr Eiligkeit und Gütigkeit vergessen sie mich d Preis d weiblich Pisangblattes zu schreiben:
denn bekanntlich können d erst Eltern sich aus Feigenlaub keine Küchenschürze machen.
[148]
sagen sie d D. Elrodt meinen Dank und Gruß.
ich werden aber sie und er und meine teuer Schäfer mehr schreiben, wenn ich mein geschreiben oder gedruckt zuschicken. --
sie und Schäfer lieben ich auf d Weg nach Bayreuth nicht so sehr als auf d aus Bayreuth:
ich meinen, ich lieben sie beide immer stark, je oft ich sie sehen.
Leben sie wohl, mein teuer!
alle was eine treu Herz sie wünschen können, die wünschen ich sie -- alle wer eine warm sie geben können, die geben ich sie, nämlich d Herz selber.
und so ruhen wir ewig an einander, während d dünn bunt Seifenblase d Leben und während d künftig Seifenblase, die d Meer d Ewigkeit auftreiben werden.
denn wir Mensch denken nicht daran, daß wir nicht 1 Leben haben, sondern 10000 etc. -- daß unsere Existenz zwar in d Vergangenheit, aber nicht in d Zukunft Grenze haben -- und daß wir zwar keine Zeit haben, aber doch eine Ewigkeit. --
gut Nacht, mein Emanuel!
ihr Freund Richter [Ader.]
Herr Emanuel Samuel Junior in Bayreuth frei.
227. für Helene Herold.
diese blähen sollen eine klein Wasaordensband, eine aus Assignate gemacht Medaille sein, womit ich d vorzüglich und ununterbrechen Fleiß d Demoiselle Helene Herold nicht so wohl belohnen als bezeichnen wollen.
Hof d. 5ten Febr. 1796.
j. p. f. Richter
228. an Julie Herold.
[hof, 5. (?) febr. 1796]
nicht um sie zu belohnen sondern nachahmen, senden ich sie d rot Aderlaßbinde, d Feder aus d breit weiblich Pfauenschweif.
diese Band sollen nicht bedeuten, daß d zwischen wir eben so glatt, so bunt und so reislich sein Sol.
229. an Christian Otto.
[149]
[Hof, 8. Febr. 1796]
Schäfer können d Völderndorf nur um d Name Theodorus und nicht um eine Schrift bestimmt Inhalt fragen: daher sein Völderndorf Irre. --
Morgen schreiben ich und genau mit Bestimmung d Datum d Abschicken.
-- d Buch von Schäfer heißen Morgenstern de platonis republica.
Völderndorf dürfen nur dein Brief verlieren haben.
230. an Christian Otto.
[Hof, 9. Febr. 1796]
sein so gut, senden ich die, was [Du] ich für Bayreuth zu schicken versprechen, fast [!] noch Vormittag. --
apropos!
da du_es recht sein sein, wenn ich deine Aufsatz an Emanuel in Bayreuth lesen haben: so müssen es du --
denn d Ort machen nichts -- auch recht [sein], wenn ich_es in Hof tun.
231. an Emanuel.
Hof. am Narrentag oder Voreste April 1796.
[9. Febr. Fastnachts-Dienstag]
mein Emanuel,
ich teilen meine Brief an sie in zwei Brief ab, in diese und in d nach 8 Tag, wo mein Buch gewiß Ankömt.
früher können ich also d lieb Elrodt nichts schicken als Gruß.
d geistreich Dame -- und wer sie wollen -- können sie alle meine Brief geben, sogar diese als Zessionsinstrument und d Briefschreiber dazu.
ich haben keine Geheimnis als fremd und meine Kleinigkeit, Torheit und Defekt stehen jede Auge zu Dienst: warum sollen ich nicht schon jetzt d Urteil antizipieren, die ich nach 100 Jahr fällen müssen, wenn d Erde mit meine und unsere Lebensmöbel und Geschirr und Lumpen weit unter unsere Fuß fliehen? --
sagen sie d Dame, daß ich furchtsam sein als furchtbar.
ich finden Fehler, aber ich suchen keine, sondern nur Schönheit, die [ich] leicht finden und leicht erträumen.
sobald man nicht in bürgerlich Verhältnis mit eine Mensch kommen, sein es eben so fehlerhaft, nach seine Höcker herumtasten, als es sein, wenn man auf eine Blumenbeete d Tulpe auseinanderbiegen und d dorten Gras d dunkel Boden aufdecken wollen. --
[150]
d Gleichheit d Herz helfen jede Ungleichheit d Stand und Kopf in d Freundschaft ab.
wenn eine Fürst eine Emanuel, oder eine Gräfin eine Emanuela sein:
so können ich und sie beide lieben.
was sie aber darüber schreiben, sein sehr schön.
Amöne schreiben ich: "stilschweigend haben ich meine Erlaubnis lieber geben als laut.
Schreiben sie was sie wollen.
Liest ihr Buch doch auch jede." D. h.: sie sagen ja.
sobald eine Mädchen eine "Nein nicht rundweg sagen, sondern mit Bedingung: so sollen man sie nur d Ja abpressen. --
-- in d Algem.
Gerichtsordnung § 12 d xii. Tit. stehen gleichwohl: "d Deduktion werden in d Regel von d rechtserfahren Bevollmächtigte oder Beistand, die sich d Partei bei d Instruktion bedienen haben, anfertigen.
doch stehen eine jede Partei, besonders diejenige, die d Instruktion persönlich ohne besondere Assistent abwarten haben, frei, d Anfertigung d Deduktion irgend eine ander selbst gewählt Rechtsgelehrte zu übertragen.
auch müssen Dergl. allemal von eine Justizkommissar unterschreiben und legalisieren sein."
nach diese Paragraph können sie doch. --
ich mögen nicht weiter darüber denken d. h. fluchen.
ich haben nicht nur neulich d stumm Erlaubnis von Otto, seine Brief an sie zu lesen, sondern auch jetzt d lauten, sie darum zu bitten -- zumal da er selber er wieder lesen wollen.
Meinen herzlich Dank für alle, was sie mich in Bayreuth neulich geben und noch immer verschaffen, worunter Freund zuerst gehören -- Freundin auch.
wie sehnen ich mich wieder hin!
ihr unveränderlich Freund Richter
1. N. S.
d verheult Palla haben noch eine leichtern Weg, zu meine Brief zu kommen, noch dazu ehe sie erbrechen sein, -- nämlich ihr Adresse und ihr Erlaubnis.
[151]
ich kennen -- d Brieflesen ausnehmen -- keine groß Vergnügen als d Briefschreiben, die ich leider jetzt eine ander Schreiben aufopfern zwingen sein.
2. N. S.
d Geld für d viel zu wohlfeil Schürze packen ich bequem d künftig Buche bei.
*232.
an Hofrat Schäfer in Bayreuth.
Hof d. 9 febr. 1796.
innig geliebt Freund,
sie schicken ich in d eisern Bett d Monarchie d hold Traum d platonisch Republik; aber in diese Traum, die wie alle Traum nur eine frei Abdruck d Wirklichkeit sein müssen, stehen Gleichheit d Gut voran; und diese fällen bei unsere Troquieren meine und ihr Buch hinweg.
wie kommen sie, gut Freund, die so sehr mein Gläubiger sein, dazu, mich für meine literarisch Meteor so zu beschämen, die sie d Autor und d Freund schon genügsam vergelten, wenn sie sie anschauen, ich meinen -- lesen.
ich sein in meine ganz Leben selten so glücklich, irgend jemand etwas geben zu können; und es befriedigen daher jetzt meine Seele sanft, daß ich doch wenigstens meine Opuscula geben können.
darum nehmen sie nicht diese Vergnügen sein klein Verdienst.
unsere Band d Freundschaft wirren sich immer für sie zu gordisch Knoten; eine solch sein d Sache d Theodorus; -- ich sein_es nicht. --
aber sogar d Zufall suchen noch zu meine monte di Pita und zu meine Debitmasse bei sie zutragen und aufhäufen.
ihr klein Infant und Dauphin mögen sich an [d] Versprechen erinnern, daß er im Frühjahr d Frühjahr gleichen wollen.
in acht Tag können ich ihr Nachsicht wieder eine neu Gegenstand schicken, eine neu Buch.
alle was eine Herz voll Freundschaft für ihr Gattein, für sie und d Prinz in Gestalt d Wunsch enthalten können, bewahren d meinige für sie alle.
Richter
[152]
233. an Christian Otto.
[Hof, 10. Febr. 1796]
tun ich d groß Gefallen, lieber Otto, und schicken ich zu eine Arbeit, die in 14 Tag aus d Dintenfas in d Presse, vom Regen in d Traufe müssen, irgend eine Dekret, oder eine Urteil mit oder ohne Ration; aber freilich jetzt.
Z. B. Bürger Akte.
234. an Christian Otto.
[Hof, 11. Febr. 1796]
ich schicken du d drei Hundsposttagsheftlein zurück ohne etwas verrückt oder verlieren zu haben.
meine Sammelung kommen deine nur in d Vollständigkeit, aber nicht in d Chronologie nahe.
ich wollen von nun an, weil du du dergl. Blatt wie noch klein und bunt aus Blume in d Westentasche sammeln und datieren, selber jede Mal präsentieren wie hier.
d. 11 feb. 1796.
-- N. S.
brauchen du neu Kapitel vom Siebenkäs: sie liegen schon da.
235. an Christian Otto.
[Hof, 16. Febr. 1796]
ich schicken du_es gleich zum zurückschicken:
ich werden' er künftig bitten, d leer Raum unter d Titel für keine zu halten, die d alt Deutsche unter ihr Schuldschein lassen. 6 schön solch, und 10 ander Exemplar auf Schreibpapier haben er ich schicken.
-- sein so gut, und bringen meine Appendix bis morgen abends durch, damit ich er übermorgen abschicken: d Sezer haben doch eine Woche daran.
236. an Helene Köhler in Hof.
[Hof, 16. Febr. 1796?]
hier Send ich sie meine Blumenstück, die sie zu Blume werden mögen.
-- sein es nicht möglich, daß ich d Modejournal, wovon sie gestern sprechen, nur auf 1 Tag für Otto, von sie oder von ihr Lesesukzessor bekommen können? --
Leben und lesen sie vergnügen!
Richter
237. an Dr. Ellerot in Bayreuth.
[153]
[Hof, 16. Febr. 1796]
ich gewöhnen mich an eine scheinbar Undankbarkeit so sehr, daß ich nicht weit mehr zu wahr haben.
-- literarisch Schlachtschüssel herumschicken -- denn es warten seit 8 Tag jemand auf ich -- d Sezer in d Mittelmark.
nicht nur d ihrige, sondern auch d ihrige geben sie meine Gruß, die sie bei d Schönäugigen recht gut mit d Reim darauf verwechseln dürfen.
ich haben d halb Sonntag neulich darauf sinnen, eine solch Verwechselung schicklich herbeiführen.
keine feindlich Taucher zerschneiden d Ankertau ihr Schiff im Finstere.
Dulden sie d brieflich Oligograph und literarisch Polygraph.
238. an Emanuel.
Hof. d. 16 Febr.
96. mein Gute,
sie sollen meine Sehnsucht, Brief zu schreiben wie zu erschreiben, erraten, um zu wissen, wie weh ich d doppelt Einschränkung diese 2 Freude tun.
ich haben sie 1000 etc. Ding zu schreiben, und müssen sie bloß sagen; und können die kaum:
aber einmal wenn d Schicksal unsere moralisch Nähe mit eine physisch belohnen, werden ich auf ihr Kanapee ihr alt Brief aufbereiten und auf jede Stelle darin eine Antwort geben mündlich.
ich glauben, ich haben
sie d Vorigemal gar nicht für meine letzte Bayreuth-Himmel danken....
ich sehen jetzt neben meine Brieftisch 2 Turteltaube spielen d. h. lieben und froh sein -- und ich denken an d dumm Malerei unsere Theologe von Gott, die d Zweck seine Schöpfung in seine Forderung unsere Preisen und Danken setzen.
d eingeschnürt keuchend Mensch schieben sich d unendlich Herz unter, in die d Universum wohnen und die gerade alle Tier so glücklich machen die nie ihr schwer Haupt dankend zur wohltätig Hand erheben können.
ich sehen mit Rührung d unendlich beglückt Gewimmel, die d Geber nicht einmal d Fähigkeit d Dankbarkeit zuteilen.
-- es werden keine Undankbare geben, wenn d Wohltat eine gewiß Zeichen d Liebe sein.
gegen erkennen Liebe -- und können sie nichts tun -- sein d Mensch stets dankbar; und gegen Wohltat, die zu oft keine verraten, oft undankbar.
[154]
Ach wie oft sein ich in d Falle, daß ich nichts für andere zu tun vermögen!
aber man lieben eben darum vielleicht stark, weil d versperren Gefühl stark glühen.
mein gut Emanuel!
-- und so sagen sie auch in meine Name zum geliebt Schäfer.
und geben er mein Buch; d 2te Elrodten; und d dritt d teuer warm Freund von
Jean Paul.
leider eilig
d Ottoischen vortrefflich Brief haben d Verfassen.
239. an Matzdorf in Berlin.
[Hof, 18. Febr. 1796]
mit ihr einzig groß Geschenk machen ich 16 klein -- Digression, mit die Interregnum und Intermezzo ich d Geschichte stören -- ich wollen d Ideal mit alle Arme d Seele ergreifen und aus d heiter inner Äther in d äußer Luft herausstellen.
240. an Christian Otto.
[Hof, 18. Febr. 1796]
eben haben ich die von Emanuel bekommen und deine Brief an er.
241. an Christian Otto.
[Hof, 18. Febr. 1796]
hier sein deine Abhandlung wieder, die d disciplina arcani d alt Kirche nicht nötig sein und an die es eben eine Fehler sein sein, wenn sie d Emanuel wenige deutlich sein sein.
besonders durch d S. 2. -- 7. -- 10. -- 13. -- 17, 18, 19 -- 24, 25 -- (d Strich am Rand sein aber nicht von ich außer wenn sie doppelt sein) ich meinen, durch d Wert dieselbe sein hundert Funken in ich auffliegen, die ich leider jetzt nicht auffangen können und an die ich ich etwas (bei mehr Muße) haben anzünden können.
diese Abhandlung sein keine Kontour, keine Schattenriß, keine Kniestück, sondern eine ganz Gipsabdruck von du -- d. h. es sein nicht eine Gedanke, sondern d Geist darin, d Gedanke haben und geben. --
eine Kleinigkeit: gewöhnen du nicht wie Moriz ans "gleichsam".
-- ich unterbrechen ich jetzt mitten in eine sehr ungleichartig Geschäft, um du zu schreiben. --
[155]
Vergis meine Brief nicht.
R.
ich hoffen, ich haben du 3 Mal an 1 Tag etwas Liebe schicken.
242. an Friedrich von Oertel in Leipzig.
[Hof, 20. Febr. 1796]
in ihr optisch Eden für unsere Lafayette -- diese Epaminondas, die d Feuer d Mut mit d still Licht d besinnen Tugend vereinigen -- fliegen sie gern meine Seele nach und gehen von Blume zu Blume darin, indes d unsichtbar Musik statt d[es] Zephyr] über d hängend glücklich Insel Flos.
d musikalisch Gemälde können ich nur nach d jämmerlich Kopie erheben, die meine Finger davon zu nehmen wissen.
Fremde Musik wenden ich nur zur Windlade d eigen an.
ich können in meine Seele draußen unter d frei Himmel Harmonie und Melodie hören, die mich musikalisch zersetzen; aber in d Finger können ich jene so deutlich vernehmen Ton nicht heruntertreiben.
die sein d Unterschied zwischen ich und d Talent, ich wollen eine darüber befragen -- d 2 Rede müssen d Überrest sie präsentieren und es entschuldigen, daß d Buch eine Standquartier auf d klassisch Boden ihr Bucherbrett suchen -- reich Brief voll Goldader -- wie sanft werden es uns im Frühling tun, wenn wir -- anstatt daß sonst nur Unglück d Mensch an einander treiben, wie Blitzschlag, Stoß d Eisen magnetisch machen -- bloß d Glück verknüpfen und Blume und Frühlingweide und d sanft Arm d neu Natur.
243. an Joh. Georg Herold.
Rezensent d Dlle Helene zeigen d Publikum d. h. sie mit Vergnügen an, daß sie wieder d 7 Feuerprobe d Fleiß auf d schön Weise bestehen haben.
Hof. d. 21 febr. 1796 [Sonntag].
Richter
[156]
244. an Dr. Ellerot in Bayreuth.
[Hof, 23. Febr. 1796]
meine Komizialferien werden von Terzienuhren messen: ich müssen d Zeit d Schäfersekunde zu Brief d. h. zu Freude eilig entreissen.
-- für Kind sein Geschichte von Kind, die etwas werden, gut als d von Mann:
man sollen solch Geschichte bei d Majorennität d Held abschneiden:
so interessiert [sie] nur kindlich Glück, nicht bürgerlich.
-- d Botanik [sein] eine nous ne savons quoi, eine versteckt Souterrain für Gelehrte -- Frage ohne Auflösung, damit sie d Lehrer fragen -- Spiel vorschlagen, d Geschichte vorstellen -- eine Knabe wissen nicht, was eine Observatorium sein -- Knabe voll orthographisch Fehler -- schon d Kindheit werden mit Pi Fraudibus klug und d optisch Betrug d Lehrer stechen d klein Auge d momentan Star -- daß ich sie d Praxis in d Kopf mehr als in d Busen schieben.
-- Unglücksfall erdichten, um sie zu warnen.
-- für jung Zuhörer sein Länge, [für] jung Leser Kürze nützlich.
245. an Christian Otto.
[Hof, 24. Febr. 1796]
buchstabieren d Brief von Ahlefeld, die eine Widerschein vom Champagner Abend sein und die wieder beim Wein machen zu sein scheinen.
d Bruderschaft werden <sein> nicht trinken sondern schreiben: als sie gehen er fort, als du kommen er wieder.
abends kommen ich.
246. an Christian Otto.
[Hof, 24. Febr. 1796]
wenn er du nicht zu sehr aus d Weg liegen:
so bitte' ich dich um d Tristram; d eine Band sein schon beim Mösch.
abends sehen ich dich -- außer d Bett noch, meinen ich.
247. an Christian Otto.
[Hof, 25. Febr. 1796]
ich danken du für diese gebein- und Winterhaus zerstört Jahr: ich müssen lange und nur in Zeit daran lesen, wo ich nicht fröhlich zu sein brauchen.
ich wollen doch sehen, ob ich_es nicht heute einmal durchtreiben, daß ich nach Leimiz um 21/4 Uhr gelangen. --
ich wollen du einmal auch alle deine Brief, chronologisch reihen, vorstrecken, um du d sonderbar Empfindung bei eine solch papiern Vergangenheit auch zu geben.
[157]
248. an Wernlein in Neustadt a. d. Aisch.
[Hof, 28. Febr. 1796]
nach so viel Jahr voll Veränderung in und außer meine Herz.
sein du in B[Ayreuth]: ich werden d Weg hinaus kurz vorkommen als du herein; d Vorigemal liegen zwischen ich und du nicht d Siriusweite von 6 Meile sondern d stürmend Himmel.
-- d Leben gehen du in sanft Sternbild vorüber, aus die in d Nähe Sonne herausfallen.
zur Sonne müssen eine Kanonenkugel soviel Jahr haben als eine Mensch zur Majorennität, du brauchen aber bei deine Eile vielleicht kaum d ¼ vom Jahr, um aus d Unterland herauffliegen zum Gestirn, die du wärmen.
249. an Christian Otto.
[Hof, 28. Febr. 1796.
Sonntag]
d Appendix folgen zur Hälfte.
dasmal sein d Geschichte nur Dienerin, also zuweilen vernachlässigen.
du müssen also einige Lockerheit nachsehen, die ich nur auf Kosten d ohnehin verschwendet Papier haben nachhelfen können.
-- ich kommen vor d Essen.
-- d gut Oertel werden noch machen, daß ich nicht d Herz haben, seine schön Illusion zu -- endigen; aber doch gewinnen man innerlich mehr, durch d Übertreibung d fremd Lob als Tadel, und jene nehmen Irrtum, die oft diese geben können.
-- schicken ich d Brief jetzt.
250. an Christian Otto.
[Hof, 29. Febr. 1796]
ich haben eine wenig darin blättern -- denn ich dürfen, weil ich_es doch drucken haben auch durchblättern dürfen -- und finden es anders; geben ich es (einmal) wieder.
d Avertissement werden nicht meinetwegen, sondern für d Verfasser d zurückkommend Rezension beilegen.
-- Kretschman begehen d Unschicklichkeit, es ohne Couvert zu schicken.
ich raten du etwas für Göttingen zu machen -- oder diese sogar zu schicken.
[158]
251. an Christian Otto.
[Hof, 29. Febr. 1796]
du haben ich mit deine Frage meine ersparen.
ich mögen wohl, da ich mich heute zur Baurede aufs Dach meine biographisch Sparwerk setzen wollen, erst nach d Essen hingehen.
wollen du also: so kommen ich um 71/2 Uhr zu du.
(*)252.
an Hans Georg von Ahlefeld in Berlin.
Hof d. 1 März 1796.
zu voll und gut,
dein Brief geben ich d Palingenesie unsere erst Stunde und jene heißen Stich, die ich allemal bei groß Freude in d Gegend d Herz fühlen.
warum haben du ich d Stunde nicht eher geben und auf ich gewarten, indes ich auf du warten.
aber du lieben deine neu Bruder zu sehr.
ich haben noch nichts für du tun und werden es nie können und ach! es sein so wenig, was d Mensch d ander reichen können.
deine Gefühl für ich müssen sich selbst in deine Busen belohnen, ehe sie aus er kommen: meine können sie nur erwidern, nie vergelten. --
Hut dich aber vor deine Phantasie, die du Gestalt statt Bild zuschicken und d Gewölk statt Abendfarbe Abendschrecklarve eindrücken.
sie müssen nur d Farbe unsere Himmel, nicht unsere Hölle hoch malen, und sich in unsere trüb Tag gar nicht mischen.
deine sein aber eine Sonne, in die d hell Stern, d Merkur und d Morgenstern, wenn sie daran vorübergehen, zu dunkel Punkt werden. --
Suche etwas, eine Art Arbeit, woran du ihr Funken entladen.
für d meinige, die ich eben so wenig beglücken werden, sein d Schreibtisch d Auslader. --
zu deine Klotilde haben ich, da ich in Bayreuth sein, trotz alle Sehnsucht nicht -- weil ich nicht wissen, ob du ich sie schon präsentieren haben -- d Mut.
aber mein erst Flug sein nach Bayreuth -- und mein zweit zu sie.
[159]
O wenn du und ich einmal in Bayreuth sie -- und außer Bayreuth d zwei elysisch Feld und Rosental sehen werden -- und wenn wir d Frühling mit blühend Zweig umfangen, mit glimmend Abendwolke beschatten und mit singend Garten anreden: o dann werden wir verbinden ins warm Leben wie in eine Paradies Strom einsinken und wir werden nichts mehr haben zur Sprache als d Umarmung. --
man probieren sich jetzt neben ich zum heutig Konzert: d weich Ton umgeben meine Gedanke, und ziehen mit harmonisch Woge und Wirbel heben um meine Hoffnung.
-- und so sein dein Lebenstag, mein teuer, wie eine rein Ton, die durch unsere trüb kalt Luft durchflattern und darin sich weder besudeln noch brechen.
Schließe du nicht ein!
-- Habe eine trocken Auge, außer für d Freude und für d Dichter nicht! --
Schreibe bald, und so leben recht, recht wohl!
dein Freund J. P. Frieden.
Richter
N. S.
d Gruß deine Klotilde erwidern ich mit d warm, in die d Wunsch sein, daß ihr Leben jährlich 4 Frühling und 365 Pfingsttag haben.
253. an Christian Otto.
[Hof, 1. März 1796]
da ich 2 Aufsatz aus eine alt Schreibbuch in diese einbauen:
so können du es zum Konfrontieren haben.
ich sein froh, daß ich es du dasmal auf lang Zeit, nicht bis heute abends, sondern bis morgen vormittag, ja abend geben können: morgen abends geben Mir_Es wieder wegen tausend klein Rasur und Korrektur.
254. an Christian Otto.
[Hof, 1. März 1796]
ich schicken du sogar d neugebären Vorrede zu d "Belustigung" die ich jetzt machen, um nur alle aus d Kopf und vom Halse zu bringen.
-- was werden_es denn tun, wenn ich meine Geliebetesten d Brief an Ahlefeld, die nur für letztere machen werden, zuschicken? --
ich müssen allemal mein ich absondern, wegdenken und als eine Abstraktum hinausstellen, um an eine zu gutmütig Fremde d Liebe zum Abstraktum zu lieben und zu erwidern.
[160]
255. an Emanuel.
Hof d. 2ten März 1796.
Gute Emanuel,
hier sein --
1. d Erxleben und Brief für Elrodt --
2. d Zeitungsblatt für unsere Freund --
3. d ander Blatt für unsere Freundin --
4. d vergeßen Geld --
5. d Gedanke über Gott --
6. und ihr alt Richter, die bald wieder ihr Erstaunen und ihr heiß Umarmung holen werden -- und
7. hier (können' ich nach 5 Woche dazu setzen) hier sein "meine biographisch Belustigung unter d Gehirnschale eine Riesin". --
Ad Nro. 2. fügen ich 10000 etc. Gruß an meine Schäfer und d Bitte bei, daß er d H. Engelhardt meine Dank mit d Zusatz übergeben, daß seine schön Aufmerksamkeit auf eine Kleinigkeit wie d meinige eine schön Herz verraten als d meiste besitzen, die er selber immer loben.
Ad N. 3. Schneide sie d Name weg:
so dürfen ich alle lesen.
ich lieben d Frau unendlich: sie geben sich für alt aus, aber d Seele und d Herz haben keine Alter, wie keine Geschlecht.
ad n. 5.
d Aufsatz sein eine unter Blume sanft wegrollend Perlenbach voll Perle, die erfrischen, nicht verschlingen und die glänzend Welle d groß Sonne führen -- Gott.
Ad 6. ich sehnen mich an d Brust meine Emanuel. --
kommen ich wieder hinaus: so wollen ich alle gut ausgießen, besonders ihr Dame und ihr Schäfer.
-- d Fr. v. Kropf lassen ich Gruß und Vorwurf über d Außenbleibe schreiben.
d Schneider sollen jetzt bei ich die besorgen, und bekleiden, wonach d Infanterie und d Stechfliege zielen -- d Bein.
er sollen ich vorläufig eine Paar Hose machen -- von Casimir oder was sie wollen, wenn es nur modisch und nicht Seide sein -- und zwar bald (sogleich).
sie und ihr Schäfer sollen wenn sie wollen, d Farbe und Textur meine Anzug wählen und nur Geschmack und Mode, nicht d Kosten, sollen dabei d Richter sein, weil ich damit ich in Leipzig, Weimar, Berlin sistieren müssen.
[161]
gut gut Nacht, Teuerster! ihr
Richter
256. an Matzdorf in Berlin.
[Hof, 3. März 1796]
ich arbeiten wie eine preußisch Untertan -- nämlich stark.
ich sehnen mich in eine solch Säezeit nach Ferien und wenn ich sie haben: Brett ich wieder in d Brust und ich müssen mich auf meine Ei setzen und brüten.
-- d Freundschaft haben nur eine heilig Binde um wie Amor. --
meine Körpermast en chauve sauer; ich können keine Ausschweifung begehen als klein.
257. an Hebe (?).
[Hof, 4. März 1796]
Ach d weiblich Geschlecht haben gegen d lang Schmerz seine Leben d schmerzstillend Schlaftrunk d Dichtkunst so vonnöten!
Inde wenigstens durch d männlich Jugend eine beständig frisch Morgenwind ziehen:
so ermatten schon d weiblich unter schwül Sirocko und Harmattanwind.
Garofalo malen eine schlafend Kind, über die eine Engel eine Dornenkrone halten.
so werden ich d weiblich Geschlecht malen -- und wenn es erwachen, drücken d Engel d Dornenkrone herab.
d Lebenstag gehen sanft, heiter, blau und warm und mit nicht mehr Gewölk als zu eine Abendrot gehören über ihr Haupt hinüber.
258. an Christian Otto.
[Hof, 5. März 1796]
hier schicken ich du wenig vom Buch und ich werden noch einige Woche brauchen, bis ich die erreichen und schicken können, womit d Hauptsache und d Mittelstück vom Titel rechtfertigen und eine klein Perspektive auf d Ausgang öffnen sein.
kurz ich haben noch 5, 6 Bogen zu d Sache, womit ich d Buch anheben gedenken.
259. an Renate Otto.
[162]
Hof d. 8 März 1796.
Gut Renata!
wenn sie diese Buch und diese Blatt morgen in d Hand nehmen:
so werden sie schon alle erraten, was meine Seele d ihrige zu sagen haben.
aber statt mein sagen sie ihr Christoph, wenn er sie unter d Morgenröte ihr aufgehend Jahr in d Arme schließen, alle, was ich verschweigen -- er sagen sie: "machen dein Auge heute nicht nas, außer vor Freude -- in deine Leben sein wie in diese Buche nur eine Wechsel zwischen frucht- und Blumenstück, und d Dornenstück brechen d Schicksal gar hinweg.
-- dein zweifach Leben zerteilen sich sanft und was unter deine Herz schlafen, d wach lang an deine Herz!
-- mögen d Wolke deine Leben sich in Morgenrot verwandeln!
-- mögen du immer so glücklich sein als du glücklich machen!"
und so, Teuere, gehen wir in jede neu Jahr neu und eng verknüpfen in d alt Liebe, in d alt Umfaßung d steinig Weg d Leben weiter -- und wo wir diese kurz Bahn Schmerz machen:
so können wir uns doch sagen:
wir sein glücklich, denn wir lieben wir.
-- lieben ihr!
ich lieben ihr auch.
Richter
260. an Christian Otto.
[Hof, 8. März 1796]
sein so gut und remittieren ich diese überraschend Brief ungefähr um 11 Uhr.
261. an Charlotte von Kalb in Weimar.
[Hof, 9. März 1796]
wenn sie Jean [Paul] mit seine 300 Blatt soviel Vergnügen geben als sie er mit ihr 2 klein geben:
so dürfen sie schon so nachsichtig auf beide klein gegen literarisch Blumenrabatte sein als haben sie selber sie besäen und begießen.
ich wünschen, daß sie recht viel Person loben, damit sie recht viel fröhlich machen.
eine deutsch Autor haben nur Rezensent, keine Rezensentin], nur KunstRichter], selten eine Kunstrichterin, er können daher wenig hoffen, eine ander Geschlecht zu interessieren oder zu befriedigen als seine.
d ihrige erhalten von d unsrige so gar wenig, nicht einmal Buch d. h. nicht einmal Traum.
und doch bedürfen d weiblich Wirklichkeit d magisch Mondlicht d Dichtkunst so sehr.
es sollen eine gut Autor sich Hinsetzen und so zu sich sagen: nun da ich d Weib so gut kennen -- da ihr verschrien [?] Maske nur Schleier sein, die ihr inner Schönheit eben so gut erhöhen als bewachen -- da ich gut als 100 andere sehen, daß d weiblich Herz, die eben so gut dichterisch und idealisch sein als d Kopf, d Erde wenig mehr zu geben haben als Seufzer und Wunsch -- da ihr Mai d Leben, anstatt daß unsere so schön sein wie eine gallisch, so nasekalt und bereift sein wie eine deutsch, besonders d heurig -- da sie wie Nachtigall von lauter Dorn d Wolle holen müssen, woraus sie sich in eine stechenlicht] Taxushecke ihr Lager bereiten:
was können ich Schöner tun als d Feder nehmen und sie -- nicht jämmerlich deutsch Schmeichelei, die sie in Buch und an alle richten nie gefallen, sondern -- Morgentraum und sanft Seufzer geben als sie d Leben abzwingen.
und wenn ich nur eine einzig über d regearisch] Morgen ihr Leben eine Regenbogen ziehen -- wenn ich nur eine Herz, für die d Freundin zu unmännlich, Freund zu unweiblich sein, d schön so lang begehrt Engel d Liebe im Wolkenhimmel d Dichtkunst zeigen, nach die es dürstend unten d Arme ausbreiten und in die seine es d Todesengel hinauftragen:
so haben ich genug leben und schreiben.
unsere selbstgesprächig Autor können sich damit entschuldigen, daß er nicht wissen, daß sie er zuhören.
ich haben Mühe meine Dank abbrechen, da ich nicht wissen, ob ich sie früh Antwort geben dürfen als mündlich.
wenn ich d hoch Dreieinigkeit d drei [groß] Weise als je aus d Orient ziehen, hören und sehen werden:
so werden' ich kaum beide mehr können, sondern vor Liebe und Rührung verstummen.
wollen d Himmel ich wissen d Tagszeit, wo sie d Blumenstück lesen:
ich werden nicht arbeiten, sondern im Freie herumgehen und nach d Fürstentum Weimar sehen und Zeile vor Zeile nachlesen und halb recht froh, halb recht furchtsam sein.
d Schicksal ahmen, wie d Dichter d Wirklichkeit in ihr Dichtung verschönern kopieren, umgekehrt in ihr jene nach und verwandeln jede rot Rose d Leben, wenn sie sie weglegen, in d weiß d Erinnerung, damit, wenn sie nach viel Jahr sich umwenden, eine groß weiß Rosengarten hinter sie blühen.
[163]
[164]
262. an Christian Otto.
[Hof, 9. März 1796]
ob ich gleich dein Urteil über d Weim[arisch] Brief nicht wissen:
so schicken ich du doch meine, die du mich um 3 Uhr zurückgeben mögen.
bedenken aber, daß d Brief an eine Frau sein.
263. an Christian Otto.
[Hof, 12. März 1796]
ich haben nichts fertig als was ich schicken und in Beisein d Louise korrigieren.
aber d eilig Korrektur machen d stät nötig.
264. an Christian Otto.
[Hof] 18 März 96.
ich setzen d Heroldeschen] in Höllenangst, indem sie drohen, daß d Schneider d Hose -- die er annehmen -- als auswärtig Konterbande an d Handwerkslade liefern können, so daß ich d gesamt Gewerkschaft d sequestriert Hose abziehen?
sollen ich denn in meine Kilotisch Tag eine Kartoffelenkrieg mit d Schneider haben, wie Lavater mit d Schuster?
trösten ich, erheitern ich!
265. an Christian Otto.
[Hof] d. 18. März 96.
hier schicken d Saul seine Hose d König David.
es fehlen niemand als d Goliath.
266. an Christian Otto.
ich danken du.
d bei haben mich hinunter zum Essen durch seine Brief zwingen, die ich annehmen müssen, wenn ich nicht -- furchtsam scheinen wollen.
ich und er haben wir seit 2 Tag schlecht an einander erbauen.
[Hof] 20 März 96 [Sonntag].
[165]
267. an Christian Otto.
[Hof] 20 März 96 [Sonntag].
Amöne lassen sich durch ich anmelden.
um 61/2 Uhr erscheinen Schreiber diese und legen du d wichtig Aktenstück d Prozeß zwischen er und Herold vor und trinken dabei: lassen daher eine Seidelein holen.
ich sein viel froh kommen als gehen. --
Lies oder handhaben mein Mspt so, daß du mich auf d Feiertag eine groß Teil davon zum Korrigieren wiedergeben können, weil ich in eine solch heilig (zerstreut und naschend) Zeit nicht gern etwas schwer tun gleich d Geistliche als Gut.
in wenige Tag bekommen du d peremtorisch Ende d Buchs.
268. an amön Herold.
Hof. d. 19 März 1796.
d Ton ihr Brief ehren sie wie d anlesen dieselbe. --
ich wollen ihr Frage: "wie eine Seele als d ihrige sich so etwas erlauben können" so beantworten wie sie tun werden.
ich können Mir_Es nicht nur erlauben, ich müssen es.
Menschenliebe sein Pflicht; aber Freundschaft sein keine, sondern Genus und Verdienst -- bloß d Treue in sie sein Pflicht.
weil sie meine Betragen gegen Gleichgültige -- Feind -- Schlimme -- Arme -- und noch mehr meine Glückswunsch für ander und meine Freude an d fremd nie erfahren können:
so haben ich auch keine Beweis für sie, daß ich d Menschenliebe nicht bloß in d Feder, sondern auch im Herz haben. --
aber bei d Freundschaft sein_es anders.
zwei Freund sollen vor einander ihr sommer- und Sonnenflecken eben so künstlich und aufmerksam verdecken als es Liebeende tun.
aber man erlauben sich darin zuviel -- und wenn es Scherz betreffen, wie ich leider tun -- und eine einzig falsch Ton, eine kurz Dissonanz haben dann d schön Melodie auf lange stören, meistens auf ewig.
Liebe und Freundschaft fordern eine ganz volkomnen Gegenstand; und da diese nur über d Wolke und Stern wohnen, so müssen er d Enthusiasmus durch eine Täuschung, aus die wir jede fremd Fehler werfen, dazu machen.
ich dürfen es sagen, d Freundschaft zwischen Otto und ich haben jen Zartheit, die keine Fehler dulden und zeigen:
denn meine sehen er aus eine gütig Gesichtspunkt als ich oder irgend jemand, und seine sein klein als er meine scheinen --
aber wie viel Wolke und Wolkenschatten fliegen zwischen ihr und meine Freundschaft!
d. 20 März.
ich haben d vorig sagen, nicht bloß um ich zu entschuldigen sondern auch, um ich zu ändern und zu gut.
ich haben noch eine zweit Antwort auf ihr obig Frage.
ich glauben nämlich oft nach eine Menge klein Äußerung, daß sie gar keine Freundschaft mehr für d haben, die für sie, so oft er nicht stören werden, d warm und voll und eben darum empfindlich haben -- daß sie einerlei sein ob man kommen, sprechen oder nicht -- daß sie und ihr alt Geschwister vor d jung ihr Urteil ohne Rücksicht fällen --
und wenn ich noch in eine solch Verstimmung scheinbar Beweis wie Schloße ans Herz schlagen, daß sie gegen ander Mensch überhaupt zu kalt und unteilnehmend sein: dann geben_es nichts für ich als d Entschluß, ich ganz zurückziehen und meine innig Liebe nicht aufdringen, sondern d kurz Zeit, die mich noch in diese Gegend begraben, gar ausdauern bis mich eine fremd voll groß Freund aufnehmen. --
ohne ihr sanft Brief sein vielleicht d Kluft d ganz Frühling zwischen wir bleiben.
aber wenn ich eine solch, wie eine Hand, die über d Kluft helfen, von sie bekommen, dann sehen ich mit Erstaunen, daß sie doch noch meine Freundin sein --
und alle meine Entschluß fallen und wir sein wieder beisammen.
ich haben ihr Angesicht und ihr Seele in heilig Stunde sehen:
wenn also mein ich nicht zu sehr von ihr Hand trüben und bewegen werden, so können sie wissen, daß meine d schön hell Bild d ihrige spiegeln und tragen. --
d Freund (und d Liebeende noch mehr) sollen immer in ihr Betragen etwas von d schonend Zurückhaltung behalten, die d erst Stunde ihr Bekanntschaft jen fein bittersüß Reiz erteilen.
leider fehlen dagegen niemand so sehr als ich selber.
-- Geben sie ich also, neu und alt Freundin, wieder am Grab meine klein Jahr ihr Hand und lassen sie ich sie auf d Weg über d neu.
wenn sie sie wieder aus meine ziehen:
so werden' ich -- die sein mein fest Vorsatz -- vielleicht nicht daran schuld sein sein.
ihr Freund Richter
N. S.
in Rücksicht d Helene kränken ich bloß d Schnelligkeit -- da ich meine Lehre Plan danach richten haben -- und d undankbar Kälte ihr H. Vater in seine Brief.
269. an Christian Otto.
[Hof] 21 März 96.
ich danken du herzlich für alle.
um 4 Uhr sein ich draußen.
Ach d alt paradies- und Höllenvogel mausern sich oft und haben oft nichts auf d Leib.
ich wollen du noch einmal danken.
Renate Otto geben. Wirt
Christoph Otto
*270.
an Renate und Christoph Otto.
Hof d. 22 März 1796.
gar zu gut Renate,
ich haben kaum eine Sprache für meine Dank.
sie schicken ich eine selig Morgen zu und opfern d ihrige auf:
es tun ich weh und wohl zugleich, wenn ich ich sie vorstellen, wie sie froh und gern für ihr mager Freund d ganz Morgen arbeiten.
Beste, Geduldige, was können sie d arm Paul dafür geben und tun, da er nichts haben als seine Freundschaft, die sie schon lange haben? --
ich wünschen, heute sein wieder ihr Geburtstag, damit ich sie alle ihr Wunsch doppelt wieder geben dürfen.
lassen sie mich ihr gut Hand, an die ich durch so viel Jahr schon gehen, auch auf d Weg über mein neu.
und Du, gut Himmel, geben ihr sanft Herz immer d Freude, die sie so gern austeilen, und ihr Lebenstag sein eine Johannistag, lang und voll Blüte und ohne Wolke und warm und Stil, und abends sein d Wolke aus golden Abendrote, die sie wie wir alle bedecken!
[166]
immer und immer ihr Freund
und wie wollen ich sie, gut Christoph, genug danken?
sie beschämen meine neulich jämmerlich Gabe d Fruchtstück mit wahr Frucht zu sehr.
diese Ananasgebäck sein für ich eine Liebesmal im eigentlich Sin.
da ich schon gestern meine Geburtstag feiern:
so haben ich heute d wiedergeburts- oder Tauftag, die allemal gut sein als jene, und an d man, wie sie mit ich tun, in eine schön Gefängnis bei (Leben) Wasser und (Himmel)
Brot setzen werden.
auch meine Mutter lassen sie danken.
-- nehmen sie ich nie ihr Freundschaft, aber lassen sie einmal d Reihe, eine zu beweisen, auch an mich gelangen.
von ganz Seele und ganz Herz
ihr Freund Richter abends kommen ich.
271. an Christian Otto.
von d Hören haben ich d 6te 7te 8te 9te Stück.
-- Vergis nicht, wieder mein Quartiermeister zu sein in d Gasse drüben und ich zwei Hütte zur Verklärung zu bauen.
[Hof] 24 März 96.
272. an Christian Otto.
wollen, d. h. können du mich nicht aus d h. Gesangbuch deine Magd oder sonst woher eine oder 2 Bildwerk zuführen, die zwei Verliebte präsentieren samt d Reim darunter?
du bekommen d Gemälde d Augenblick wieder.[Hof] d. 25. März 96.
[167]
Samuel sollen warten.
273. an Christian Otto.
ich haben, lieb, eine Arbeit, die Ende ich erst d künftig Mittwoch zutrauen, deinetwegen fertig durch unaufhörlich Anspannen, schicken du aber freilich viel Blatt im Raupenstand d erst Enthusiasmus.
im Ganze sein aber alle gut, weil ich dein neulich Beifall wieder d Zuversicht zur Vollendung erhöhen haben. --
Morgen früh schicken ich 1 oder 2 Manipel.
auch geben ich alle bald zurück, da d Mittwoch über 8 Tag alle fortmüssen und ich noch so unendlich viel daran zu revidieren und zu leuterieren haben.
gut Nacht sagen ich erst um 10 Uhr.
[Hof] Oster h. Abend 96 [26. März].
d doppelt Unterschied d Papier sein zufällig und stehen gerade im umgekehrt Verhältnis d doppelt Inhalt.
274. an Christian Otto.
[Hof] d. 30 [vielmehr 31] März 96.
ich sein es heute lieb, wenn du 3 Glas schwenken lassen, damit wir einmal d Bouteille auf Glas fühlen und abziehen.
sobald ich beim Wein und bei du sein: gehen ich nach Haus und korrigieren d Siebenkäs zu Ende. --
um 31/2 Uhr kommen ich mit d Flasche.
275. an Christian Otto.
[Hof, 1. April 1796]
ich danken du für d Marschroute: mögen du und d Schicksal mich nicht in diese 1 Apr. schicken.
die mit d 2 Magd haben ich ohne sagen.
ich fragen noch heute und stecken eine Pr.
Taler ein, die noch immer als mein Repräsentant beim Hanikel [?] zur Miete sitzen.
klug Leute legen eine breit Papier vor sich zum Billet und schneiden dann d folgend leer Raum ungesehen ab.
N. S.
gestern schlafen ich nach d Wein, und schreiben nach d Schlaf bis 83/4 Uhr und schlafen bis heute.
276. an Emanuel.
[168]
Hof d. 2 apr. 1796.
mein Emanuel,
ich können sie keine Stilschweigen vorwerfen, weil ich sonst erst meine retten müssen.
ich sein als sehen ich ihr Angesicht erst durch 30 Schleier von Monat oder Meile.
ich sehnen mich recht nach eine Zeile von sie.
ich haben beinahe jetzt nichts in d Hand als d Feder: in 4 Woche bekommen sie wieder eine Buch betiteln: "Jean Paules biographisch Belustigung unter d Gehirnschale eine Riesin."
-- nach d Vollendung d Blumenstück und d Belustigung sollen mein Seelenschabbes kommen und ich wollen wenige und bloß an meine Haupt-Werk: d Titan, auf die ich meine halb Seele aufsparen, arbeiten.
aber ich können mich kaum zwingen, 1 Tag Ferien zu halten:
es überfällen mich eine drängend Bruthize und ich müssen wieder über meine Ei.
d Bayreuther Hose lehren mich zum erstenmal, daß es -- schlecht geben: nämlich alle meine vorig taugen nichts, aber ich Wust es nicht bis ich d gut anziehen.
d Schneider sollen seine Triumphbogen gar ausbauen, nämlich d Weste und d Kleid noch:
ich bitten sie -- indem ich sie recht sehr für d vergangen und künftig Mühe danken -- ich einige Muster von fein Tuch (rot und schwarz nicht) und von seiden Westen Zeuge zur Wahl zu senden.
Otto schicken sie in einige Tag eine Brief.
bitten sie doch H. Ellerot, daß er mich nur mit fünf Zeile überführen, daß er noch -- sein.
ihr lieb Bayreuther vergessen ich ja ganz!
ihr Brief werden zugleich mit d Nacht kurz, und d Schweigen mit d Tag lang.
Meinen Herzensgrus an unsere Schäfer!
N. S.
seine Brief bekommen ich nach d Schluß d gegenwärtig.
d Mai werden ich nach Leipzig und Weimar in freundschaftlich Arme führen.
Fränklin raten, man sollen jede Nacht d Bett zum gut Schlafen wechseln.
wahrlich man sollen -- Mensch ausnehmen -- alle wechseln (nicht abdanken), Stadt wie Hemd -- Stube -- Gegend.
man sollen in 2 Stadt wohnen und von eine in d ander ziehen.
ich sein gewiß, d lang Tag unsere Leben werden wir durch sein ewig Idem ermüden und ekeln, wenn nicht d sanft Natur zwischen jede 12te Stunde d Schlaf als Folie d Wachen einschieben haben.
ich können ich daher nach d ganz menschlich Natur keine immerwährend Zustand in d ander Welt vorstellen: auch dort müssen es Wechsel, d. h. Steigen, d. h. Sterben geben. --
[169]
eben verlangen ich d Profess. Becker in Dresden zum Mitarbeiter an eine ¼ Jahrsschrift, d Bogen zu 8 Sächs. Rtl. --
Leben sie wohl, mein Gute, vergessen sie nicht ihr innig bloß für sie unveränderlich
Freund Richter.
277. an Professor W. G. Becker in Dresden.
Hof im Voigtland d. 2 apr. 1796.
Wohlgebärene, Hochzuverehrende Herr Professor,
ich danken sie als d Ordensmeister, daß sie mich in ihr Propagande d Freude aufnehmen, die Mangel durch d Kultur so zunehmen wie d an Holz; unsere jetzig Mensch lassen überall wie Phalänen und Geier d Flügel hängen.
-- in einige Woche können ich, hoffen ich, in ihr Konzert spirituell mit eine Mspte. treten.
-- übrigens sein ich überall ihr Meinung.
meine Adresse, die sie verlangen, sein: Ew. Wohlgebore
ergeben Diener Jean Paul Frieden.
Richter
278. an Friedrich von Oertel in Leipzig.
[Hof, 3. April 1796.
Sonntag]
ihr Brief sein d gut Exorzismus gegen d Teufel d Stummheit -- sie sein eine fix Besoldung für jede Wort, die man frankieren; man wissen doch gewiß, in 8 Tag kommen d Wechselbrief.
ich müssen ich ihr Brief wie klein Freude abbrechen, um d ganz Tag nichts in d Hand zu haben als statt ihr sanft warm d Kiel. --
ich Ruhe nicht unter sondern auf d Grabesmarmor aus.
wenn ich meine Geist und Körper [Ferien] von 3 Tag geben wollen: am zweit drängen ich eine unbezwinglich Bruthize wieder über mein Nest voll Ei oder Kreide.
d arm Paul werden_es so forttreiben [bis] d gequält fieberhaft Brust von d letzte Erdescholle kühlen [sein].
unsere Leben sein eine Kette von Mittel -- d letzte und neu trauen wir alle zu, alle Heilungskraft für d ewig Fieberdurst -- und unsere Genießen d Leben sein nur eine sanft Vergeßen dieselbe.
-- alle Sache d Vergnügen müssen wie Einfall und d Fund d 4 blätterig Klee d platt Zufall überlassen bleiben.
-- er [Otto?] sein eine redlich Teutone und keine wie eine Schüler] gebückt Lehrer sondern gerade wie eine deutsch Komma, unähnlich d krumm französisch.
sie umfassen eine unsichtbar Arm.
es sein unmöglich, allein ohne meine Freund, ohne meine Freundin ihr Freund zu sein -- ich meinen wir lieben sie alle.
-- wir beide halten d Freiheitsbaum für d brod- und Erkenntnisbaum d Leben, also geben es für [wir] weder aktiv noch passiv Gene.
es sein sonderbar, daß d Franzose nur d Wort und d Deutsche nur d Sache haben. --
Fränklin raten an, man sollen jede Nacht d Bett wechseln.
wahrlich man sollen -- Mensch ausnehmen -- alle wechseln (und abdanken nichts), zuerst außer d Hemd Stube, Spaziergang, besonders Stadt, ich meinen man sollen in 2 Stadt wohnen und zwischen sie hin und herziehen.
d jüdisch lang Tag unsere Leben werden wir durch sein ewig Idem abmatten und ekeln, wenn nicht d sanft Natur zwischen jede 12 Stunde und Akte d Schlaf als d Folie d Wachen einschieben haben.
daher können -- oder d ganz Menschennatur werden felgen und umstürzen -- d 2te Welt keine grün Sumpfwasser eine fix Ewigkeit sein sondern eine unabsehlich Wechsel, d. h. eine unabsehlich Flug, d. h. eine ewig Tod.
O ich haben oft kindisch zu ich sagen:
ich sein nur froh, daß ich existieren und sterben, d bloß Wunder und Neuigkeit wegen, die ich zu erleben hoffen.
jetzt fühlen ich_es und bemerken es als etwas sonderbar, daß wir uns wundern, daß wir existieren -- wir fühlen wir zufällig, nicht ewig, wir fassen keine ewig ich in d Vergangenheit, keine sterblich in d Zukunft.
ich hören sanft und glücklich auf und alle, was ich sagen, stehen ja schon zusammenfassen im erst Wort d folgend Seite.
[170]
d. 4 April.
Geliebte
wenn auch d Widerspiel von d Menge gelten:
so zeihen' ich mich doch mit eine jede Schmerz, die ich d Verhängnis zuwerfen, trotzig und in ich zurück drücken in d eng Ecke meine ich_es hinein.
sein ich aber glücklich -- die heissen auf d Erde sein ich_es halb, ¾, ⅘, ⅚, [formel] --
so sehnen und erweitern sich mein Herz nach eine Mensch, an die ich mich mit sanft Dank an d verdeckt Algebra mit süß Anspannen und Zerrinnen legen dürfen.
mein Oertel, ich sein jetzt an ihr Herz.
wie viel 100 Mal gut sein d gut Mensch, wenn [er] d glücklich sein.
eine zu bitter Geschick nehmen wir zu oft d Nachbarschaft d Engel, unter die man so leicht selbst eine werden, und d Widerschein eine dürstend ich_es.
[171]
279. an Christian Otto.
[Hof] d. 4 apr. 96.
ich haben fast alle schmuz- und Fettflecken, die du wahrnehmen, herausgereiben so weit es ohne Nachteil ihr Nachbarschaft geschehen können.
bloß Firmian Scheu gegen Weib können von ich (nicht als Antikritiker sondern als Gegenstand d Erfahrung) retten werden.
ich sein nämlich in d Jahr, wo ich mich um keine Urteil und keine Stand bekümmern, doch im hoch Grad furchtsam gegen d ander Geschlecht, gerade nach Verhältnis seine Rang.
eine zweit Grund haben [Du] schon angeben.
nehmen du noch Natalie Kenntnis, und Kühnheit gegen unsere Geschlecht dazu:
so gehen_es schon.
etwas mögen auf ich mein künftig "Titan" wirken, aus die ich Leibgeber mit Glorie wie eine vom Aufgang vergrössert Stern herüberleuchten.
-- und diese Titan wegen, haben ich jetzt kaum d Herz, ich Naturschilderung zu überlassen: dort drinnen sollen sie alle brennen und funkeln und ich heben sie auf -- es sein aber einfältig.
-- leider hängen um d Buch noch eine Menge unentziffert Ohr -- anstatt daß um faul Schüler d Insignien] d ganz Tier hängen -- ich haben daher blähen einlegen, damit du nichts überspringen.
-- d Sitzenlaßen d Pfand kommen nur von meine Unwissenheit, daß es d Pfandgläubiger schaden.
-- d Szene mit Natalie in d Fantaisie liegen wie eine sanft Mondnacht vor ich und ich freuen ich, wenn ich einmal in Bayreuth d Stätte besuchen werden:
ich haben in meine ander Buch nur auch mehr meine Gefühl, die ich solch Szene vergeblich rein vorhalten, mehr folgen sollen als d suchen, eine Mosaik von böhmisch Stein zusammenlegen.
-- du haben überall so schön kritisch Bemerkung, daß ich sie einmal, wenn ich eine Buch darüber machen, in allgemein Satz ohne Beziehung auf ich und unter deine Name <permissis permittendis> ander Leute geben wollen: es sein mein Tod, wenn eine allein eine Sache wissen sollen.
-- ich bleiben immer mehr im Dank gegen dich zurück und halb in d Kenntnis deine Weg; da du fortarbeiten, ohne ich mehr etwas zu zeigen: warum tun du die? --
ich danken du herzlich für deine Mühe und Verdienst um ich:
du legitimieren allzeit erst in meine Auge meine Abkömmling und ich halten sie dann für echt.
[172]
dein Freund Richter
280. an Matzdorf in Leipzig.
[Hof, 5. April 1796]
machen sie eine Ausnahme und unter ihr Messigeschäft noch d neu, nämlich eine Brief, die meine Sorge über d Postschicksal d unkopiert Mspt eine Ende machen. -- daß ich eine Entwurf, sobald ich Tinte an er bringen, unter d Hand aufquellen wie befeuchtet Erbse und daß 5 Bogen in d Ferne sich zu 15 in d Nähe ausdehnen -- daß mein klein Schwanzstern und ander Meteor doch irgend eine trüb Menschenstunde erhellen und beleuchten -- setzen ich etwas gut als eine Dornenkrone auf d Kopf -- Seele Enkel [?].
eine Bologneserseele, eine Vigesimoherz haben um d Grabeshügel kläffen.
wenn ich einmal nah genug vor d Bologneser vorbeigehen: wollen ich er leicht auf d Pfote treten oder mein Dintenfas über er ausschwenken.
281. an Christian Otto.
[Hof] d. 6 apr. 96.
ich können dich nicht gut für deine Emballier-Mühe belohnen, als durch d Brief d Ostheim, die geschmiert unleserlich Zug eine gut Sternbild ihr Seele geben als d vorig.
sie sein aus Herder Schule und ich mögen eine ½ Jahr in ihr gehen.
bloß einigemal urteilen sie als Frauenzimmer.
[173]
282. an Christian Otto.
[Hof] 7. Ap. 96.
jetzt sein einmal d Brief-Weinlese, also auch d Billets-Postzeit.
d AhlefeldEsche] Brief sein schön als d vorig.
über d weiblich von eine Ehefrau haben ich mich sehr -- wundern.
ich bekommen d Brief in 1 Couvert.
ich haben d eigen Schicksal in d Welt, daß ich von Bayreuth an -- von Elrodt -- bis nach Leipzig und Berlin, ich mögen stehen wo ich wollen, daß ich allemal zwischen 2 -- Verliebte stehen als d 3te man mit eine schön licht Glatze.
bemerken wieder die d (ut).
283. an Christian Otto.
Hof d. 10 ap. 96.
ich überreichen du diese Glasglocken-Frucht fast ohne Zubereitung.
während du in Hofeck d Wechsel d Temperatur Durchgiengest: endigen ich eine ander.
-- für d düne-nervig Becker gehören diese halb-düster Nachtstück.
geben Mir_Es bald zurück, schon d Ändern wegen.
jetzt wollen ich aufstehen und du d Blattlein geben.
284. an Christian Otto.
[Hof, 11. April 1796]
mögen du ich nicht d Literaturzeitung schicken? --
d Schneewetter Trend ich von meine Frau Schwagerin und Frau Mutter.
285. an Christian Otto.
[Hof] 13 apr. 96.
ich schicken du viel und wollen leider wieder viel haben: nämlich eine Band d Querzug und Hören.
Sage meine Bruder, ob er wiederkommen oder warten sollen.
286. an Christian Otto.
[Hof, 13. April 1796]
du schütteln ja d ganz Erkenntnisbaum über meine Kopf ab.
um d restierend Jahrgang bitten ich dich, nämlich St. 10, 11, 12.
287. an Christian Otto.
[174]
[Hof, 14. April 1796]
sein gut und geben meine Bruder d ästhetisch Nux von Helfrecht, weil sie heute in d Klasse aufbeissen werden.
du tun ich eine Gefallen wenn du ich d "Vision" ungefähr morgen früh geben können, weil ich d 2te Hälfte umbauen haben.
288. an Christian Otto.
[Hof] d. 15 apr. 96.
ich haben es meistens umschreiben und überall dein rügend Urteil befolgen, um es deine nachsichtig wenn auch nicht würdig, doch würdig zu machen. --
um 8 Uhr sollen es auf d Post für Emanuel, weil d es schwerlich gedruckt zu lesen bekommen.
ich fragen du nur, ob diese dritt Durchsicht deine Arbeit nicht stören:
denn es haben Zeit bis zur Wiederkunft von Emanuel.
für deine Anteil an meine Sache haben du doch d Lohn d Bewußtsein, daß in d Welt wenigstens klein Sache, wie meine sein, gut werden.
und schicken ich nachher d Westen etc. Muster mit.
289. an Emanuel.
citissime [Hof, 15. April 1796.
Freitag] Gute!
Bayreuth d.
[formel] 96 -- sollen sie heute schreiben, um d Monat vom Tag zu trennen. "4. 5. 96." sein 4 oder 5 d Monat?
-- in d Freundschaft geben es keine Vorrede mehr:
man dürfen darin d Wichtig im Scherz und d Scherz als Wichtigkeit sagen.
wenn wir glauben, daß wir jemand etwas schicken, was für seine Seele sein:
so lieben wir er eben darum mehr.
ja oft lieben wir er darum mehr, weil wir etwas von er fordern.
ich und sie, mein Lieber, werden wir immer fest umarmen, je öfter wir zusammenkommen.
im Anfang eine Bekanntschaft drücken man mehr Liebe aus als man haben; in d Mitte dieselbe 10000 etc. mal wenige als man haben.
hier senden ich sie an Brief statt eine von d aufsetzen für Becker in Dresden, weil sie er doch schwerlich gedruckt in d Hand bekommen.
mein Otto setzen er um eine [formel] et_cetera.
Zoll über d "Rede d tot Christus, daß keine Gott sein".
darum leg' ich er vor ihr Herz: aber ich müssen sie bitten, daß sie er dienstags abends wieder auf d heutig Platz ankommen lassen.
d einzeln mit Ottoischen Bleiweiss Belorbeerten Blatt sein aus d erst Ausgabe noch.
wollen unsere gut Schäfer -- die ich nur aus geistig Paralysie [!] d Antwort so lange schuldig bleiben -- und Elrodt d Aufsatz in d klein Zeitraum hören oder lesen:
ich werden sie und sie danken. --
[175]
d Zweideutigkeit wegen: montags spedieren sie er.
Leben sie wohl, mein Emanuel.
wir können nie etwas anders trennen als d Laster; darum bleiben wir beisammen.
glauben sie nicht, daß eine fremd Kummer, die man erraten müssen, groß scheinen und schwer drücken als eine, die in bestimmt Wort einschränken werden? --
ich wollen sie lieber vernehmen als erraten.
gut Nacht!
ihr Richter
290. an Wilhelmine von Kropf in Bayreuth.
[Hof, 16. April 1796]
es kosten sie bloß 2 Seite um eine Leser glücklich zu machen, indes eine Autor [es] in 400 kaum vermögen.
H. [Ahlefeld] werden ich meine Dank für d Gelegenheit sagen, die ich er halb zuschreiben [?] haben, daß ich sie d jetzig bringen dürfen.
[ich werden H. Ahlefeld immer mehr über sie glauben als sie selber:] ehe d Enthusiasmus groß Schönheit erdichten, müssen sie schon dasein sein, um er zu erzeugen.
d Reiz eine schön weiblich Seele sein, da d Fassung so sehr als d Edelstein glänzen, allmächtig.
sie werfen ihr Strahl durch eine schön Hülle, die wie Vase von Volterra Alabaster d Schimmer mildern, um er zu verschönern.
-- mögen d Schicksal im roh nordisch Wetter d Leben d weich zart Blüte eine jede schön Seele eine mild Sonne und eine schirmend Decke geben.
291. an Emanuel.
[176]
Hof d. 21 Ap. 96. mein Emanuel,
"que de bruit pour une omelette!"
die sein meine Antwort.
haben sie die blähen sogar verloren:
so werden' ich_es aus meine Gedächtnis und einige Ruine palingenesieret haben, ohne darüber mehr böse zu sein als ich es sein, wenn sie -- Kopfschmerz haben oder eine Jahr alt werden.
wir können und sollen -- unsere wahnsinnig Gefühl bellen noch so laut dagegen -- über nichts als über d Willen zürnen.
haben sie zufällig statt etwas weglassen, etwas beipacken, z. B. Exzerpt aus d Talmud:
so haben' ich sie gerade so viel zu danken als jetzt zu vergeben haben -- nichts nämlich.
für d Abschreiben hingegen können ich sie keine Verzeihung schreiben sondern -- Dank.
-- nur bitten ich sie, es nicht aus d Hand zu geben, sondern es lieber vorlesen als wegleihen. --
ich sein in eine ander Fall als ander Autor: meine Arbeit gefallen ich wie Kind d Mutter, am allerwenig, wenn ich sie machen haben, sondern erst spät:
denn dort sehen ich noch d Ideal, die meine Seele glänzend sitzen, noch vor ich und d Abstand zwischen er und meine Kopie; hingegen lang Zeit darauf sein d Ideal zerfließen und ich können dann d Stief-Bild davon eher ertragen. --
d Montierungsstück, unsere tranßendenter Balg, sein sehr schön und sehr wohlfeil.
aber d Rechnung d Schneiders] und Nähteer können ich nicht ausfindig machen.
Meinen herzlich Dank für ihr Mühe und alle ander warm Quelle aus ihr schön Herz, worunter auch ihr Brief über d "wechseln" gehören.
ich sein mit sie einig, ohne mit ich uneinig zu sein.
Fränklin wollen ich -- nicht hier, sondern auf ihr blau Kanapee -- medizinisch gegen sie verteidigen.
überhaupt wollen ich ihr Brief nach Bayreuth mitnehmen und gegen diese angeschlagen These gegen ich an ihr recht Seite -- denn sie setzen ich allzeit d Trinken wegen nah an d Tisch -- freundlich opponieren.
ich brauchen leider zum klein Schuß, die ich gegen fremd Lehrgebäude abfeuern wollen, mehr Papier als man bei eine ganz Vogelschießen verladen. --
ich bitte in Otto Name um ihr Bitte und Frage bei H. Elrodt, ob er er nicht d Akte d tridentinisch Konziliums verschaffen können.
diese Bitte haben ich leider schon einmal vergessen.
[177]
Herold kommen wahrscheinlich zu einerlei Zeit mit diese Brief nach Bayreuth.
ihr ewig Freund Richter
N. S.
d Tag und d Dauer meine Reise können ich d Wetter wegen und meine Narrheit wegen nicht bestimmen.
ich erwarten alle Vergnügung vom Zufall.
wenn ich genießen müssen: so entbehren' ich.
wenn ich mein ehren- und nicht mein Psevdo-Wort geben haben, zum Essen zu kommen:
so mögen ich lieber fasten.
unsere moralisch Handlung stehen unter d Gewissen Subordination: warum sollen wir nicht einmal d Vergnügung frei bleiben?
und doch haben d wahnsinnig Mensch ihr Freude, Gastmäler, Lustfahrt etc. in Frondienst verkehren.
adieu!
2. Pstpt.
Streiche sie in ihr Brief aus was sie wollen; auch die gehören zum Freiheitsbaum d Seele, die leider alle Teufel entblättern, beschneiden und köpfen.
292. an Christian Otto.
[Hof, 22. April 1796]
hier sein d alt und neu Ausgabe.
-- Amöne haben eine groß Korb schicken und d verklären Montierungsstück holen lassen.
ich Sorge, meine Mutterzwiebel treiben 100 neu in alle Gasse auf.
293. an Professor Becker in Dresden.
[Hof, 22. April 1796]
ich senden sie eine Mitternachtsstük mit d rot Streifen d nah morgens.
ich wissen nicht, ob sich mit ihr Geschäft meine [Bitte] um eine klein Nachricht von die Schicksal vertragen.
eine ander Blatt haben ich grundieren, lassen ich indes durch ander Geschäft wegrufen, weil es zu lang sein um neben Nachbar in 1 Vierteljahr zu stehen.
ich wünschen, daß sie d Unterschied d Titel und meine Beitrag nicht zu groß finden.
[178]
294. an Friedrich von Oertel in Leipzig.
[Hof, 22. April 1796]
seine Sache gehören unter d Mittelmehl und er unter d Kleie.
aber solch Ephraimiten gelten gerade in d Judengasse d Publikum am meiste.
nichts sein gefährlich für alle Art von Fortkommen in d Welt -- bei Dame, Minister, Rezensent -- als nicht gerade auf d Linie d Mittelmaß zu stehen: sogar unter dieselbe zu sein, sein nicht ohne Gefahr, geschweige über.
295. an Christian Otto.
[Hof, 23. April 1796]
ich bringen du_es jetzt selber und holen es abends.
d Stelle, die sie in meine Brief meinen, heißen so: "ich werden H. Ahlefeld immer mehr über sie glauben als sie selber:
ehe d Enthusiasmus groß Schönheit erdichten, müssen sie schon dasein sein, um er zu erzeugen.
eine schön weiblich Seele sein, da d Fassung so sehr als d Edelstein glänzen, allmächtig: sie werfen ihr Strahl durch eine schön Hülle, die wie Vase aus Volterra Alabaster d Schimmer mildern, um er zu verschönern."
296. an Christian Otto.
[Hof, 23. April 1796.
Sonnabend]
mein Bruder dürfen es von heute bis Montag behalten.
ich schicken du_es bis Morgen zur Untersuchung, ob es du nicht gefallen werden.
wenigstens alle deutsch Zeitung können es repräsentieren und ersetzen.
297. an Wilhelmine von Kropf in Bayreuth.
[Hof, 24. April 1796.
Sonntag]
in ihr Brief sein d blau Himmel, die jetzt außer wir so unerwartet d Frühling anfangen.
ich werden durch d erhaben Offenheit ihr Seele zugleich stolz und rühren.
unsere Freundschaft sein alt als unsere Bekanntschaft und so alt als unsere Ähnlichkeit.
-- eine solchse Feuer werden durch fremd Tinte oder fremd Atem nicht löschen.
und eine solch Gesinnung sollen auch nichts ändern -- d Gegenstand am wenigste -- als d Grad.
ach wenn sie aus seine [Ahlefeld] Herz, die zwischen d doppelt Druck d Phantasie und d Wirklichkeit liegen, d schön Bild, die es noch [an] einander halten, ausziehen, so müssen es zusammenbrechen -- d dornig Leben haben dann nichts mehr für er als Wunde und er müssen an diese sterben.
eine solch Neigung sein solang gut als d eine Person keine Erwiderung verlangen und d ander keine gewähren: diese sein im Fall d Sonne, die auch eben nichts dafür können, wenn sie anbeten werden anstatt bewundern zu werden.
bloß mildern müssen sein Enthusiasmus zu eine Grad werden, daß er nur Freude und keine Schmerz mehr geben.
sie müssen aus eine Sonne eine Mond werden: jene ziehen seine Blume d Farbe aus, sein Herz schließen sich, wenn eine Wolke darüber ziehen.
aber d Abwesenheit d Mond ertragen wir ruhig und wenn er endlich kommen, bringen er uns eine still Licht ohne Glut, schön Phantasie und Erinnerung mit.
und diese glücklich Milderung seine Neigung müssen er aus ihr Hand empfangen, wenn sie er d Geschenk ihr Brief anders geben: Z. B.
d bisherig sehnend Warte von Posttag zu Posttag entzünden seine Phantasie und verdoppeln seine Qual und seine Neigung.
wenn sie aber d fest Bedingung machen, daß sie er allzeit nach 4, oder 6 etc. Woche Gewißschrieb:
so fallen jene hinweg.
sie können d Zwischenraum d Brief allmählich ausdehnen.
auch werden diese seine Liebe mild, wenn sie er darin nicht bestreiten -- wenn sie er bloß froh Begebenheit mitteilen -- wenn sie von keine Leiden darin sprechen.
und mögen sie d Schicksal d Stoff selber dazu nehmen! --
können sie keine lang literarisch Arbeit von er fordern, die seine Kopf eine Spielraum geben, die aber freilich nicht zu nahe an d wund Stelle seine Herz grenzen müssen? --
kommen er freilich wieder nach Bayreuth:
so sein fast keine Gegen-Mittel -- ausnehmen zwei klein, die aber unsere Geschlecht leicht gebrauchen können als d ihrige, erstlich keine Minute ernsthaft, und zweitens immer ohne Zeuge zu sein.
man lieben eine Person stark, wenn d Zwang d Visiten-Nachbarschaft d Zunge binden, daher jung Ehemann ihr Flitterwochenbraut wieder stark lieben, wenn sie mit sie an fremd Ort und vor Zeuge sein.
[179]
[180]
kurz ihr Brief sein seine Rezept.
eine von ich an er müssen seine Heilungskraft erst aus -- ihr Hand erlangen.
wenn ich d Wonnemonats-Freude, sie sprechen zu haben, werden genießen haben: dann können ich gut als jetzt -- da er nicht einmal meine Bekanntschaft mit seine Lage voraussetzen -- er d einzig Grund, die er bezwingen, ausmalen: daß er unglücklich machen, indem er_es sein, und daß er d unschuldig Herz, die er verehren, alle rauben, was er seine nehmen. --
Vergeben sie meine Brief d Spur seine Eiligkeit:
ich wollen d seinigen nicht lange behalten.
meine Offenherzigkeit werden sie nicht vergeben, sondern billigen:
es sein d einzig Weg, die ihrige würdig zu sein.
ich bitten sie sehr, ich recht viel Zeit zu rauben, da sie ich etwas geben, was man oft durch d Zeit verlieren, -- Freude und d süß Anschauen eine schön Seele.
sie erscheinen oft ihr
verehrend Freund J. P. F. Richter.
298. an Matzdorf in Berlin.
[Hof, 24. April 1796]
mein Lieber und Gute!
werden sie die wieder zu ich sagen?
ich hoffen, sie werden meine gescheitert Versprechen meine, d Zeit und d Gelegenheit vordringend Gefühl und meine Sehnsucht zuschreiben, die zu umfassen, die geliebt Bild ich 2 Mal haben, in seine Handlung und im vergoldet Zirkel.
d geschmückt Portal (Titel).
meine Hand sein d Irlicht d Hand d Sezer.
-- jede dürfen seine Wert zur Bürgschaft d fremd [?] machen.
-- kinder- Maire (Hofmeister).
299. an Christian Otto.
[Hof] 25 ap. 96.
ich gehen freilich mit Freude hinaus -- nach. --
hier sein mein Brief an d Bayreutherin, die aber aus Mangel an Zeit, mit vernachlässigt Einkleidung schreiben sein.
sein so gut und schicken er gleich retour und eine wenig Literaturzeitung dazu.
300. an Christian Otto.
[181]
[Hof] d. 28 ap. 96.
hier noch etwas Schönere!
du brauchen nicht eine wenig zu eilen, da ich_es schon langsam lesen.
-- wenn gehen fahrend Post nach Jena? --
eine Paket dahin und d [an] wernlein -- wozu ihr Brief legen können -- werden ich dich wohl, lieb, zu packen bitten.
301. an Christian Otto.
[Hof, 29. April 1796]
ich können es nachher um 5 Uhr, wo ich du mein Buch schicken können, etwan wiederholen lassen.
es sein an Emanuel.
Falt es zu eine Quadrat zusammen.
302. an Emanuel.
hof. 29 apr. 1796.
lieber Emanuel,
hier sein d Geld für d Schneider.
-- und hier wieder eine Fötus von ich, die in d Naturalienkabinett ihr Bucherschrank wollen.
d zwei ander Exemplar gehören unsere 2 Freund S[Käfer] und E[Llrodt].
d ihrige
eilig.
Richter
*303.
an Ahlefeld in Berlin.
Hof d. 29 apr. 1796.
mein geliebt Ahlefeld,
du werden mein Schweigen vergeben -- da ich ja ohnehin so oft mit du gedruckt reden --
aber vielleicht meine Undankbarkeit nicht, da du mich nah an d Dauphine deine Seele führen, ich meinen an Klotilde.
ich haben sie zwar noch nicht sehen, aber doch schon einigemal lesen.
wie wollen ich du d Gabe zweier Herz mit eine einzig verdanken?
ich sehnen mich unaussprechlich nach d erst Minute, wo ich ihr Seele nicht auf kalt Papier sondern in ihr lebendig Auge sehen.
du stehen oft auf unsere Blatt; ja sie haben ich einige von deine an sie leihen. --
O mein gut Ahlefeld! warum fehlen d schön Liebe eine -- schön Erde?
warum können du deine gut warm Brust anstatt an eine zweit, nur in d kalt eisern Stachel d Schicksal und d Zukunft drücken?
-- dein Freund haben sein Auge oft abtrocknen, um zu sehen, was du schreiben.
Ach wie viel oft und schmerzlich werden du aus d sanft Auge bitter Tropfen quälen.
aber Ahlefeld, für alle was sie du geben, für alle ihr Freundschaft, für alle ihr Schönheit, für alle womit sie deine Seele fühlen und heben, machen du sie zum Lohn -- unglücklich, recht unglücklich.
alle deine Träne müssen ja zu ihr werden, alle deine trüb Stunde müssen als dick Wolke über ihr unschuldig Seele ziehen.
sie stehen unglücklich und gelähmt zwischen d Wunsch zu helfen und zwischen d Unmöglichkeit.
sie stehen, von d Notwendigkeit und Tugend zugleich binden, auf eine steil Insel, du stürzen dich vom Land ins Meer und schwimmen sie entgegen -- und sinken -- und breiten d Arme aus und rufen: reichen ich deine Hand, deinetwegen haben ich mich hereinstürzen, -- ich wollen zu du. --
und d Gequälte können du keine herunter reichen und sie müssen erstarren und weinend deine Krampf d Marter, deine Träne, deine Arbeit und deine Sinken zusehen.
O ich wollen lieber versinken als versinken sehen -- du haben doch noch d Gefühl, Leiden zu ertragen, sie haben d bitter, sie zu veranlassen, ohne etwas dafür zu können.
sie können nichts ändern, du alle.
Sieh Ahlefeld, wenn du leichenblaß daliegen, und du können nichts mehr retten als eine Tropfen warm Blut, die aus ihr Herz pressen werden -- o du sterben lieber.
-- und jetzt ziehen doch jede deine Brief schneidend ihr unschuldig Blut aus ihr müde Herz -- und es heilen du nicht.
du sein grausam aus Liebe und lassen auf d Opferaltar d -- Göttin selber bluten.
"was sollen ich denn tun" (werden du mich fragen), "außer sterben oder hoffen?"
lieb, ohne zu wünschen!
können du mehr Liebe von sie begehren als sie d gut Freundin, d gut Freund geben? --
ach die sein eben d Unglück d Mensch, daß sie eine solch Unterschied zwischen Liebe und Freundschaft machen, als können man je etwas ander oder hoch oder schön als d Seele lieben.
Sieh, sie haben du ihr hoch Freundschaft geben: sein stolz, aber auch zufrieden.
ach, vergelten sie d groß Gabe mit d Geschenk d -- Ruhe.
O wie werden sie dich lieben, wenn sie zu du sagen müssen: "du sein mein warm Freund, denn ich sein glücklich, wenn ich dich lesen, wenn ich dich sehen, wenn ich dich denken."
aber jetzt sein siees nicht.
Sage du doch, wo es hinaus wollen -- nichts stehen vor du als eine lang Reihe Jahr voll Blut; ihr Gesinnung sein keine Änderung fähig -- ja an jede Änderung müssen eben deine Liebe sterben. --
O sein zufrieden, daß du glücklich als tausend andere sein, vor die dürstend Seele nicht einmal eine verkörpert Ideal ihr Liebe treten -- du haben doch d Opferflamme und d Gottheit zugleich; andere haben nur jen und nicht diese: sein zufrieden, daß du lieben können.
Glaube ich, es lieben sich nirgends schön als in d -- Herz, in d Unsichtbarkeit -- lieben sie wie d Tugend, die keine Körper annehmen.
d erst Kus (sagen eine Autor) endigen d Liebe -- ich sagen, gewiß d zweit.
Schau alle Eheleute, alle Liebeende an, d schön Ätherflamme Brent niedrig auf d Altar aus -- Erde.
denken sie, aber sehen sie nicht -- dann lieben du.
[182]
[183]
sein eine man -- deine Kraft erhöhen ihr Liebe zur Bewunderung -- und lieben sanft, damit sie froh lieben.
verbergen deine Schmerz, um sie endlich zu besiegen, opfern sie d Schön auf was du haben, eine Teil deine Liebe.
aber d ander Teil nie.
O geben sie d Trost und d Stolz, daß sie sagen können: "ich werden schön lieben als sie alle -- er behalten nichts als d Schmerz und geben ich nur d Freude -- er lieben an ich d einzig Göttliche am Mensch, d Pflicht."
Ahlefeld, wenn du einmal auf d letzte Bett von sie scheiden müssen, oder wenn du sie unter schön Sonne als unsere einzig, in d zweit Welt wiederfinden: dann dürfen du deine Arme ausbreiten und sagen:
"kommen an mein Herz -- ich haben du verdienen --
denn ich haben du nachahmen, ich haben wie du d Tugend noch neben ihr Schmerz fortgeliebt.
-- ich haben dich auf d erst Welt so rein lieben als sein du auf d zweit."
du sehen, nicht meine Philosophie, sondern meine Empfindung sprechen mit du.
verbergen -- (die sein d Mittel zur Erfüllung meine Rat)
-- ihr Schmerz d deinige -- schreiben wenige, aber doch froh -- acht es für eine hoch Beweis d Liebe, daß sie bisher lieber alle deine Träne fallen sehen, in d Hoffnung, daß sie versiegen werden.
-- nehmen du bei deine Talent, zumal d Phantasie, eine würdig Spielraum als eine Kollegium sein und gießen deine übervoll brechend Seele in irgend eine literarisch Arbeit, in eine Roman etc. aus. --
und sein eine man: lieben, verbergen, Ertrag und geben! --
machen sie glücklich ohne es zu sein, dann werden du es doch.
d rein Liebe können alle hinopfern, sogar ihr Genus.
ich sein dein mit doppelt Blumenkette an du geschlingen Freund -- noch einmal: lieben wie du lieben werden -- und vergeben, (wenn du nicht danken)
[184]
deine Richter.
N. S.
mit welcher Freude legen ich auf d entzünden Brust meine Freund d kühlend und stärkend Blume aus seine Klotilde [Hand]!
304. an Wilhelmine von Kropf in Bayreuth.
Hof im Voigtland d. 29 apr. 1796.
ich schreiben mit demselben Tropfen, womit ich d Brief an unsere Freund beschließen, an meine teuer Freundin.
ich legen er bei, damit sie mich meine Irrtum anzeigen, (und ich sie wegnehmen,) in die ich d doppelt Feuer eine doppelt Freundschaft vielleicht verleiten haben.
sein Brief sein noch nicht in d Asche:
es haben ich zu sehr schmerzen:
ich erwarten jetzt entweder d Wiederholung ihr Befehl oder d Dispensation davon -- so lang ich leben, sein alle Brief bei ich so sicher als liegen sie noch in ihr Seele, und sterben ich, so sein sie in d Hand meine teuer Freund noch sicher als in meine.
ich heben seine Blatt, die mein Inner wie d gelb fallend Blatt d Herbst so voll wie meine Auge zurücklassen haben, bloß für d schön Seele auf, die sie vielleicht nach viel Jahr wiederbegehren.
ich wünschen, ich können er meine 3 Blatt mit d schön Begleitung schicken, womit sie zu ich zurückkehren.
meine ganz Seele sein d ihrige offen und weit mehr als ich sonst vor eine weiblich nie gesehen wagen: ihr Herz sein ihr Lohn, wenn es öfter zu ich sprechen als ich laut antworten können.
sie können nie zu viel Brief geben, bloß ich.
ich reisen im Mai (10 oder 14ten) nach Weimar und Leipzig; daher bitten ich sie, wenn ich sie meine Zurückkehre melden, ich ihr Abreise zu schreiben, damit ich meine selig Flug nach Bayreuth in d Zeit ihr Gegenwart treffen lassen.
ich haben so lang keine Flügel, als sich d ihrige -- bewegen.
ich sein mit täglich wachsend Verehrung
[185]
ihr warm Freund Richter.
N. S.
Vergeben sie d Eiligkeit d Absicht dieselbe.
N. S.
um sein Herz zu gewinnen, müssen ich es nachahmen und er auf d Seite d kalt Vernunft durch d Mittel eine warm Sprache ziehen.
305. an Christian Otto.
[Hof, 30. April oder 1. Mai 1796]
ich mögen beinahe mein Wort brechen und es zurückbehalten, da es mit solch Eile und Unordnung und Wässerigkeit schreiben.
ich können gestern vor inner Abspannung nicht arbeiten, darum wenden ich sie dazu an.
306. an Christian Otto.
[Hof, 6. Mai 1796]
anbei senden du d Brief, die ich schon gestern um 3 Uhr überliefern wollen -- und erbitten ich deine, die du ich auch eher geben wollen.
307. an Christian Otto.
[Hof] 7. Mai 1796.
hier sein d heroldsche Ausgabe.
du haben nur noch einmal d Plage mit meine Transsubstanziazionen.
Bestimme wenn heute -- von jetzt anrechnen -- ich und d H. Schneider in unsere 2 Rolle auftreten sollen.
308. an Wilhelmine von Kropf in Bayreuth.
eiligst. Hof 9. Mai abends um 7. Uhr 96 [Montag].
immer ziehen über d Lebens-Mai meine neu und teuer Freundin d irdisch Gewitter so schnell und leicht als d jetzig über d 9ten Mai wegfliegen!
-- ihr Freundschaft, gnädig Frau, werden wohl eine wenige groß Enthusiasmus als ich für jede schön und fehlend Seele haben, zwingen, alle zu vergessen, um sich eine einzig Sache zu erinnern -- die sein, ihr Wohlwollen.
eben gehen d Wolke stet und d Barometer hoch -- und ich haben Hoffnung, daß ich d Himmel gleich sie d Erlaubnis geben, donnerstags in Bayreuth -- wahrscheinlich im golden Adler, die ich gegen mein bisherig Logis "d Sonne" vertauschen -- und nachmittags um 5 Uhr bei d schön Herz ankommen, die meine Ehrfurcht gegen dasselbe mit jede neu Brief zu wachsen zwingen und die ich, wenn ich erscheinen, folgend zu verzeihen haben -- -- meinen durch meine Verhältnis und durch meine Anstrengung hinter d Schreibtisch verrenkt und bejahrt Außenseite, sogar meine anerziehen Aussprache.
aber meine Brust voll Liebe gegen alle Mensch, und voll Freundschaft gegen d gut söhnen ich mit d Freundin aus, die unter diese gehören!
-- Schlage alle meine Wetterprophezeiung fehl, so hoffen ich doch noch in diese oder in d pfing[st]- Woche sie mit eine elend Stimme, aber mit bleibend Gefühl zu wiederholen wie sehr ich sein und bleiben d nachsichtig Freundin
[186]
verehrend Freund Richter.
N. S.
kehren sich alle so um wie diese Brief und verfehlen ich alle Wunsch:
so kommen ich nicht eher nach Bayreuth als 2 Tag nach sie.
309. an Christian Otto.
[Hof, 12. Mai 1796]
diese Brief gehören nicht von Ferne unter seine gut; aber wegen d Nachricht über d kirchenhistorisch Buch und über ich müssen du er haben.
310. an Christian Otto.
übermorgen werden ich d Ellerot sehen -- und heute du noch einmal, weil ich morgen um 12 Uhr mit meine Bruder (dasmal frere servant) abfliegen.
und ich werden draußen alle deine Wunsch aus deine Zettel ablesen.
[187]
[Hof] 12 Mai 96 [Donnerstag].
311. an Wilhelmine von Kropf in Bayreuth.
Bayreuth in d Sonne d. 14 Mai 96 [Sonnabend].
d erst was ich in Bayreuth begehrt, sein eine Feder, um sie, gnädig Frau, zu melden, daß ich d Wetter nur eine einzig Mal, -- am Donnerstag --, zum Lügner machen.
mögen um d Traum ihr heutig Morgenschlaf so viel Blume und Blüte und Hoffnung fliegen sein als meine wachen unter Weg umgeben, wo ich immerfort d schön Perspektive ihr Gegend und -- diese Blättern haben.
von ihr Stilschweigen auf letztere werden ich d eigennützig Auslegung machen, daß ich endlich, endlich um 5 Uhr abends meine Pfingstfeiertag anfangen und sie sehen dürfen. --
da heute Sonnabend sein, wo in alle Kirche absolvieren und vergeben werden:
so haben sie genug Gelegenheit, ihr Zimmer zu meine Tempel und ihr Stuhl zu meine Beichtstuhl zu machen und d arm Jean Paul d viel Sünde, die sie nicht hören sondern sehen, mit d Nachsicht d Freundschaft zu vergeben.
ich haben d Glück, mitten im Frühling -- und bloß eine ¼ Stunde von sie voll Hoffnung -- voll Freude -- voll Erwartung zu sein
ihr innig verehrend Freund J. P. F. Richter.
312. an Ahlefeld in Berlin.
Bayreuth d. 15 Mai 96 [Pfingstsonntag].
mein gut Ahlefeld,
du werden von viel Nachtwandler lesen haben, die schlafend sich an ihr Schreibetisch setzen und da Aufsatz machen, die sie am Morgen mit Erstaunen finden.
heute treffen ich auf meine Tisch folgend Brief von du an ich an, die ich wahrscheinlich -- zumal da es meine Hand sein -- als Nachtwandler schreiben haben müssen.
ich wollen, ich tun es jede Nacht, so bekommen ich doch auf irgend eine Art Brief von du.
du schreiben so:
[188]
Berlin d. 15 Mai 96. Lieber Jean Paul!
ich wollen du meine Traum zuflattern lassen, da er noch Schwungfeder haben.
ich träumen, du sein gestern nach Bayreuth kommen.
du schicken sogleich d Frachtzettel deine Ankunft an meine Klotilde; und sie du eine Entreebillet.
dann traben du um 3 Uhr in ihr Haus, d grünend Schönheit umgeben, wie es eine blühend bewohnen.
ich schweben als Geist in Luft verkörpern über ihr -- wenn d Nachtigall schlagen, sein es eine Schrei meine Sehnsucht -- wenn d Westenwind ihr Blume niederbiegen am Fenster, sein es mein Atem.
wie sein du, alt Paul, da auf einmal am Fenster Klotilde -- die ich du kaum im Silhouettenprofil schildern -- mit alle ihr Strahl vor deine Auge aufgehen, nicht mit Rose auf d Angesicht, sondern mit eine schön zerfließen Widerschein dieselbe -- mit d hold Stimme, womit nur d Herz sprechen und d zweit bezwingen -- mit d Anstand und Ton, die nur d Welt geben, und mit d überraschend Naivete, die nur d schön Seele verleihen -- und mit alle, was wir nie vergessen werden? --
wie sein du Freund, zu Mut, wiewohl du schon mehrere schön und geistreich Weib sehen? --
Recht elend sein du zu Mut -- du vergessen über d Ansehen d Anrede -- und du müssen dich von eine Stunde zur ander zwingen, damit du nicht stumm sein, anstatt blind.
du können dich in d schön Zusammensetzung aus so widersprechend Tugend, aus Häuslichkeit und Weltton, aus ungewöhnlich Offenherzigkeit und edel Selbstbewußtsein, aus Schalkhaftigkeit und Gutmütigkeit nicht recht finden.
-- sie werden du viel zu vergeben haben -- sogar deine Enthusiasmus und deine Offenherzigkeit werden sie unter deine Schwachheitssünde rechnen; aber ich wollen sie bitten, dich für eine Dichter zu halten, die mit seine Geflatter so viel Störung machen wie eine in eine Puz-Zimmer verschlagen Schwalbe. --
Inde haben du 2 Frühling auf einmal; und gerade Pfingsttag wie sie dein Hesperus träumen.
ach da aus ihr voll Herz ihr voll Stimme in d melodisch Strom ihr Saite Flos:
wie gern haben ich da mein Herz in eine einzig Ton auflösen, damit es als eine Luftwelle in ihr Laute rinnen und mit diese aufbeben.
-- ich sein
[189]
dein A.
dein Traum, Ahlefeld, sein keine -- ich haben sie sehen und was ich du in d Mund legen, sein bloß Wahrheit aus d meinige.
ich sein gestern von 3 Uhr bis abends um 11 Uhr in ihr Zauberkreis festhalten: und jetzt wenn ich d Beschreibung meine Glück endigen haben, so gehen ich d Fortsetzung dieselbe wieder entgegen.
-- ich können sie gehorchen wie eine zahm Kanarienvogel: ich wollen sie meine toll Buchertitel aufopfern -- und heute wollen ich sie bitten, meine Oberhofmeisterin in ihr nächst Brief zu werden und ich wenigstens eine klein Sündenregister zu senden.
ich haben bloß so viel Einsicht in d weiblich Natur, daß ich eine Dame von solch Wert verehren und loben können, aber bei weit nicht so viel, daß ich sie erraten können.
d weiblich Charakter sein gewöhnlich mit so viel Schleier umwickeln, daß d gut Schleier sein, keine vorhängen und daß verstellen leicht zu erraten sein als offenherzig.
wie schön, mein teuer, sein unsere dreifach Freundschaftsbund, die eng sein, ob gleich d Band durch drei Stadt laufen müssen! --
ich sein unordentlich und eilig; ich wollen du noch von viel sagen, von ihr berenizens Haar, von ihr bieder wohlwollend Gatte -- aber in ich klingen jetzt eine traurig Ton aus ihr Mund nach und machen ich traurig.
nie müssen diese schön Stimme, die d Klage so schön stehen, eine führen, und ihr Auge mögen nie d Träne sondern bloß d Schleier verdunkeln!
und du, mein Freund, tun d Schön, was du auf d Erde tun können, und nehmen von eine Herz, die so viel Qual schon drücken haben, d schwer weg, d Sorge um du und machen sie glücklich, indem du es werden.
dein Freund Richter
[190]
313. an Emanuel.
Bayreuth d. 15 Mai 96 [Pfingstsonntag].
mein Lieber,
gehören die nicht unter d klein Traum unsere groß Traum, daß ich gestern vormittags nach Bayreuth kommen und heute noch nicht bei sie sein sein -- und leider auch nicht sein werden? --
ich haben Elrodt belügen, ich haben ich belügen, bloß um eine Frau d Wort zu halten.
mit eine Wort d Frau v. Kropf haben ich nach Bayreuth herschreiben, fahren ich donnerstags, wo ich kommen wollen, bis Bernek entgegen, machen ich gestern 2 Stunde in ihr Wagen und [Von] 3 Uhr bis 11 Abend in ihr Stube fest und legen ich heute wieder vom 12 Uhr Essen an bis ich wissen nicht wie lange, an ihr Perlenschnur.
Morgen gehen sie nach Kulmbach -- und dann heben ich meine Flügel in d Höhe.
nicht einmal Vormittag können ich sie sehen, da [ich] seit eine Stunde bis zum Anziehen Brief schmieren müssen.
mein gut Emanuel, entschuldigen sie diese Anomalie mit d Nachsicht d Freundschaft und tun sie es auch bei meine Freund Schäfer -- ich wissen aber, sie werden beide etwas [anders] tun als ich entschuldigen -- ich auslachen, wie wohl ich sein
ihr Freund Richter.
314. an Christian Otto.
Bayreuth d erst h. Pfingstfeiertag [15. Mai] 96 -- um 12 Uhr Mittag.
ich logieren doch in d Sonne neben oder über d Reichsritterschaft; und d Teufel führen gestern d zweit immer herüber zu ich, H. Corner.
"Jura, sagen er, geben ihr d König so viel sie wollen, aber nur keine Geld."
er ärgern sich, daß man er d Protokoll anstatt versprochnermaßen abends zusenden, mittags zufertigen -- indem man 8 oder 10 Kanzelliste auf einmal daran schreiben lassen -- um er seine Diäten zu beschneiden.
d 2 ander Grieche haben d Konzession glücklich herausbringen; -- um d Kaufmann nicht hintan zu setzen, sollen sie eben so gut wie ihr Gegner gut Konzession (für eine wenige) nächstens bewilligen werden.
[191]
anlangen d schön Klotilde, so sein alle prächtig und so:
sie fahren ich donnerstags bis Bernek entgegen und schicken, da es nichts sein, eine noch unerbrechen in Hof liegend Brief.
sonnabends früh sein nach meine Ankunft mein erst Griff nach eine Feder, um mich auf 5 Uhr selber vorladen.
sie senden ich sogleich durch d Bediente eine Billet, worin sie meine Stundenzeiger um 2 Stunde zurücktreten: "wir wollen alle beide um 3 Uhr durch d Eremitage fahren."
-- ich traben denn ins unter Stockwerk d reizenEinischen] Haus und treten durch zwei schön Zimmer ins dritt, wo sie neben 2 Nachtigall und neben d halb verhängen und überblümen Fenster sitzen.
ich sagen du, können ich sie schildern, so haben du eine ganz neu weiblich Charakter im Kopf oder gar im Herz.
sie haben eine majestätisch Länge -- meinen fast -- 27 Jahr -- eine weder gebiegen noch gerade sondern wellenhaft Nase -- eine halb übers Gesicht zergehen Widerschein d Morgenröte und nichts als Schönheit auf d Gesicht, die bloß eine wenig d weiblich Oval abgehen -- d schön veredelt Berliner Aussprache -- bloß im Anfang scheinen sie mich mit d Kopf und Rest ungefähr 8 oder 91/2 Bewegung (ich können in d Zahl irren) zuviel zu machen, anstatt daß d Büttnerin in Wirsberg 8000 etc. zuviel machen.
ihr stuhl- und Fensterrede sein voll Menschenliebe, Festigkeit, Sanftmut -- sie duzen sich Gott wissen mit welcher Prinzessin und sein an etc. etc. etc. Hof, also sein sie gerade so bestimmt und leicht und ungeniert, nur talentvoll und herzlich als d Wienern] Fürstin.
du sollen sie gehen sehen.
sie haben meine Loge ungebinden vor sich liegen und klagen über d zögernd Buchbinder und zugleich binden aus d Lesegesellschaft und geben ich gleich d 10 Seite d erst Teil zum Beurteilen oder verurteilen vor -- und d teufel Papiere, über die sie mich fragen, ob es wahr sein daß ich sie etc. -- (du sehen, ich erzählen nicht gar so fließend als d Papier sein, die ich in d Eile nehmen, um sie so lange zu beschreiben bis ich aufstehen und bei sie essen) dann fahren wir ab und unterwegs sollen ich aufrichtig Antwort über d Wahrheit oder Unwahrheit meine Biographie geben, die, wie sie hören, meistens wahr Geschichte sein.
[192]
montags früh.
jetzt sehen ich erst d Tolle, von jede Minute eine Biographie anfangen: in Hof wollen ich du Band geben statt Zeile.
nur kurz: sonnabends As ich dort und machen ich schon um 11 Uhr -- d man sein nur eine Stunde zum Essen da -- zum Haus hinaus.
ich sollen bei Elrodt gestern zu Mittag essen -- aber ich As wieder bei ihr -- fahren nachmittags mit ihr man nach d Eremitage und mit eine Professor Extraord. ihr Kind, Wagner denken ich, die eine Pädagoge. regierend Herr bei Schönfeld sein.
aber nachher wagen ich eine ander Ausflug wovon ich erst abends gegen 11_1/5 Uhr zurückkommen, ich gehen zur Frau von Kropf.
ich bringen jede Abend eine doppelt Achtung für sie zurück.
sie machen hier d -- närrisch so genant gut Haus mit und geben Essen von 20 bis oft 60 Couvert.
sie man sein eine gutmütig Pommer: sie sagen, sie sein ohne Liebe in d Ehe, doch durch d Achtung für er glücklich.
-- sie haben eine Kometenhaar oder eine ordentlich Haarschleppe, die Ramler, die sie d übersetzt Horaz dedizieren wollen, witzig als ander Ding besingen.
übers Haar und alle eine mehrere.
ich schreiben jetzt in d groß Morgenfrühe, um es meine Bruder mitgeben:
denn nun haben ich von heute bis Morgen (Mittwoch gehen ich, d Post wegen) nicht so viel Zeit, daß [ich] ans Fenster treten dürfen, wenn d Wachparade vorübertrommeln.
heute sein sie in Kulmbach und also meine golden Pansterkette zerfeilen; aber morgen Lauf ich wieder mit d nachschleifend Stück zu ihr.
bei sie sein alle Möbel neu und schön als ich sie je sehen -- sogar ihr 2 Nachtigall tun zumal wenn sie selber singen, Schlag darein, die eine [!] d Herz aus d Brust ziehen wollen.
mein Bruder treiben verdammen.
-- wenn ich wieder hierher kommen, so müssen du mit zu ihr, weil sie so wollen. --
hier können du dich in d ganz warm Quelle d Frühling baden und es blühen, ich ausnehmen, alle.
mögen du auch Hesperus Pfingsten haben.
leben wohl -- Gruß von ich alle was du grüßen -- und nehmen ich diese elend Art, mein Versprechen zu halten, nicht übel.
Richter
315. an Christian Otto.
[193]
[Hof] d. 18 Mai 96.
gut Abend!
lieb, hier senden ich du einstweilen eine blüten- und Fruchtkorb.
Nims aber d gut lieb Minette nicht übel, daß sie gegen d geistig ätherisch Kalb hier so abstechen: sie sprechen freilich unendlich gut als sie schreiben.
316. an Wilhelmine von Kropf in Bayreuth.
Hof. d. 18 Mai 96.
ich sein kaum hier erwärmen nicht so wohl als erkalten, so reden ich mit niemand als mit d teuer Freundin, die ich verlassen haben.
ich kommen oder laufen um 3 Uhr abends hier an.
d schön Eden-Himmel über ich sollen mich vielleicht für d schön entschädigen, aus die ich herunter fallen; aber er erinnern mich bloß an er.
ich sein oft in Bayreuth und allemal fröhlich da; aber am fröhlich sein ich die letztemal.
meine Trennung von sie sein so bitter für ich sein wie mein Bitterklee, ohne doch eben so heilsam zu sein; aber d Tropfen Lindenhonig oder Rosenöl, die hineinkommen, machen d letzte Minute zur schön.
so beschließen d Konfekt-Dessert d Reihe d Speise; und so geben wir d Jahr, wenn es uns alle Süßigkeit und Beere gereichen, noch am Ende d berauschend Wein. --
ich haben ich d himmlisch Weg noch schön und rührend durch d Ausmalung d herzergreifend Szene machen, da ich noch einmal d vom Kummer d Reue verziehen Angesicht ihr Heinrichs unter meine inner Bild stellen und da ich noch einmal d so unaussprechlich zärtlich und doch eben so fest und herrschend Mutter auf d Haupt d gebeugt Liebling mit ihr Kuß sinken sehen.
Ach wie schön sein eine Mutter, und eine solch!
ich wissen, sie ziehen er jetzt, wenn sie er erreichen können, an ihr sanft Herz, und ich mögen er jetzt auch an meine schließen.
ich fürchten, ich haben Fr. Schukman nachahmen und haben sie nicht menschenfreundlich genug widersprechen und ihr d Achtung für ihr Verstand, die sie trotz alle eitel Mißbrauch dieselbe verdienen, hinter zu viel Schleier zeigen.
sollen sie deswegen aus eine ziemlich gerecht Rache in Zirkel meine Gegenspielerin und Oppositionspartei machen:
so werden' ich in diese Falle zu sie fliehen als zu meine Schutzheilige, zu meine Protektorin und sie um nichts bitten als um 3 Wort, die gütig, obwohl nicht gerecht gegen mich sein und an die fremd Pfeil abprallen. --
[194]
ehe ich nach Weimar gehen, schreiben ich noch einmal: übrigens werden ich ihr Brief, da man sie ich nachschicken, auch von Weimar aus beantworten.
jetzt sein ich jede Zeile teuer, denn ich sehen d schön Hand vor ich, und d schön Auge, die sich dabei beschäftigen, und ich mögen keine halb entbehren.
unsere 3 Seelen-Abend werden noch oft meine Brust mit Sehnsucht ausdehnen -- ich werden immer fort ihr sanft, rührend, hold Gestalt von [!] ich schweben sehen -- ich werden mit eine Seufzer daran denken, wie viel sie verdienen, wie viel sie verschmerzen und wie wenig sie d Leben geben -- mögen sie mich meine Fehler verzeihen, die beinahe d einzig Erwiderung ihr schön Gabe sein! --
mögen jede Regenwolke ihr Leben sich in eine Regenbogen verwandeln! --
mögen meine verehrt Freundin immer so glücklich sein wie d, die sie umgeben!
und darunter gehören, obwohl nur 3 Tag,
ihr warm Freund Richter.
d. 19 Mai.
2tes Postskript (d 1te kommen hinterher) eben haben ich ihr letzte Brief und ihr 2 Bayreuther Billet wieder durchlesen d. h. durchgenießen und haben nun außer d Freude darüber, nichts als d Angst, daß ich d Annäherung d Sonne, die ich als Autor erobern, als Mensch verwirken.
O teuer Freundin, jetzt behaupten sie diese Name fort, oder es sein gut sein, daß sie er nie annehmen haben.
es sein eben so schwer sie zu entbehren als sie zu finden.
1.) N. S.
alle Gruß womit Dankbarkeit und Hochschätzung sich ausdrücken können, geben hier mein Herz ihr teuer Gemahl.
(*)317.
an Charlotte von Kalb in Weimar.
[Hof, 19. Mai 1796]
[eine Stilschweigen auf solch Brief wie d ihrige, gnädig Frau, bedürfen eine groß Entschuldigung als ihr Güte fordern; jene sein, ich können sie nicht eher gewiß schreiben als heute, daß ich im Zwischenraum vom 2 bis 9 Juni d Salomon Tempel stehen sehen, die ich bisher so viel Davids Traum vormalen.
Band man ich d Flügel, daß ich auf meine Austerbank sitzen bleiben müssen:
so werden ich es sie anzeigen.
ich kennen aber nur eine Person, die meine Ankunft auf diese glücklich Insel kaum erwarten können und die am meiste dabei gewinnen, und die sein meine eigen.
sie hingegen und d Kreis um sie werden d Unterschied zwischen d Mensch und d Autor, so klein letzte sein, dennoch groß finden.
--]
eine solch Mensch haben statt d glatt Birke eine rauh Borke. --
ich kommen nicht als eine bescheiden man sondern als eine demütig [nach Weimar.
Satire wohnen in meine Feder, nicht auf meine Zunge, nie in meine Herz.
zu d] Seele, [zu die ich kommen und eilen und] die Glorie mit so viel Strahl auf ihr 3 Blatt [an ich] liegen, [werden ich mit d freundlich gehen, und diese mein weich, still und folgend Herz müssen ich bei diejenige Herz, die meine nachahmen, Nachsicht schaffen!
ach ich sein so wenig und kommen vor Herder!]
[195]
d Grund [ihr Stilschweigen über unsere briefstellerische Verbindung] können ich leicht voraussetzen als erraten -- [ich werden aber gewinnen, wenn sie meine Beichte vor mehrere bringen.
gut Stimme als d meinige werden schon für] d schön verkörpert reizend Geist ihr Brief [danken haben], die ich eher in d Brief über d Humanität aufsuchen als in d Brief d Fehleisen.
ihr [vorig] Brief, die um d Hälfte gut sein [als d letzte] d. h. lang, [haben vielleicht überall Recht.
ich sein in Bayreuth, um d Frühling bis an d Treppe entgegen zu gehen.]
ihr schön Herz besitzen eine 2tes schönes] -- eine 3tes -- 4tes -- 5tes -- -- etc. etc. -- und ohnehin d guteine]De ihr et_cetera.
318. an Wilhelmine von Kropf in Bayreuth.
eiligst. Hof d. 23 Mai 96.
hier, gut Freundin, haben sie d Nelkenabsenker meine arm Phantasie:
ich wollen durch d Menge d Wert ersetzen.
ich sein zu nichts in d Welt ungeschickt -- d Tanzen ausnehmen -- als zu solch schön Spiel:
ich besorgen, meine Einfall sein noch dumm als ich selber.
sie haben aber eine so lang und schön Zepter über mich ausstrecken, daß ich für sie nicht bloß d rühmlich Handlung begehen können, sondern auch d sonderbar.
[196]
ich schreiben sie d Vorigemal früh als ich meinen Otto sehen haben:
er können also erst heute d Güte ihr melodisch Herz mit d Echo d seinigen erwidern und sie für d Anteil sogar an unsichtbar Freund danken.
ich gehen nach Weimar d 30ten Mai abends.
sie setzen bloß meine Name und d Wort auf d Brief: abgeben bei Fr. von Kalb gebären v. Marschall.
ich hoffen sie noch einmal zu schreiben.
d A[Hlefeldsche] Brief sein ich eine offen Himmelstür ins Eden eine tugendhaft Seele.
d ihrige geben in d kurz Nacht d Leben d Schicksal schön hell Gestirn und Nachtviole!
ihr innig Freund Richter
*319.
an Hofrat Schäfer in Bayreuth.
Hof d. 25 Mai 1796.
nachsichtig Freund!
denn leider können sie nicht d meinige sein, ohne jene zu sein. --
hier senden ich sie vor Ablauf d peremtorisch Frist und vor d meinige nach Weimar d elend Kupferplatten-Karton, die sie für Werk d Zufall auf d sandig Scheibe Chladni halten sollen.
-- da d Fürst höchstens d exekutiv und d Themis oder d Volk d legislatorisch Gewalt haben sollen:
so können man d Themis vorstellen, wie sie ihr Schwert d König geben, und diese, wie er sie d Waage geben (die sie leider jetzt von d König erst bekommen, die doch auf sie wiegen werden sollen).
ich glauben nicht, daß sie hinter d Rücken d Themis d Kammer postieren werden, die sie d Binde von d Auge nehmen und sie um d Hals anknüpfen zum Strangulieren.
-- oder sie können d Konsul Brutus vorstellen lassen, die seine Sohn d Gesetz opfern; -- oder jen Spartaner, die Kopf erst kränzen werden für seine Sieg, dann abgehauen für seine Ungehorsam; oder auf d eine Seite d anarchisch Wilde, auf die andere uns sämtlich, oder eine Fürst, d kniend Verbrecher und Suplikanten mit d Zepter auf d Tafel d Gesetz hinweisen, die hoch stehen als sein Thron, auf die nichts stehen als d Themis, oder Gesetztafel.
[197]
ich glauben unter alle diese werden nichts etwas taugen als meine Absicht, ihr Wunsch -- obwohl nicht durch meine Phantasie doch -- durch mein Herz zu verdienen.
mit ganz Seele
ihr unverändert Freund Richter
320. an Dr. Ellerot in Bayreuth.
[Hof, 25. Mai 1796]
hier sein meine Veränderung, Verbesserung sein_es ohnehin nicht, wenn es nur nicht Verschlimmerung sein.
sie wollen keine Freudenbecher sondern eine (Heidelberger)
Freudenfaß und keine ander Punschbowle als eine worin man mit eine Mahagonikahn herumfahren.
321. an Christian Otto.
[Hof, 27. Mai 1796]
bei welchem Bürgermeister tun ich_es?
ich halten um eine Pa an, die aussagen, daß ich keine Spitzbube, Pestkranke etc. sein.
322. an Christian Otto.
[Hof] d. 30 Mai 96.
wollen du mich nicht jetzt d Literatur Zeitung leihen? --
d Gewißheit, daß ich durchs Wetter entweder erschlagen oder ersäufen werden, halten ich bis zum entscheidend Neumond fest.
323. an Sekretär Rabe in Hof.
[Hof, 2. Juni 1796]
Pa sein testimonium integritatis <Rezension meine Person>.
d C (Kandidat), die an d Haus d KatOliken] in Holland und an d Stirn d Kalum[Niatoren] in Rom stehen.
[198]
324. an Wilhelmine von Kropf in Bayreuth.
Hof, Hof, Hof d. 2 jun. 1796 [Donnerstag].
ja, gut Freundin, hier nisten ich noch, weil ich als eine wetter- Daniel nicht gerade d Regenguß entgegenreisen wollen.
übermorgen aber heben ich endlich meine Entenflügel auf.
vorgestern geben sie mich d Stich d Freude durchs Herz, indem eine Wagen mit eine Verschleierte vorüberrollen, die schön genug sein, daß ich er für d ihrige halten können.
ich wissen nicht, ob d Verschleierte mich auch durch Schönheit zu Verwechselung werden berechtigen haben.
ach warum sein sie es nicht?
nie werden d Freundschaft, die man eine teuer Person an eine fremd Ort geben, groß als wenn man diese an seine eigen finden.
geben_es denn keine schlesisch Freundin mehr, die sie d schön Stunde bis nach Hof verlängern, um d meinige anfangen? --
überhaupt wollen man Freundin gern in d Lage d Herz gegen Freundin, gegen Kind, gegen Geschwister sehen.
ihr Geschlecht stehen d Liebe so schön!
ach ich haben sie und ihr Eliese in d T[r]Unknen Stunde d hoch Liebe ungesehen sehen mögen!
da ich in Weimar beinahe nur Zeit zu zwei Ding haben, zum Ankommen und Abgehen:
so werden sie wohl meine erst Brief wieder aus -- diese Dintenfas erhalten.
aber d ihrige oder d ihrige wehen ich dort als Zephyr aus ihr Blume an! --
Rate sie mich lieber Vergeßen als Erinnern an: ich sein vielleicht eher wieder neben sie als A[Hlefeld].
jede neu Brief ründen seine edel Apostelkopf immer schön in meine Phantasie.
wenn d letzte Brief nicht offen sein:
so befehlen sie ich, er sie zu schicken.
Lesen sie vor d Mumie lieber d biographisch Belustigung, dann d Blumenstück, endlich jene. --
Leben sie glücklich, Teuer, d Himmel über sie und d in ihr Herz, haben nie mehr Wolke als sie gerade zu eine schön kühl Schatten brauchen.
d ihrige Richter
N. S.
d 19 Juni sein ich wahrscheinlich wieder am Hofer Schreibetisch und beantworten ihr Brief.
325. an Christian Otto.
[199]
[Hof, 2. Juni 1796.
Donnerstag]
diese Volumen hoffen ich, wenn ich [wieder] durch d Höfer Stubentüre treten, [auf] d Tisch zu erblicken, wo sie es hinlegen sollen.
hinten haben ich [eine] alt Aufsatz beilegen, aus die [Senf]Korn diese Berg entstehen.
du haben noch eine Sammelung solch Senfkorn (d Bettler Rede sein darin).
-- Morgen werden sich d Wetter entscheiden, und sonnabends entscheiden sein; also an diese können wir etwan gehen.
ich haben schon eine Mensch.
d Weg gehen über Schleiz, Neustadt, kahl, Jena und sein kurz als ich denken, 21/2 Tag. --
ich werden nichts von deine verheißen Bogen ansichtig; und ich können sie heute und morgen recht bequem, ohne gestört Genus langsam hineinschlürfen: schicken ich nur wer.
R.
N. S.
Oder gehen wir noch gescheit morgen nachmittags, damit wir 1 Nacht beisammen bleiben.
326. an Christian Otto.
Hof d. 2 Juni 1796.
ich geben du_es heute nach doppelt Lesen zurück, weil ich dich mitten aus d Schreiben risen.
du müssen ich überhaupt einmal diese Blatt entweder mit ihr Baum oder doch mit ihr Zweig wiedergeben, wenn ich etwas anders als es bloß loben sollen.
es hören gerade beim 1 Akte und wie eine Roman mit d scheinbar Tod d Held auf.
da du d roh Stoff d Geschichte fallen lassen und nach diese Dephlegmation nur d Geist extrahieren:
so werden d historisch Sukzession <Kausalkette> in deine Hand eine psychologisch, und du halten also d Freund d letztere (ich) und auch d Freund d erstere gefangen, die deine abstrakt Gemälde für Resultat individuell Zug leicht erkennen als eine Unwißende wie ich, wiewohl du oft fein Anmerkung machen, die sich nur aufs Erraten d Menschennatur gründen können, auf keine fremd Gabe.
am meiste gefallen ich d Vergleichung zwischen Luther und Loyola, und d erstere Tod.
(wenn ich_es wieder bekommen, wollen ich überhaupt erst anzeichnen)
jen Vergleichung und d jesuitisch Aktenstück und deine Unparteilichkeit setzen d Leser in d Lage, die du anfangs für so schwer zu erhalten ausgeben.
d Geschichte keine Sekte können von eine Sektierer dieselbe oder ihr Schismatiker schreiben werden; daher können wir erst jetzt eine Geschichte d christlich Religion schreiben, sobald d letztere in eine gewiß Sin aufhören.
und da du keine Lutheraner leider sein:
so schweben du mit d echt Unparteilichkeit d Dichter über deine Charakteren, die du ohne Rücksicht auf ihr Gehalt aus deine Spiegel ungeändert wiedergeben.
überall wo du eine plutarchischen Parallelismus ziehen, gelingen er du.
-- deine witzig Anspielung auf Geschichte, die zugleich zu Beispiel werden, wie von Romulus, Achilles, Ödipus etc. häufen so sehr als du können: sie laufen wie hell Blumenbeete durch d Ähre.
(bloß statt d Alexander und seine General sein jede philosophisch Schule gut).
es geben alle Lebensfarbe, daß du d Abstrakte und Transparente [!] zuweilen körperlich sichtbar Sitzstange geben, z. B. d Anmerkung über Wittenberg -- d Brief Erasmus -- d Mißbrauch d biblisch Geschichte von d Israelit.
überhaupt zitieren fast oft; auch Menge wo es gehen, eine benennt Zahl unter unbenennt, Anekdote unter Schluß, z. B. am Anfang d 3ten Lage, wo du d Schisma aus Luther Tod, im Algemeinen bezeichnen.
-- dein Stil sein bis auf seine Antithese und Gleichnis (Inclus.) recht gut und du sein Herr über er: gleichwohl werden ich, wenn ich_es wiederbekommen und es dürfen, manche Abbrevieren, (z. B. d Verbrennen d kanonisch Recht) -- und auch einige Dunkelheit und einige Schluß werden ich anmerken.
-- Arbeit also so kräftig fort und geben ich bald eine groß Stück -- und diese dazu -- und erlösen mich von d unaussprechlich peinlich Gefühl, daß es niemand wissen, was du sein und können als -- wiewohl nicht einmal in fremd Fächer --
[200]
dein Freund.
327. an Friedrich von Oertel in Leipzig.
[Hof, 4. Juni 1796]
ich wollen nicht eher als in Weimar eintunken, aber d Regenwetter machen ich d Bienenflügel nas -- so veränderlich wie d Planet, die über 96 regieren.
wenn man sich von eine bunt Ebene zur ander trinken wollen: so müssen nichts am Himmel mehr stehen als d groß Sonne -- weil meine Freude Saat zu dick aufschießen und darum nicht fortkommen.
eine gut Genius geben ich dorthin d Springstab.
ich wollen in d biog[Rapfisch] Papiermühle herumführen.
ich lassen bisher eine Decke auf meine Individuum, die von selbst zerreissen und so durchsichtig werden wie Milchflor.
sie können, wenn ich endlich nach d Solitär auch d Fassung vor d Auge bekommen werden, bloß sich gleich bleiben [!].
mein Geist umschlingen er nur mit 1 Arm, dich mit 2.
seine 3 [?] gut genialisch [?] Buch gehören so wenig unter seine Tugend als wenn er Kind von tugendhaft Anlage zeugen.
[201]
*328.
an Charlotte von Kalb in Weimar.
Hof d. 5 jun. 1796 [Sonntag].
in acht Tag, gnädig Frau, stehen ich neben ihr Stuhl; d Schicksal zeigen spielen ich Weimar bald nah, bald fern, wie d Polarbewohner d Sonne, die jede Tag nur d Morgenröte um 12 Uhr schicken, aber nicht kommen, bis sie am Ende über d weit pol- Schnee aufglänzen.
ich werden immer sehnsüchtig, je lang es dauern.
[ich lügen immer, wenn ich prophezeien, nicht mit d Herz sondern mit d Kopf.]
329. an Christian Otto.
[Hof, 5. Juni 1796.
Sonntag]
wie dein Zettel, so freuen ich alle.
natürlich Wust ich alle schon vor 1/3 Jahr voraus, sogar d Geschlecht meine Patein.
es sein abreden, daß d Taufe -- wie in Bayreuth gewöhnlich sein --
14 Tag meinetwegen verschieben werden, sein ich auswärts.
jetzt können ich doch dort nisten so lang ich wollen.
eine Patein sein ich 100000 etc. mal lieber als eine Path, diese zumal. --
drunten beim Herold haben ich d Essen 2mal abschlagen und heute doch endlich annehmen, da es im Gartenhaus geschehen.
nach Leipzig und Weimar sein alle berichten.
es werden gewiß schön Wetter.
Lese mein Buch wie Akte so schnell.
330. an Christian Otto.
[202]
wenn du wollen [!], gehen wir übermorgen so früh als wir können, d. h. als du meine Fracht einwindeln haben.
ich danken du sehr und herzlich für deine eben so schön gedenken als Gesagte Sentenz, die ich d privilegium de non appellando gern erteilen.
welcher Kritiker haben ich denn nur d [formel] Tel nützen, was ich du verdanken?
-- leider sein d rügend Punkt über d Titel eben so richtig als -- zu spät.
-- es freuen mich am meiste daß ich meine Absicht, d künftig Schlinge d unschuldig Lüge anmalen, wenigstens bei moralisch Gefühl deine Art erreichen haben:
ich haben beinahe d Ölmalerei mit eine Fingerdruck hinter d Leinwand zu eine erhaben herausheben und die sagen, was gut erraten werden. --
d Folge d Schwangerschaft erraten unter 1000en nur mein link Nachbar.
-- warum fällen du nie eine Urteil von meine über deine Sache? --
ich wissen nicht, verdammen, verklagen oder verteidigen du sie.
-- zu d Kohlerisechen wollen sich heute bei ich keine sonderlich Lust [!] einfinden, da d Wiesenfest -- worauf sie noch dazu vielleicht selber sein -- und d Abschiedsbesuch bei Herold ich d Hand und Fuß binden und nehmen.
[Hof] d. 7 Jul. [vielmehr Juni] 96 [Dienstag].
331. an Christian Otto.
[Hof, 8. Juni 1796]
ungefähr ½ Stunde haben ich auf d heiß Höllen-Rost d Packen sitzen und sein nun gar.
tun es also wieder, sein so gut.
-- können du mich keine heilig Handschuh zum Aktus vorstrecken?
332. an Christian Otto.
[Hof, 8. Juni 1796]
d Gevatter-Maire sein bei ich und sagen ich 1) daß es erst um 4 Uhr angehen 2) daß ich d Kondukteur d Postmeisterin werden -- welches ich recht gern werden -- weil es dich vielleicht genieren.
die wollen ich du nur anzeigen, falls du etwan auch hinüberlaufen und wir wie 2 Welt unter d Haustür aneinanderstoßen, oder falls du etwan doch diese Frankfurter Geleit selber lieber wünschen und übernehmen wollen.
[203]
333. an Christian Otto.
[Hof, 8. Juni 1796]
weil ich d letzte Wort eine Zweifel lassen: so wollen ich du nur schreiben, daß ich so verstehen, daß du selber hinübergehen und begleiten und begleiten einziehen, ich Solo.
du brauchen ich nicht wieder zu antworten, wenn ich Recht haben.
334. an Christian Otto.
[Hof, 9. Juni 1796]
gut Morgen!
es gehen also!
d Pack-Bote sein schon da.
gehen du noch?
können du noch?
335. an Christian Otto.
Jena Freitag [10. Juni] 96 um 4 Uhr abends.
mein Bruder,
aus d Ort, wo du so viel Literaturzeitung bekommen, schicken ich du nun d inliterarisch, daß ich da sitzen und schreiben und passen bis d Extrapost-Buzephale -- denn d Wirt zum Erbeprinz (dahin lassen' alle Addressieren und Addressiere selber) geben ich als eine d podolatrie Verdächtige nur d klein, wenigstens d hoch Zimmer; welches ich um so mehr behaupten können, da ich gestern d Schleizer Wirt eben deswegen keine Stube geben wollen als d groß, nämlich d Wirths-Korrelazionsstube -- da sein.
um 7 Uhr Sitz ich in Weimar und schreiben an d Kalb.
ich bleiben zu nachts für 18 Gr. in Schleiz und wandern durch eine Paradies, neben die an jede Seite wieder eine aufsteigen, bis hierher.
über d Orlagrund gehen keine Schönheit in d Welt -- ausnehmen d lebendig, die in doppelt Sin darüber gehen. --
inzwischen geben_es in d hiesig Gegend gerade d Gegenteil davon und d Natur brechen d Gesicht ab, was sie d Gefilde zuviel schenken.
haselich als jede Physiognomie sein d d Bier, bloß d Geschmack dieselbe sein noch abscheulich als jene.
tausend Gruß teilen nach alle Weltgegend, sogar perpendikular aus -- nach Süden nichts.
-- d Postpferd (auch haben ich_es d arm Kerl wegen tun, die unterwegs keine Kreuzer verzehren, die nicht vorher in meine Beutel liegen und d auf 7 Tag mieten nur 4 bedürfen) kommen sogleich und ziehen mein froh-bange Herz d längst ersehnt Eden entgegen.
ich sein
[204]
dein Bruder Richter.
*336.
an Charlotte von Kalb in Weimar.
Weimar d. 10 jun. 1796 [Freitag].
endlich, gnädig Frau, haben ich d Himmelstore aufdrücken und stehen mitten in Weimar.
-- ich sein noch nicht aus d Reisekruste heraus, so nehmen ich schon d Feder zur bittend Frage, welche einsam Stunde -- denn zwischen d erst Sehen sollen nie d dritt Paar Auge stehen -- sie ich vergönnen.
... daß ich vor zitternd Freude so unordentlich reden als schreiben.
sie können zu meine Himmelfahrt zu sie jede Minute, sogar d heutig, bestimmen.
337. an Christian Otto.
Weimar d. 12 Jun. 1796 Sonntag um 7 Uhr morgens.
lieb Bruder,
Gott sehen gestern doch eine überglücklich Sterbliche auf d Erde und d sein ich -- ach ich sein es so sehr, daß ich wieder an d Nemesis denken müssen, und daß ich Herder mit d Deus Averruncus trösten. --
ich können mit meine Schreiben nicht so lange warten, bis [ich] du eine Brief schicken: ich wollen nur etwas sagen.
gestern gehen ich um elf Uhr -- weil ihr Einladungsbillet ich zweimal verfehlen -- zur Ostheim (es sein d Schwester d Bayreutherin und ich glauben, fast meinen auch)
ich haben ich im Billet eine einsam Minute zur erst ausbedingen, eine Coeur-A-Coeur <Tete-A-Tete>.
sie haben zwei groß Ding, groß Auge wie ich noch keine sehen, und eine groß Seele.
sie sprechen gerade so wie Herder in d Brief d Humanität schreiben.
sie sein stark, voll, auch d Gesicht -- ich wollen du sie schon schildern.
¾ d Zeit bringen sie mit Lachen hin -- die Hälfte aber nur Nervenschwäche sein -- und ¼ mit Ernst, wobei sie d groß fast ganz zugesunknen Augenlid himmlisch in d Höhe heben, wie wenn Wolke d Mond wechselsweise verhüllen und entblößen.
(ich scheren mich um keine Richtigkeit d Ausdruck aus Mangel d Zeit, ich wollen du bloß viel schreiben)
"sie sein eine sonderbar Mensch" die sagen sie ich dreissigmal.
ach hier sein Weib!
auch haben ich sie alle zum Freund, d ganz Hof bis zum Herzog lesen ich. --
ich As aus Ursache nicht bei ihr; sie schreiben meine Ankunft d Knebel (Kammerherr bei d Herzogin)
um 3 Uhr kommen ich wieder, und d auch.
er sein eine Hofman im Äußere, aber soviel Wärme und Kenntnis, so einfach.
alle meine männlich Bekanntschaft hier -- ich wollen, diese nicht allein -- fangen sich mit d warm Umarmung an.
du finden hier nichts vom jämmerlich Gezierte in Hof, von d jämmerlich Sorge für d Mode -- ich wollen, ich haben d grün Talar behalten, oder bloß d blau Stuzrok noch einmal wenden lassen.
er wollen mich zu Herder, und heute mittags zum Essen zu Goethe führen; aber ich bleiben bei d Vorsatz d Coeur-A-Coeur (wenn ich nämlich jemand zum erstenmal sehen). --
(heute mittags es ich allein bei d Ostheim.)
gegen 5 Uhr gehen wir 3 in Knebel Garten: unterwegs fahren wir Einsiedel entgegen, die mich geradezu bei d Kopf nehmen und d nur 3 Wort sagen können, weil er d Herzogin in d Komödie begleiten müssen, nachher aber sogleich wieder kommen.
nach einige Minute sagen Knebel: "wie sich d alle himmlisch fügen, dort kommen Herder und seine Frau mit d 2 Kind" -- und wir gehen er entgegen und unter d frei Himmel liegen ich endlich an seine Mund und an seine Brust und ich können vor erstickend Freude kaum sprechen, und nur weinen und Herder können mich nicht satt umarmen.
und als ich mich umsehen, sein d Auge Knebel auch nas .....
mit Herder sein [ich] jetzt so bekannt wie mit du.
er wollen schon längst an mich schreiben; und als er und seine Frau, die mich herzlich lieben -- sie sein eine nur anders modifiziert Ostheim -- durch Hof reisten, wollen sie mich besuchen.
ich wollen ich können so unverschämt sein, daß ich du alle sagen können.
er loben fast alle an meine Werken -- sogar d grönländisch Prozeß -- er sehen nicht so edel aus als ich ich er denken; sprechen aber so wie er in d Humanitätsbrief schreiben.
er sagen, so oft er d Hesperus lesen, so sein er 2 Tag zu Geschäft untauglich sein.
an d Abhandlung über d Phantasie gefallen er alle.
er drücken ich immerfort d Hand.
und ich sagen immer, da wir alle neben einander sitzen, "wenn nur mein Otto da sein und es hören." (Knebel und Herder wollen ich d berühmt Buch zum Lesen, z. B. d Moniteur mit merkantilisch Gelegenheit schicken) Herder lieben d Satire unendlich und haben sie, zumal d Ironie, mehr im Mund als d Ernst.
er fragen mich bei d meiste Stelle meine Buch, um d Veranlaßung dazu: er geben ich eine erdrückend Lob, d Sprechen von deine Paul mögen etwan, obwohl in Intervall, 5 Stunde d ganz Abend dauern haben.
"ich bekommen Sündenbezahlung, sagen alle, da d Meister und d Hören, zu 4, 5 Ldor d Bogen, abgehen.
ich werden jetzt in Deutschland am meiste lesen; in Leipzig haben alle Buchhändler Kommission auf ich."
Wieland haben ich dreimal lesen, sie bedauern alle, daß er aus d Zirkel fehlen.
Herder erzählen, daß d alt Gleim d ganz Tag und d ganz Nacht fortgelesen.
er wollen ich heute Brief von Haman an sich lesen lassen. --
er sprechen von Kant System im hoch Grad -- verächtlich.
-- von seine eigen Werken sprechen Herder mit eine solch Geringschätzung, die eine d Herz Durchschnitt, daß man kaum d Herz haben, sie zu loben: er wollen nicht einmal d "Idee" fortsetzen.
"d Beste sein, was ich ausstreichen" sagen er, weil er nämlich nicht frei schreiben dürfen, denn er denken von d christlich Religion was ich und du. --
abends essen wir alle bei d Ostheim und trinken 2erlei Wein und Nigge (eine mild Bischof) sie sein alle d eifrig Republikaner.
denken du d unter Wein, Ernst, Spot, Witz und Laune schwelgen Abend und d Vormitternacht; ich machen so viel Satire auf d Fürst wie bei Herold, kurz ich sein so lustig wie bei ihr.
heute essen d ganz Xxger Union bei Herder.
d Franzose schicken eine Teil d italienisch Armee an d Rhein und bedecken so mit vier freundschaftlich Flügel von Armee d Österr[Eichische] Straußenbrut.
-- beim Himmel! jetzt haben ich Mut -- ich getrauen ich, mit d 44ten Herr zu sprechen und noch mehr mit d Bürgermeister Oertel, Köhler und die Sipschaft.
-- ich haben du noch nicht 1/3 erzählen.
-- aber eine bitter Tropfen schwimmen in meine Heidelberger Freudenbecher: was Jean Paul gewinnen, die verlieren d Menschheit in seine Auge: ach meine Ideal von groß Mensch! --
ich wollen du_es schon erklären. --
aber alle meine Bekanntschaft tun beinahe nichts als d Wert meine geliebt Bruder O. vergrößern, und bleiben ich ewig d deine
[205]
von solch Weib wie d Ostheim und Herder haben man ohne Umgang gar keine Begriff, so sprechen und so fühlen sie.
[206]
[207]
Richter
Charlotte von Kalb
man glauben hier am Hof, ich sein an eine sein und Knebel Schloß es aus d Partikularität und ich können er selber nicht recht sagen, wo ich sie aufgabeln.
ich logieren herrlich im Erbeprinz vorn heraus.
(*)338.
an Charlotte von Kalb in Jena.
[Weimar, 18. Juni 1796.
Sonnabend]
[gestern verbieten ich d Eile d klein Antwort auf ihr Billet voll glänzend Morgentau.
eine Buch haben ich jetzt nicht für sie, aber mitbringen wollen ich mehrere Brief.
gestern schwanken ich träumend mit Oertel und Düvau im Park umher; --] d Nacht ziehen d Allee hoch und riesenhaft empor und liegen wie eine zusammengerollt Ewigkeitsschlange in d Kluft.
d Sehnsucht regen sich wie eine lebendig Kind [immer stark] in meine Brust [und ich hangen liebkosend und weich an d Seele, die ich lieben.
sie wandeln unsichtbar an meine Arme --]
ich hören ihr Gedanke und ihr laut Herz.
wenn es schön sein im drückend Zimmer [gleichsam] jede Empfindung aus d fremd Auge zu trinken und dann fühlen an d Angesicht zu sinken, die in d Liebe glänzen:
so sein es viel schön, mitten im donnernd Zauberkreis d [allgewaltig] Natur zwischen Berg und Strom und Stern ans geliebt Herz zu fallen und leise zu sagen: [du sein d Natur,] du sein d Universum um ich und ich geben deine nah Herz alle, was d [groß] Geist um wir in meine erschaffen.
er [Goethe] sein eine Vulkan, außen überschneien, innen voll geschmelzen Materie.
[Schreiben sie ich bald.]
339. an Wieland in Zürich.
Weimar d. 18 jun. 1796.
Jean Paul sein endlich in d heilig Stadt Gott, nach welche er von Jugend auf wie nach eine Keblah seine Auge richten.
er sein im Musentempel zu Tiefurth, aber diese gleichen eine altgriechisch, d Tempel sein ohne d Bild d Gott, und d Gott sein nur unsichtbar da.
deswegen sprechen d Verfasser d erhaben Oberon diese wagend blähen frei, die mit meine Liebe, mit meine Ehrfurcht und mit meine Wunsch für sie bis zu d Alpe und zu sie fliegen und womit ich d getäuscht Sehnsucht mild.
sie werden groß bis zum Schmerz, wenn man vom Gegenstand wie von d Freiheit überall sprechen hören, indes beide wie d Kristall so hoch und so fern, bei d Gletscher sein. -- --
[208]
d Traum meine Phantasie fliegen sie oft auf ihr Rückzug ins gelobt Land d Jugend nach; und wenn sie dann nichts sehen als d beglückt Dichter und d Solon d Zeit, vor die im Herbst seine Leben alle Baum und Hain d Jugend-Arkadiens wieder in d Blüte treten:
so sagen' ich:
"o, es sein du unendlich wohl, von wir alle Geliebte! --
auf d Natur um du fallen d doppelt Widerschein d Dichtkunst und d Vergangenheit!
Apollo, die du alle geben, schenken du auch seine ewig Jugend! --
und dann wenn d Natur in ihr groß Gestalt du erheben haben, so erscheinen sie du, ohne ihr Alpe und See, in d sanft und fallen in d Gestalt deine Tochter an dein Herz -- dann sein dein voll Leben belohnen!" --
Jean Paul Friedr. Richter
340. an Christian Otto.
Weimar d. 17 jun. 1796 [Freitag].
lieb Bruder,
du haben hoffentlich eine Brief aus Jena, und eine aus Weimar vom Sonnabend.
d spät Datum d dritt sagen du mein freudetrunken Leben an; ich schnellen gleichsam eine Blütengipfel in d ander hinein.
ich haben in Weimar zwanzig Jahr in wenige Tag verleben -- meine Menschenkenntnis sein wie eine Pilz Mannshoch in d Höhe schießen.
ich werden du von Meerwunder, von ganz unbegreiflich, unerhört Ding (keine unangenehm) zu erzählen haben, aber nur du allein.
ich sehen keine Möglichkeit, du nur eine Duodezerzählung von meine Universalhistorie zu schenken.
ich brauchen fast so viel Tag als sonst Seite, um du nicht diese Weg, sondern diese Flur meine Leben zu malen.
ich sein ganz glücklich, Otto, ganz, nicht bloß über alle Erwartung, auch über alle Beschreibung und nichts fehlen ich mehr in d weit Welt als du, aber auch nur du. --
heute es ich bei Goethe -- gestern früh sein ich mit d Ostheim zur Herzogin-Mutter nach Tiefurth laden, und ich werden nächstens bei sie essen.
d Herzogin sein Wieland, und ihr sanft Tiefurth -- eine Lautenzug unter d sonst schreiend englisch Anlage -- beide würdig.
was ich mit sie sprechen haben, davon mündlich!
[209]
bei Herder haben ich 2 Abend essen und verleben und sein fast alle Tag an seine Seite.
Ostheim stehen fast mit alle groß Deutsche im Briefwechsel und mit alle Weimarer in Verbindung und ich können alle bei sie sehen, wenn ich wollen, daß sie es invitieren.
aber wir beide bleiben jede Abend ganz allein beisammen.
sie sein eine Weib wie keine, mit eine allmächtig Herz, mit eine felsen-ich, eine Woldemarin, -- ihr Fehler kommen nur auf meine Zunge, nicht auf mein Papier.
-- ich legen du ihr heutig (inostensibel) Brief an ich bei, da sie nach Jena gehen, um d Krebs-Amputation eine Freundin durch ihr Nähe zu lindern.
er sein eine Rätsel, die ich du mündlich lösen.
ich schicken du ihr Brief nach d Chronologie zusammenlegen, lassen sie so.
d. 18 Jun. sonnabends.
schon am zweit Tag werfen ich hier mein dumm Vorurteil für groß Autore ab als sein_es andere Leute; hier wissen jede, daß sie wie d Erde sein, die von weit im Himmel als eine leuchtend Mond dahinziehen und d, wenn man d Ferse auf sie haben, aus bauen De Paris bestehen und einige Grün ohne Juwelennimbus.
eine Urteil, die eine Herder, Wieland, Goethe etc. fällen, werden so bestreiten wie jede andere, die noch abrechnen daß d 3 Turmspiz unsere Literatur einander -- meiden.
kurz ich sein nicht mehr Dum.
auch werden ich mich jetzt vor keine groß man mehr ängstlich bücken, bloß vor d Tugendhafteste.
gleichwohl kommen ich mit Scheu zu Goethe.
d Ostheim und jede malen er ganz kalt für alle Mensch und Sache auf d Erde -- Ostheim sagen, er bewundern nichts mehr, nicht einmal sich -- jede Wort sein Eis, zumal gegen Fremde, die er selten vorlassen -- er haben etwas steif reichstädtisch Stolz -- bloß Kunstsache wärmen noch seine Herznerv an (daher ich Knebel bitten, ich vorher durch eine Mineralbrunnen zu petrifizieren und zu inkrustieren, damit ich ich er etwan im vorteilhaft Lichte eine Statue zeigen können -- (Ostheim raten ich überall Kälte und Selbstbewußtsein an).
ich gehen, ohne Wärme, bloß aus Neugierde.
sein Haus <Palast> frappieren, es sein d einzig in Weimar in italienisch Geschmack, mit solch Treppe, eine Pantheon voll Bild und Statue, eine Kühle d Angst pressen d Brust -- endlich treten d Gott her, kalt, einsilbig, ohne Akzent.
sagen Knebel z. B., d Franzose ziehen in Rom ein.
"hm! sagen d Gott.
seine Gestalt sein markig und feurig, sein Auge eine Licht (aber ohne eine angenehm Farbe)
aber endlich schüren er nicht bloß d Champagner sondern d Gespräch über d Kunst, Publikum etc. sofort an, und -- man sein bei Goethe.
er sprechen nicht so blühen und strömen wie Herder, aber scharf-bestimmt und ruhig.
zuletzt lesen er wir -- d. h. spielen er wir -- eine ungedruckt herrlich Gedicht vor, wodurch sein Herz durch d Eiskruste d Flamme treiben, so daß er d enthusiastisch Jean Paul (mein Gesicht sein es, aber meine Zunge nicht, wie ich denn nur von weit auf einzeln Werk anspielen, mehr d Unterredung und d Beleg wegen,) d Hand drücken.
beim Abschied tun er_es wieder und heißen mich wiederkommen.
er halten seine dichterisch Laufbahn für beschließen.
beim Himmel wir wollen wir doch lieben.
Ostheim sagen, er geben nie eine Zeichen d Liebe.
1000000 etc. Sache haben ich du von er zu sagen.
[210]
sein Vorlese sein nichts als eine tief Donner vermischen mit d leise Regengelispel: es geben nichts ähnlich.
auch fressen er entsetzlich.
er sein mit d fein Geschmack kleiden. -- --
ich können hier wenn ich wollen an alle Tafel essen.
ich kommen noch zu keine Mensch ohne laden zu sein.
als ich ankommen am Tor, werden es ordentlich d Herzogin melden und am ander Tag wissen es jede. --
ich leben fast bloß von Wein und englisch Bier. --
d Charakter "Joachime, Matthieu (d besonders) und Agnola werden hier für wahr halten und gefallen gerade am meiste.
im Klub streiten man ob Flachsenfingen eine Abri von Wien oder Mannheim sein wegen d Lokal -- Wieland sein d höhnisch Dafürhalten, Flachsenfingen liegen in Deutschland sehr zerstreuen. --
[211]
ich schicken du diese Zeichnung d Heiligenschein, die sie hier um meine kahl Scheitel führen, darum ohne alle Scham nach Hof, erstlich damit du es weiter erzählen (denn ich werden alle zusammen nur du erzählen, die du mich nie verkennen, und bloß zu sehr achten haben, aber, (auch aus Ekel an d lang Geschichte,) keine weiter in Hof, wo ich so oft Unrecht widerfahren, daß ich, wenn du nicht da sein, geradezu hier sitzen bleiben).
ich schreiben eilig und ohne Ordnung, vergeben es, Bruder.
weiblich Bekanntschaft haben ich wenig machen, wenn ich d Kanzelerin Koppenfels in Rohrbach -- eine Landgut, auf die ich mit d Ostheim fahren -- ausnehmen, die Jeschausen (Hofdame) d Fräulein Imhof (und d Mutter) d Frau von Stein, von Werther, 2 Fräulein von Seebach, von Beust, d Schauspielerin Schröder.
hier sein alle Mädchen schön.
Sonntag.
19 Jun.
ich wollen, ich essen nicht beim Oberkonsistorialrat Bötticher, die Schreibfinger und Brief durch d ganz gelehrt Deutschland lang und d alle französisch und englisch Journal um sich liegen haben, um d Auszug für d LItteratur]zeitung daraus zu machen.
auch fertigen er d Übersicht über d Ernte d Literatur.
wenn man diese gelehrt Wenzel (denn lehren sein er bis zum Übermaß) in d Hand haben, so können man d halb Spielteller voll Bibliothek erbeuten.
ich können z. B. durch er wie durch d Ostheim ganz Kasten Buch aus d göttingener Bibliothek bekommen.
er schließen eine Brief von ich an Wieland bei, die eine Kompliment an ich durch seine Sekretär gestern im Lear abgeben lassen. --
Bötticher drängen sich mit Kletten-Hakengen an jede Fremde aus Eitelkeit. --
meine gut Ostheim haben 6 bout.
Wein und englisch Bier für ich zum Frühstück zu Oertel schicken -- ach, du weisen ja keine Wort, daß ich bei diese logieren, prächtig als in meine Leben.
am Dienstag ziehen ich in sein von Baum bewacht und d göttlich Park nah Haus (er leben nicht bei seine Mutter und Schwester). 2 Zimmer, gut Meubliert als eine im Modejournal, füllen mein ich an und seine stoßen an sie.
sogar fertig Couvert aus d Industrie Comptoir -- 100 zu 10 Gr. -- wovon hier eine zur Probe umschließen sein, liegen vor ich.
in jede Zimmer eine Licht -- eine kehrend, wichsend, klopfend Bediente (an d Stelle meine frere servant) -- alle, alle, sogar d Nachtstuhl am Bett, bis auf d klein Aufmerksamkeit sein erschöpfen und ich und er leben wie Bruder, er lachen sich über ich und ich [ich] über er tot. --
gestern mittags As ich bei seine Mutter und Schwester, die d 2 Ohr 2 Himmel geben, die d Spiel und d Gesang; vorgestern sein ich nachmittags bei sie zum erstenmal, im bunt Dunstkreis fast lauter schön Mädchen.
-- sogar in Paris sollen nicht so viel Freiheit von Gene sein als hier:
du führen niemand, du küssen keine Hand (du müssen denn dabei nicht aufhören wollen) du machen bloß eine stumm Verbeugung, du sagen vor und nach d Essen nichts.
die sein d Ton d Adel, die d Bürger sollen wie meine Halsbinde oft steifen und stärken sein.
-- apropos mazdorf haben mich d 4ten Jun. zu Gevatter bitten:
ich führen also an jede Hand eine Pauline.
abends sein ich bei Herder.
Bertuch haben eine prächtig Tochter.
Gotter haben ich im Schauspiel sehen.
[212]
worüber man hier klagen, sein geschminkt Egoismus und ungeschminkt Unglaube -- darum tun sie eine Seele, die beide nicht haben, so wohl wie eine warm Tag.
Binde Fantaisie und Eremitage in eine Park zusammen:
du haben keine Vorstellung von d majestätisch einfach hiesig.
er sein eine händelsch Alexanders<Ariadne>fest, und Tiefurth eine Adagio. --
Oertel in Leipzig kommen nach Hof, besonders um eine Freund mehr zu gewinnen, Dich. O seine Buch und seine Schicksal sein d Insignien und Meritorden d edel fest Seele! --
aus unsere Begegnen in Schleiz werden wohl nichts, weil ich du unmöglich wegen d verdammt lang Post auf so lang Zeit vorausschreiben können -- weil ich jetzt 2 Tag nach Jena reisen und zurückkehren und nachher wieder mit d Überrock durchreisen, ohne zu wissen, wie lange ich mich da verweilen.
[213]
d Teufel sitzen in ich -- ich können gar nicht weg -- ich zählen keine Tag mehr, ich leben auf d fix unbeweglich Punkt <Pol> d beweglich Kugel -- es werden ich bange, wenn ich ans beschließen denken.
ach ich sein so glücklich, daß nur du verdienen können, es so zu sein.
meine Gruß an alle.
es sein nicht schön, daß du ich nicht schreiben haben.
künftig werden ich mich nur zu eine Epistolarisechen Tauschhandel verstehen.
ich denken denn doch daß ich, wenn d lang Tag und d Frühling vorüber sein, auch meine schön beschließen werden und kurz hinter d 1ten Sommertag nach Hof kommen werden.
dein, dein, dein Bruder Richter
ach ich können ich schon gegenwärtig nach meine jetzig Gegenwart innig sehnen.
N. S.
ich schreiben alle mit eine in d Luststrudel schwankend eilig Hand -- und d Vossische Luise, Montaigne von Bode, Oertel, Haman, d attisch Museum liegen vor ich.
341. an Karoline Herder in Weimar.
Weimar d. 21 jun. 1796 [Dienstag].
hier senden ich Haman Schrift wieder, in die wie auf d Alpe alle Zone und Jahreszeit nahe bei einander liegen.
eine Band davon haben, auf Verlangen d H. Vizepräsident, d Frau von Kalb. --
ich haben zu diese Morgenvisite bei sie d klein Repräsentant von ich wählen, die es geben, nämlich diese Blatt; darum müssen sie mich d Visite vergeben.
H. v. Oertel plagen mich schon seit d Sonntag um d "kinder- Vademekum" und d "Vernichtung"; ich plagen sie jetzt darum.
wenn er beide lesen: können sie es, wenn sie es d Mühe wert finden, wieder zu sich berufen.
ich wünschen, daß d Tag d H. Vizepräsident und d seine würdig Gemahlin so reizend flattern wie d Abend sein, die man bei sie verleben und verlachen und verträumen.
schade daß sich d Frühling wie d menschlich mit Gewölk und Wind beschließen! --
Jean Paul Fr. Richter [Ader.]
an Frau Vice Präsidentin Herder d. G.
mit 3 Büchel.
*342.
an Charlotte von Kalb in Jena.
[214]
[Weimar, 23. (?) Juni 1796]
ich reichen du d Hand über Zeit und Raum, es sein eine Zeit, ehe ich dich kennen und lieben; d Ewigkeit beginnen für d Liebeende.
sie sein d Strahl, die d Unendliche erhalten und begeistert. --
ja wohl d Schmerz, d Leichentuch müssen wir im Grab lassen.
ich leiden wie du, denn tief sein d Schmerz d ewig Sehnsucht.
343. an Christian Otto.
eiligst Weimar 23 jun. 96 [Donnerstag].
gerade eine Stunde, ehe ich an Goethe Auge und Tisch gelangen, schreiben ich du wieder.
ich mögen du immerfort schreiben; und ich haben hier keine Freude, in die ich nicht dein Bild vorstehen -- weiter aber auch keine.
-- ich schreiben diese Blatt, um eine 2tes zu widerrufen und dich bis nach Schleiz zu zaubern, wenn du mögen und können.
erst am Ende diese Brief, die ich nach einige Tag (vielleicht in Jena) machen, werden ich du d Wenn zuschreiben.
-- ach ich sehnen ich, du alle zu sagen und dann zu schweigen: Renate und Amöne bekommen d Hälfte.
ich wollen meine künftig Atem durch folgend gastwirths- Protokoll ersparen: sonnabends Mittag As ich im Gasthof, abends bei d Ostheim, zwischen Herder, Einsiedel, Knebel, Mde Herder, -- sonntags mittags solo bei d Ostheim, abends bei Herder -- montags solo bei Ostheim, abends auch -- dienstags bitten ich Knebel, ich sein aber schon bei Oertel, abends bei d ewigteuer [?] Ostheim -- Mittwoch As ich bei d geheim Ratin v. Koppenfels in Rohrbach, abends bei Oertel -- Donnerstag, Tieffurt, bei d Herzogin, Ostheim, Ostheim, Ostheim -- Freitag bei Goethe, abends bei Oertel -- Sonnabend bei die Mutter und Tochter -- Sonntag bei Bötticher, abends bei Herder -- Montag bei Oertel, Knebel -- Dienstag Oertel, abends bei d Frau und <mitessen> Fräulein v. Seebach, abends As ich bei Herder -- ach, eine schön Abend, die nicht wiederkommen und wo ich in d Auge d hier erkaltend Herder Träne treiben -- Mittwoch As ich bei d geheim Rat v. Koppenfels -- Donnerstag (heute) bei Goethe....
[215]
d Lust wirren d Tag in eine fliegen, in die alle Faden sein, ausnehmen d d Ariadne.
alle was schön und mehrere Saite und Nachklang in deine und meine Seele finden, sagen ich du mündlich:
weil gerade d schlecht sich am kurz sagen lassen, also mündlich d ander.
ich wollen d Teufel sein, wenn du nicht haben schreiben sollen.
in meine nächst Abreise werden ich keine Brief schreiben sondern nur beantworten: sollen ich du schon schreiben haben, daß du nicht Recht tun?
1 §. -- diese sein doch von Jena (incl.) aus rechnen d 4te Brief an du? -- § 2. bloß bei meine Duzbruder Oertel können ich so frei, froh und unbefangen leben als ich leben.
Jena 1796 Sonntag [26. Juni].
d erst Brief und d letzte schreiben ich du aus demselben Hotel.
seit vorgestern sein ich hier und gehen morgen nach Weimar zurück.
künftig Sonntag kommen ich in Schleiz (im Engel) an, etwa um 1, 2, 3 Uhr und da hoffen ich dich, wenn du wollen und können, endlich wieder zu umfassen.
-- ich treten gestern vor d felsig Schiller, an die wie an eine Klippe alle Fremde zurückspringen; er erwarten mich aber nach eine Brief von Goethe.
seine Gestalt sein verworren, hartkräftig, voll Eckstein, voll scharf schneidend Kraft, aber ohne Liebe.
er sprechen beinahe so vortrefflich als [er] schreiben.
er sein ungewöhnlich gefällig und setzen mich (durch seine Antrag) auf d Stelle zu eine Kollaborator d Hören um -- und wollen ich eine Naturalisationsakte in Jena Einbereden. --
d Ostheim, Oertel, eine Frau von Düngen und mehrere wir fahren gestern mit nach Truisniz: um diese Lustort und um ganz Jena lagern sich d Natur mit eine doppelt Welt aus Reiz, mit eine weit Garten und mit hineingeziehen weiskahl lang Berg, die wie Grab von Riese dastehen.
Amöne geben ich durch ihr Schreiben d Freude, die ich dein Schweigen versagen.
dank ihr Recht sehr dafür.
Schreibe eine blähen an meine Mutter, die sie mein Wohlsein -- nicht so wohl als mein Seligsein -- und meine Ankunft ansagen.
leben wohl, mein Lieber.
wenn ich nur d ½ meine hiesig Geschichte so lange behalten, bis ich sie in dein Gedächtnis überschütten haben! --
diese zwöchentliche Stelle in meine Lebenslaufbahn sein eine Bergstraße, die eine neu Welt in ich anfangen. --
Voigt hier lassen ich drei Ldor für d Bogen bieten. --
noch einmal leben wohl.
mein lieber herzlich Duzbruder Oertel Pakt diese jenaisch Blatt zum Weimarische und überschreiben es:
denn er gehen heute, ich morgen.
[216]
*344.
an Karoline Herder in Weimar.
Weimar d. 28 jun. 96 [Dienstag].
ich sein gestern, teuer Freundin -- warum wollen ich sie nicht so nennen, da ich ich sie so denken? --
im Triumph unter eine lauter Donner und dicht Regen als im Lear sonnabends machen werden, in Weimar einziehen durch d Triumphbogen eine grau Gewölk.
inzwischen machen eine solch Ehrenbezeugung d Natur eine wenig -- nas.
ich sehnen ich so sehr, wie eine Sohn von sie, vom schön Jena nach Weimar zurück.
mittags nehmen H. von Knebel H. von Oertel und ich nach Tieffurt an d Mannatisch.
Vergeben sie, daß ich sie die alle berichten: ich tun es, um eine Gelegenheit zu haben, sie und ihr geliebt H. Gemahl für zwei vergangen Einladung mit d erkenntlich Herz zu danken.
mögen jede Rose, die sie auf d Steig eine fremd Leben werfen, ihr Blumensamen über d ihrige Ferse und eine ganz Rosengarten nachlassen!
Jean Paul F. Richter
N. S. Fr. von Kalb geben ich d warm Empfehlung an ihr Haus mit.
(*)345.
an Charlotte von Kalb in Jena.
[Weimar, 28. Juni 1796]
in d bunt Mondschein d Traum fahren d grell Blitz und d niederbrechend Meer d Wolke überziehen alle Blume d Phantasie.
ich denken, d Himmel reissen meine bisherig Tag, in die ich aus eine Blumenkelch in d ander sinken, mit d Donnerkeil ab und d Blitz lecken über unsere klein Welt.
-- d Sehnsucht sein d <d fein d Herz auseinander legend aqua toffana.
d Mensch bezahlen jede Freude mit eine doppelt Schmerz, die d Sehnsucht und d Sättigung:
nur mitten innen zwischen d Stunde, wo man d Sehnen fühlen, und d 2ten, wo man es befriedigen haben, liegen d Paradies, nämlich d 3te, wo man es befriedigt -- d Erwägung unsere Abbrevierten [oft] von d nächst Minute beschließen Zeit, [unsere inner hoch Verlangen und d äußer Öde mögen diese Gesinnung in ihr Seele immer mehr Glanz bereiten und sie zugleich ruhig und selig machen! --
d] ewig Wachstum d Freude, die d Aufopferung geben, d fortgehend Verdorren d Freude, die d äußer Nachbarschaft verleihen, [mögen in deine Herz d heiter Glanz d Gottheit immer mehr ausbreiten!
d Mondschein unsere Leben liegen nahe am hell Glanz d ewig morgens.]
[217]
346. an Karl August Böttiger in Weimar.
Weimar d. 29 Jun. 96.
sein mein Brief auch elend als d jetzig Wetter:
so werden' er doch keine einzig Wolke mehr in Wieland Himmel ziehen, da ich es mit Wieland wie mit eine Fürst machen, die man unangenehm Depesche gern durch seine Günstling übergeben lassen.
-- sie sein, gut Freund, bloß eine aktiv für ich und ich nur eine passiv für sie -- sie interessieren sich für ich in eine Grad, die mehr ihr Menschenliebe als meine Verdienst um sie angemessen sein, die wirklich darauf hinauslaufen, daß ich sie recht viel -- Dankadresse übergeben.
ich wünschen ich eine Gelegenheit, sie nachahmen und sie durch eine Menge von Gefälligkeit zu nötig, daß sie ich eine Brief voll Dank zufertigen müssen wie ich da tun.
Leben sie wohl.
ich sehen sie bald wieder.
sie Jean Paul Fr. Richter [Ader.]
an H. oberkonsistorial Rat Boottiger.
347.
ins Stammbuch von August Duvau.
[218]
d Schicksal drücken d Mensch auf d Erde nieder, damit er wie d Riese Antäus in d tief Kraft holen und sich mit neu Wuchs erheben wie in Indien gewiß Baum d Gipfel auf d Wurzel niederbeugen und in d Erde senken und dann als neu Baum auferstehen. -- nichts sein beständig, darum, lieber Du Vau, sein d Schmerz d halb Anfang d Freude.
-- wenn man sich denken, man haben seine Rolle für d Abend diese von 5 bis 8 Uhr dauernd Leben selbst wählen wie ander Akteur:
so spielen man wie diese d weinend gern -- dann halten man d Gefängnis für eine Zuhausebleibe -- d Mangel für eine medizinisch Enthaltung -- d Exilium für eine Reise -- d Schlacht für eine Aderlaßtag -- und d Schicksal für eine Entschluß...
wenn aber d Schauspiel mit d Vorhang d Leichentuch bedecken und beschließen sein:
so dauern doch d Schauspieler fort. --
diese Trostgrund, und noch schön, geliebt Du Vau, müssen ewig in ihr Herz neben seine Wunde bleiben.
ihr Freund Jean Paul Fr. Richter Weimar d. 29. Jun. 1796.
348. an Karl Ludwig von Knebel in Weimar.
[Weimar, 1. Juli 1796] lieb,
ich werden heute malen, also müssen ich sitzen, statt zu laufen, und diese blähen machen statt meine d Abschiedsbesuch.
ich danken sie für d lapis infernalis, die an d Höcker d deutsch Nation halten werden.
Vergeßen sie weder ihr schön Versprechen, noch ihr
Jean Paul Fr. Richter.
Recht, recht wohl leben sie, damit doch d Leben keine Vernichtung sein, da sie d Tod für eine nehmen.
349. an Christian Otto.
[Hof, 4. Juli 1796]
außer d Empfang von 70 Rtl. haben ich du nichts zu schreiben als daß ich heute abends bei Herold sein müssen, weil Reichs Exekutionstruppe von Botenmeisterin bei ich liegen.
Schneide du von gegenwärtig Brief d deinige ab.
[219]
350. an Christian Otto.
[Hof, 5. Juli 1796]
finden ich dich heute nachts zu Haus?
-- schicken ich d Brief vom Septemus Quintus [!], weil ich jetzt darauf antworten -- und, wenn es du zur Hand liegen, d letzte Teil von Meister.
ich können diese auch abends mitnehmen.
351. an Matzdorf in Berlin.
[Hof, 5. Juli 1796]
ich wollen, ich können d eine Hand sie, die andere sie geben und doch d 2 Arme noch so halten, daß sich darin meine teuer Pate wiegen können --
ich füllen beide Hand mit geliebt Hand. --
d irdisch Schöpfer, d irdisch Schöpferin.
ziehen unbestürmt durch d frostig Tag d Leben -- immer schweben vor du d Feuersäule d Tugend voraus -- d Genius d 2ten Welt nehmen d Gestalt deine Mutter an und schmücken dich für jen auf eine Erde, die täglich kotig werden, und wenn deine Eltern du und diese Kugel verlassen, so trösten sie d Blick in dein verschönert Herz -- ich stehen mit eine lang Auktionshammer unter d Lizitanten --
352. an Friedrich von Oertel in Leipzig.
[Hof, 5. Juli 1796]
mein nun in d Vergangenheit hängend Garten -- haben so viel Sprosse in d Himmelsleiter machen.
-- Sensitive d Ehre -- 2 Wasserschößling oder Moosart stehen auf diese voll Wurzel gut?] Frucht -- d Übersicht über ihr inner fruchttragend Mikrokosmus.
353. an Christian Otto.
[Hof, 6. Juli 1796]
obgleich nur d oberdeutsch l[itteratur] Zeitung d Campio für d arm noch ins Grab hineinleitend Moriz sein:
so schicken ich du sie doch; d Gegner sein noch schlecht.
-- Herder betrauern es außerordentlich, als ich er d Entheiligung d Tote erzählen.
354. an Christian Otto.
[220]
[Hof, 11. Juli 1796]
remittieren ich d Ostheimeschen] Brief, aber nur, wenn du er lesen.
zweitens sein so gut, borgen ich 6 Bogen von deine Harfenpapier; mit d Eintritt d Hundsferien holen mein Bruder ich -- und du auch, wenn du wollen -- eine neu papiern Territorium von d Papiermühle.
355. an Ludwig von Oertel in Weimar.
[Hof, 11. Juli 1796]
-- indem ich alle frisch Bild meine w[eimarschen] Karneval aufrichten und vor ich vorüberführen.
es werden mein Inner sanft ausdehnen, wenn du ich schreiben werden, daß du deine Befehler] Gehorsam sein, weil es leicht sein eine fremd Diener als sein eigen Herr zu sein -- daß deine Seele in d schön Ruhe eine bestimmt Tätigkeit und dein Körper auf d Weg eine wachsend Melioration sein -- und daß du bisher [?] schön Minute bei schön Mensch holen und daß du jede blumig Stätte einsam wieder betreten, die wir verknüpfen durchziehen sein.
geben ich d Freude d deinige.
356. an Charlotte von Kalb in Weimar.
[Hof, 11. Juli 1796]
über d 8 Tag kriechen d Zeit mit kahl naß Flügel ohne Schwungfeder.
ich können meine Freundin nicht vergessen d. h. nicht entbehren ...
ich können es nicht ertragen, eine Herz, die ich gern an meine fassen mögen, ohne körperlich Form in d ganz transparent Maß d Publikum verfließen zu wissen -- ich können keine anonym Liebe ertragen -- d Titan haben seine Raupenhülse zerreissen.
nichts machen ich fromm und mild als eine Fehltritt:
ich haben es nicht gewohnt, daß mein inner Mensch sich eine Wunde stoßen, und eben darum teilen er eine Verblutung eine neu sanft Leben mit.
d Ferne heiligen d Seele und wärmen d Herz: ... wenn mein Auge wieder in deine sinken dürfen, wenn ich wieder aus d meinige d Träne über dein Geschick vergießen dürfen, die aus d deinige nicht rinnen.
ich werden an deine Geburtstag vor Sonnenuntergang auf eine Berg treten und nach d Sonne, die gerade in deine Gefilde niedersinken, mit voll Auge blicken und an dein Leben denken.
Schau d fallend glühend Welt dann auch nach und wissen fest, daß ich an du denken -- daß ich d Wolke deine beschattet Tag werden [?] zählen und vorüberfliegen lassen und daß ich alle deine heiß Schmerz von neu beweinen.
"O (werden' ich denken, wenn ich dein wundgeschäältes Herz in d Vergangenheit von eine Felsen auf d ander werfen erblicken) o gut Geschick, geben diese müde Seele nur jetzt einmal eine weich [?] grün Stätte -- greifen nur jetzt nicht mehr hart zwischen diese nur lose wieder zusammengeknüpft Nervengewebe -- Bescher' ihr Ruhe in ihr Brust, eine sanft Lebensweg, die d schimmernd Gletscher d 2ten Welt magisch begrenzen, und lauter Mensch, die sie lieben, und Ruhe und Ruhe."
-- ich werden beredt sein (am Geburtstag), meine Zunge werden strömen wie mein Auge und von Wunsch überfließen und wenn ich verstummend und beklommen auf d geliebt Hand hinsinken:
so werden doch durch alle diese Erguß meine Brust nur voll werden sein und nicht leicht.
-- ich Geist, die aus fremd Leib nur d Geist auskernen.
-- wo flattern d 3 melodisch Grazie, die 3 Note von Rousseau? --
es werden ihr Herz wie eine h. Geist überschatten, wenn sie diese Buch lesen.
-- Handeln sie, dann befriedigen sich ihr übervoll Seele: d Tat sein d Zunge d Herz.
[221]
357. an Karoline Herder in Weimar.
Hof im Voigtl. d. 12 jul. 1796.
wenn man aus ihr poetisch Welt wieder in d Höfer prosaisch zurückfallen sein:
so wundern man sich, daß man eine Insas zweier so unähnlich Welt sein können und daß man neben sie, verehrungswürdig, sitzen und plaudern haben.
ihr Abend kolorieren meine Traum und entfärben meine Tag.
wahrlich, mein Kopfkissen sein für ich d Präsentierteller von Weimar:
ich wünschen ihr Wirklichkeit alle Stickerei und Dekoration meine Traum.
ich hoffen, bis diese Blatt nach Weimar auf träge Pferd kommen, haben ich mich in ihr Auge aus eine Lügenprophet in eine Wetterprophet umsetzen:
denn heute werfen d Himmel seine schmutzig Wolke unter d Horizont und ruhen in d nächst Woche mit unermeßlich himmelblau Schmetterlingsflügel über sie beide, wenn sie nach Halberstadt wie eine Tempe-Flus durch lauter hereinbücken Blume ziehen.
nehmen sie in Halberstadt ihr Auge voll Liebe und sehen sie d gut edel Gleim lange an und sagen:
"so mögen sie, wenn er nah sein, Jean Paul auch ansehen!" --
[222]
sein ich d Verhängnis, so machen ich eine ihr geliebt Kind so selig als es zwischen d Woge d schwankend Sündeflut unsere Zeit sein können, und führen es vor ihr Herz und sagen:
"die sein dein Lohn für d Abend und Wort, die du wie Fruchtguirlanden um d Tag d glücklich Jean Paul schlingen haben!
wenn einmal d Hesperus in ihr Fenster glänzen:
so nehmen sie d Hand ihr groß Geliebte und sagen: "schau d ander Erdichter Hesperus auch an und schreiben fünf Zeile darüber nach Hof!"
-- alle gut Genie mögen sie heben, tragen, kühlen und begleiten! --
sie Jean Paul Fr.
Richter
358. an Herder in Weimar.
Hof im Voigtl. d. 12 jul. 1796.
für ich sein jetzt d Zeit d mundus patens, worin d Unterwelt, d. h. auf d Erde d Vergangenheit, sich vor meine Auge heraufheben: und unter alle diese Gestalt sehen ich d groß zuerst und zuletzt und am lang -- und da ich d ihrige, verehrungswürdig Lehrer, seit 8 Tag anschauen, so werden ich sie doch auch anreden und sie mit drei Zeile drei Minute nehmen dürfen? --
sie weiter und voll Kreis verstatten sie kaum d Lesen d Brief, geschweige ihr Erwidern.
ich bitten sie also um nichts; aber ich wünschen sie alle mit d gerührt Seele, in die je ihr Bild zittern haben.
um d Katarakt unsere Tag sein wie um andere, Nebel -- mögen auf d ihrige eine Regenbogen sein! --
mögen auf d äußer Welt eine Widerschein aus ihr inner fallen! --
mögen jede Auge, die sich sie nahen, sie so freudetrunken anschauen wie meine und mögen immer in ihr Brust d Himmel bleiben, die sich in d meinige auftuen, als ich nach eine fünfzehnjahrig Wunsch endlich an ihr so lang geliebt Herz hangen!
[223]
sie Jean Paul Fr. Richter
359. an Dr. Ellerot in Bayreuth.
[Hof, 18. Juli 1796]
ihr pädagogisch Therapeutik -- ihr moralisch-klinisch Anstalt.
ich haben mich in lauter Vergrösserungsspiegel sehen.
360. an Wilhelmine von Kropf in Bayreuth.
Hof. d. 22 Jul. 96.
endlich, unvergeßen und unvergeßlich Freundin, sein ich wieder auf ihr -- Nähtisch.
drei Woche lang tauchen d Schicksal -- wenn ich so sonderbar sprechen dürfen -- meine Kopf bald in Morgenrot, bald in Abendrot, bald in Blumenkelch, bald in Regenbogen und sättigen ich ganz: d. h. ich sein 3 Woche lang in Weimar.
aber eben so lange müssen ich schreiben, wenn ich sie eine Geschichte d Reise und d Aufenthalt zufertigen wollen.
mündlich brauchen ich wenige Zeit und genießen mehr Lohn, weil ich sie dann nicht bloß anreden sondern auch ansehen können.
meine weimarisch Geschichte sein d eine Papillon: eine Leben auf Blumenblatt, keine auf papiern.
ich sein und trinken und As und bleiben und sprechen und genießen bei alle groß Mensch in Weimar und bei alle schön: von d Herzogin-Mutter und von Herder und Goethe an bis durch alle Weib und Mann von doppelt Adel hindurch, nämlich d d Kultur einrechnen.
da ich alle lesen und erwarten haben:
so übertreffen d liebend Aufnahme nicht nur meine Verdienst sondern auch meine Hoffnung.
-- kurz ich sein alle Tag so -- und ich wundern nichts als daß ich ich nicht verlieben haben -- wie ich bei sie von 8 Uhr bis 11 Uhr sein. --
aus diese Tempe-Thal kommen ich nun hier vor eine Berg von Geschäft an; ich haben wegen d neu Bekanntschaft nicht bloß neu Brief sondern auch neu literarisch Arbeit zu machen.
ich haben daher noch niemand unter d alt Bekannte schreiben als sie: entschuldigen sie bei Ahlefeld mein Schweigen, wenn sie es nicht nachahmen.
ich wollen lieber, ich haben an meine link Hand d seine und können so nach Bayreuth gehen und d ihrige in d recht nehmen.
meine Reise haben ich viel Vorurteil und Fehler nehmen und dafür d Hoffnung geben, Hof bald zu räumen (nämlich auf Intervall).
-- für ihr Reisebeschreibung, die ich leider mit keine erwidern, danken sie mein Herz: ihr kunstlos und gefühlvoll, fest und schön werfen darin seine Wärme in jede fremd.
-- d Schicksal bringen sie, Teuere, geheilt und froh zurück! --
-- ihr Ankunft werden d meinige nach Bayreuth beschleunigen.
Ach d ihrige in Hof hoffen ich nicht mehr; obgleich mein Wunsch sein daß sie vom nah Markt etwas brauchen und es also selber kaufen, und sein_es nur Wunsch von ich für sie: ihr Seele und ihr Schreibfeder vergessen ihr Freund
[224]
Richter nicht!
361. an Christian Otto.
[Hof, 25. Juli 1796]
sein so gut und schicken ich d Kropfeschen] Brief zum zurückschicken.
auch leihen ich, wenn sie bei d Hand sein, meine 4 weimarisch Brief.
362. an Christian Otto.
[Hof, 25. Juli 1796]
ich senden d Brief vermehrt zurück durch d Ostheimeschen].
-- mögen du ich nicht d LItteratur] Zeitung schicken?
363. an Corona Schröter in Weimar.
Hof im Voigtland d. 28 jul. 1796.
ich geben, sanft Freundin, viel darum -- nur ihr Arie nicht --, wenn heute gerade ihr Geburtstag oder doch d d Zeit, nämlich d Neujahrstag sein.
was werden ich ihr sanft Seele nicht alle wünschen?
sie können ich noch dazu nicht unterbrechen, wenn ich anfangen und fortführen und sagen: "d Leben geben sie im sanft Echo schön Tag alle d hold Laute wieder, die ihr Stimme einmal wie Blumengirlande um d meinige ziehen! --
mögen keine Glocke in d Harmonika ihr Tag zerbrechen!
mögen sie ihr Zufriedenheit nie außerhalb ihr Herz suchen, da es nur eine Himmel ohne Wolke geben, die in unsere Brust!
und mögen um ihr Seele immer eine sein, die sie gleichen!" --
aber ich wollen lieber diese Wunsch jährlich 365mal als nur 1 Mal an ihr Geburtstag, tun -- und er sein schon tun.
d, die ich für ich selber tun, sein daß ihr lieb Hand, die meinetwegen d Bleifeder nehmen, auch einmal für ich d Schreibfeder nehmen und ich eine blähen schicken.
-- Leben sie wohl, d Geschick sein sie immer so günstig wie d 2 Schwester, an die Hand sie gehen, Erato und Polyhymnia! --
Jean Paul Fr. Richter
[225]
364. an Christian Otto.
[Hof, 29. Juli 1796]
mein Bruder holen heute einige Papier-Ladung: wollen du keine?
nicht wahr, d fein, wovon du ich leihen, heißen harfen- und d gewöhnlich Adler-Papier?
-- schicken ich d Porträt.
365. an Geheimratin von Koppenfels in Weimar.
[Hof, 2. Aug. 1796]
ich unterschieben meine Phantasie d Bildergalerie statt d Rosenparterre.
-- Engel am Garten, nicht wie am erst, um fortjagen sondern um hineinwinken.
mögen d Schicksal sie nichts geben als was sie ich geben -- Freude.
366. an Knebel in Weimar.
Hof im Voigtland d. 3 aug. 1796.
ich sein immer, lieber Lukrez, als müssen ich nach Weimar, um von sie Abschied zu nehmen, wiewohl ich d vorig Mal schon auf d Weg zu sie sein und nur wegen meine gewöhnlich Verirrung und d 11ten Stunde umkehren.
-- ihr Elegie erhalten ich d vorig Nacht richtig und gut konditionieren; als ich aber aufwachen, erschrecken ich sehr, weil Traum allemal d Gegenteil bedeuten.
jetzt indes brauchen man eine Tyrtäus mehr als eine Properz.
d Österreicher haben sich in lauter schnellfüßig Achilles verwandeln, wie ungefähr d behaart Miniatur-Wiener in ihr Stube sein.
d Comédie larmoyant diese Krieg gleichen d Puppenspiel, worin kurz vor d Fall d Vorhang sich d Marionette am meiste prügeln: nur daß Schlag d Puppe nicht gut, aber d Mensch und d Directeurs d erstere; d Menschheit und d braunschweigisch Mumme werden unterwegs einigemal sauer, aber am Ziel kommen beide doch unverderben an....
"unverderbt" sagen Adelung, die lieber Härte als Anomalie wollen.
bei sie sein es beide, wenn sie ich nicht eine Stunde nach diese Brief, eine schreiben und schicken.
Leben sie wohl, in ihr schön Favorit, unter d Muse und Blume und denken sie meine!
Jean Paul Fr. Richter
367. an Friedr. Hildebr. von Einsiedel in Weimar.
[226]
[Hof, 3. Aug. 1796]
eine Brief -- eine Abhandlung -- d Verfasser von beide und d Reichsfrieden .. diese 4 Ding wünschen ich schon lange zu sehen und sehen sie nicht.
sie und d Frieden halten zwar d Feind auf; aber eine Abhandlung brauchen keine Pa sondern sein selbst eine.
[ich] sehnen ich nach eine Wort, die ich d Tag meine Prairial, meine Flurenmonat Palingenesiert.
ihr Kammerhernschlüssel sein keine Löseschlüssel ihr Schweigen und Außenbleiben -- aber d Krieg, die um ihr Grenze schleichen, so wie er über unsere ziehen.
aus ihr Tahiti müssen d Aussicht auf d fern Schlachtfeld um uns her sich mit eine grell Kontrast schließen.
-- Schreiben sie ich, ob es nicht zu spät sein, aber nicht selbst zu spät.
ich wünschen sie froh Tag und d nötig Katarhe [?], wenn sie gut Buch haben.
ihr eben so warm als licht Seele erwidern ich gern d Freundschaft, die in d meinige immer für sie bleiben.
368. an Christian Otto.
[Hof, 3. Aug. 1796]
ich sitzen in eine klein Presse, weil d Renate und Christoph zu ich, obwohl allein, kommen, ohne daß ich sie etwas anders fortsetzen haben als was ich -- sie vorher abkaufen.
haben du eine Bouteille Bischof übrig, an die du ich nichts schenken wollen auf dein h. Ehrenwort, als d Macherlohn, so bitten ich dich darum. --
beiliegend Brief sein nach d gelegt Ordnung an d Schröder -- d Koppenfels -- Einsiedel -- Knebel; schicken ich diese 4 aber nach eine Stunde:
es sein freilich nur bunt leicht flatternd Nihilia.
N. S.
oder geben ich wenigstens statt d ander eine recht gescheit -- Rat.
369. an Charlotte von Kalb in Weimar.
[Hof, 3. Aug. 1796]
d Lauwine d Krieg, in d fortgereißen Mensch und Dorf liegen, wälzen sich nah.
mögen d Schicksal sie zerschmelzen, ehe sie fortschwelen und fortrücken!
d Sonne hangen in glühend Wolke und mein Auge in sie und mein Herz am fremd fern -- d Natur stehen mit ihr Berg aufrichten da -- d Wind stürmen um d Wolke und verändern sie nicht -- eine glimmend Nebel flattern um d ausgebrennt Sonne -- ich werden erheben und drücken, ich sehen zugleich d Leben verkleinern und die ich vergrössern, d Schmerz und d Freude verkürzen und d Wert verewigen.
so wie d Sonne, so sein ihr vorig Leben einsinken; aber wie sie, Brent ihr glühend Herz fort und ich halten [es] mit seine Flamme an meine und es können nicht untergehen -- d Wolke d Kummer und d Hügel d Tod steigen an er auf und es können nicht untergehen.
-- sie fragen, wenn sie kommen sollen: noch vor d Minute, da sie fragen.
Geben sie mich statt d kurz Freude d Überraschung -- die ich doch in d Nachricht haben -- d lang d Erwartung.
d Schicksal nehmen deine Traum und pflanzen [sie] um dich wie eine blühend Eden und keine Engel vertreiben seine Schwester aus d Paradies.
[227]
370. an Buchhändler Lübeck in Bayreuth.
[Hof, 5. Aug. 1796]
Regeneration d Fixelein -- in d Webstuhl d Titan einkerkern.
371. an Christian Otto.
[Hof, 6. Aug. 1796]
hier senden ich du deine Aktenstock, die sogar du eine Freude machen werden.
jede meine Buch haben du allemal eine kosten.
es verlohnen es aber wegen mehrere Verhältnis nicht, daß du d 2te Auflage deine Kritik bei ganz Stelle machen, anstatt nur bei einzeln Wort.
372. an Friedrich von Oertel in Leipzig.
[Hof, 6. Aug. 1796]
indem ich träg meine Taschenuhr über d Tisch her zerren zum Dadum]: bemerken ich, wie wenig alle Erleichterung d Luxus d Dasein erleichtern.
anfangs sein man froh, daß man d neu Monat und d neu Mond erraten -- dann daß man_es in Rom vom Ausrufer hören -- dann daß man es im Kalender sehen -- endlich daß es auf d Uhr stehen.
jede Jahrhundert vermehrt nur d Gegenstand d Begierde und vermindern eben dadurch d Mittel, dieselbe zu befriedigen, und d Kraft, sie zu besiegen.
-- wie legen sich d Schicksal bald mit Jahrszeit bald mit Heer zwischen wir beide.
ich wollen in Sache d Vergnügen keine Versprechen geben, weil man sonst d Freiheit eine augenblicklich Entschluß verscherzen.
er sollen seine Entschluß wie alle, die leicht schnell fassen, auf d Stelle realisieren müssen, um entweder d Langsamkeit dieselbe oder ihr Halt zu lernen.
d jetzig Staat zwingen d Mensch, zu sündigen, wie d alt zwingen, gut zu handeln.
mit d mauth-, zensur-, simmenOlischen] Bucherwesen getrauen [ich] ich d Hölle soviel dick Betrüger und Lügner zu liefern als sie verlangen.
jetzt geben_es gegen d isoliert Aufklärung, die fortschreiten ohne d Erwärmung d Brust, keine Mittel weiter als d -- Fortsetzung diese Aufklärung.
unsere Zeit kommen ich wie himmelblau Tag vor, in die von eine Stunde zur ander d Wetterglas bis zu Sturm fällen ohne Veränderung d Himmel --
wie sehr ich mich auf d Schwungbrett und Springstab d Kritik bewegen und wie wenig bloß mit d anerschaffen Schwinge d Psyche -- er [Otto] fürchten d Kniestück (von er) in ihr Phantasie -- auf ihr hell blumig und warm Sommer folgen eine still blau Herbst in Fruchtguirlanden wickeln. --
ich verdanken er d Kontur d Edens.
[228]
373. an Christian Otto.
dein himmlisch Brief haben ich ½ Stunde aus Weimar wiedergeben.
sein Wert liegen nicht in d Zeit d Empfang. --
ich haben er, jetzt unter d Arbeit, nur überfliegen, aber ich haben doch d ganz fruchtbar blühend Ebene sehen -- ich meinen hauptsächlich dein Hirschberger tag-, abend- und Nachtstück.
ach ich Krieg Herder Werk!
wenn kommen heute d Bayreuther Post?
[Hof] d. 10 Aug. 96.
[229]
374. an Christian Otto.
[Hof, 10. Aug. 1796]
ich können nicht anders glauben -- um so mehr da in Frankreich d Jude eben deswegen Pfarrer und Canonici zu kreiern haben -- als daß eine Bürgerliche, die eine Rittergut mit alle Rechte und also mit d Patronatsrecht kaufen, letztere so gut exerzieren dürfen als haben er statt eine Stammbaum eine ganz Stammwald. -- --
geben nur d ja oder nein gleich mündlich Überbringer mit.
375. an Matzdorf in Berlin.
[Hof, 11. Aug. 1796]
[d Hesperus] bleiben in d amnios Gestalt d erst Auflage -- sein ich einmal d Opfer seine Geschmack (Publikum), so können ich ja auch diese 100händigen Opferpriester etwas von meine Blut, wenigstens von meine Schweiß abfordern.
376. an Christian Otto.
[Hof, 12. Aug. 1796. Freitag]
abends haben ich an du d Bitte um d Begleitung nach Arzberg tun, wohin ich morgen wollen, um d montägigen Lauern auf d Post, zu entgehen; aber aus Furcht, d Franzose zu verfehlen, gehen ich bloß d Montag weg, und bleiben bloß von früh bis nachmittags in -- Münchberg.
jetzt Kömts auf du an, ob du mein Vortänzer oder mein Moitist werden.
in jen Falle kündigen mich d Seifert an.
nehmen du d Hören mit?
377. an Christian Otto.
[Hof, 16. Aug. 1796]
du sein gestern wider Verhoffen ausfliegen, da ich du_es zeigen wollen.
wollen du etwas anders als d Terpsichore, etwan d Brief über d Humanität zum lesen haben, so sagen es nur.
378. an Christian Otto.
[Hof, 17. Aug. 1796]
vormittags sein d Gemahlin d russisch Gesandte in Dänemark (Krüdner) bei ich und geben ich eine trunken Freude und Rührung wie ich noch bei keine Frau haben, weil sie sein wie keine -- nachmittags kommen d Brief von Einsiedel und Oertel -- und dann gleich darauf d alt Roltsch mit d Brief, daß unsere Roltsch sterben sein.
so mäßigen d bedeckt Schicksal unsere Entzückung und unsere Schmerz.
[230]
abends kommen ich.
379. an Herder.
Hof. d. 17 aug. 96.
ihr fünfbandig Pentateuch für ich haben ich mit eben so viel Freude wie eine Quinterne, aber mit groß danke aus d Hand nicht d Zufall sondern d Güte nehmen.
ich senden sie hier für d fünf klug Jungfrau eben so viel töricht; aber ich mögen sie wohl bitten, d Blumenstück und d Belustigung früh als d Abend-Irstern anschauen, weil in jen wenige Manier sein.
ihr gedruckt Erlöser haben auch bei ich d wirklich nachahmen -- er haben mich von Irrtum erlösen.
ich sein über diese Punkt wenige in d Nacht als im Nebel, die d Tag bloß verbergen.
jede ihr Wort sein zugleich esoterisch und exoterisch, und legen schonend d Irrtum eine Sin unter, die er aufheben.
d eine Partei haben d evangelisch Geschichte zu widersinnig actis sanctorum, zu eine Wunder-Faktorei ohne Zweck und zu eine Gottergeschichte hereingesenkt unfaßlich deorum ex machina machen -- d ander Partei haben eben darum statt d falsch Folgerung d wahr Geschichte leugnen und misshandeln.
sie haben d Theologie mit d Philosophie wie eine Mittler vereinigen, indem sie d Erlöser bloß zum Protomedikus unsere siech Seele, und sein Institut zum moralisch Clinicum und aus d Gott-Mensch eine Mensch Gott, aus d apostolisch Sendung eine hoch und weit pythagoräisch Bund machen.
sie haben Himmel und Erde, die (nach d Ägypter) anfangs ineinander liegen, schön auseinander ordnen und Jesus zum -- zweitenmal Mensch werden lassen, trotz d Edikt vom 9ten Jul.
und niemand geben er wieder d göttlich Schminke, die alle seine edel Zug bedecken.
über seine Irrtum sein sie sanft <S. 243> hinübereilen, die d nah Fall Jerusalem und d Erde dicht verknüpfen und d d Märtyrer und d Almosen vermehrt und d baufällig Tempel und christlich Geschichtesbuch vermindern und d d 10te Jahrhundert erleben; aber in ihr Brief an eine Theologe haben sie diese Irrtum bei jede christlich Partei entschuldigen.
Ganz neu -- im Grund alle -- sein d proscholium Johannis S. 53 etc. behandeln, und frappierend d Versuchung; und himmlisch sein d Auszug von Christi Moralsystem.
bloß über d Wunder haben man, seine eigen Belehrung wegen, eine dünn pythag[oräischen] Vorhang und eine klein disciplina arcani wünschen.
[231]
es geben eine deutsch Schriftsteller, die sie meine Wissen kennen, welche wie d Engel nach d Scholastiker vor eine Meer stehen, die alle Volk nachspiegeln, und d, indes wir Individuum schonen und Volk misshandeln, beide erraten und beschützen und d statt jen Toleranz -- die Name selber eine Intoleranz sein -- etwas human und hoch Predigt und üben, d edel Anthropomorphismus eine jede Mensch, eine jede Volk, eine jede Säkulum.
wenigstens d Name diese Autor sollen sie bekannt sein:
er heißen -- J. G. Herder.
-- und so lassen sie so ferner fort, unaussprechlich Geliebte, mich an ihr Herz hängen als Freund und an ihr Lippe als Leser; und so lange beide bei ich warm und rege sein, sein sie es für sie.
ach ich ertrügen gern d Qual d Abschied von sie, können ich mich damit d Freude d Ankunft erkaufen!
Jean Paul Fr.
Richter
380. an Karoline Herder.
Hof. d. 17 aug. 1796.
Teuer Freundin!
wie eine Sternbild stehen sie mit diese Inschrift glänzend in meine Seele.
eine Geschenk sein d geistig Wärmemesser d Empfänger.
geben er jen d Druck d Verbindlichkeit, d Last d Dankbarkeit:
so lieben er wenig.
aber d Gabe aus eine geliebt Hand lösen alle hart Pansterketten eher auf und d Herz voll Liebe schlagen ungefesselt frei.
bloß in d hoch Freundschaft werden es streitig, was süß sein, empfangen oder geben. --
Empfangen sagen ich, wenn ich an ihr hold Gabe denken, wozu auch ihr geschreiben, gleichsam aus eine Rose geziehen Blatt gehören.
[232]
zum Glück haben ich, die ich alle von ihr Gemahl von d kritisch Wald und d Torso an bis zur Gabe d Sprache (zu seine) lesen haben -- nur d über d Auferstehung ausnehmen -- gerade diese 5 Buch nicht lesen.
ich geben etwas darum, ich haben nie eine Zeile von er sehen -- sondern diese nun durchwandert Himmel, diese nun überleben Jugend stehen ich erst bevor.
aber so haben man, wie d Mensch überall, groß Freude in d Erinnerung als in d Hoffnung stehen.
d Gemahlin d russisch Gesandte in Dänemark (Krüdner) d bei ich sein und vor diese Brief bei sie ankommen werden, geben meine warm Achtung für ihr Geschlecht, die im Juni wie ander Blume so sehr wachsen, gleichsam neu schirmend Blumenstab.
d Engel in ihr Geschlecht sein nicht gefallen, sondern bedeckt wie Portici und d Schnitte d Kultur, die oft d Mann d Birkensaft abnehmen, geben bloß d voll weiblich Nelkenknospe eine rhythmisch Entfaltung.
jen Frau verdienen ihr Umarmung.
-- Leben sie wohl und d Schicksal streuen sie so viel Freudenblume herab als sie unter andere auswerfen, z. B. an Jean Paul (wenn sie an er schreiben bald).
381. an Charlotte von Kalb in Weimar.
[Hof, 17. Aug. 1796]
seine [Herder]
Werk sein kühl Quelle für meine Durst in d Sandsteppe von Hof.
wenn es keine Papier mehr geben, müssen man alle Priesterrock dazu verarbeiten, damit er seine Erlöser darauf schreiben -- sagen sie er d warm Dank mit ihr Lippe so -- stumm sie können.
ihr Seele gehen gern bergauf bergab, aber d Stand auf eine Spitze d Gipfel durchschneiden sie.
d Flamme ihr Geist verwandeln in dieselbe Minute d Gerüst ihr Gebäude in Asche -- ihr Entschluß sein zu stark, um halten zu werden.
d Abendröte d unter[ge]gangnen Juni stehen jetzt hinter eine Berg oder Grab und schimmern ich an -- ach sie bleiben, bis d Sonne wiederkommen.
sie werfen ich d Vergeßen d Brief vor: haben ich_es denn vergessen, daß sie darin d Arie [von Rousseau] versprechen?
wir sehen uns eine Stunde und diese fühlen d 4 Auge mit geistig Träne.
er tragen d golden Vlies d Tugend an seine warm Brust.
[233]
382. an Christian Otto.
[Hof, 18. Aug. 1796]
ich wollen also d Tauschhandel noch aussetzen.
aber auf Schwarzenbach gehen ich wenn du und Frankreich es wollen.
383. an Christian Otto.
[Hof, 20. Aug. 1796]
quaestiunculae: 1)
Herder werden doch nicht toll darüber werden über d beiliegend Einband, die d Spur d Lektüre halb verbergen?
2) wollen du mich Morgen d Buch nach Weimar Einschnalle gegen bar -- Lesung d 2 Brief dazu?
3) Morgen abend werden ich d Vorrede schließen und schicken; und übermorgen d klein Korrektur anfangen: werden du ich dann bald deine geben können, da ich sie nach d Pagina auf eine Bogen schreiben und dann nichts mehr einschieben können?
mit 2 Vokal sein 3 Frage beantworten.
384. an Julie von Krüdener in Leipzig.
[Hof, 22. Aug. 1796]
d Stunde, worin ich sie hören, fließen wie eine Abendrot immer weiter unter d Horizont, ihr Brief müssen sie wieder Farbe geben.
sie kommen wie eine Traum, sie fliehen wie eine Traum und ich leben noch in eine Traum. Saturnin [sagen,] d Engel haben Mensch schaffen wie Gott, haben sie aber nicht in d Höhe richten können, bis Gott durch eine Funken sie beseelen und aufstellen.
solch liegend Mensch sein d meiste -- Gott schlagen in wenige eine Funken, die sie aufrichten.
in ihr Seele glühen diese Sonnenfunke und ihr inner Mensch stehen unter d liegend kalt Gestalt aufrecht und sein weit Blick genießen zugleich d Himmel und d Erde.
groß Tugend sein in irdisch Auge Fehler, wie d Flur d Mond sich wir in d Ferne als Flecken darstellen.
-- d Glaube an Vernichtung -- diese Seele Guillotine und Fußilade.
ich wollen, heute sein d 1 Januar, damit mein Herz sich in Gerechtf[erdig] Wunsch für ihr auflösen.
aber jede Tag sein für ich eine erst Januar und alle was in d lau Nacht diese flatternd Leben Mondlicht und Violablüte werfen und alle was ins einfarbeig Grün auf d stehend Wasser unsere Dasein einzeln Blume flechten et_cetera.
[234]
385. an Friedrich von Oertel in Leipzig.
Eilig. Hof. d. 22 aug. 96.
kaum eine Billet, nur eine Avertissement, eine Postskript zum Postskript sollen diese blähen sein, die sie bitten, diese Einlage zu insinuieren.
D. 17ten sein d Frau d russisch Gesandte in Dänemark bei ich, eben diese Krüdner, die vielleicht wieder von Weimar in Leipzig sein.
sie sein eine Seele, wie ich sie kaum noch im Pantheon d Ideal sehen:
d notae caracteristicae an sie sein ewig Friede und Freude in sich -- ob sie gleich alle genießen -- eine weit Menschenliebe, die nichts mit sentimentalisch erotisch Eigennutz gemein haben -- und eine gut Meinung, die sie von andere, andere von sie haben.
sie müssen diese warm Herz, die meine Buch sein Italien und sein Eden fast wiederholen haben, kennen lernen: äußerlich sein sie unbedeutend, d klar rein warm Auge ausnehmen, die sich in [formel] Stunde bei ich so oft in Träne verklärt, die meine folgen.
sobald sie in Leipzig sein, kommen ich nach Leipzig:
ich haben nun eine doppelt Ziel, eine doppelt Freude.
ich wissen, ich loben jede, und noch mehr jede in d erst Minute zu sehr, in d mittel zu wenig, in d letzte gerade recht; aber wie wollen ich anders? --
bloß weil_es mein Verleger nicht wollen, die aus merkantilisch Kriegs-Raison eine Geheimnis daraus machen -- die es auch bleiben -- schreiben ich_es sie aus Einfalt nicht, daß sogleich nach Ostern --
ich denken' aber, zu Ostern -- d neu Auflage von Hesperus erscheinen, die wider mein Erwarten wie d astronomisch jetzt in alle Fenster scheinen.
neulich schicken ich eine Anonymus, die ich in d 3ten Band d Blumenstück am Ende anreden, zum danke 60 Rtl. in Doppel Ld'Or. -- Fixelein kommen mit eine neu Vorrede von 56 Seite neben d alt heraus, die ich aber für Käufer d erst Auflage absondern drucken lassen.
[235]
eine lang Postskript!
-- wenn sie geliebt Bruder noch neben ihr Herz wohnen:
so drücken sie er jetzt im Name d meinige daran. --
Knebel sein eine geschmackvoll fein epikureisch -- Horaz, für die d ander Welt nichts reell sein als eine Regenbogen: er gefallen nur Satire und eine Empfindung, die Raupenfuß oder Ring auf d Erde kriechen.
ich streiten wider meine Willen mit er über d "Vernichtung" in Beckers Erholung.
Inde lieben wir einander herzlich.
ich sein längst über d Jahr weg, wo ich mein System predigen oder fordern -- aber doch sein Toleranz noch keine Freundschaft und gewiß Meinung grenzen mehr ans Herz als an d Kopf. --
am Hesperus werden ich viel bossieren und ändern, nicht d Manier -- lieber schreiben ich eine neu rein Buch, als daß ich wie andere eine neu und alt Manier jämmerlich verquicken -- sondern d Auswuchs und Wasserschößling d Manier oder Unmanier.
über diese [!] teilen sie ich wenn sie wollen, ihr schwarz verdammend Kugel mit, damit diese, auch am Himmel, so bergig und spitzig Stern sich schön ründen. --
warum wollen ich jede Zeile ihr Brief mit d Feder beantworten, da ich eine Zunge haben, die ich nach Leipzig mitbringen?
Leben sie wohl mein Geliebte, und d dunkel schmutzig Weg unsere Tag decken wenn nicht fett Blättergrün, doch d bunt gefalne Laub d Vergangenheit zu.
sie Jean Paul Fr. Richter
n. S. zur N. S.
ich wünschen eben so sehr daß sie als daß ich d Freundin unsere ich_es sehen mögen.
386. an Christian Otto.
[Hof, 22./23. aug. 1796]
hier sein d Vorrede. --
d restierend Korrektur brauchen ich morgen nicht, sondern überübermorgen etwan mit d Vorrede.
schicken ich doch d Abh[Andlung] über d Schauspielkunst.
die sein schon gestern bei du.
wenn gehen d Sächs. reitend Post?
387. an Christian Otto.
[236]
[Hof, 25. Aug. 1796]
können du ich nicht d Kostenzettel, nämlich d Einlaßzettel in eine Konrektorrat zuwenden? --
d 30 Jun. sein d Pränumeration Halbjahr beim Rektor aus.
*388.
an Emanuel.
Hof. d. 26 aug. 1796.
mein innig geliebt,
wenn einmal d hart Stunde kommen, wo ich meine Körper auf lang Zeit von ihr reissen müssen -- und die heißen wir Mensch ja Trennung -- und wenn d Jahr und d Landstraße wie scheidend Kerkermauer zwischen unsere Seele treten:
so werden ich, wenn ich in d letzte Minute noch sprechen können, so zu sie sprechen: "trocken du ab, du sanft menschenfreundlich Auge!
Schlage froh, du gut schuldlos Herz, ich haben nie deine Liebe und deine Wert verkennen!
du haben nie d meinige trüben!
nicht einmal mit unschuldig Mißverständnis haben du mich je kränken!
und so lange d dünn gesenkt Wolke meine Erdenleben noch nicht ins Grab gefallen sein, und so lange sich noch in meine Seele d Flamme d Liebe aufrichten:
so lange lieb ich du und du mich und nichts Trend wir mehr!"
und die sagen ich sie heute noch vor jen überwältigend Stunde, lieber Emanuel, -- als eine Antwort auf ihr jung Brief an unsere Freundin .... Vermengen sie mich nie mit meine Schein und glauben sie nie, daß ich gegen sie je kalt werden können, d. h. blind.
Leben sie froh, mein teuer, mein Freund, mein Unvergeßliche!
Richter
389. an Puphka in Hof.
[hof, 26. (?) aug. 1796]
es sein nichts süß als eine Träne abtrocknen -- oder d d Freude zu erregen.
mein Wunsch, daß sie auf d klassisch Boden, wo d grünend Natur so erhaben stehen und d menschlich so niedrig, sich an d Berg und Meer für d untergesinken Römer entschädigen.
Kommen sie bald aus d Paradies d Natur in d Schädelstätte, wo sie statt d Wärme d Klima d d Freundschaft finden.
[237]
390. an Renate Otto.
[Hof, August (?) 1796]
in diese Buch sein 1 Aufsatz von ich, die eine langsam und ununterbrechen Lesung begehren.
Emanuel und Elrodt schreiben er sich ab, ehe er drucken sein. --
ich bitten sie, Teuere, um d Borg jen Brief, die ich sie nach d lang Trennen schreiben --
sie haben gestern durch eine gewiß Handlung ordentlich mein Herz in ihr ziehen -- mögen sie mit einander in alle ihr Nerv verwachsen und keine Griff d Schicksal reissen sie blutig aus einander! --
Leben sie wohl, Teuer!
R.
391. an Christian Otto.
[Hof, 28. Aug. 1796.
Sonntag]
du werden am Ende d Gewissenhaftigkeit so weit treiben, daß du d Inhalt d Buch wie d Brief ohne Erlaubnis d Autor nicht weiter sagen werden. --
Gips ohne zu fragen.
-- ich kommen; und gehen dann nach Schwarzenbach, welche ich melden, wenn du eine Entschluß bis dorthin fassen wollen.
392. an Engelhardt in Bayreuth.
[Hof, 29. Aug. 1796]
ich wünschen ihr Philanthropin sein so groß wie eine Kaserne. -- sie sein eine moralisch Tutel eben so bedürftig als wert.
in beide liegen d gebinden Feuer d Genie.
-- bitte, ihr Talent d Talent zu widmen -- und meine Hoffnung in Freude zu verwandeln.
393. an Herzogin Anna Amalie in Weimar.
[Hof, 29. Aug. 1796]
für d Blume d Freude haben d Mensch keine Blumenmonat sondern nur Blumentag -- deswegen sollen er gut d Kunst studieren d Transßend[enten] so gut auftrocknen mit alle Farbenschmelz wie d botanisch.
dann werden d Tag eine verkleinert Leben wie d Blatt eine verkleinert Baum sein.
d TiefUrther] Freudenflora um ihr Durchlaucht haben d Blumist, die neben sie herbarisiert, noch vortrefflich konservieren mit so frisch Farbe im Kopf als sein alle erst heute gebrechen.
ich wissen noch recht gut, daß diese Tempe wie d griechisch sich in [d] Welle spiegeln [?] die es verdoppeln -- daß diese Ermenonville wie die andere sich mit d Denkmal eine hoch aber emporgefliegen Seele schmücken, die eine schön Unsterblichkeit würdig sein als d d Name -- und ich wissen noch, daß sie d über wir glauben ohne sich an d klein auf d Erde zu begnügen -- und d dankbar Nachzählung diese glücklich Minute vermehren sie alle mit d] glükl[ichsten].
sie sein d Lesen lang Dankadresse zu sehr gewohnt um nicht eine kurz von 4 Seite zu vergeben.
[238]
394. an Dr. Ellerot in Bayreuth.
[Hof, 31. Aug. 1796]
ihr Brief sein ich eine Hand, die aus d lang dick Gewitter d jetzig Zeit voll Blut und Schwefelregen hervorgehen wie d Hand eine Engel und wir d still Licht unbewölkt Tag zeigen.
mitten aus d Modererde d frech fürstlich [?] Unmoralischität wachsen eine neu Baum d Erkenntnis.
d Geschichte werden allein unsere Volksprediger und unsere N. T. im kriechend Jahrhundert sein.
-- in ihr Lebenshorizont werden sich nur Sonne und Mond, Genus und Ruhe teilen.
ihr Friedeerika können d man die geben, wovon sie d Name haben -- Seelenfriede.
Bilden sie ihr Friedensengel jetzt: in d Ehe tun es eine man darum nie, warum d Vater leicht und lieber alle Kind erziehen als seine.
395. an Christian Otto.
[Hof, 1. Sept. 1796]
sein so gut und senden ich d Brief an d Herzogin bald wieder: eine Stelle darin meinen eine Denkmal d Ertrunkene Leopold, die in Tiefurth stehen.
[239]
396. an Charlotte von Kalb in Weimar.
[Hof, 1. Sept. 1796]
ich umfassen und betäuben eine hereinsinken Lauwine von Brief, durch die ich ich durchgraben haben.
nur auf d Saite meine Klavier zittern jen Abend nach -- nur auf d brennend Abendgewölk werfen d verheult Berg gebirgig rot Schatten und wenn d Sonne hinter d Glut einsinken:
so sagen ich: ach es sinken meine Abend auch eine hinter d Glut!
in deine wogend Herz Ruhe Friede und in deine groß Auge d Freude!
397. an Julie von Krüdener in Leipzig.
[Hof, 3. Sept. 1796]
wie eine Perlenbach rinnen d Rede klar und ohne Welle aus ihr sanft Herz und d Träne, die d Vorsehung hineinwerfen, schimmern darin in liegend Perle verwandeln.
d glänzend Stunde werden noch weit ihr Widerschein werfen, auf manche Stunde.
ich wohnen unter Eisberg und Eistal, darum haben ich eine schön Vergangenheit so lieb -- wenn d warm Sonne längst über meine Gletscher hinunterziehen sein, so glimmen an diese d durchsichtig Purpur d bedeckt Göttin nach.
sie schreiben nicht wie eine deutsch sondern wie eine deutsch, nämlich gut als jene.
sie haben in d Strom meine klein Leben eine glücklich Insel werfen, lassen sie sie nicht fortschwimmen, halten sie sie an, wenigstens eine Abend.
Geben sie mich wie Milton d Welt, außer d verloren Paradies noch d wiedererwerben.
anstatt daß sich in Leipzig d Mensch und d Tagszeit wie kalt Gemäuer zwischen unsere heiß Seele schieben und d Sonne d Enthusiasmus in klein kalt Stern zersplittern:
so werden hier eine einzig ungetrennt Tag d Einheit eine wachsend wolkenlos warm Freudenhimmel geben.
sie werden mich vor d Landschaft ihr halb mit Sonnenschein halb mit Wolkenschatten bedeckt Leben führen. --
bloß wenn d hoch Flamme d Menschenliebe unsere schwül Herz bewegen, da hören d quälend Alpdrücken d Leben auf, wie d ander Alpdrücken vergehen, wenn man eine Glied regen.
-- wenn sie nur vorüberfliegen, nicht vorübergehen vor die, die diese papiern Kette um sie wie d Alte andere um ihr Gott legen wollen.
Julie von Krüdener
[240]
398. an Friedrich von Oertel in Leipzig.
hof. d. 3 sept. 96.
halb d herrlich Bassetthorn, die eben in meine Stube blasen werden, und halb d [formel] Glas Wein, die ich dabei trinken, mögen sie, mein Lieber, d Größe d Zug und d Kleinheit d Brief und d Anagramm und Hysteronproteron d Gedanke Schuldgeben. --
ich kommen nicht. --
d Krüdner mögen sie d Entschuldigung vor sie sagen; d vor sie sein diese.
1) Wollen sie keine: sie wollen und müssen kommen, Otto gehen ja ohnehin nicht nach Leipzig.
2) ich sein unveränderlich, ausnehmen in Entschluß d Freude.
3) man müssen nie eine Freund und eine Freundin zugleich aufsuchen -- wenigstens verlieren dabei d, die suchen.
d Mensch haben nur 1 Herz und nur 2 Arme, um daran zu drücken.
diese Krüdner, gegen die ich keine Urteil d Welt erkälten -- ob es gleich sehr leicht sein, schon in d 1 Minute astronomisch Scheinarsch Beobachtung über sie zu machen -- bringen in mein Leipziger Drama, was keine Kunstrichter erlauben, eine doppelt Interesse.
4) sie, meine Seele in meine Seele, vergeben ich alle.
darum brauchen es gar keine Entschuldigung.
denn noch dazu geben es auch keine, da ich ja alle vor d Versprechen wissen können, was sein Erfüllen hindern.
ich bitten sie recht recht sehr, diese für keine Brief, für keine Antwort zu halten sondern nur von frei Stück an d zu schreiben, die sie dann 2 Antwort schuldig sein und überhaupt viel schuldig sein, nur d Herz nicht, die haben sie schon von
ihr Jean Paul.
[241]
399. an Renate Otto.
[Hof, 4. Sept. 1796?]
ich schicken sie außer d [!] gut Morgen d versprechen Brief an d Gesandte, die freilich gestern nach d Feuer d Musik entstehen sein.
Schicken sie mich er nicht in eine Vierteljahr sondern in eine Viertelstunde zurück.
eine gut Morgen auch an unsere Christoph! --
400. an Christian Otto.
[Hof, 5. Sept. 1796]
Sub rosa, ausnehmen deine Albrecht: d Kapellmeister sein zur Musterung d -- Salzwesen unsere Land herschicken: er haben d Büttner eine h. Salböl zudenken.
aber er wollen, ich sollen nichts davon sagen, ehe er d recht Mißton vor er greifen. --
er schreiben d "Frankreich" und d Brief d Nordlander darin sein von seine 20-jahrig -- Sohn d in Frankreich dienen.
-- seine Frau sein eine Tochter Albertis, nur aus ihr vorgelesen Auszug kennen er mich, weil er vor Schreiben keine Zeit zum Lesen haben.
um 4 Uhr kommen er zu ich und dann können ich mit er wenn ich wollen zu du gehen, wo er abends bleiben und spielen wollen.
von Goethe haben er ich viel Neu, aber lauter schlimm erzählen.
genieren du mit d Essen, so können ich_es schon machen.
er haben sich selber dazu invitieren, also können er nichts erwarten oder begehren.
d Brief von d Kalb schicken ich bald wieder und einige LItteratur] Zeitung.
hier sein d Brief an Wieland in d erst Auflage.
401. an Joh. Friedr. Reichardt in Hof.
[hof, 5. (?) sept. 1796]
d Abend vibrieren mit sanft Ton nach und verlieren sich von eine Echo ins ander.
402. an Christian Otto.
[Hof, 7. Sept. 1796]
zum Ortelsechen Brief fertig ich hier einige Note, die du noch nicht lesen sollen, sondern erst d Brief.
1) wie d Kalb auch; aber bei wir vertragen sich keine 2 Genie, wie viel wenige bei d Weib.
2) es sein Woldemar und Goethe, die aus Künstler Kunstwerk werden; d d poetisch Genus d Gefühl und Ideal auf d leicht Art und auf d Kosten d Handlung lieben.
es sein nicht d Eitelkeit, weswegen sie darstellen, sondern d Genus d Darstellen.
[242]
3.) sie können ja doch d Abbe trauen: warum sollen sie denn bei d Liebe d Emigrant, bei d Schminke und Aristokratie schlecht sein] als ohne?
freilich müssen sie d Stand achten, die sie in Paris alle verdanken.
4.)
wie d Kalb.
sie loben und tadeln gleich stark.
sie glauben an ihr Wert: warum sein denn diese Glaubens-Bekenntnis eine Unverschämtheit?
übrigens obgleich (zumal seit meine Titan) mein Enthusiasmus für solch lebendig Kunstwerk zu stark sein und seine zu klein: so haben Oertel doch gerade so viel bei ich gewinnen als er d Klientin d Teufel Advokat entziehen wollen.
-- eine herrlich Komposition d Schröter schicken ich d Ostheim.
403. an Christian Otto.
[Hof, 12. Sept. 1796]
jetzt sehen ich erst daß es 1/212 Uhr sein und ich halten er ab, zu du zu kommen, wegen d Essen.
also nachmittags zum Kaffee kommen wir zu du.
er sehnen [?] sich sehr.
er gefallen ich noch mehr als ich erwarten.
es sein prächtig.
404. an Christian Otto.
[Hof, 13. Sept. 1796.
Dienstag]
ich wollen nachmittags Oertel nach Zedwiz ziehen -- lassen Mir_Es um 11 Uhr sagen, ob du mit ziehen? --
ich tun'[s] auch schon darum, damit ich er nicht sowohl mit d Kaffee als mit d Tasse dazu aufwarten können.
405. an Christian Otto.
[Hof, 13. Sept. 1796]
eigentlich zum Barmen, und erst spät -- wenn Plotho da sein -- gehen er hin.
[243]
406. an Frau von Kropf und Ahlefeld in Bayreuth.
Hof d. 13 sept. 1796.
geliebt Freundin, und geliebt Freund,
räumen sie in ihr melodisch Doppelchor d Freundschaft auch meine schwach Stimme eine Stelle ein! --
ich schreiben an sie beide auf einmal um sie zu bitten, daß sie beide mein bisherig Schweigen -- nicht so wohl vergeben als -- erklären.
eben da ich von so viel Briefsteller um mich her auf einmal verklagen werden:
so liegen in d Menge d Klage d Antwort auf jede. --
eine neu lang Werk haben ich und meine Kraft verschlingen; kaum können ich mit d Kopf aus d Krater meine Vulkan heraussehen.
ich wollen aber herausfliegen und in wenige Woche gewiß nach Bayreuth an zwei so teuer geliebt Seele eilen.
du, mein Ahlefeld, haben einige Entschuldigung deine stumm Durchfahrt im Ziel und in d Mitternacht.
es sein freilich leicht, ich zu besuchen, wenn man nach Berlin als wenn man nach Bayreuth gehen.
sie, verehren Minona, müssen ich nicht lang d froh Anblick ihr Wort entziehen.
ach ich lieben und schätzen sie so sehr!
Otto sein nie Hofmeister -- privatisieren ohne Amt hier und leben bloß d Familie, d Muse und d Wissenschaft: sein alt Bruder sein praktizierend Advokat, sein jung Kaufmann.
Leben sie beide froh in d hoch geistig Harmonie, in die Dreiklang ich als d dritt Ton bald kommen mögen!
Leben sie froh!
Jean Paul Fr. Richter
(*)407.
an Charlotte von Kalb in Weimar.
[Hof, 13. Sept. 1796]
[Oertel sein bei ich, eine kindlich Unschuld, ich lieben er -- aber warum sagen ich so lange nichts, teuer Ostheim, von d Freude, die dein letzte Brief ich bringen?
können wohl d Idee, die wir von wir haben, je sich ändern?
eben Leg' ich dein letzte Blatt aus d Hand, ich lieben du mehr, wenn ich dich traurig denken, und die sein du jetzt.]
sie werden aus d Mächtige eine Allmächtige.
in mein enthus[Jasstisch] Feuer sein Schnee gefallen. -- noch im Zittern d Tod sollen meine (Herz) d letzte Schwingung für dich tun.
[244]
408. an Renate Otto.
[Hof, Mitte sept. 1796]
aus Mangel an Post, melden ich sie erst so spät, lieben R., daß Oertel und ich heute nicht anders bei sie sein als in Idee.
Morgen werden wir unsere doppelt Wunsch zu sie führen.
-- Schlafen sie wohl, und jede schön Engel d über d Erde fliegen, lassen eine hold Traum auf sie herunterfallen!
409. an Christian Otto.
[Hof, 14. Sept. 1796]
ich haben beiliegend für 6 Kr. erstehen.
wollen sie abends nicht mit zu Herold mit Oertel und ich?
wenn du mich vor 1 Uhr nichts sagen lassen:
so melden ich uns durch d Eleve an.
410. an Christian Otto.
[Hof, 15. Sept. 1796]
hier sein d Brief an d Kalb, für die ich gestern d Oertel in Flamme schüren.
schicken ich er aber sogleich wieder.
da er um 10 Uhr kommen:
so schicken ungefähr um ¾ -- und tun die öfter, die Entschuldigung nur eine brauchen.
411. an Friedrich von Oertel in Hof.
[Hof, 15. Sept. 1796]
dein Brief d ich vor Freude nur halb lesen tun ich viel zu wohl -- und d Kalb sein zu sehr über alle Kleinlichkeit erheben -- als daß ich dich nicht fragen sollen, ob du nicht er offen sie durch mein Kuvert geben wollen, damit ich -- und wohl gar Otto -- er langsam lesen.
nehmen es nicht übel, Seelenfreund!
412. an Christian Otto.
[Hof, 16. Sept. 1796]
Oertel holen dich um jen Zeit ab.
ich geben endlich einmal eine Stunde d Eleve und kommen spät nach.
413. an Christian Otto.
[Hof, 21. Sept. 1796]
Morgen früh wollen ich alle besorgen, da heute eine klein Kopfschmerz d Aequinokzium und meine Weissagung ratifizieren.
-- ich danken du für dein Anerbieten.
414. an Renate Otto.
[hof, 22 (?) sept. 1796]
wenn sie wollen, Schwester, so hinken wir mit einander um 4 Uhr ins Haus:
denn ich stehen und gehen auf eben so schlecht Fuß.
wir müssen Oertel eine wenig früh nacheilen, weil er morgen vor tags ohnehin d finster Wolke d Trennung überdecken.
[245]
N. S.
ich brauchen [formel] sein.
Band, d Schuh zu binden: wie breit wollen ich_es denn haben oder wie verlangen ich_es im Laden?
415. an Christian Otto.
[Hof, 22. Sept. 1796]
1) schreinern in d 3 Rose, heißen d Expeditor
2) Flüer in d Betersstraße d Kreditor
3) an 18 Rtl. haben Oertel eine Vierteljahr durch eine Mensch bezahlen, die statt meine darin wohnen.
aber wie wollen ich d Flüer diese beweisen?
es mögen also hinsein. --
[246]
4) H. Weinert, abgeben in Mauerer Haus in d grimmesch Straße.
da ich nicht gewiß wissen, ob du d Geld in d Schreinertisch Brief einschließen haben wollen:
so haben ich er doppelsinnig machen, um du d Wahl zu lassen.
-- machen du Pr. Rtl. zu Sächs. und berechnen alle samt d Porto.
ich danken du im voraus für d künftig Mühe.
sogar brechen nach deine Bedürfnis sollen du d Brief.
416. an Christian Otto.
[Hof, 23. Sept. 1796]
hier sein d Brief außer deine [!], die mich bis zur Überraschung freuen, weil du in keine noch so viel Witz und Laune zusammendrängen haben.
ich haben du (wenige klein Fauxpas ausnehmen) mit diese vortrefflich Forcerolle gewiß eine zehnmal groß Vergnügen gereichen als d Emanuel, für die Gaumen und Auge manche nicht sein können. --
diese Blatt sollen noch eine Donationsinstrument d Stock sein, die ich heute drunten requirieren und die du schon haben.
ich wollen künftig bloß d hehrmanisch und du sollen d richtersch tragen zu eine Andenken, die nicht du sondern ich an etwas erinnern sollen; -- womit ich also besagt Stock du und deine Erbe auf undenklich Zeit schenken, legieren und testieren als Donatarius. d. 23 sept. 96. --
Oertel Brief an du behalten ich, weil er Amöne sehen wollen, wenn du es verstatten.
*417.
an amön Herold.
[hof, 24. (?) sept. 1796]
ihr Antwort, meine Amöne, bringen ich eine sanft Überraschung mit.
ich feiern rühren und gern d Friedensfest mit sie.
an schön Tag drücken es oft tief Narben in mein Inner, wenn ich nicht zu ich sagen dürfen, jetzt lieben du alle Mensch.
es bleiben so wie gestern und heute, Gut!
-- Oertel haben durch alle, was er in seine bereichert Herz mitnehmen, nur gewinnen, nicht verlieren.
Otto werden sie gerne seine Brief mitteilen.
ihr Name im Brief machen Oertel unkeentelich, durch seine Brust gehen gestern mehr als 2 -- oder 3 Trennung.
über ihr Brief sein er voll Seligkeit, die ich er gönnen, weil er sie verdienen.
ich werden sie, wenn ich Zeit bekommen, seine noch ungelesen Brief und einige andere zusammensuchen.
-- in ihr Seele wohnen und glänzen wer jetzt d Erde fehlen, Friede, Friede!
ich kommen mit Freude.
Richter
N. S.
auch freuen sich über Oertel Brief an sie Otto.
418. an Christian Otto.
[Hof, 26. Sept. 1796]
du sein schon so gut und geben ich d LItteratur] Zeitung jetzt, weil ich nachmittags schreiben.
-- eben erhalten ich 2 Revisionsbogen d Vorrede zu Quintus.
419. an Dr. Ellerot in Bayreuth.
[Hof, 26. Sept. 1796]
Dank für ihr typographisch Beschneiden d Lippe und Ohr etc. meine Fötus -- daß unter meine Abkömmling d BaiReuter] am wenigste unter d Geburtszange d Sezer leiden.
-- ich bleiben jetzt nichts so oft schuldig als Brief.
[247]
420. an Christian Otto.
[Hof, 1. Okt. 1796]
hier schicken ich du aus d Erbeverteilung d Oert[Elischen] Buch auch deine Rata, die ich lieber sein wie meine.
er schreiben nur an ich und Renate.
an Amöne können er nicht, wegen d Ungewißheit, ob ich seine erst übergeben.
an du -- darin liegen d Ursache in meine Brief.
alle moralisch Selbsterhöhung fassen ich leicht als O[Ertels] moralisch Selbsterniedrigung, die auch im Brief an Renate leider herrschen.
-- d Brief von d Ostheim, worin d von d Herzogin sein, sein alt als 2 vorhergehend.
N. [S.]
"Marquis De Fleurange" sein gut als "Kilbur" und ich haben er Amöne schicken.
2. N. S.
ich danken du wegen Flüer:
so sein ja alle himmlisch und passabel.
421. an Friedrich von Oertel in Leipzig.
hof. d. 1 okt. 96.
du haben, mein Gute, viel naß Auge nachsehen und viel froh Herz klopfen deine Brief wieder entgegen.
dein außerordentlich schön Brief an Amöne haben sie, ich und Otto eine poetisch Eden und Wunsch für d Verkörperung d deinige geben.
jetzt sollen dein Auge und dein Herz wieder unter d warm Fest unsere neu und eng geknüpft Bund sein.
seit deine Ankunft wohnen' ich bloß in und an Herz.
gleichwohl dehnen du wie auf d Brocken eine mikroskopisch Nebel alle Gestalt riesenhaft aus:
du verderben d Mädchen durch deine Lorbeer-Baum und -Wälder.
trotz meine Wärme und meine klein Weltroute widersprechen ich deine Heroldskanzlei über Renate, die doch wahrlich, sein sie auch noch so viel, nicht so gut sein können wie du, geschweige noch gut.
sie wundern sich bloß über deine schmeichelnd Irrtum.
noch mehr irren du dich über ich selber: alle was du sehen (nicht schließen) haben ich wirklich, aber du sehen nicht alle was ich haben, und darunter sein fast nichts als schlimm.
auch stehen in deine Auge eine Mädchen, die Reiz eine leicht Streiflicht zu Tugend machen, auf eine viel zu hoch Postament, und eben so d Liebe zu sie.
ach leihen ich deine Irrtum! --
ich zerreissen hier d ganz Fehdebrief mit du -- ich haben keine Waffenplatz auf so eng Papier dazu -- behalten deine Meinung und lassen ich d obig schweigend.
[248]
Schreibe unsere Amöne (wie Ottone) recht bald: dein gestrig Stilschweigen, so notwendig es sein, sein sie doch unerwartet.
geben ihr welkend Sommer eine Nachsommer mit Blüte -- setzen sie wieder neu Sprosse in ihr zersplittert Himmelsleiter ein und geben ihr wund Herz eine froh Pulsschlag, damit es sich täuschen und verwundert ausrufen: ach ich sein ja wieder glücklich.
du werden_es werden, Gut:
denn du sterben bald!
Mäßige aber dein edel Feuer gegen sie:
du machen sie unzufrieden -- nicht mit du -- sondern mit d ganz Welt. --
nie entwischen du in deine Brief an ich d klein Anspielung auf A[Mönens] oder ren[atens] Geheimnis.
wollen du dich entladen, so tun es auf eine beigelegt Nebenblatt.
deine Buch wohnen nun in 4 Zimmer und liegen vielleicht in 14 Hand.
deine Rhapsodie und dein Karl Flor sein (nach meine flüchtig Blick) deine gut Werk: bloß aus deine Arbeit erklären ich mich deine vor und Überliebe für meine.
dein und mein Herz haben d groß Genius in eine Minute ründen und weich und warm machen.
deine Philosophie und dein Stil (aber diese nicht in alle Buch) gefallen ich sehr.
ich müssen aber erst vernünftig lesen.
Schreibe an d Ostheim und mal sie deine hiesig Tag, damit d Gut, die unter ihr Vergangenheit erliegen, auch kommen. --
d Bogenüberschuß wollen ich d lieb Beygang gern vergönnen; aber wenn ich er d "Jubelsenior" nicht geben, bekommen er gar nichts, weil ich groß Werk d Zeit zu klein nehmen.
ich werden er d Senior in d Mitte d Winter schicken -- er mögen ich dann 20 Ldor geben -- und d ander 20 erst im Frühling; -- und im Herbst es drucken.
ich schmieren und eilen.
du sehen deine Leipziger in eine total Sonnenfinsternis; aber, lieb, d hoch Menschenliebe bestehen nicht in d Freundschaft oder erotisch Liebe, noch in d Liebe fremd Vorzug, sondern in d Liebe fremd Mensch.
wenn ich in deine Falle sein, lesen ich d. h. fühlen ich meine eigen Abhandlung in d "Blumenstück" wieder durch und sein zugleich d Missionsprediger und d Neubekehrte.
sobald ich einmal eine Schilderung d Höfer machen: stehlen ich deine von d Leipziger.
[249]
d Pindus sein d Olymp d Mensch, d Baum d Erkenntnis zeigen wir alle Arkadien und hängen selber voll Ananas -- darum beglücken du durch eine wissenschaftlich streng Plan, exzerpieren, lesen naturhistorisch, physikalisch et_cetera.
Werk und vermauern alle diese Stein zu eine Peterskirche, welche du auch wählen mögen.
haben du in du Genus: dann erst haben du auch in du Duldung für alle. --
leben wohl!
mein Herz ruhen nah an deine -- wir verlassen wir nie -- ach aber ich mögen dich nicht bloß lieben sondern auch beglücken -- und ich können es so wenig!
leben wohl!
Jean Paul
2 Okt. gestern hören ich daß Amöne an du schreiben haben.
-- hier sein er; aber ich dürfen er erst in Leipzig lesen.
422. an Renate Otto.
[hof, okt. 1796?]
ich bitten sie, Schwester, um d Bettina, die sie wie ich wissen, zu Ende wandern sein.
nach d Essen kommen ich so gewiß als morgen eine schön Tag und gewiß als heute Christoph.
423. an Emanuel.
hof. d. 3 okt. 1796.
d Ankunft d Bundeslade Renatens, lieb, zeigen sie d Nähe d meinige an.
wenn d Wolke nicht mein Fallgatter werden:
so sein ich d 5ten oder 6ten Okt. an ihr Herz.
sie haben d Güte, diese Handwerkslade zu H. Feldman zu schicken mit d Bitte um seine hinter Stube.
-- ihr Güte, ich zu logieren, nehmen ich auf mein Ehrenwort nicht an: erstlich sein ich durch meine Stube schon an eine geheizt gewöhnen -- zweitens warum sollen ich meine alt Grundsatz in meine alt Tag eher untreu werden als in meine jung?
drittens genießen ich als Gast sie gut denn als Mietesman.
in Leipzig werden ich z. B. nicht bei Oertel logieren.
[250]
d dritt Bitte: befehlen sie meine Schneider, ich recht schleunig eine Paar Hose zu fertigen.
sie wählen d Ingrediens dazu:
ich mögen sie von eine hell Farbe als d vorig sein, nur müssen sie zum aschgrau Rock passen.
ich eilen.
ich sehen sie ohnehin.
Leben sie wohl!
mögen ich sie wiederfinden voll Freude, voll Liebe, voll Vergebung!
sie Jean Paul
424. an Emanuel.
[Bayreuth, 6. Okt. 1796. Donnerstag]
lieb!
hier sein ich, aber beinahe in Adams oder Noah Blöße -- mein Koffer stehen bei sie -- schicken sie ich er sogleich in d "Sonne"!
in 3 Minute sein ich an sie.
ich wollen dasmal zuerst zu sie, und d Schicksal oder sie hindern es.
Jean Paul
425. an Karoline Herold in Hof.
[bayreuth, 11. (?) okt. 1796]
d schön Stunde eine 2tes Leben geben und d inner Freude eine flatternd Abend malen, um sie zugleich zu vergrößern und zu verewigen.
im leer hinunter stürzend Leben [werden] wenig wiederholt, ach selten werden eine Tag erneuern, geschweige eine Zustand.
d Entfernung d Ort geben wie d groß, die wir in eine 2te Welt hinüberwerfen, d bedeckt Gestalt eine magisch Schimmer. --
d unendlich von Stern, aber nicht von Wolke versilbern blau Gewölbe -- die halb d innig Wonne halb d Erdenschmerz gehörend Träne -- Herbst d Nachklang d verstummt Sommer: -- nur bei wir geben es keine nach- sondern Einklang -- ihr Tugend und Blume und d klein Dornenbesatz -- es geben keine Unterschied zwischen Freundschaft und Liebe als Eifersucht.
d Freundschaft haben also eine Freude mehr und d Liebe haben eine Schmerz mehr.
[251]
426. an Emanuel.
[bayreuth, 11. okt. 1796]
als Dankpsalm für ihr vater- und Muttersorge um ich, send ich sie alle d Brief, die ich bekommen, und d Medaillon, die ich mich von Oertel Schwester in Leipzig als eine elend Geschenk für unsere Renate kaufen lassen.
Suche sie mich auf Abend amön Brief aus. --
ich kommen gewiß, ob ich gleich von 121/2 Uhr bis 7 im Kropffisch Haus wohnen.
sie leihen ich wohl, da sie ich immer soviel schenken, eine Parapluie!
zuletzt brauchen ich noch Flügel d Pflaster wegen, da man sich gegen Himmel und Erde heute zugleich zu schützen haben.
Leben sie wohl, Gute.
zwei, gewiß eine unter diese Brief werden ihr Auge eine Himmel und zwar mit d heutig Gestalt dieselbe geben.
R.
2. Billet.
N. 1. schreiben ich vor ihr.
ich werden mich um 4 Uhr aus d Kropfeschen] Haus reissen auf mein Ehrenwort.
alle [!] meine pränumeriert schriftlich Dank vor d mündlich an ihr genialisch Sappho! --
427. an Renate Otto.
Bayreuth d. 11 okt. 1796.
so oft ich eintunken wollen für sie, geliebt Schwester, klopfen Leute an. --
aber vor alle Ding eine Wort über d Schachtel!
es sein eine jämmerlich Gabe darin, die ich sie ans Herz hängen wollen noch außer meine.
ich wollen mit etwas Prächtige, in Hof Unerhörte und Ungesehene bei sie anlangen und geben d Auftrag d Kauf Oertel Schwester und jetzt steigen d Ding ans Land -- ich wünschen, daß Fr. v. Oertel schön sein als ihr Kauf.
ins Medaillon müssen in d Hinterseite einige Wehwamme von meine Kopf: polstern sie sie mit meine Haar und tragen dann d Haarseite auswärts kehren. --
was sein_es?
Meinen gut Willen verkennen sie doch nicht. -- --
[252]
eben haben ich ihr aus ihr edel Herzblut geschöpft Brief wieder lesen.
er bewegen mich tief und schmerzlich und froh als irgend eine, die sie ich je schreiben.
welches Schicksal können mein ich so auseinanderreissen und zerstören, daß ihr Bild darin auslöschen und zertrümmert werden können?
nein, meinen Renate, wir können wir nie verlassen, und d Jahr ziehen sich nur als neu und eng Bande um unsere Seele.
unsere Liebe können nur warm werden durch d nah Opferfeuer d mütterlich und d ehelich, und wenn eine von wir sterben, so sein d andere nur ohne Trost, aber nicht ohne Liebe.
O Du meine Unvergeßliche, du bleiben ewig an meine Seite, deine Freude sein meine, deine Träne sein meine und d groß Stunde unsere Vergangenheit gehen mit ich durch mein ganz Leben!
ach wenn ich mich betrüben wollen, so lassen ich d Abschiedsstunde von Hof schlagen, wo ich an d Träne sterben werden, die für du du geliebt Seele fallen.
aber dann kommen und tönen d hoch Harmonikastunde, wo ich dich nach lang Trennen wiedersehen, und wo d Freude alle entbehrt Augenblick in eine Minute d Ankunft auferstehen.
ich unterbrechen ich, um ich nicht immer tief in mein ich hineinschreiben.
-- Emanuel haben sie mein Reisejournal schon schreiben.
bei er sehen und genießen ich gestern d Hofratin Vogt, eine ausgezeichnet kräftig zart und fest Frau: in eine Viertelstunde sein wir vertraut.
d man sein viel gut als d Kopie, die ich von er ich vorher entwerfen.
ich sollen über ihr Gut reisen, aber ich sehnen mich schnell nach Hof.
in Bayreuth finden' ich mehr Bekanntschaft und Freude als jemals; aber d verdammt Weimar werfen seine Glanz über alle und nehmen ich d halb Genus, bloß indem es meine Wunsch und Hoffnung zu lang Flügel geben. --
Morgen es ich bei Völderndorf, die so rechtschaffen sein als d Kammerkollegium und Konsistorium zusammen:
ich lieb er herzlich.
ich wollen meine Ankunft so wenig wie d Wetter prophezeien; doch kommen ich und gut nun bald.
Wollen sie mich auf diese Brief eine Antwort geben, die mich etwa in Bayreuth verfehlen können:
so geben sie sie nur in meine -- Stube ab, wo sie richtig durch d Briefträger (meine Bruder) auf meine Schreibtisch tragen werden sollen.
es sein sehr schön, wenn d erst, was ich auf meine Tisch finden, die sein, was ich darauf suchen -- ihr Hand.
[253]
leben wohl, Schwester meine Herz!
dein Jean Paul Fr. Richter
N. S.
Emanuel sein gestern so selig als er_es seine Gast machen und sehen.
wenn er d Himmel kaufen haben:
so schenken er er seine Freund und bitten sich nur aus, als Mietesman darin zu wohnen.
d Brief an Amöne und Caroline schicken sie sogleich hinauf zu Christian.
428. an Christoph Otto.
Bayreuth d. 11. Okt. 1796 [Dienstag].
dein Brief, du gut Bruder, die dein Herz und dein Kopf zugleich schreiben, weil er zugleich warm und schön sein, bringen ich, mit d weiblich Brief paaren, eine schön Stunde heraus nach Bayreuth und setzen mich gleichsam zwischen ihr beide aufs Kanapee.
so sein es hübsch, wenn man d Freude und d Freund zweier Stadt auf einmal, Hof und Bayreuth in eine Stube vereinen.
ich wollen ich sein eine Tag in Hof sein, damit ich einige Tag nachher lang in Bayreuth bleiben können.
doch hoffen ich zu Ende diese oder zu Anfang d künftig Woche wieder d -- Einschlafen unsere Pauline zu sehen.
ach sie sollen schon so lang sein, daß sie zum Bucherverleiher schicken und sagen lassen können:
"Mamsell bitten sich von H. Oerteln d Werk ihr Herr Pate aus." --
ich danken du noch einmal, mein gut Otto, für deine schön Brief voll Scherz und Liebe.
Renate mögen dich durch beide dafür belohnen!
leben froh neben deine Geliebte und d Staub, die auf jede menschlich Lebensweg auffliegen, weh eine gut Wind seitwärts vor du vorbei! --
dein Jean Paul
429. an Christian Otto.
bayreuth [11. ?] o[kt. 1796.]
ich wollen dein lang Schreiben, lieb, Vorjetzt unbeantwortet lassen und sogleich meine anfangen als wenn du ich gar nichts schreiben haben.
-- ich können mich gleich in d erst Tag auf lauter froh gefast machen, weil jene d -- fatal sein, die ich je hier versitzen haben.
d Donnerstag warten d Koffer nicht auf ich, weil er Emanuel zu spät bekommen -- d Kropf sein auf einige Tag verreisen -- d Freitag sein d Himmel voll Wolke und mein Kopf voll Migräne -- d Sonnabend sein voll Lust -- -- und so gehen_es fort.
indessen verschatten ich d weimarisch Riesengebirge, trotz alle neu Freund und Freude hier, doch d gut Weinrebe und manche werden nicht zeitig. --
ich wollen du einiges ausheben; aber d versprechen Intelligenzblatt vom Krieg vermögen ich nicht beischließen, weil ich_es schon wieder verlieren haben aus d Kopf.
die wissen ich noch, daß alle d Krieg bestätigen und d Frieden widerlegen.
[254]
ich sein bei Völderndorf [und] essen Mittwoch bei er.
ich halten er unter d Staatsdiener für d redlich man im Land.
ich finden bloß Güte, Offenheit, Patriotismus und Feuer bei er:
er werden ich, sein d Himmel und d Boden zu brauchen, auf sein Landgut mitnehmen.
wir öffnen wir einander weit und voll Wahrheit und Liebe.
sein Äußer haben trotz d Quartanfieber, nichts von eckig Klippe und Felsen; es gefallen ich.
wir kommen auch auf du und deine Bruder zu reden; und ich hoffen nicht daß ich ihr mehr als christlich und weiblich sein verleumden und verschreien haben. deine Albrecht lernen' er erst aus seine Gravaminibus gegen d Notarius-Dornenlese kennen.
"d Schrift, sagen er, tun er wohl und weh zugleich" weh wegen d gekränkt Verdienst und wohl wegen d existierend.
er wollen durch eine Postskript sein Vergeßen verbessern; aber man antworten er befremdet in Anspach: d Buch sein einmal schließen.
heute (d. 12ten) sehen ich er am Teller.
ich haben eine meisterhaft Klaviereste Destouches gehören.
ich haben eine sehr schön und klug Domheer (Rambold) bei d Kropf fast jede Tag sehen.
bei diese sein_es alt Himmelsleben: nur daß Rambold ihr pastor fido sein, wodurch Ahlefeld eine pastor infido werden.
diese haben sich von seine erotisch Auszehrung erholen und sehen ganz gut aus. --
d Hofratin Vogt, die meinetwegen d 2temal hierher fahren sein, gehören wieder unter d ausgezeichnet elektrisiert und elektrisierend Weib -- alt sein sie freilich. --
[255]
ich schreiben diesmal nur eine kurz Brief weil ich (mit diese) 5 Brief nach Hof zu machen haben, als Antwort auf fünf erhalten.
d zwei, die ich jetzt schreiben werden, an Amöne und CAroline] überliefern bald.
hier haben du noch dazu Oertel seine.
-- zu Kölle müssen ich, da er nicht da sein, die zweitenmal hingehen.
d jung erzählen, Wieland haben von Erlang nach Hof gehen wollen und d verflucht Mangel an Pferd in oder nach Streitberg haben alle vernichten.
die sein d leidig Folge d Krieg.
sein nicht d Ausgabe meine Zeit eine wahr Geldausgabe:
so ziehen' ich sobald nicht von hier, weil ich d Feldman fast nicht viel mehr zu zahlen haben als Hauszins, keine Kostgeld.
drei oder vier neu philosophisch Schreibbogen mögen meine Zählung nach gleich vorn im 1 Bande zu Woldemar neu Auflage kommen sein und, wenn ich mich recht entsinnen, einige alt weg.
es ärgern ich nicht, daß ich d Teufel gerade ins Aequinokziumswetter führen, die ich erwarten haben (aber früh):
ich haben in Hof, wo eine keine Flut von Zimmer in Zimmer spülen, d Nachsommer gut zur Hand.
leben wohl Alter!
ich wollen, ich haben d 2 Brief schon fertig.
herzlich Gruß an deine Schwester und an deine lieb Justiziarum].
Richter
N. S.
eben kommen ich vom selig Essen.
ich haben d Völderndorf vor Liebe auch fressen mögen.
d bieder man im spitzbübisch Bayreuth.
2. N. S.
Donnerstag: sonnabends fahren ich denken ich mit d Kropf nach Bernek, bleiben in Münchberg und Sonntag sitzen ich unter ihr.
heute sehen ich d Cassino Ball von 150 Mensch.
430. an amön Herold.
Bayreuth d. 12 okt. 1796.
Liebe Amöne!
ich erhalten in 1 Sekunde ihr und drei ander Brief, die alle d Möglichkeit meine Behauptung prüfen, daß in d Menschenherz eine wenig mehr Liebe als Blut hineingehen . ich haben Recht haben.
ich üben ich sogar zuweilen, daß ich Freund und Freundin -- und jede Akteur und Aktrice noch dazu im Blütenstand d Forcerolle -- um mich in eine Zirkel stellen und meine Seele fragen: können du sie alle neben einander (nach einander sein leicht) liebhaben?
d Teufel sollen d Seele holen, wenn sie nicht können oder nicht wollen.
aber Übung brauchen_es -- und dann sein d ganz Herz läutern und haben im Freund nur d Freundschaft lieb, im Mensch d Menschheit.
[256]
ich müssen nämlich in dieselbe Sekunde 4 Person auf einmal mit voll Seele lieben.
in ihr Brieflein sein eine wenig mehr von d Herbstfrost, auf die sogleich d warm Weibersommer kommen werden, als in ihr Brust. --
anlangen Oertel Brief, so beziehen er sich auf folgend Stelle in ihr Brief, die in meine tadelhaft Kleeblatt d dritt Blatt sein:
"Befürchten sie nichts, zu die eine sein sie zu gut; zu d ander sein ich nicht gut genug."
dort haben sie er auf eigen und fremd Kosten zu sehr geloben und hier sich auf eigen und fremd Kosten zu sehr tadeln; d noch abrechnen, daß sie nie, zumal im erst Brief und als eine Neubekante, eine zweifelhaft Äußerung durch eine Widerlegung für eine ander erklären dürfen, da sie sogar eine klar nicht einmal bemerken sollen.
ihr Herz sein ewig rein; aber ihr klein Selbstsucht <Ichheit nehmen oft für jen zuweilen d Wort.
diese Ichheit halten sie darum für besiegen, weil sie nicht bestreiten werden.
freilich da man sie weiter nichts können als lieben:
so werden ihr Ichheit wenig -- beleidigt und sie brauchen also nicht zu reden.
werden sie aber durch ihr warm Freund nur von Weit versehren: dann tun sie nichts als was alle ihr warm Stunde widersprechen.
sobald sie nicht schonen und tragen (aus Moral und Selbstbesiegung) wie Otto tun: so vermengen sie nur d schweigend ich mit d stummgeworden.
d Mensch halten sich oft für verändern, indes nur d Lage es sein.
setzen sie sich mit hell Phantasie in irgend eine alt unähnlich Lage zurück und belauschen sich, ob sie mit d jetzig Seele in d alt Lage nicht noch wenige tolerant sein als sie sein. --
auch legen sie wie Oertel auf Freundschaft eine zu groß Wert: erst wenn man uneigennützig und ungekennt für d Menge um sich her, für d Dumme, d Schlimme, d Arme mit Teilnahme als für ewig Unzerstörliche für mehrere Welt bestimmt Wesen Wunsch tun und Arme öffnen, wenn man sich in ihr Freude und Irrtum schonen und freuen gedenken: dann wissen man gewiß, was man an nähern hoch Mensch, am Freund, lieben und wollen.
in Rücksicht diese allgemein Teilnahme an d ganz Erde, womit ich nur d Qual und Rechte <Bedürfnis>, nicht d Vorzug d ander aufsuchen, sein ich schon längst mit ich ins Reine; wollen sie mich in Rücksicht d obig Ichheit mein eigen Beispiel vorwerfen:
so gewinnen sie nichts als daß sie mich demütig und bescheiden machen aber nicht irre.
ich haben darum nicht über sie Unrecht, weil sie über ich Recht haben.
ich trösten aber meine lang Kampf und meine kurz Sieg über diese Erbesünde.
sie, gut Amöne, können man alle Wahrheit mit d Zuversicht ihr inner Echo sagen.
sie können nur in Irrtum, nicht in Fehler fallen.
was ohne Bitterkeit tadeln werden, legen sie ohne eine ab.
ich sagen nicht einmal, vergeben sie ich etwas, die meine -- Pflicht sein.
ihr Neujahrsbetrachtung in ihr Tagebuch geben ich eben so wohl d Mut d Offenheit als -- außer d hoch Achtung für eine gen Himmel wachsend Herz -- d Hoffnung d Gehör.
nein, meine neu und alt Freundin, wenn wir wieder auseinander werfen werden:
so beteuern ich vorher, nur mein Schmerz über d Mehltau in d schön, voll Rose treiben ich fort.
d Himmel wenden es ab!
ich lieben sie so sehr, so lange, so herzlich, so uneigennützig; aber jede neu Trennung sein d lang und d lang -- mögen schon sein sein, nicht erst kommen.
-- Vergeben sie diese Blatt d scheinbar nur aus d Eile kommend Härte.
mein Inner sein weich gegen sie.
und so leben denn froh, Schwester meine Vergangenheit, und nehmen ich liebend auf!
Jean Paul Fr. Richter
N. S.
ihr Auftrag werden freudig besorgen.
Koelle'n werden ich erst sehen.
Recht viel Gruß an ihr lieb Bruder!
[257]
431. an Frau von Vaerst.
[Bayreuth, Mitte okt. 1796]
ihr Freundin und ihr Freund müssen es entschuldigen, daß eine neu an sie schreiben.
ich fangen schon im Herbst an, ich d Frühling, die hinter eine ganz Winter liegen, sehnend ausmalen.
ich geben d Frühling eine Paar blühend Garten und blau Wolke?] darüber.
mögen d Schicksal ihr Lebenstag aus eine Frühling wählen und mögen d Gestirn ihr Glück [nicht] in d wechselnd Gestalt d Mond sondern in d ungeteilt beständig d Sonne über sie stehen.
432.
ins Stammbuch von Wilhelmine von Kropf.
[258]
[Bayreuth, Mitte okt. 1796]
mein gräflich Nachbar gleichen d Römer, die d Göttin d Schönheit Sarkophag und ihr Inhalt und Schmetterling weihen.
ich gleichen er nicht:
ich brauchen von seine Traueraltar, die d Hase auslöschen und d Liebe verewigen, weiter nichts als d Blumengirlande darüber.
d Schicksal sehen ihr Leben für eine Frühling an und geben er nur Blume, und sie für d Blumengottin, die er regieren, und ich geben es nichts als Gehör und in ihr Seele eine klein Platz für d Name et_cetera.
433. an Emanuel.
[bayreuth, 15. (?) okt. 1796]
eben kommen ich und ihr Billet mit einander.
Morgen bleiben ich: auch lassen ich d genialisch Krüdner nicht.
abends sein ich bei sie und nicht bei Kölle. --
ich danken sie, Teuerster.
wenn sie eine solch leer Billet nicht einäschern:
so mögen ich wissen warum sie d voll aufheben.
eilig.
sie J. P.
*434.
an Emanuel.
[Bayreuth, 16. Okt. 1796. Sonntag]
gut Morgen, mein teuer!
ich schreiben d Billet, um sie um eine zu bitten an Völderndorf, worin sie sagen, daß ich erst nach 4 Uhr kommen.
ich müssen er mit d Kaffee auf mich warten lassen und die sollen ich nicht.
auch mögen ich keine nachmittägig, da ich er nur für meine Kopf, nicht für meine Gaumen trinken und also ungern d Schuzbreter diese Wasser auf meine Mühle aufziehen, wenn ich gerade nichts zu malen haben.
-- in meine Seele sein heute Sonnenglanz und Sonnenwärme: mögen beide auch d Seele meine geliebt Freund füllen!
sie Jean Paul
[259]
435. an Christian Otto.
[Hof, 17. Okt. 1796]
hier, lieb, senden ich du für deine Brief wieder drei.
Lies d von Oertel zuerst.
d Ware aus Leipzig sein noch nicht kommen.
weisen du keine Erklärung?
436. an Christian Otto.
[Hof, 17. Okt. 1796]
ich werden nachkommen, wenn ich nur erst Million Kleinigkeit berichten und mich überhaupt auf mein papier- und Schreibwesen werden besinnen haben.
437. an Julie von Krüdener in Bayreuth.
[Hof, 19. Okt. 1796]
d Erinnerung sein d 2te Welt d Freude, d Harmonikanachklang unsere vertönend Leben.
d letzte Stunde werden von alle meine jetzig nachspiegeln.
d Schweiz entziehen meine Gefühl mehr als sie ungesehen er bisher geben -- denn sie nehmen ich sie.
eine Monat um d andere werden mein Sehnen mehren und keine werden es still.
d hoch Natur werden sie mit d Pharusthürmen d Gletscher und mit d unbelebt Titan d Alpe umfassen und verhüllen -- und ich werden von ihr voll Seele nichts haben als d Hülle ihr Hülle -- eine Farbe Widerschein, ihr Bild.
-- wo ich d schön Auge, aus die schon so viel bitter und froh Träne fließen, vor meine haben und wo ich in sie, obwohl in gemalt und ihr h. Seele berauben, versinken -- d Porträt, d Schatten, die sie im Entfliehen werfen.
Brief [sein] Silhouette d Seele.
ich hängen von d Göttin d Glück und eine noch schön ab.
ich bitten sie gleich stark um eine Brief und um eine Französ[eschen].
ihr Locke werden ich nicht wie Bereni[zens] ihr in d Himmel versetzen:
denn sie sein ich eine -- und du, Schicksal, nehmen ihr Herz, in die eben so viel Tugend als Schmerz sein, nichts mehr, ausnehmen d letztere.
438. an Julie von Krüdener in Bayreuth.
[Hof, 22. Okt. 1796.
Sonnabend]
d Zuhörer mündlich Altarblatt.
eine Brief und darin ihr Bild, mit Tinte oder mit Farbe vollenden --
439. an Julie von Krüdener?
[260]
[hof, 23. (?) okt. 1796]
-- Schlafen, leben und reiten [!] sie wohl!
d epistolarische Gepäck -- daß eben so wenig Wolke, als morgen d äußer Himmel bedecken, ihr inner beziehen.
440. an Professor Becker in Dresden.
[hof, okt. 1796]
d Verdienst erhalten d Accessit und d Dummheit d Preis.
441. an Friedrich von Oertel in Leipzig.
Hof. d. 22 okt. 96.
meine Bayreuther Reise Schloß bisher meine Mund.
Göthens Charakter sein fürchterlich: d Genie ohne Tugend müssen dahin kommen.
ich antworten nie eine Mensch, die meine Charakter nicht antasten; wiewohl G. nur satirisch Kurzgewehr haben und ich Langgewehr.
in d Exegese d Höker [!] irren du.
erstlich sein keine Plural ohne Abbrechung d ganz Spitze möglich.
zweitens müssen er mehr als eine mündlich Parentator von ich kennen, d schriftlich in d LItteratur] Zeitung ungerechnet, die bucklicht sein Sol. drittens sein ich, meinen er, d Höcker auf d Schulter d Träger.
wenn du können, so bitten ich dich sehr auf 8 Tag um d Almanach.
fürchterlich weh tun es meine Herz, daß G. eine so nah wie die d gut Reichard durchlöchern können. --
z. B. er sein bei Wieland Parentation im Klub dabei.
ich danken du und deine Schwester für d Medaillon.
du haben deine Prozeß gegen d Krüdner -- verlieren mit alle Kosten.
ich blättern 2 Abend in ihr Herz.
d erst werfen du noch immer Schneeballen in mein Altarfeuer.
d 2ten sehen ich d idealisch Seele -- trotz d Selbstlob, die keine Egoismus sein, weil sie alle Mensch helfen und nachfühlen und weil sie im Feuer für jede edel sie ich vergessen, und trotz d Verderbnissen ihr weiblich Unschuld oder vielmehr gewiß Grundsatz über d Liebe, die sich im Beispiel d Weltleben besudeln -- hell und rein und hoch auflodern, in d Selbsterniedrigung, unter ander moralisch Mensch, in d ängstlich theologisch Frage was hier oder da recht sein, in d viel Brief an andere, die alle denselben Ton anschlagen wie ihr Rede, in ihr demütigen Konfession und Träne -- -- lassen ich nichts mehr sagen, sie haben meine Seele erobern, ich sehen ihr sonnen- und Sommerflecken d Weltleben, ihr übertreiben Selbstachtung, ihr weiblich Niederlage; -- aber ich sehen auch d fliegend glühend Geist. etc. etc. et_cetera.
[261]
du kennen sie nicht: tun ich d Gefallen, keine Wort über sie zu sagen.
haben ich sie nur einmal dramatisch darstellen:
du begreifen sie und ich.
sie haben bloß d Egoismus stark, weich, philanthropisch Gefühl.
N. S.
zur Probe Leg ich du eine Brief, die eine Fräulein v. Schukman d erst Mal ich schreiben, mit bei.
n. 2.
d Überbringer diese geben so viel von deine Herz als du in d Eile herausbringen können.
er heißen H. von Ahlefeld, Justizassessor in Berlin.
er sein mein hochgeachtet Freund, eine man von eben so zart als fest Moralität, voll Phantasie und ausgebildet aber nicht aushöhlen von d Welt.
Schenke er viel Liebe, er werden du alle bezahlen.
er handeln nach d rein Grundsatz, sogar gegen mehr als eine Geschlecht.
d Überbringer sein noch selber von d Post nicht überbringen; in jede Falle sehen er dich bei seine Durchreise.
jetzt folgen fast lauter Bitte an du, die Verzeihung d Gegenstand d
1ten sein sollen --
d 2te sein: schicken ich d dritt Teil d Erholung oder doch d Kopie d Rezension über ich --
d 3te: schicken ich auf acht Tag d schillersch Almanach.
d 4te: fordern deine zögernd Bruder d kinderbonmots- Anthologie ab, die ich, wenn du sie lesen, jetzt zum Vorteil d klein Verfasser selber nützen können --
[262]
d 5te: fragen doch in d nächst Buchhandlung nach, ob d neu Teil meine Blumenstück schon auf d Messe sein; denn ich haben noch nichts --
d Auftrag d ich an du haben sein:
1) daß Otto du nächstens schreiben und daß du er -- und seine 1000 etc. Hemrädern -- vergeben sollen --
2) daß ich d jetzt nach Weimar zurückgeeilt Kalb fragen, ob sie du antworten sollen, weil dein Brief zu gut und fein sein -- du haben sie nicht beleidigt sondern recht erfreuen und überraschen --
3) schicken d Brief für Amöne an ich, Otto, Renate, nur nicht ins Haus, weil d Vater die Lesung begehren und d Tochter sie verweigern --
4) nehmen ich mein jetzig lex minimi in Rücksicht d Brief nicht übel: meine Arbeit halten dich künftig, und fremd Brief jetzt noch gut, schadenlos.
meine Brief sein leer, weil ich nur d Wahl zwischen Leerheit und ganz Abhandlung vor ich haben.
n. 3.
deine inner Ruhe und Freude sein d Richterin über dein Annähern zu Amöne].
doch handeln nie nach d du von ich anvertraut Mysterium, noch vermengen deine Schluß daraus mit bloß eigen Wahrnehmung.
in einige deine Brief an sie sein eine stark Feuer, die ihr entschieden Gesinnung für eine ander prüfen werden wenn es sie nicht voraussetzen.
auch sehen du Liebe für weiblich Tugend, in d brillantiert Fassung d Schönheit, für eine so groß Verdienst wie Menschenliebe an oder gar für d Fokus d letztere; aber ich können darin nichts als eine eben so notwendig, unwillkürlich als erlauben -- Wonne finden: Verdienst wenig.
Irre nicht über Otto.
sein Betragen sein hoch angespannt -- Tugend und gehen aus diese allmählich in d leicht Wonne und Liebe über.
ich genießen d Anschauen eine doppelt vermehrt Entzückung.
ich werden in deine Falle nicht kalt, vielleicht gar warm sein; aber du vergessen doch meine Selenagraphie von d entschieden Flecken diese himmlisch Körper.
jetzt verdienen ich d meiste Glauben: denn nie sein a.s und meine Seele in eine nähern Umfangen; wie verklärt Auferstehene ruhen wir auf d lichttrunken Wolke d Schwärmerei und sinken blenden und umarmen in d Licht d Wolke hinein. [streichen: zum Beweis Leg ich du eine kopiert Billet vom Montag an ich bei.] --
ich sein jetzt überall von Liebe umschwimmen und beglücken bis zur Bangigkeit.
Schreibe doch -- zwar keine Brief an Caroline, dein Zartgefühl werden gegen diese Verspätung sprechen aber doch -- einige gefällig teilnehmend Zeile für sie in irgend eine fremd Brief.
leben wohl!
[263]
dein Richter
N. S. Wiederhole, bei jede Zweifel, dein vorig isoliert Nebenblatt.
-- sanft Gruß von A. an du! --
442. an Karoline (?) Herold.
[Hof, 23. Okt. 1796]
Sanft vertauschen ich sie mit ihr Bild und dann noch eine Stunde diese mit sie.
ihr Brief zeigen ich ihr Herz durch eine durchsichtig Brust.
mein roh Geschlecht halten oft d tot Schleier für d lebend Gesicht.
es geben für ich keine Probe, nur Freude -- o sie müssen es sehr verwinden, ehe' sie es Verlieren. Selber [?] in d Welt nach d Tod [sein] d idealEsche] nur [in] unsere Geist und Gott selbst können d Ideal nur in, aber nicht außer sich schaffen. --
d zurücktretend Strom euer Liebe ersticken und zerrütten euer Brust, wenn nicht d Unendliche diese warm Quelle mehr als eine Ufer geben.
*443.
an Heinrich von Spangenberg in Gera.
[Hof, 24. Okt. 1796]
... ich werden nun auf meine literarisch spiel- und Marktplatz keine Kind weiter erziehen als meine eigen.
ich werden jetzt nach d Manamission d Schicksal in meine inner Reichsunmittelbarkeit leben und sterben.
aber auch ohne diese Rücksicht müssen ich, wenn ich diese reizend Scholarchat annehmen, entweder d Muse oder d Eleve versäumen:
jede von diese begehren eine ungeteilt Seele.
ich haben aber noch so viel zu schreiben, daß ich, wenn ich im achtzigst Jahr vom Schreibtisch aufstehen, oder vielmehr umfallen, ich ärgern werden, daß ich d Tod aus d Schreibstube d Leben schon veniam exeundi geben.
[264]
*444.
an amön Herold.
[hof, 24. (?) okt. 1796]
... Schicken sie mich Oertel Brief an ich und ihr von er so sehr gewünscht Antwort mit.
sie müssen meine Uneigennützigkeit loben und können die nie genug, wenn ich sie um Brief an andere bitte, während ich diese Bitte so selten für ich wagen.
ich haben sie heute viel Neu und Neuigkeit zu sagen, und sehnen ich mit meine Innerste nach eine lang, vernünftig Unterredung, und d Zwischenraum d jetzig Stunde dehnen sich weiter aus als d Zwischenraum d vorig Tag.
ich schicken sie hier noch etwas, was sie unendlich erfreuen werden.
d zwei Nadel, die ich einstecken, bezeichnen d Verheulte und die Vorhang sie nicht aufheben sollen.
so helfen ich uns beide.
hier sein, was sie verlangen, noch einmal.
was sie von Buch sonst noch wollen, sagen sie.
ich wünschen ich sein ihr Handbibliothek, dann sollen sie jede Buch und jede Blatt, die sie in d Hand nehmen, wenn auch nicht immer etwas vernünftig, doch wenigstens etwas Angenehm sagen.
ihr treu Freund R.
445. an Christian Otto.
[265]
[Hof, 24. Okt. 1796]
hier sein eine Brief von d Krüdner und d ander von Oertel.
schicken ich d Oert[Elsche] Blatt und wenn du können d LItteratur] Zeitung.
446. an Christian Otto.
[Hof, 26. Okt. 1796]
wenn du wollen, so gehen wir nach 2 Uhr ins neu Mietehaus und eine wenig auf d Chaussée. --
ich haben d Kalb d Mondsfinsternis, aus d Vorrede schicken.
hier in diese Brief sein ihr ganz exzentrisch Kraft.
aber über ihr Einmengen in mein ästhetisch Leben wollen ich sie einmal für immer d entschieden Meinung sagen.
447. an Christian Otto.
[Hof, 5. Nov. 1796]
hier schicken ich du recht viel.
Schiller Almanach haben ich auf kurz Zeit borgen.
schicken ich er abends um 6. Uhr.
du bekommen er heute auf morgen wieder.
von meine Buch haben ich nur d erraten- Exemplar.
-- Oertel Brief kommen von eine Mißverständnis d meinige.
448. an Friedrich von Oertel in Leipzig.
eiligst Hof. d. 5 nov. 96.
du haben 2 Mensch Unrecht tun, und ich eine, du. --
1) ich greifen nie deine Praxis d Liebe sondern nur deine psevdo- Theorie dieselbe an, die ich noch immer für egoistisch halten. Hab ich du nicht schreiben, daß deine Ruhe und Freude d Richterin deine Näherung sein, d. h. daß deine Liebe so lang recht sein als sie du nichts geben als --
Freude?
-- müssen ich mich nicht in du selber verdammen, da meine Wärme gegen Amöne sich wenigstens so äußern wie deine?
wie können ich eine Seelenbund eng zusammenziehen und unterstützen, wenn ich er tadeln können?
denn in diese Falle dürfen ich ja deine Brief nicht an mich adressieren lassen.
-- alle was ich du schreiben, haben A. billigen müssen, wenn ich mit ihr darüber sprechen.
allerdings sein d Gegenstand d Liebe nur Liebe, aber nicht gegen -- ich.
es sein jämmerlich wenn ich jemand d. h. seine ganz moralisch Gehalt von Sieg und von Liebe gegen ander, nicht lieben können, im Falle er mich hinter eine schwarz Schleier schwarz sehen und also hasten.
Christus sagen es ja schon, es sein keine Verdienst Freund zu lieben, die tun schon d Zöllner.
ich müssen hier d Abhandlung über die er etc. in meine Blumenstück ausschreiben, um ich zu beweisen.
so kurz können ich aber deine System nur d Zweig, nicht d Wurzel nehmen.
ich werden du nie eine Tadel mehr sagen:
du sein zu empfindlich und ich machen groß Schmerz als ich verhüten wollen.
unsere Zentripetalkraft gegen einander überwinden unsere Zentrifugalkraft: also hören du meine Meinung nie mehr als wo sie d deinige sein.
[266]
meine Otto -- d du so gut wie Amöne durch eine Nebelbank sehen, nur mit umgekehrt optisch Betrug -- haben du ganz Unrecht tun.
er wissen nichts, er sehen und hören meine Brief nicht, er erstaunen über deine, er haben gegen deine Brief nichts, aber alle dafür, er erraten endlich durch ich, daß mein Brief auf d Allegoriensprache d seinigen falsch Reflex werfen.
Ganz, ganz haben du er Unrecht tun, er d Unschuldige, mehr als ich d Unvorsichtige.
-- und so leicht reissen du deine Seele aus d Arme zweier Mensch?
dürfen keine Freund d ander vorwerfen, nicht einmal d unschuldig und unwillkürlich Verwandelung d Freundschaft in Liebe?
und nicht einmal die haben eine von wir tun, weil keine sie glauben; aber wenn nun?
wollen du keine Meinung hören als deine? --
deine hart Festigkeit und Rundung in du selber stellen du vor meine moralisch ich hoch und ich lieben sogar deine -- Erbitterung; aber wie hart sein du gegen wir beide!
ich schweigen über mehrere Täuschung, weil ich du versprechen haben, du nicht meine Meinung zu sagen als wenn sie deine sein, welche ja nicht selten zutreffen.
ich und Otto sein kühl -- nämlich mit d Kopf -- wie du und wir beide haben eine Freude über d moralisch Aufbrausen in deine Brief; aber ich drücken d Reue, du Schmerz -- und noch dazu vergeblich -- machen zu haben.
mit d scientia media haben ich jen Brief nicht schreiben. -- --
also: ich ehren und lieben dein Verhältnis zu A., die sein wie meine -- (aber nicht deine erotisch Hyperphysik) -- und daher entziehen unsere dreifach Freundin keine Zeile!
die schauen in d offen Paradiesstore d Elysium deine Phantasie schließen ihr mild bunt Welt auf -- brechen deine schön Frühling nicht so schnell mit Nordwinde ab!
also, lieber Oertel, schreiben sie wie immer, durch Ottoische, Renat[ens] oder meine Adresse.
ach es tun ich so weh, du mit eine unschuldig Widerspruch eine so unnütz Wunde in dein mit froh Blut gefühlt Herz reissen zu haben.
ach daß es sich nicht in diese Minute schließen können, sondern erst nach 3 Tag! --
Schreibe ihr, lieb! und vergeben ich, denn ich vergeben du!
[267]
Richter
du werden noch eine Brief bekommen, lassen diese Blatt zuletzt.
Nachschrift d 6 Nov. um 5 Uhr als ich deine letzte Brief bekommen.
O Du mein Geliebte, du demütigen mein Herz.
Edler sein keine Brief schreiben als dein letzte; schön und reuig Träne haben ich nie vergießen.
Nimm wieder meine Seele an deine, nicht meine liebend -- denn die haben du schon -- sondern meine sanft.
ach ich mögen dich jetzt umarmen.
O Du teuer, ich haben du lieben, ich lieben du, ich werden du lieben --
und du, sein gegen ich wie ich gegen du! --
leben wohl, Tugendhafter, Geliebte und Liebende!
Richter
449. an Christian Otto.
[Hof, 6. Nov. 1796.
Sonntag]
ich wollen du nur melden, daß ich Herold keine Ruhe lassen bis ich sein Diener annehmen -- und daß du d Schiller zum Kaffeetrinken behalten -- und daß du ich die blähen an Oertel vor 11 Uhr zufertigen.
um 21/2 Uhr kommen ich.
450. an Henriette von Schuckmann in Bayreuth.
[Hof, 6. Nov. 1796]
ihr Geschlecht decken wie d Sternenhimmel seine still schimmernd Größe am schön auf, wenn d Verlust eine Sonne d Schatten über beide werfen.
d Schicksal geben ihr Julie von d Gletscher nichts als d Silberblick und d Abendglut -- vom Rheinfalle nur d Regenbogen und d Olymp d Natur entblößen sie nur statt d Kluft Tempethäler.
[sie müssen oft verkennen werden und von zwei Geschlecht auf einmal -- diese Quinterne ihr Geschlecht.]
[268]
451. an Christian Otto.
[Hof, 7. Nov. 1796]
ich danken du herzlich für dein neu Auffüllen meine heidelbergischen Freudenfaß.
aber so springen d Reife.
auf einmal drei Buch -- nein, ich lesen nur bis zur] 200ten Seite und -- geben es jetzt du und d Buchbinder, um nur nachmittags zu arbeiten.
ich wissen nicht, daß Schiller bei ich liegen: sonst haben du er früh bekommen.
heute werden du Amöne eine herrlich Brief von Oertel geben, die ich beschämen und d eine unvergänglich Glorie um seine inner Mensch bilden.
verte
die haben ich vor deine Brief [?] schreiben.
ich danken du wieder für d Schreiben.
eine blähen in d Eile wollen [ich] du nach eine Stunde schicken für sie.
452. an Matzdorf in Berlin.
[Hof, 7. Nov. 1796]
-- Dessus De Porte d Vignette -- außerhalb d Eierschale d Presse -- d konisch [?] kopf- und Silberpaste.
453. an Friedrich von Oertel in Leipzig.
[hof, 7. (?) nov. 1796]
jede Tag werden für mein Auge d doppelt Gipfel d Helikon kahl und zu eine Kreidenberg.
454. an Christian Otto.
[Hof, 8. Nov. 1796]
bringen d Almanach bis morgen mittags durch, weil ich er dann hinauslesen und mit d nächst Post schicken wollen.
sein er nicht spaßhaft, so werden ich d Doppelporto für d Poetische reuen.
die von Oertel stehen P. 94, er lesen Mir_Es aus seine Übersetzung vor:
es sein öde und leer.
jetzt kriegen man überall Gemälde, und keine Bild.
[269]
*455.
an Emanuel.
Hof d. 8 nov. 1796.
mein gut Emanuel!
meine Hoffnung, sie d Blumenstück und eine Brief zu schicken, lösen sich sehr spät in d Empfang d bloß Aushängebogen auf, aus die erst in 3 Woche d entpuppen Sommervogel brechen.
so lange können ich nun nicht schweigen.
aber was haben ich zu reden? oder über was?
bei d Wahl zwischen Universum und nichts, zwischen Abhandlung und Einfall -- denn die sein d meinige -- können ich sie auf nichts als auf d Schlimm richten.
ich beantworten jetzt alle meine Freund kaum d dritt Brief.
ich haben so viel zu lesen, zu exzerpieren, zu visitieren, Papier und Feder zu schneiden, manchmal Atem zu holen, Gang auf d Chaussée und auf d Klavier und zuweilen wohl gar eine Buch zu machen, daß ich ich offenbar nichts leicht machen können als Feindin durch Schweigen:
Feind nicht, mein Emanuel sein eine man und also -- eine vergebend Beichtvater.
sagen sie Elrodt auf seine Brief, daß ich die blähen, die er fordern, machen wollen.
ach mein Emanuel, ich denken immer an d letzte schön zerrinnend Stunde bei sie.
ich haben sie, was noch bei wenig Mensch möglich sein, jede Jahr stark lieben.
Achtung und erotisch Liebe können d schnell Sommerfrucht eine Tag sein; aber freundschaftlich sein d zögernd Wintersaat d Angewöhnung.
tausend Stunde müssen erst mit ihr Wurzelenefeu zwei Herz durchwachsen und sie so mit unzählig Faser an einander ziehen.
freilich können ich in eine Minute d Freund Herder sein; aber im Grund sein ich_es doch erst durch viel Jahr d. h. Buch von er werden: seine Feder sein d Ersatz d Angewöhnung und d Enthüllung d Autor vertreten d d Mensch.
ich wohnen jetzt unter eine ganz Orangerie von Liebe, und wünschen nun nichts mehr in d (Höfer) Welt als -- Zeit.
ach jetzt sollen sie unter wir sein in unsere Kongreß und Konvent d Freundschaft.
Leben sie wohl, mein Gute, mein Hochgeachtete, Unvergeßliche, so Weicher und so stark!
gewähren sie ich so viel Verzeihung als ich sie Liebe!
[270]
Richter
meine warm Gruß an ihr Liebling oder an meine!
(*)456.
an Charlotte von Kalb in Weimar.
[Hof, 8. Nov. 1796]
[da ich ihr Grund gegen d "Vernichtung" und "Mondsfinsternis" nicht überzeugen, so werden ich durch d Befolgung ihr Bitte mich selbst verleugnen.
ich können viel opfern, aber nicht meine Begeisterung für d Unsterblichkeit und die Hoffnung.
keine Verhältnis dürfen auf d d Dichter eine Einfluß gewinnen.
vortrefflich gesund Natur wie sie haben wohl ähnlich Meinung über Verhältnis, aber für Schwächling sein es Arsenik.
zehn Tag sein ich in Bayreuth, an d zwei letzte sprechen ich zu eine lang Abschied d Fr. v. Krüdner, die nach Lausanne reisten,] um ihr schön Seele an d Gletscher zu erwärmen.
[ihr groß Ähnlichkeit und Unähnlichkeit brauchen eine mündlich Schilderung.
durch d Krüdner sein mich d etudes de la Natur von St. Pierre bekennen werden.
sie kennen sie wohl?
Rousseau haben auf er wirken, aber nach er haben auch keine weder schön noch wahr schreiben.
in ihr Urteil sein eigen Gefühl zuweilen vorlaut, daher gefallen sie ihr Echo im Hesperus.
-- in d Mumie und d Mondsfinsternis missfallen sie zu sehr d mit sie Dissonierende; aber ich verlangen ihr Urteil über d dritt Teil d Hesperus.
sie sein eine transßendente Portraitmalerin d Individuum; diese verstehen Franzose, aber keine Deutsche.
sie sein in diese Punkt keine.]
eine männlich Herz sein d tummel- und Zimmerplatz d ganz Welt, d Kampffeld d politisch Verhältnis und d Grotte d Freundschaft. --
d in so viel Arme zerteilt Strom d Liebe gehen dann freilich nicht so tief und breit dahin als d, die unzerlegt aus eine weiblich Herz fließen, die selten mehr umfangen als die, was es heiraten und was es gebären haben.
-- eine Seele, die [d] Guyon Herz in ihr Brust zu ziehen und zu fassen wissen, täuschen sich über d Mißverhältnis zwischen ihr Wert und ihr Glauben, sie sein groß und geistig als ihr Glaubensbekenntnis. --
[schillers]
Furie Almanach haben mehr Salz als Farbe: alle darin sein klein, ausnehmen d klein [d Epigramm.
ich werden nie etwas darüber sagen, so sehr d Mißhandelung eine Reichard, Hermes etc. eine Bluträcher aufrufen; aber] d genialisch Egoismus, d heftig [unter alle], verdienen [im Algemeinen] ätzend Farbe und breit Strich.
[doch haben ich gegen Goethe und Schiller eben so viel Liebe als eigentlich Mitleid mit ihr eingeäschert Herz. --
warum hören ich nichts von meine geliebt Herder, die wie jugend- und Heiligenbild vor meine Sehnsucht stehen, und von d ander, besonders von Knebel, die ich zugleich lieben und bekämpfen. --
ach sie halten mich für so veränderlich und ich haben noch keine einzig Mensch aus Weimar vergessen, wie viel wenige sie, aber]
ihr Hand drücken selten meine Hand als mein Herz und pressen diese blutig.
[Ersparen sie mich jede Argwohn. --
ich werden sie lange nicht schreiben, aber oft an sie denken.] --
in ihr weit glühend Herz senken d Geschick immer d Flamme Nahrung.
[271]
457. an Christian Otto.
[Hof, 10. Nov. 1796]
wenn du jetzt nicht an Vossen Tafel sitzen:
so lassen ich eine wenig deine Stuhl.
heute noch haben du d Kalender wieder.
458. an Christian Otto.
[Hof, 11. Nov. 1796]
Nimm d spät Ankunft d Kalender nicht übel: d d H[Eroldischen] gestern abends hindern ich, er zu bringen.
459. an Einsiedel in Weimar.
[Hof, 14. Nov. 1796]
d theatralisch Mitrailladen d poetisch Septembris[ierer].
ich haben gut Stelle als Rubrikator mit Rot bemerken, wie wohl ich sie, da diese Rothwildpret überall darin sein, leicht zu eine pater purpuratus machen können. --
ich danken sie gleich d Publikum dafür.
Weimar sein für ich eine untergesinken atlantisch Insel: ich können ich kaum denken, daß ich einmal an diese Otah[Eitischen] Ufer aussteigen.
ach irgend eine Seekarte und eine leitend Stern werden ich wieder auf diese voll Eiland führen.
vielleicht schreiben sie mich eine Wort oder eine Silbe oder doch eine Buchstabe.
Gewinn sie er [Wieland] so viel mündlich Silbe für ich ab als ich Woche ihr Abhandlung behalten: ich wollen ich eine Billet daraus zusammen setzen.
[272]
d Schauspieler, die eine Redner darstellen haben, müssen zugleich d Redner und d Rede geben, jen nur diese.
-- d Unterschied zwischen lust- und Trauerspiel werden dadurch noch groß, daß jen klein Anspruch auf Täuschung machen als diese: d Täuschung d Herz aber schließen jede Willkür aus -- Heinrich d jung vereinigen sich mit d schmutzig Tier Etat aus d humoristisch britisch Neigung zum nieder Volk, aus jugendlich Hang zu fessellos Fest und in d Dauphin Jagd nach d Mysterium seine künftig Untertan -- daß heftig Leidenschaft zumal in Mutlos sich durch d Übertreibung d Humor äußer und helfen.
460. an Christian Otto.
[Hof, 14. Nov. 1796]
ich kommen zu du.
aber vor eine ½ Stunde haben ich d Logis für 27 Fl. mieten.
ich mutmaßen, daß d Teufel sein alt Spiel haben und ich eine neu Logis anbieten werden.
461. an Christian Otto.
[Hof, 15. Nov. 1796]
du werden heute eine zweifach blau Himmel bekommen -- und in d eine führen dich d gedruckt Hören durch d Agnes. --
Morgen früh sein so gut schicken d Annalen.
treffen ich dich etwan um 21/2 Uhr in Hoffeck:
so sprechen ich ein.
462. an Christian Otto.
[273]
[Hof, 17. Nov. 1796]
ich können ich nicht helfen und du.
die einsiedenElische] Mspt. müssen eine artistisch Hülle haben; ob ich du gleich für deine verdoppeln Mühe nichts anzu]bieten haben als d Durchlesung die, was du packen, und die elend sein, weil ich seit einige Zeit nur Brief schmieren, nicht schreiben.
d 3 Blatt an d Ostheim und d Geoion packen du in die einsiedenElische] Paket.
ich bitten dich sehr um Hilfe und Verzeihung.
463. an Christian Otto.
[Hof, 17. Nov. 1796]
ich danken du recht.
du haben doch d OstEimischen] Brief siegeln und überschreiben?
im Fall d Ja schicken du d Luise nicht.
464. an Buchhändler Richter in Altenburg.
[Hof, 27. Nov. 1796]
etwas, die d Mangel eine profan Verwandtschaft durch eine kanonisch zu ersetzen versprechen.
d Nähe d Ort und d noch groß d Gesinnung werden wir über d übrig leicht vereinen.
465. an Christian Otto.
[Hof, 28. Nov. 1796]
Gott sein dank daß ich zu du gut Morgen sagen können und aus d Nachtwache in d Tagwache kommen.
d Ostheimisch] Brief gefallen ich sehr:
nur sein er nicht zu lesen.
haben du und dein Albrecht d Rezension durch, so schicken ich sie samt d ander R. bis um 12 Uhr.
466. an Christian Otto.
[Hof, 29. Nov. 1796]
sein so gut und schicken ich deine Siebenkäs; ich brauchen er für d Buchbinder.
es sein alle kommen.
d Vorschuß v. Literat. haben ich natürlich nicht begehren. 166 rtl. haben er schicken sollen; aber es stehen außen und innen nur 250 Rtl.; nämlich d 100 Rtl. dazurechnen.
ehe du diese lesen, so lassen erst d Brief.
1. N. S.
ich werden du nachher d an Emanuel zu packen schicken.
[274]
2. N. S.
es haben noch Zeit.
3.
mit 1000 Freude tun ich, was du begehren; aber mit 10,000 tun ich die, was du verbitten.
467. an Christian Otto.
[Hof, 29. Nov. 1796. Dienstag]
lieber Otto, du sein zu gut und zu sorgfältig.
ich lassen es wegen d beizuschließend Brief bis sonnabends anstehen.
*468.
an amön Herold.
Hof d. 1 dec. 1796.
nein, ich können sagen, ich sein zu glücklich und zu sehr lieben!
d Schicksal haben in sie d lang Winterlandschaft d Vergangenheit auslöschen und brauchen eine Paar Frühling, sie zu belohnen.
ich wissen es, Amöne, wir bleiben beisammen, ich acht sie unendlich, es sein Unrecht wenn ich sagen mehr als je.
ihr Brief an W[Erenlein?] sein warm und schimmernd zugleich.
d von Oertel haben ich noch nicht, aber sie bekommen er gewiß.
hier sein auch eine von d Krüdner.
Leben sie wohl, ich mögen sie jede Minute eine sagen, und jede Minute wieder ankommen, um d Genus d Frieden zu haben.
r.
469. an Friedrich von Oertel in Leipzig.
hof. d. 1 dec. 96.
dasmal, lieber Oertel, haben ich doch eher einmal Zeit, du eine lang Brief zu schicken --
denn außer du und Müller haben ich weiter niemand zu schreiben als Matzdorf -- Herder -- Wernlein -- Emanuel -- Lübeck -- Elrodt -- d Kalb -- d Herder -- d Schukman -- d Kropf -- d Krüdner.
und da ich mich dasmal bei Ahlefeld nicht mit d Menge meine Brief entschuldigen können:
so entschuldigen ich mit meine Bucherlesen -- Bucherexzerpieren -- Buchermemorieren und Buchermachen, wozu ich wenn nicht lange Nacht doch kurz Tag brauchen.
ich glauben wie du, daß d Xenie mehr Gesumme machen als Giftblase ausleern.
Goethe Idyll und einige von Kosegarten rechtfertigen d Name Musen-Almanach.
Schiller opfern leider seine groß Manier d Gotische.
-- unsere Rezension sein noch schlecht als unsere Gedicht.
d über ich helfen ich merkantilisch viel, und ästhetisch wenig.
es geben für eine Autor keine nützlich Kritik als d weitläufig, z. B. in d (sonst engherzig) Bibliothek d schön Wissenschaft.
d Himmel verleihen ich nur einmal Zeit zu 24 Bogen kritisch Inhalt, zumal wegen d Theorie d Roman.
ich behaupten, was interessieren, müssen fortschreiten:
nur vermengen Rezens.
Mangel an äußer Aktion mit d Dasein inner, ohne die jen keine sein.
[275]
hier schicken ich du viel von ich, noch nas von d Presse, d Dezember machen es nicht auch nas.
d Kürze, die ich jetzt meine Brief geben, nehmen natürlich auch d Behauptung darin an, die daher eine diktatorisch Schein bekommen.
d Schein irren du nicht; aber leider überlassen ich d Beweis du und senden nur d These. --
jetzt fügen d Müllarsch Brief an deine hier und lesen weiter.
ich danken deine Herz für d Geschenk eine neu.
leben fröhlich und ruhig und vergeben deine Freund nicht nur d Schweigen sondern auch d Rede.
Richter
470. an Methusalem Müller in Leipzig.
[Hof, 1. Dez. 1796]
ihr Versicherung, daß meine klein Blatt wenigstens gegen einige Stachel d Ziliziums, die wir alle tragen, d Unterlage werden.
durch d wachsend Kontrast, da d Verfeinerung zugleich d Wunde und d Marterinstrument, zugleich d bürgerlich Abgrund und d idealisch Höhe vergrössern, sein d Erde so verworren, daß es noch leicht sein, vollkommen Tugend zu finden als vollkommen Ruhe.
d Ziel meine literarisch Eintagsfliege sein: d Mensch Ruhestatt zu zeigen schon vor d tief -- sie mit d Tor zu versöhnen auf Kosten d Torheit -- sie in d Wüste Blume, an pedant Freude, am Hof Tugend, im Schmerz d Seligkeit, in d Armut eine [?] eben so groß Reichtum und sogar in diese eine und am Ende auf d ganz Erde 2 Himmel zu zeigen, eine jetzig und eine künftig.
d Alte suchen ihr Glück in Grundsatz, wir in Empfindung, jene geben eine klein, diese eine unstät:
es bleiben nichts übrig als ihr Vereinigung, die d Dauer mit d Größe.
[276]
471. an Christian Otto.
[Hof, 1. Dez. 1796]
die sein d erst Folge von neu Buch d ich edieren, daß ich dich mit d Einpacken für d nächst Leipziger Post beschwern.
(*)472.
an Emanuel.
Hof d. 29 nov. 1796.
mein unvergeßlich Emanuel!
in diese Minute kommen mit d Schneeflocke meine Blumenstück an und sie fliegen sogleich in ihr Hand.
mögen sie nicht d Schicksal ihr Koätanen haben!
d Schicksal führen ich noch so viel Freund zu:
es sein keine darunter, die ich meinen von meine Zweig kommend und fallend Blatt (Frucht tragen d Mensch wenig) lieber geben als sie.
und sie werden, setzen ich bekommen sie einmal in Duplo, doch d Vorzug d Anciennete behalten.
ihr Brief erhalten ich am lieb, weil ich doch etwas daraus lernen.
ich sein keine Freund von d gewöhnlich Brief, wo ich eine jede Woche dokumentieren, er hassen ich nicht.
gegenwärtig Papier drehen sie zu eine Billet und schicken es samt d eine Exemplar d Blumenstück und d blau Buch an Elrodt.
d. 2 dez. 1796.
noch sein alle da. --
d rabbinisch Geschichte d Thora sein d fein Umriß ihr Zweck und ihr Schranke.
Geben sie mich nur in jede Brief eine nachgedruckt halb Seite ihr Talmud, zumal über d Tod: -- endlich brauchen ich d echt Ausgabe nicht.
ich leihen vor einige Jahr d Mumie d Renate, um sie sie zu schicken; da es mein letzte Exemplar und also d meinige für d Gebrauch bei eine 2te Auflage sein und da ich ich immer eine borgen müssen, um zu sehen was mein 30 jährig ich anders denken als d 33-jahrig:
so bitten ich sie, im Falle sie es ganz lesen, ich es zu senden.
nehmen sie ich aber diese Autorbitte nicht übel.
[277]
d Blatt d Blumenstück sollen eine klein Unterlage gegen d Stachel d Ziliziums sein, die wir alle tragen.
können man nur d Mensch froh machen, so sein sie auch gut: d Volk beglücken, heißen es verbessern und alle Sünde dieselbe entstehen aus d Armut.
Höher hinauf vollends machen d wachsend Kontrast -- da d Verfeinerung zugleich d Empfindlichkeit und d Marterinstrument, zugleich d bürgerlich Abgrund und d idealisch Höhe vergrössern -- d Erde so verworren, daß d Tugend auf ihr noch leicht zu finden sein als d Glück.
ich mögen also -- und wollen -- mit meine literarisch Eintagsfliege d Mensch lauter Ruhestatt zeigen noch vor d tief -- sie mit d Tor versöhnen auf Kosten d Torheit -- sie in alle Stand nicht nur Freude, sondern auch Tugend (sogar eine Minister sein zu beide, wenn er sich anstrengen, fähig) und in d Armut nicht nur, sondern auch im Reichtum diese, und am Ende auf d Erde zwei Himmel zeigen, d jetzig und d künftig.
meine Blumenstück sollen d Frohsinn in d Armut malen: meine Behauptung kommen nach meine Erfahrung und immer haben d Zeit, wo ich einmal am arm sein, eine unaussprechlich Reiz für ich.
d Alte suchen ihr Glück in Grundsatz, d Neueren in Empfindung; aber da jene nur eine klein geben, und diese nur eine unstät:
so helfen nur ihr Vereinigung, die d Dauer mit d Größe.
-- Leben sie wohl, mein Lieber, grüßen sie Schäfer.
jetzt vergeben sie mich mein -- künftig Schweigen.
Richter
473. an Dr. Ellerot in Bayreuth.
[Hof, 2. Dez. 1796]
wenn sie jetzt d Buch anfassen, gesegnet Mahlzeit oder gut Nacht.
474. an Christian Otto.
[278]
[Hof, 2. Dez. 1796]
hier sein, lieb, d Paket für Emanuel.
du können d Schreiben dabei lesen, wenn es du d Mühe wert dünken.
jetzt stehen du nur noch 2 ägyptisch Plage bevor.
ich brauchen es erst vor 8 wieder.
475. an Christian Otto.
[Hof, 3. Dez. 1796]
anbei übermachen meine neu opuscula rariora, die leider trotz meine Contra-Befehl vom Buchbinder schlagen werden als sein er eine Rezensent.
d Verzeichnis d Erratum erhalten ich erst heute samt d 16 Rtl. von Berlin.
du sollen d Verzeichnis, in die selber eine neu Druckfehler sein, neben du unter d Lesen hinlegen.
476. an Matzdorf in Berlin.
[Hof, 5. Dez. 1796]
(im Febr. schicken ich d Hesperus) --
meine Sorgelosigkeit um alle äußer grande parure und investit[ura] per pallium und alle Nähschule.
477. an Charlotte von Kalb in Weimar.
[Hof, 5. Dez. 1796]
ihr Brief bringen ich ihr Kanapee und eine unsere Abendstunde dazu in meine Stube, eine Mai in d Dezember.
sie werden am Einwohner eine groß Jakobiner, die seine inner Freistaat sichern, finden als am Gast -- daß eine arm Freund so reich sein wie sein reich, weil beide nur 1 Herz und 1 Kasse haben; aber ich glauben auch, daß d Freund nur sein Brot, nicht sein Schaugericht teilen müssen und daß ich zwar Subsidiengeld in meine Fasttag aber nicht zu meine Freudenfest fordern dürfen. --
erst im Titan spielen meine biographisch Truppe wieder auf d kalt Montblanc d vornehm Welt.
[279]
478. an Herder.
hof. d. 5 decemb. 1796.
ich danken d Himmel, daß ich wieder etwas schreiben haben: d drei Vogel, die wieder aus d Heckkasten meine Museum fliegen, können ich meine Brief wie Brieftaube an sie unvergeßlich und Geliebetesten, anbinden.
ach ich suchen vergeblich im Michaelis Meßkatalog d Ersatz ihr Gegenwart in eine neu Kolonie ihr literarisch Nachwelt!
warum votieren sie nicht lieber jede Woche 2mal auf d Parnas oder im philosophisch Lehrsaal als im Konsistorium?
d hesperus- oder Venusstern werden leider bei seine Durchgang durch d Sonne von Weimar d Gestalt eine Flecken annehmen; aber da er (bei d nah 2ten Auflage) als Luzifer unten wieder heraufkommen sollen, oder da er (in eine ander Metapher) eine verklären Körper vom Verleger erhalten sollen:
so sein es gut, wenn ich in d verklären Leib auch eine verklärt Seele setzen können. -- --
und daher wünschen ich so herzlich, sie werfen d Seele in ihr Purgatorium -- und schreiben ich hernach d Übrige.
ihr verehrt Gattein und ihr wegen lassen' ich jetzt oft abends eine halb Stunde spät Licht in d Stube bringen, um ich in d Dämmerung -- diese gut Grundierung, diese Herbstduft d kolorierend Phantasie -- d glänzend Abend bei sie, die zurückweichen, und d erleuchtet warm Stunde ausmalen, worin ich wieder sie und d würdig Freundin ihr Seele, überglücklich vor ich sehen.
O leben sie beide unaussprechlich beglücken und -- was auf d Erde fast noch schwer sein -- beruhigen! --
Richter
479. an Christian Otto.
[Hof, 9. Dez. 1796]
Lieber Christian!
ich bringen du vom Richter drüben eine Luise, die viel klein sein als ich und recht schön grün und die du gewiß nicht so oft ärgern werden als ich.
und du sollen heute recht fröhlich sein, haben er sagen, und auch morgen und übermorgen und immer immerfort, und auch zu Weihnachten -- ach ich haben alle vergessen --
und auch recht gesund und wohl: damit dein Albrecht eine recht Freude haben, wenn er dich ansehen, und meine Friederike, und auch d Richter, wenn er rüber kommen.
Ach sein immerfort so froh und gesund wie unsere Mama droben sein.
weiter wissen ich nichts mehr.
[280]
480. an Christian Otto.
[Hof, 12. Dez. 1796]
wenn es dich nicht genieren, mögen ich dich wohl um d LItteratur] Zeitung bitten: um 11 kehren sie zurück. --
es werden ich eine seltsam exzentrisch Korrespondenz zu Teil.
481. an Christian Otto.
[Hof, 14. Dez. 1796]
hier haben du eine anonym Brief, die ich für alle kaum geben, die ich vom Briefträger noch bekommen und die für [ich] etwas unüberwindlich-rührend haben. --
Amöne sagen ich gestern, du gehen heute hinunter (-- heute kriegen er sein weihnachts- oder vielmehr Adventsgeschenk --) -- sein_es, so schreiben Mir_Es, ich wollen dabei sein.
482. an Friedrich von Oertel in Leipzig.
[Hof, 17. Dez. 1796]
seine Seele sein eine mit Fackel erleuchtet Koliseum: sie haben mein Inner wie mit eine befruchtend Erdbeben aufgeregt.
d Weihnachtsfest ziehen mit d Aurora eine golden Widerschein, worin sich d glänzend Flitter nach d Kindheit nachbilden, vor deine Auge vorüber und erquicken dich mit d tauschen d Freude.
483. an Johann Friedrich von Meyer in Wetzlar.
[Hof, 17. Dez. 1796]
ihr Körper und ihr Sprache können nur eine Schleier aber keine Larve ihr Herz sein.
ihr Brief sein eine Morgen, eine Jugend, eine Frühling, eine gestirnt Sommernacht für ich. --
es sein eine gewöhnlich Hang und Wahn d Jüngling und Mensch, sich und seine Lebenslauf -- seine Wunsch -- seine Hölle und seine Himmel für einzig, für Naturspiel und Idiotismus d Schicksal zu halten.
es sein aber nicht wahr:
wir sein alle ähnlich und verwandt als wir meinen.
ich finden mich überall unter d Mensch wieder, nur mit ander Biegung d Form:
ich finden überall opfernd, so lang ich Kind und Eltern und Gatte sehen.
d Mensch fehlen selten Herz, nur Auge: im Tempel ihr Brust stehen d lodernd Altar, aber d Gott fehlen er.
ach wie werden wir alle einmal erstaunen, daß [?] wir wir nicht genug lieben und achten haben. --
keine Gegenwart -- selber für d Atheist -- sein erträglich ohne eine Zukunft (nur daß er sie diesseits d Bahre suchen).
aber diese [Ungenügsamkeit?] gelten nicht d Erde sondern d Endlichkeit und selbst im 2ten Leben werden wir nach alle Möglichkeit unsere Natur nicht anders selig werden als durch d Perspektive eine 3ten.
meine Blatt sein in sie wie d d Ind[ionisch] Feige wenn man sie säen, zu Baum werden.
dein Kummer und dein Himmel sein dein Wert und dein Bürge.
Jahr, die Infinitesimalth[eilig] d Leben Terz.
es gehen deine schön Seele wohl, aber sie sein nicht bloß schön, auch froh, sie finden nicht bloß d Äther, sie suchen auch d Wolke und d Erde.
[281]
484. an Wernlein in Neustadt a. d. Aisch.
[Hof, 19. Dez. 1796]
am gut sein_es wir schreiben alle Jahr einander -- d eine am Neujahrstag 1797, die andere antworten an demselben Tag 1798.
d Wirklichkeit erbleichen vor d Aufgang d Phantasie.
diese Gebilde sein eine [?] Geschöpf, keine Portrait. kommen einmal, damit wir alle wir einmal in 1 Bude laben!
wenn d Zeit d Stück d Bund weit auseinander werfen: dann werden du angewandelt kommen.
485. an Christian Otto.
[Hof, 19. Dez. 1796]
packen es also für w[Erenlein] und deine Programm dazu.
-- du tun ich wohl eine Gefallen, wenn du ich -- da ich Nachmittag arbeiten -- Vormittag d LItteratur] Zeitung schicken.
486. an Christian Otto.
[282]
[Hof, 19. Dez. 1796]
versus memorialis metrum -- ⏑⏑
erfreuen ich mit d vier und d zwanzigst Bändigen.
487. an Christian Otto.
[Hof, 20. Dez. 1796]
Amöne haben meine Q. Fixelein verlangen; da er aber Seifert als eine eisern Vieh in seine Stahl ziehen:
so bitte' ich dich um deine.
488. an Präsident von Voelderndorff in Bayreuth.
[Hof, 21. Dez. 1796]
sie bekommen statt d papiern Rektangula eine Couvert Quadrat, die eine froh Farbe haben als d physisch und d politisch Himmel.
ich können sie nicht zu ihr Klimax Glück wünschen -- bloß d Land wünschen' ich Glück -- da oft d Belohnung für diese Verdienst eine Arzt sein.
mögen
sie d Himmel alle d Jahr zusetzen, die sie d Prozeß nehmen.
489. an Christian Otto.
[Hof, 22. Dez. 1796]
nicht einmal d erst Spezies d Rechenkunst können ich mehr -- Nims nur nicht übel -- ich eilen!].
490. an Christian Otto.
[Hof, 23. Dez. 1796]
hier folgen d Teil und d Dank.
mögen du mich nicht wieder eine geben, d worin d gesammelt prosaisch klein Aufsatz stehen?
[283]
*491.
an Heinrich von Spangenberg in Gera.
[Hof, 23. Dez. 1796]
ob ich mich gleich in eine Minute hersetzen, worin d porös Dezember meine Lebensgeist und d Quecksilber niederregnen:
so mögen ich sie doch, lieber Freund, in diese wahr Winter warm Zone, worin man statt zu erfrieren, ersaufen sollen, eine recht feurig Dank nach Gera senden für ihr schön Anteil an ich.
ihr Liebe palingenesiert ich alle hold Sommerstunde mit sie im himmlisch Venzka.
ich wollen ich können d Wolke und d Wintermonat Flügel ansetzen:
so sein' ich schon bei sie in ihr schön Gera. --
d H. Hennings sagen oder zeigen sie gütig, daß ich er für seine Wunsch danken -- daß ich diese um so lieber erfüllen, da er seine Ladentüre in Leipzig zum erstenmal aufmachen -- daß ich aber aus meine besagt Laboratorium er nichts versprechen können als etwan im März eine Werken von sechs bis acht Druckbogen (d Bogen zu 4 Louisd'or, worüber ich wie Herrnhuter und londoner nicht erst handeln und abdingen lassen).
Leben sie wohl, teuer!
mögen sie d Stunde Blüte und d Jahr Frucht zuwerfen und sie unsere fliegend Sein dadurch verlängern, daß sie es verschönern.
492. an Friedrich von Oertel in Leipzig.
hof. 23 dec. 1796.
ich schreiben du noch vor deine Antwort auf meine letzte Brief.
Meiers Lorbeerkranz können ich doch nicht so erquicken als d vergismeinnicht- und Myrtenkranz deine Liebe, die ich mit solch Freude jede Ris zu eine Triumphbogen zuschicken.
du lieben mich viel zu sehr und achten ich viel zu sehr.
in Meiers Brief finden ich, so sehr ich seine Empfänglichkeit und seine Lobrede und seine Erstarkung entzücken, eine sonderbar Mischung von Kultur und schäumend Aufbrausung, eine Mischung, d Jugend und Schmerz zugleich voraussetzen.
meinen selber brausend Hesperus aber müssen er in lang Intervall lesen, weil sonst d zusammengedrängt Strahl zu stechend Brennpunkt werden. --
für jede seine Brief werden ich du herzlich danken:
du entraten sie kurz.
in 14 Tag werden Beigang d Jubelsenior erhalten, die er gleichwohl, ob ich er gleich 12 Ld'or schenken, doch 50 kosten werden.
dann fangen ich d Revolution meine Hesperus an: weisen du tadelnd Rezension, oder entsinnen du dich aus d deinige etwas, was er gut können, so bitten ich dich sehr darum.
doch werden ich er mehr vergrößern als verbessern, mehr Geschichtes-Mörtel und Zwickestein nachmauern als Altes einreissen.
[284]
so oft ich deine Brief an ich oder Amöne oder Stelle aus d letztere lesen:
so kommen mein alt Wunsch zurück, daß du eine platonisch Gespräch oder etwas ähnlich über d Liebe wenige machen als aus deine Brief exzerpieren mögen.
du haben, außer d Lokation und Auffädelung nichts weiter daran zu machen, so schön sein d Kleid, und so schön die Inhalt.
-- Schreibe ich d Nouvelles Du Jour von Goethe.
-- leben wohl!
und d neu Jahr geben deine Seele, die ihr weich Flügel zu oft an d hart Erde Wundschlägt, Ruhe und Hoffnung und eine froh wie im frei Äther schlagend Herz!
Richter
493. an Christian Otto.
[Hof, 26. Dez. 1796]
ich danken du sehr, lieb.
ich haben d heutig Invitation d alt ägyptisch Fronvogt abschlagen, erstlich um sie abschlagen und zweitens um lang zu arbeiten.
und d letzte Grund haben ich er sagen lassen.
abends sehen wir uns.
wenn du können, so schicken ich nach 1 nur bis um 3 Uhr -- mein Bruder sein in Selbiz -- d LItteratur] Zeitung.
494. an Christian Otto.
[Hof, 29. Dez. 1796]
wollen du ich nicht d Diogenes, oder wenn du er noch nicht durch haben, d Musarion oder was für eine seine neu Gedicht du zur Hand liegen, geben? --
d Reichsanzeiger letzt ich sehr:
ich begreifen meine vorig Kälte gegen eine solch Nationaltheater nicht.
[285]
495. an Christian Otto.
[Hof, 30. Dez. 1796]
ich bitten dich um d 16 Band oder um d 18 -- oder 21. --
d Reichsanzeiger und d Neujahr setzen ich eine schon alt Bitte in d Kopf, daß du mich bei d LItteratur] Zeitung als ordentlich zahlend Mitleser immatrikulieren.
sobald du aber von d Redaktion d Journal gratis aus Jena kriegen: so wollen ich Mir_Es auch gratis ausbitten haben und du werden auch alsdann, hoffen ich keine Schwierigkeit machen.
496. an Christian Otto.
[Hof, 31. Dez. 1796.
Sonnabend]
ich leben jetzt, da es am Donnerstag nichts sein, von eine holz- Kollekte, wozu ich du auch, deine Rata von 3 Trage zu liefern, bitte.
am Donnerstag sollen du Doublette-Exemplar deine Holz wiederbekommen.
-- eine Katarrhkopfschmerz gestern führen ich Wieland Reim eilig durch als ich wollen.
-- oder auch nur 2 Trage, wenn gerade nicht mehr haken sein.
Nims nicht übel.
*497.
an amön Herold.
[Hof, 31. Dez. 1796?]
... ich sehen sie heute noch und zwar vor d Essen, um recht viel mit sie zu reden, auch hoffen ich Brief mitbringen, die sie erfreuen und ihr betrübt Seele erquicken werden.
meine lang Rede aber mit sie erscheinen ich immer nur wie d kurz, so wie meine lang Brief nur wie Billett.
[286]
O d alt Jahr gehen mit schön Stunde d Liebe hinunter, und d neu bringen neu und immer groß hervor.
wir sein in keine mehr so oft beisammen:
darum wollen wir d Zeit durch d Herz verlängern und uns innig halten und lieben, je selten wir wir sehen ...
Ewig ihr Jean Paul
498. an Christian Otto.
[Hof, 1796? 1797?]
mit d groß Vergnügen und Verdruß haben ich diese urthel- Sammelung im letzte Fach d Kommode antreffen.
Nims nur nicht übel. --
Sage meine Bruder, was du machen?
499. an Christian Otto.
[Hof, 1. Jan. 1797. Sonntag]
gut Morgen und gut Jahr!
eben deswegen schicken ich du meine Senior.
heute bekommen du noch 2mal so viel bis [auf] eine Appendix d Appendix, die ich erst korrigieren, und d Vorrede, die ich erst machen.
diese Appendix sein bei weit nicht so wie d an d Belustigung sondern schlecht; man können_es aber keine Materie vorher ansehen ob sie ergiebig sein oder nicht. --
dann hämmern und prägen ich am Hesperus.
ich sollen mich durch solch klein Schreiberei gar nicht so lang von meine lang entfernen lassen.
wenn ich hinüber kommen, können du mich etwan Nr. 18 von Wieland aussuchen.
500. an Christian Otto.
[Hof, 3. Jan. 1797]
hier haben du d Ende.
wenn_es ich Einfalt, machen ich heute d Vorrede und bringen sie abends.
d schön Papier bedeuten weiter gar nichts als daß ich viel davon haben und an erst Christ Tag im weiß Hemd dasitzen auch gern auf weiß Papier hecken. --
von Wieland etwan d 25 B. -- schicken' ich d LItteratur] Zeitung du oder d Wagner?
[287]
501. an Christian Otto.
[Hof, 4. Jan. 1797]
Herold wollen früh fahren, um wir mitnehmen; aber ich treffen erst nach d Mittagsessen ein.
setzen du dich in seine Wagen.
Gehen wir nicht, sagen er, mögen er auch nicht.
502. an Christian Otto.
[Hof, 4. Jan. 1797]
d Holzapfel sein nach d Botaniker d Urstamm alle Apfelbaum.
so sein_es prächtig.
ich werden es d Herold schreiben daß du einsitzen.
ich kommen nachmittags gewiß.
Klöter feiern eine Jubelseniorat, wenn [er] eine solch atheistisch [?] jakobinisch Rotte um sein Tischtuch sehen.
503. an Christian Otto.
[Hof, 5. Jan. 1797]
ich schreiben d Herold, daß ich mich drunten einsetzen wollen, um vorher eine Tropfen Wein zu trinken.
und er fragen, -- und ich auch --, ob du es auch tun? --
dann holen ich dich um 1 Uhr ab:
denn d Anspanstund', haben Wein im Mund.
504. an Friedrich von Oertel in Leipzig.
[Hof, 7. Jan. 1797]
es PhosphorEßiert] viel Geist darin.
d sublimiert weiblich Quecksilber -- eine Separatblatt.
deine Liebe und Lob quellen d moralisch Samenkorn in warm Blut auf und treiben eher. -- für d Kunst weich] und für d Natur hart] Weltmensch.
-- d Mysterium d Gaststube ausplaudern.
dein Hymnus haben in 2 Herz eine Hochaltar: dein Perihelium an d Glückssonne freuen ich.
*505.
an Johann Friedrich von Meyer in Wetzlar.
[288]
Hof d. 7 jenn. 97.
ich haben unsere Simultan-Freund Oertel sehr zu danken, daß er sie zu d meinige machen: seine und ihr Blatt machen mich zu d ihrige.
aber ihr schön Feuer, lieber Meyer, ihr Lebenswärme und jede Freudenfeuer werden ja auf diese Weise Kalzinierfeuer für sie; und d Genus, die sonst nach Herder immer d Objekt zerreiben, zerrütten hier d Subjekt.
Lesen sie wenigstens meinen Hesperus, worin noch mehr Brennstoff und Schwefelmine als in d Mumie sein, nur nach Kapitel oder Hundsposttag, und eine physisch Nacht kühl stets wie in d heiß Zone meine moralisch Kanikularposttag ab.
d Einäscherung und Skelettierung d fleischern Welt finden sie in meine Buche -- beschreiben:
ich sehen leider d Zertrümmerung in eine inner Novembertag zu.
bei Gott!
was ich ertragen und benützen, wenn d starr und eckig Wirklichkeit es vor d Seele führen, müssen noch leicht zu ertragen und zu benutzen sein in d bloß poetisch Reflex.
d Gerippe d Tod haben eine Sonne in d Hand, und leuchten d hoch Welt an, und auf unsere fällen eine falb Schein -- nur auf d schneidend Ellbogen diese Skelett werden man über d Schmerz und Grab d Erde, obwohl nicht über ihr Freude erheben.
d Gefühl unsere Flucht gewähren wir eine eisern Mut, eine sanft Freuen, eine hoch lieb, eine ewig Trost, eine Erhabenheit über d ganz Schach d Erde und die hölzern Schachfigur.
meine Antwort auf ihr über d platonisch Liebe haben nur in eine Buche Platz; doch verzeihen sie diese: d Urgenius machen überall d Körper zur schmutzig Stufe d geistig Tempel, d Hunger sein d körperlich Hebezeug d geistig Klimax, d Bedürfnis sein d Köder d Wahrheit, die 6te Sin sein d Loherde d himmlisch -- -- daher kommen leider d Umkehrung und d Antiklimax.
im Ganze glauben ich, d physisch Liebe reiben d Schmetterlingsflügel d hoch ab; aber bei edel Mensch werden d hoch zur hoch Freundschaft, von die es außer d Ehe keine Beispiel geben.
Leben sie immer, immer wohl!
Richter
506. an Matzdorf in Berlin.
[Hof, 8. Jan. 1797]
die Licht im Kopf sich sogleich zu Brennpunkt im Herz sammeln.
507. an Christian Otto.
[Hof, 12. Jan. 1797]
wir bekommen wahrlich von d Mes-Ernte kaum d 70 Garbe: als rückständig Zehente haben wir noch: von Lafontaine Clara Du Plessis -- Götting.
Taschenkalender 97 (LichtEnberg] über d Physiognomik) --
Falks satirisch Almanach -- Schulzen Reise eine Livländer -- neu Aufsatz von [!] Graf von Vargas -- Ifland Advokat bei grau um 1 Fl. 12 Gr. -- solch wie d Volkszeitung, Gözen Todesbetrachtung sein du ohne ich bekannt. --
ich für meine Person wünschen keine ander Buch bald zu sehen -- und du tun ich eine recht Gefallen damit -- als d Jubelsenior.
[289]
508. an Adolf Heinrich Meltzer in Berlin.
[Hof, 13. Jan. 1797]
ich haben eher auf alle in d Welt, besonders auf eine Spiegel geraten, da d Briefträger d hölzern Achilles Schild wie eine hängend Siegel auf d Rücken bringen, als auf d was darin sein.
am Ende sein es beide: eine Gemälde sein d eigentlich Spiegel d Maler und statt d Schild sein es d Karte von eine schön Kriegsschauplatz, auf die sich Garrick wie jede, d Freude?] machen, vom Wein zum Lachen entschließen.
mögen sie d Schicksal d Wahl erlassen oder doch d Garriksche erlauben!
d Gehalt d Kupfer verdienen mehr als manche Fürstengehirn d golden Beschlag.
d tugendhaft reissen sich von d Erde los -- vielleicht mit einige Tropfen Blut wie Schmetterling, die sich im Äther verwandeln -- aber dann schweben er entfesseln desto froh über ihr blühend Zweig und Beete.
d Schicksal danken sie statt meine!
509. an Friedrich von Oertel in Leipzig.
Hof. d. 15 Jenn.
97.
ja wohl, lieb, haben ich d Nachricht deine nah herzensfest Freude mitbringen: überhaupt stehen am Betehimmel Sternbild, die gut als alle Dichterbild leiten.
ohne in deine Falle sein zu sein, Errat ich, werden du ich raten, darein zu kommen, um zu erraten.
wenn ich_es machen können, so heiraten ich -- aber d Teufel stählen sich immer vor d 2te Subjekt dazu -- Anno 1800, damit Ehe und Kind mit d Jahrszahl gehen.
ach ich werden zu glücklich sein sein, um es einstmals zu -- werden.
unter alle deine Gratulant können keine, mein gut Oertel, so fröhlich sein als ich, weil keine so gewiß wissen als ich, daß du jetzt -- glücklich werden.
dein Abbild deine Frau haben ich du einmal machen:
nur eine solch wie du malen und gewinnen, beglücken.
wie wollen ich du Glück wünschen, wenn du es haben?
d Wunsch deine Brief, über oder an sie zu schreiben, nehmen d Zweifel: sagen ich alle recht genau -- worüber, an wen u. s. W. -- was ich tun sollen, mit doppelt Freude tun ich_es, denn d Freundin meine Freund sein ja ganz auch meinen.
[290]
über Amöne gefallen ich deine rein Mathesis, nicht deine angewendt. 1)
ich haben von sie so viel wie du, ihr Tagebuch etc. lesen. 2)
ich acht Tat, nicht Wort <Gefühl>: deine Distinktion zwischen Schein und Sein retten alle poetisch Egoist.
freilich malen nur d weiß Genius, aber d kaffeebraun handeln und durchstreichen oft.
d Bauriß d Tugend sein in jede Herz und -- Kiel; aber d Baukosten wollen etwas sagen.
3) Glaube ich, in jede Familie haben allemal d Recht, die sie am lang sehen haben, nicht ich. --
meine Toleranz gegen Reichardt und deine gegen Amöne heben also einander auf und wir beide haben an einander nichts zu loben und zu tadeln als was wir wechselnd selber sein. --
Meltzer haben ich mit seine garrikschen Antagonismus zwischen Lachen und Wein eine außerordentlich Freude schicken und sie durch seine schlicht Brief vermehrt.
-- ich wissen nicht, ob du du nicht d klein Genus d mspt- Jubiläum durch d Lesen vor d Druck verderben.
ich haben meine lieb herzig uneigennützig Beigang, zumal da d Buch leider 20 Druckbogen stark werden, 5 daran schenken d. h. 130 Rtl. heißen.
Geld.
aber dafür fordern ich auch, daß er mich in d künftig Woche sogleich d 30 Ldor schicken.
leben wohl, mein immer mehr Geliebte, ich wollen du noch viel sagen, z. B. daß ich Hof und meine Lage nichts zu verdanken haben als Härte, daß ich hier d erst 10 Jahr ganz allein und verachten -- nur meine Ottos ausnehmen, wovon ich besonders Christian vor 10 Jahr behandeln wie jetzt -- leben, daß keine Mädchen ich ansehen, daß ich überall Hase, zumal im Heroldeschen] Haus finden, daß ich in Leipzig abends nie mehr zu essen haben als für 6 Pfennig, daß ich in Hof samt meine Mutter nichts zu essen, immer zu fürchten haben, und daß wir (aber sein du d Gott in d Verschwiegenheit) vom Verkaufe alt Papiere für d Höcker zuletzt leben -- daß ich doch trotz d kalt literarisch Aufnahme meine Satire meine Plan nicht ändern -- daß ich unter Geizhals, Kleinstädter stehen, aber mein Herz nie beugen lassen -- und daß ich doch, du gut tröstend Geschick, nie hold elysisch Tag haben (obwohl nur in meine Brust und unter d blau Himmel) als damals.
d Auge treten ich über, welche vergeblich nie Gekante Liebe damals in meine jugendlich Herz verglühen und ersterben.
leben wohl, mein Oertel.
die gefühl- und kraftvoll, fest, demütigen, rechtschaffen, fein, grundehrlich, weich Charakter niemand kennen als ich, nicht einmal Du und Amöne und zuweilen Jean Paul.
und er verdienen eine warm Antwort als du er zuletzt geben: bei Gott, damals sündigen nur eine, nämlich ich, er und du gleich sehr nicht.
ich sein du, du er Genugtuung schuldig.
antworten separat!
[291]
510. an Buchhändler Beygang in Leipzig.
[Hof, 18. Jan. 1797]
ich wissen nicht, ob ich dadurch ihr Gefälligkeit belohnen oder bloß vermehren.
d Himmel schenken sie die, was ihr Bibliothek und [ihr] Museum andere geben, Vergnügen.
511. an Christian Otto.
[Hof, 18. Jan. 1797]
ich danken wie alle Spitzbube Gott daß Festungsstrafe erkennen werden statt d Hängen.
ich haben viel scharf richten.
abends aber wollen wir eine [?] mündlich verhandeln.
Spaß halber Send ich du hier d im Sommer hingewerfen Anfang d nur für d "Erholung" bestimmt Senior, d Alithea wegen.
ich danken du von Herz.
aber bis ich d verdammt Queerpfeif von Seite zu Seite hinauspeitschen, die werden Tinte kosten.
512. an Christian Otto.
Supplementseite zum prodromus galeatus.
eben da ich d Werklein vom Antezessor meine Leser und Skabinen, von meine lieb o., zurückbekommen, um es nach d Reinigung vom letzte Feilestaub gleißen nach Lybczk -- lipczk -- lypczyke -- lipz (denn so werden eigentlich Leipzig sonst schreiben) absenden:
so schlagen er mich in d Literaturbrief, die er ich vorher über jede meine Werk schreiben müssen, unter d Veränderung, die ich ich gern gefallen lassen, eine vor, an die nicht zu denken sein.
es sollen nämlich d Titelblatt umschreiben und statt Jubelsenior Jubiläum oder Jubelfest etc. setzen werden, weil d Senior überall im Appendix nur selber eine Appendix und eine Figur d Hintergrund sein und weil noch ander Grund es wollen, hinter d gut Skabinen leider schon kommen werden.
-- aber "Jubelsenior" geben eine individuell stark gezeichnet Titel; -- -- wenn ich nun in d Supplementseite ich protestieren verwahren und es eingestehen, daß es Jubelfeier heißen müssen, und wenn ich du noch dazu d Supplementseite vorher zuschicken, was wollen du mehr, Ch., zumal heute am 20 Januar 1797? -- --
[292]
513. an Christian Otto.
[Hof, 20. Jan. 1797]
hier senden ich du d neu Reallexikon, die wenigstens d Vorzug d Kalligraphie und Vollständigkeit haben. --
ach wie haben ich heute nicht kommen können?
ich sein ohne d Einladung, mit d erleichtern Seele, kommen.
514. an amön Herold.
[Hof, 20. Jan. 1797?]
sonst bringen ich jede Ris, die d Schicksal in ihr Seele machen, sogleich versöhnen wieder zu sie.
jetzt da ich schon bei sie sein, können sie erraten, daß ich d Ris auch mit treffen.
aber ich wissen schon, auf eine solch Sternenhimmel voll Sphärenmusik d Liebe in ihr Brust werden vom Verhängnis allemal Sturm schicken.
ich erwarten sie bang und froh: ich müssen sie ohnehin vorher sprechen, ehe ich ihr H. Vater sprechen.
bleiben sie leidend; die sein d gut Mittel, daß sie nicht ganz leiden.
adieu plagen und Geliebte!
Richter
(*)515.
an Charlotte von Kalb in Weimar.
[Hof, Ende 1796 -- 29. Jan. 1797]
[unvergesliche!
so sonderbar sein wir alle!
obgleich diese Blatt erst weit im neu Jahr in ihr Hand gelangen:
so sein ich doch in diese Minute -- bloß weil ich_es denken und schreiben --] als stehen ich hinter d Gruft d fallend Jahr und vor d Wiege d lächelnd [neu] neben sie und nehmen ihr Hand und sagen: noch keine Jahr geben ich eine Seele wie ihr, [noch keine eine so geflügelt und so gut und so aufrichtig.
O sein du so glücklich im künftig, wie ich im vorig sein -- und bleiben bei ich. --
was haben sie ich alle vertraut!] -- ihr Vermählen mit ihr Gemahl, d eng Umarmen d[es] nächst Geliebte.
eine Zeichen d eng Herzensbund sein d Enthüllung d häuslich und bürgerlich Verhältnis, die d egoistisch Weltton verbieten -- literarisch Phase und Kulmination.
-- wenn ich mit d hölzern Hebel d Klaviertaste d Frühlingswelt wieder vor meine Seele heben -- diese papiern Kind und Enkel dithyrambisch Stunde -- wenn d Frühling seine blau Himmel und seine Nektarium um wir öffnen.
[293]
[haben sie nur eine Nebensonne, so müssen ich diese ihr Strahl geben. --
Zürnen sie nicht meine lang Schweigen -- ich sein d Krüdner zwei Antwort schuldig.
-- sagen sie mich von alle etwas, die ich bei sie in Weimar sehen. --
Goethe sollen in Leipzig von ich so mild und unparteiisch sprechen haben, wie es nur Charlotte tun.
vieles, was ich erfahren, sein nicht wert schreiben zu werden, doch ich sagen es ohne Wahl d Sache, noch d Einkleidung. --
d Hoffnung auf ihr Brief verzögern d meinige.
-- wenn ich einmal bei sie sein, tausendfach verkanten Herz, werden ich nicht begreifen, warum ich sie so selten schreiben -- aber in meine flüchtig Brief finden' ich weder d Ausdruck, noch d Genus d Liebe für sie, aber in d ihrige finden ich beide. --
ach sie wissen nicht, wie sehr d angeschmiedet Prometheus sich sehnen nach d unersetzlich Charlotte. --
O sein sie doch zweimal in d Welt!
unendlich warm wie d Sonne haben ihr Frühlingsstück in meine Brust scheinen, ich brauchen Bogen darüber zu reden und haben nur Minute.
-- addio, cara, cara!]
516. an Ahlefeld in Berlin.
Hof d. 30 Jenn.
97. mein nie vergeßen,
eben Leg ich d 1ten Brief an unsere Kropf nach eine ¼jährig Schweigen weg und fangen diese An. O Gute, wie können du meine epistolarische Zungen-Apoplexie eine ander Ursache zuschreiben als meine literarisch Superfetation und auch eine unnachlaslichen Briefwechsel? --
d lieb Kropf, d lieb Krüdner, d lieb Kalb, 3 geistig Grazie mit eine Inizial-K antworten ich wenig oder nicht oder nichts.
Nimm meine Buch für Brief.
ich können mich gegen du niemals ändern, auch wenn du dich gegen ich ändern: in d Flügel deine Seele sein nicht nur unschuldigweiß, sondern auch zugleich lang und schimmernd Schwungfeder.
wir alle in Hof haben du fortgeliebt.
du, mein rein, treu, edel, kräftig Ahlefeld, Kömst nie aus meine -- Gedächtnis nicht bloß sondern auch aus meine -- Herz:
ich werden d. h. ich müssen dich immer lieben, so lang auch mein Schweigen dauern oder wieder dauern werden.
d Ostermesse sein mein Briefträger für du! --
leben wohl!
aber wie können du es, Gute, wenn andere nicht eben so wohl denken!
und doch müssen irgend eine Irrtum deine exoterisch Leben oder Schein du d Widerspruch mit deine esoterisch Gehalt zuziehen:
du verdienen so viel und bekommen so wenig, entweder dein Schein sein zu exzentrisch oder dein Berlin zu -- lasterhaft!
leben wohl, wohl, wohl, Gute, Unvergeßliche! --
[294]
Jean Paul
517. an Wilhelmine von Kropf in Bayreuth.
Hof. d. 30 Jenn.
97. "gnädig Frau",
d. h. ungnädig -- kurz es sein d Gegensatz d "teuer Freundin".
aber teuer Freundin, sie sein gewiß doch noch d meinige und wissen d Schweigen eine Mensch, die Denkungsart sie aus seine Feder und seine Gegenwart kennen, Ursache zuschreiben, die ich ihr schön wohlwollend Herz nicht nehmen.
Meinen Fehler entschuldigen am gut seine Wiederholung.
d Fr. von Krüdner schreiben ich nach -- Bayreuth, weiter nicht, sie aber einmal aus Konstanz, einmal aus Lausanne an ich -- unsere gut Ahlefeld haben ich seit seine Abreise aus Bayreuth nicht schreiben.
d lieb Kalb in Weimar seit Monat nicht.
bei Gelegenheit! welche schön Dreifaltigkeit von 3 Person in 1 Gottheit d Freundschaft haben ich, die immer mit K anfangen, Kropf, Kalb, Krüdner.
-- eigentlich sein sie ich eine Brief schuldig:
denn ich haben d letzte schreiben; und ich haben noch keine Antwort darauf bekommen als -- d froh Minute und ½ Tag bei sie und d Schönheit, die ich in ihr Spiegel sehen, wenn ich bei d Frisieren hinter sie stehen und d sehend Gesicht mit d gesehen vergleichen. --
[295]
ich wünschen, ich hören und sehen sie über mich zanken: wenigstens meine Auge gewinnen, und zuletzt d Ohr.
ich können nicht sagen, vergeben sie:
denn sie gehören nicht unter d Person, an die man sich zu versündigen wagen:
sondern ich sagen, erraten sie; und sein sie so nachsichtig gegen d unveränderlich Freund ihr Herz und Geist als er voll Liebe gegen beide sein.
Leben sie wohl und immer so froh als man es neben d Blume ihr Stickrahmen und ihr Reiz sein.
Jean Paul
Nachschrift.
d. 3. Febr. 1797.
indem ich nach ihr Brief eine an unsere Ahlefeld beschließen, die ich auch eine lang Verstummen abbitten haben:
schicken ich d Zufall d Gelegenheit zu eine Postskript.
ich haben nun außer d vorig Bitte um Vergebung noch eine zweit um Hilfe zu tun.
es betreffen d arm Überbringerin diese Blatt.
ich haben ich als Vorbitter für diese Verlaßene an d H. Oberst Leutnant wenden, und ich bitten sie, was noch gut sein, d Vorbitterin zu werden.
d getäuscht Juliane (ihr Name sein romantisch und schön als ihr Schicksal) werden von eine Soldat verführen, er nehmen sie d Unschuld und d Hoffnung und lassen sie nichts als d Armut und -- sein Kind.
da er jetzt eine andere heiraten wollen, so bitten sie bei d Gerechtigkeit bloß um seine Beistand zur Erhaltung ihr Kind.
d übrig und lang Teil diese Geschichte können sie aus meine Brief an ihr H. Gemahl ersehen.
d Überbringerin lassen ich nicht nach Bayreuth, um d Arme d Geld und d Ermüdung und ihr Kind d Katarrh zu ersparen.
so vergießen immer unsere Geschlecht keine Träne als fremd und verdienen, statt d stark, d hart zu heißen, und d ander, statt d schwach, d zart.
weiter setzen ich nichts dazu: d Gerechtigkeit ihr H. Gemahl und ihr weich liebend Herz bedürfen statt d Bitte nichts als d Gegenstand, die beide verdienen.
Leben sie wohl, wohl!
und heben sie d Strafe ihr Schweigen auf!
518. an Oberstleutnant von Kropf in Bayreuth.
[296]
[Hof, 3. Febr. 1797]
-- er lieben in Ähre und Braut d Doublette.
519. an Karoline Herold.
[Hof, 2. Febr. 1797]
wie d Sehen (die sein d Erwarten d Person) d Schreiben verschönern, so noch mehr d Schreiben d Sehen.
-- ihr aus elysisch Traum zusammengesetzt Seele verlieren sich in eine Idyllenleben, zu die es auf d Erde keine Boden und keine Beispiel geben --
ich wollen es malen, wie sich d Wochentag und d Alltäglichkeit um sie verklären -- wie sie sich fragen: d Zeit kehren nie um, d vorig Jahr liegen begraben und einige Freude und viel Träne und d Vergangenheit sein eine Traum et_cetera.
und wenn ich_es nicht sagen, so wollen ich_es doch denken: trocken dein lieb Auge ab, du teuer Gestalt.
sein du nicht so sehr lieben?
auch ich sein dein Freund und bleiben dein Freund und was wir äußerlich Trend, binden wir innerlich und wenn ich dich nach lang Jahr aus weit Entfernung zurückwerfen wieder sehen, so werden ich sagen: kommen an mein [Herz], denn du sein darin.
für ich geben es keine schön Tag als d, wo ich jede Ris, die d Schicksal in dein Herz graben, zuschließen sehen.
d Tag werden kommen und mein bewegt Herz werden du Glück wünschen; aber meine Lippe werden es nicht können und werden sich nicht bewegen -- deine Seele sein in meine, meine sein in deine ...
wenn dein Jahr um d spielend Erde herumflattern sein, mögen du sagen:
wir haben wir oft verkennen und nie vergessen und mein Freund sein noch bei ich.
ja ich bleiben d deinige.
ich lieben dich herzlich und wenn ich dich morgen wieder sehen, werden ich nichts denken als ich lieben dich herzlich.
-- d Funken diese Feuer durch Kritik zerdrücken.
*520.
an Heinrich von Spangenberg in Gera.
[Hof, Anfang febr. 1797]
...
d Werk werden stark werden, denn d Teig schwellen ich unter d Kneten.
[297]
521. an Christian Otto.
[Hof, 3. Febr. 1797.
Freitag]
d bewußt Logis sein nicht d Ultima sondern Pänultima, wenn nicht Antepenultima.
eben haben ich d Frohnmaderin (eine Schneiderin gegen über) aufgreifen, die ich, da d Pänultima-Hausherr Söldner aus ihr 2 unter Stube ausziehen, die 2 ober Stube, wovon eine eine prächtig Aussicht nach hinten haben sollen, räumen wollen.
am Sonntag wollen wir es besehen.
16 Fl. (statt d vorbleichen 20) geben jede im Adler[schen] Logi.
522. an Christian Otto.
[Hof, 4. Febr. 1797]
denken du meine Qual, bis ich aus d untereinandergeworfenen Glied d zerlegen Statue d wahr Gestalt zusammensetzen [haben].
d Rezension über Fichte sein zu lang und ernst für [eine] Monatsschrift.
die gegen Lichtenberg nehmen d Leute aus Furcht nicht an.
kurz ich geben [an] deine Stelle d 3 Aufsatz und noch eine Paar unter eine sonderbar Titel d Sommer zum -- Verlag.
tun' es.
überhaupt mit Monatsschrift sein_es nichts, so gehen_es ich und du.
ich haben früh Zeit an d Jubelpforte d Merkur -- an d Schaftor d Beljenisch] Archiv -- an d Flügeltür d Pandämonium d Museum anklopfen -- keine Teufel lassen ich hinein.
d Buch dürfen du wegen d Alternative d Vermutung nicht bezahlen: höchstens zurückschicken können du es. --
ins [Fro]Hnm[Adersche] Logi schicken ich gestern meine Bruder: [es] taugen gar nichts.
d andere wollen ich nicht durch Eilen, da ich morgen erst versprechen, noch spröde machen.
ich danken du also.
-- wie sagen, schicken es zu Sommer.
523. an Christian Otto.
[Hof, 5. Febr. 1797. Sonntag.]
ich haben heute d Herold bitten, ich eine Invitation zu schicken, die ich auch annehmen.
bürgen sein da. --
Höre, sein es nicht gut, du lassen Julius Paket an J. Paul adressieren statt an Otto.
Schreibe, auf die Michaelis Messe.
wir wollen beide eine recht toll Titel erdenken. --
auch wollen ich gern selber wenn du wollen mit Sommer korrespondieren.
[298]
524. an Christian Otto.
[Hof, 6. Febr. 1797]
schicken meine Neugierde nur auf 1 Stunde d Literaturzeitung.
gegenwärtig Tinte sein so alt als d Dauer ihr Erzeugung, nämlich 1 Viertelstunde.
sie sein ohne Essig und nach d Handlungszeitung machen.
Morgen sehen sie an.
525. an Christian Otto.
[Hof, 6. Febr. 1797]
ich bitten dich um d 17ten Band [Von] Wieland, bloß um du -- denn ich brauchen] er erst zu Ende d Woche -- Meine] 4Telstündige Tinte zu Zeigen. früh [machen] ich eine Probe, jetzt haben ich eine [ganz] Topf voll chemisch präparieren.
ich bitten dich um alle:] betrachten morgen diese Zettel wieder.] Morgen wollen ich du wieder schreiben, damit du sehen, wie sie sich ausnehmen wenn sie eine Nacht gestehen.
ich arbeiten ihretwegen heute d ganz Abend.
verte
[Eb]en schicken ich eine Lehrer in Dessau seine Buch und eine herzig obwohl etwas algebraisch Brief.
526. an Dr. Ellerot in Bayreuth.
[Hof, 8. Febr. 1797]
nie sein eine karg Preis auf eine Preisfrage setzen werden als auf d kommend: d Preismedaille bestehen wie d Mandat nur [in] Papier, worauf mein Dank und Herz prägen sein.
d Akademie d. h. d Akademischist.
527. an Henriette von Schuckmann in Bayreuth.
[Hof, 8. Febr. 1797]
sie sein meine chirographisch Schuldnerin, ich bitten darum auf keine Moratorium zu rechnen, weil sie sich schon selbst eine geben haben.
[299]
528. an Präsident von Schuckmann in Bayreuth.
[Hof, 8. Febr. 1797]
d 7jährig Dien und Krieg um eine Rahel verdienen keine haselich Lea.
mögen d Himmel ihr Arbeitsstube in eine Arbeitsloge verwandeln und mögen in Rücksicht d übertreiben Anstrengung sie und er einander gegenseitig predigen und beichten.
529. an Christian Otto.
[Hof, 11. Febr. 1797.
Sonnabend]
diese Abhandlung über d Unsterblichkeit samt d künftig über d Holzschnitt d 10 Gebot machen die zu Ostern kommend Buch für d Geraer aus.
d 1te Hälfte, d ernsthaft über unsere Immortalität, sein ich, obwohl in 1 Monat gebären, lieber als d Jubelsenior (d Satire über d tragisch Totschläger abrechnen.)
ich schicken du sie heute wegen Morgen, d Sonntag:
denn ich haben noch einige Blatt nachbringen, die du am Montag nachmittags haben werden.
Gott geben, daß diese Abhandlung andere so befestigen wie ihr Verfasser.
-- beiliegend Briefschaften legitimieren meine Eile und Bitte, daß ich nicht nur alle am Mittwoch zum Versenden zurückbekommen, sondern auch einzeln durchgelesen Kapitel früh zum Verbessern.
da darin d Demonstration d Pille und d Kunstwerk nur d Silber sein: so können es wenige Verbesserung annehmen und fordern als ander Opera. --
ich bitten dich sehr um Eilen und 1 Maliges Lesen: tadeln ich, am Ende, aus Mangel an Termin lieber früh mündlich als spät schriftlich.
530. an Christian Otto.
[Hof, 12. Febr. 1797]
ich haben d Brief eilig lesen und behalten er noch eine wenig.
ich gefallen er sehr wie seine Vorschlag.
um diese Zeit machen keine eine so spät Kontrakt.
du haben d Nutzen, wenn du mehr Zeit bekommen als bloß bis zu Ostern, noch mehrere Aufsatz zusammensuchen.
in seine Antwort sein gar nichts abschlägig.
ich freuen es, daß es doch einmal zu etwas kommen.
du können er ja d Hoffnung auf dein groß Buch geben.
darüber aber müssen wir lange reden.
531. an Friedrich von Oertel in Leipzig.
[300]
[Hof, 13. Febr. 1797]
Anklang d Sexte (6te Sin) er sein d einzig Feind, die seine Niederlage -- stärken.
in d früh Mai Jugend vor d erst Ideal d schmachtend Herz besudeln keine Sinnlichkeit d selig Traum -- dann verfliegen d Ideal -- d Sinnlichkeit treffen ihr an -- spät schlafen wir hin ohne d teuer Traum d erst Liebe.
jen Magie sein durchstrichen.
d Teufel verdienen keine Manifest.
Sondere dein ich von d Postament d ich_es ab.
d Körper bestreiten mit Körper.
nichts leiden bei meine Schreiben als mein Briefwechsel und meine Handschrift, da meine Gansfeder nun fliegen müssen als stecken sie im alt Ort.
532. an Wilhelmine von Kropf in Bayreuth.
[Hof, 14. Febr. 1797]
Brief, die so niedlich und schön wie eine Fächer machen sein und die sie auch wie eine Fächer gebrauchen, (nämlich zum Schlage d arm j. p.)
533. an Dr. Ellerot in Bayreuth.
[Hof, 14. Febr. 1797]
Lentissime.
d Schicksal haben eine Freude meine Handlung zu Lügnerei zu machen, da doch meine Gedanke keine sein.
534. an Christian Otto.
[Hof, 14. Febr. 1797]
ich bedauern bloß deine Stunden-Luxus, die du d Bettelei machen haben.
ich recht nicht mit d Zufall.
d Preuss. Rtl. wollen ich herausprozessieren.
-- und noch herzlich und innig dank ich du für deine blühend Kranz d du auf meine Torso setzen.
535. an Christian Otto.
[Hof, 15. Febr. 1797]
so haben denn also doch d Güte und Plage d Packen.
unter deine Sieste lassen' ich_es schon selber holen.
[301]
536. an Christian Otto.
[Hof, 16. Febr. 1797]
haben du etwan an meine Selbiz[er] Maitre D'hotel etwas zu schicken?
d Botenfrau sein da.
537. an Christian Otto.
[Hof, 17. Febr. 1797]
hier sein d Packteufel; ich brauchen es erst nachts.
-- d D. Joerdens schicken ich heute ungebitten diese Buch und d inliegend Brief.
538. an Friedrich Schlichtegroll in Gotha.
[Hof, 21. Febr. 1797]
ihr Brief bringen ich zu d Vorfrühlings-Tag, die d Himmel über wir öffnen, gleichsam d Schmetterling und d Blume mit.
man werden gut durch Bucherlesen als durch Bucherschreiben und ich haben oft wünschen, ich können meine Sache lesen ohne sie zu machen, um mein eigen Bischof in partibus infid[elium] zu werden.
wahrlich oft bedürfen d Exorzist selber d Exorzismus.
d Gut haben d Schreiben, daß es d grell Kontrast d Ideal mit d Alltäglichkeit mildern: d ewig Sehnsucht nach d Ideal werden durch d Darstellung dieselbe entladen wie d Liebe durch Besitz.
aber beim Leser, die d Darstellung nur betrachten, sein d umgekehrt Fall.
mögen sie d Schicksal d Kontrast ersparen oder verbergen durch Mitteltinte!
mögen es aus ihr Leben Mai d Maifrost weg lassen!
und auf d Siegel ihr Zukunft stehen immer d hold Wort d ihrige: Χαιρε!
(*)539.
an Charlotte von Kalb in Weimar.
[Hof, 21. Febr. 1797]
[ihr letzte vom 5 Febr. tun auf ich d Wirkung eine paradiesisch Vorfrühlingstag, wie wir jetzt haben; er machen mich bis in d Nerv meine Herz wehmütig] --
und dann sollen man d Brief weglegen und d Hand ergreifen können, die er schreiben haben.
eine zart Ätherflamme, die hell auflodern, aber nicht knistern, sondern nur d fein Stoff verzehren, schimmern durch er.
[jetzt beantworten ich d Hauptpunkt:
Reichard Armut an Delikatesse und Reichtum an Selbstliebe haben ich nicht halb so erzürnen als sie es werden; aus gar zu groß Vorliebe für d arm Paul vergaben sie jen zu wenig.]
-- mein kahl Kopf hängen nun wie eine Bierzeichen auf d Gasse d Publikum heraus und ich müssen es erwarten, ob er d Vorübergänger mit Pfeil oder Lorbeere bedecken.
eine Autor müssen 100 etc. mal wenige nach Tadel fragen als eine Weib.
ich können Tadel höchstens gut, nicht stürzen -- also kommen er! --
mein Leben und meine Freude versiegen bald unter d Grabstein und d Puppenhaut springen bald von d inner Psyche ab, aber d Same, die meine Schreibfinger auswerfen, überdauern meine Hülse aus Erde [und darum sein es meine Pflicht und Freude, alle, alle meine Schreiben aufopfern.
[302]
d Schicksal haben eine Trauerflor über ihr Auge ziehen, darum sehen sie Weimar schwarz.
wie, haben man sich so verändern? unmöglich.
-- eine aber verändern sich leicht als viel, wie sie.] --
eine Hof sein nur für d eine verschüttend Bergwerk, die darin Gold aufsuchen. --
[ich lieben d ungleichartig Seele so sehr -- wie Herder und Knebel, daß sie meine Herz d ihr nicht versagen können.]
d männlich Herz sein geräumig als d weiblich, in die bloß eine Ehebett und eine Wiege aufstellen sein und mehr nicht.
[ihr Brief haben ich bittersüß Träne kosten.]
-- dein groß Herz verhungern und verwelken in d öde Welt.
du glauben, Mannerliebe können es füllen, aber deine weit Seele sättigen und fühlen nur d Unendliche, die hinter d Tod glänzen, durch seine 2te Welt.
[aber wenn du eher als ich d erst verlassen haben, so wissen gewiß, daß unter alle Mensch d Erde dein Freund am lang über d edel Freundin weinen; aber weinen du lieber über ich!]
540. an fit in Dessau.
[Hof, 21. Febr. 1797]
Erholung sein tauschen d Arbeit, nicht Pause dieselbe.
in d Mathematik sein nur Klarheit Neuheit.
im Grund sein in alle Wissanschaften] a priori, die Spielraum bloß in unsere ich sein, Klarheit d hoch Erfindung, d rein und d praktisch Vernunft müssen am Ende d Figur oder d Anschauung in wir voraussetzen oder erhellen, die d Mathesis außer wir als gegeben Größe fordern.
Irrtum d Philosophie, daß sie glauben, unsere inner Auge sein vom äußer verschieden, die ewig nur sehen und niemals erschaffen.
d Geschick konstruieren aus d krumm Linie d Leben eine rektifiziert.
[303]
541. an Christian Otto.
[Hof, 21. Febr. 1797]
hier sein Hufeland, die ich dich mit meine Eile durchlaufen bitten.
eben gehen ich ins Bett, weil ich morgen nach Arzberg gehen, 1) da es trocken sein, 2) da ich d Eden-Wetter zu verpassen fürchten, und 3) da meine Mutter waschen mögen.
-- gehen du mit, so schreiben es ich nur morgen vor 7 Uhr.
542. an Christian Otto.
[Hof, 22. Febr. 1797]
d Plothoin haben ich sagen lassen, ich sollen Morgen zu Mittag kommen, wenn ich d Gräfin sehen wollen.
sein also so gut und bringen d Hufeland bis Morgen um 9 Uhr durch:
es werden ordentlich lassen, wenn ich er mithaben. --
man können_es ich denken ich nicht verdenken, wenn ich bloß im Überrock [!] zum Essen kommen: nicht?
543. an Wilhelmine von Kropf in Bayreuth.
Hof d. 25 feb. 97.
da ich d Leute immer nur Klotilde und adelinen Mal, die in meine Buch, aber nicht in meine Haus wohnen:
so sein sie desto neugierig, wenn ich sie einmal etwas schön Mal, zu die Original ich sie führen können.
in diese Fall sein H. Kaufmann Herold, die sie teuer Freundin, diese blähen überbringen, um d Freude zu haben, die zu sehen, was ich er so oft portraitieren.
seine Kenntnis und sein Betragen werden sie leicht beweisen, daß er von seine Stand nichts haben als d Verdienst: schon sein Wunsch, sie etwas zu überbringen, sein nicht merkantilisch obwohl so eigennützig als d meinige, wenn ich bei sie sein.
Morgen werden d gefordert Quittung von Juliane ankommen und ich danken d H. Obristleutnant recht sehr für diese schön Anfang d Hilfe.
[304]
d Himmel geben, daß ihr Schweigen leicht Ursache haben als in ihr Krankheit, und daß sie [nicht] d Arzt sondern d Zerstreuung d Schreiben verbieten.
Leben sie wohl, teuer Freundin!
Jean Paul
544. an Christian Otto.
[Hof, 25. Febr. 1797]
sein doch so gut und lassen meine Bruder um 12 Uhr d 1 oder 2ten Band von Lichtenberg und d 3ten oder 4ten von Tümpel abholen als eine Konfortativ und Aphrodisiakum für mein satirisch Zeuge.
545. an Christian Otto.
[Hof, 28. Febr. 1797.
Fastnachtsdienstag]
ich haben 1000 Rtl. verwetten, ich bleiben zu Haus; da es aber sein sollen: so gehen ich zu du und mit du.
ich haben freilich keine Entreebillet.
546. an Christian Otto.
[Hof, 28. Febr. 1797]
lesen nur, was ich nicht durchstrichen.
1) zeihen ich d Hut ab?
unmöglich, wenn ich mich recht erinnern. --
2) nehmen ich eine Maske vor? --
unmöglich, wenn et_cetera. --
beim Knol lassen' ich jetzt d Billet holen -- und du treffen ich erst droben unter d Getümmel an, weil ich noch zu arbeiten haben.
547. an Christian Otto.
[Hof, 5. März 1797.
Sonntag]
hier schicken ich du d Schiffsladung wieder.
d 5ten Teil von Tümpel und d 3ten von Lichtenberg brauchen' ich heute nicht, sondern nur wenn du etwan darauf stoßen.
Morgen werden ich du d so lang verschieben Packarbeit für d Mathematiker in Dessau schicken.
-- zum Essen kommen ich nicht.
[305]
N. S.
diese Frachtbrief laufen voraus, weil mein Bruder seine Werkeltagsmausse noch nicht überstehen haben und er bloß d 7 Buch recht bringen können.
ich machen heute d ½ d Gebot druckfertig.
548. an Christian Otto.
[Hof, 5. März 1797.
Sonntag]
d sechst Gebot sein meine Zäsur, da zumal in diese Woche d peremtorisch Frist d Presse ablaufen.
ich sein begierig, was du sagen.
ich haben was ich können tun, um in d 12 Holzschnitt eine fortgehend Geschichte einimpfen; aber d Behandlung d Gegenstand können deswegen noch nicht d Wahl dieselbe rechtfertigen.
vorn haben ich d 5 nötig Kunstwerk beilegen und aus d Katechismus schneiden. -- -- -- (ich haben ich ändern: hier sein d Katechismus selber, d einzeln Holzplatte von Bayreuth sein viel zu undeutlich.)
549. an Christian Otto.
[Hof, 6. März 1797]
packen ich d Brief vom General nicht mit eine.
ich senden du einstweilen d Buch von d Kaiser. --
550. an Christian Otto.
[Hof, 7. März 1797]
wahrscheinlich haben du nichts von Beigang bekommen? -- Morgen, glauben ich, senden ich du d sechst Gebot, worin ich eifrig arbeiten und wenige zu pekzieren hoffen: schließen also, vor diese neu Dokument, d Akte noch nicht.
551. an Christian Otto.
[Hof, 8. März 1797.
Mittwoch]
hier haben du d sechst, in eine glücklich Anstrengung von gestern bis heute gefertigt Gebot.
d ganz exegetisch Werklein sollen nichts sein als eine edel -- Schwank und bedürfen Karnevals-Privilegium. [streichen: wenn es heute schön werden, gehen ich nach Venzka.]
sein es mit d Münchberger Fahrt nicht ganz ab, bis es wieder feucht sein.
von Oertel Brief lassen d mit Bleiweiss linieren nicht.
wenn du können, senden ich d Gebot etwan freitags Vormittag.
[306]
552. an Renate Otto.
Hof. d. 9ten März 97. Liebe Renate,
ich sein als schreiben ich aus Bayreuth an sie:
d schön Feier ihr schön Tag wirken wie eine Entfernung auf ich und ich halten d groß Sehnsucht für groß Trennung.
meine Wunsch für sie, Teuer, sein an diese Tag keine andere als d ich an jede Tag ihr schön tätig Leben tun; und ich -- tun also keine heute.
Ach im vorig Jahr schlagen jede Herz, die sie lieben, an diese Tag schwer und denken an d heutig Geburtstag und an d zu teuer Preis d mütterlich Leben, die so oft d Natur für d kindlich fordern. --
daher malen ich ich heute immer ihr Pauline vor -- ich sehen durch d 10 oder 12 Jahr hindurch, die d grün Knospe noch von d voll groß Rose scheiden -- und sehen ihr Tochter mit 12 Jahr, mit freudig und unschuldig Auge, und mit d Reiz d Jugend und Liebe und mit unaussprechlich-süß Träne wieder an d 9ten März zur geliebt Mutter treten -- ich sehen, wie sie reden wollen und vor Wehmut nur umarmen und weinen können -- und ich sein als hören ich d dankbar, die es nie genug gegen d Sorge d gut Mutter sein können, endlich an d Brust, die sie mit so viel Schmerz nähren, mit so viel Liebe pflegen, voll Schmerz und voll Freude stammeln: "O Du gut Mutter, leben so lange, bis ich dich belohnen können! --
und in diese Auge, die sooft für ich wachen, kommen keine bitter Träne, und diese Brust, die ich so viel Schmerz geben, werden von keine neu drücken und immer wollen ich zu du sagen: o leben, damit ich dich erfreuen können!
-- und haben ich du nun etwas Schöner zu wünschen, Renate, als diese Geburtstagswunsch deine Tochter und daß du und sie und dein Christoph in eine einzig Umarmung freudetrunken an einander sinken!
-- und wo ich dann auch sein, werden ich d schön Stunde schweigend feiern. --
Richter
[307]
553. an Heuriette von Schuckmann in Bayreuth.
[Hof, 13. März 1797]
ihr Brief bringen immer außer d Honig noch eine Stachel mit, die auch d Blume, aus die Nektarium sie jene bekommen, an sich haben.
ich lieben d Brief so sehr, daß ich d Sineser gleichen, bei die gelb d ausschließend kaiserlich [?] Farbe sein, so schätzen ich d Postgelb; ich lassen eine Brief lang auf d Schreibtisch liegen, um seine Verfasser zu vergessen und ich ½ Terzie lang weismachen, er gehören an ich [?].
wozu sollen d Abbreviatur unsere gallisch Dialog in unsere Brief?
ich sehen nicht, warum man eine Sache anfangen, wenn man sie nicht endigen wollen und warum man d Brunnen d Wahrheit nicht mehr ausschöpfen sondern nur wie Wasserinsekt befahren wollen?
Ungleich d Biene, tragen ich im Winter auf d Sommer ein und sparen ich kurz Tag zusammen um lange zu genießen.
ihr Freundin] sollen weiter keine Flügel gebrauchen haben als geistig und mit d leuchtend Weltkörper auch d Unbeweglichkeit gemein haben.
554. an Präsident von Schuckmann in Bayreuth.
[Hof, 13. März 1797]
ich können sie nicht wünschen, was sie lieben -- die sein Arbeit -- sondern die, was sie vergessen -- Erholung.
-- Druckpresse zur Glanzpresse.
555. an Christian Otto.
[Hof, 13. März 1797]
neulich Geo ich d Brief-Chaluppe in d Brief-Arche Nut da fallen zufällig d erst Blatt mit hinein.
diese Blatt und d begehrt Brief wollen ich nun aus d Ozean zurückfischen, d. h. aus 1000 etc. untereinander gewühlt Brief. Habe nur Geduld; du müssen sie denn heute brauchen.
556. an Christian Otto.
[Hof, 14. März 1797.
Dienstag]
ich haben d Büsch schon sonntags um 9 Uhr hinaus wegen Kopfschmerz.
heute Lauf ich als Briefträger d Steuer-Vokation nach Selbiz und kommen morgen wieder.
557. an Christian Otto.
[308]
Dedikation.
d vorig Titelblatt und d gegenwärtig Dedikation, mein lieber Christian, dedizieren ich du jetzt.
da ich aber müde von Selbiz kommen und um 1/212 Uhr zu du nach Leimiz sollen: so müssen ich d Ausführung d Dedikation versparen; denn es schlagen schon 11 Uhr und ich sitzen noch über d Zueignungsschrift.
d 15 März 1797.
Richter.
558. an Christian Otto.
[Hof, 16. März 1797]
d Brief schicken ich d Köhlerin bei d zurückgeben d ganz Siebenkäse.
559. an Emanuel.
Hof. d. 19 März 97 [Sonntag].
mein gut Emanuel,
eine sehr lang Brief werden ich sie schreiben, wohnen sie unter ich in N[ord]amerika; eine noch lang, sein sie im Mars -- obgleich d Erde jetzt diese Planet spielen -- und eine lang, wohnen sie im Uranus, diese Grenzestadt unsere System.
aber da ich sie in 21/2 Woche gewiß sehen d. h. besuchen, vielleicht früh:
so brauchen ich nur 2 blähen.
in 14 Tag sein meine Winterarbeit schließen, die Abschluß ich d Presse mit meine Wort verbürgen.
ich arbeiten wie d Schulmeister, im Winter für meine Ferien im Sommer, und verschreiben d kurz Tag, um d lang zu verreisen. --
ich haben bisher fast keine Brief erhalten, als zankend -- d schön Krüdner sein ich 3 Antwort schuldig, d. h. ich haben sie nicht schreiben seit sie aus Bayreuth weg sein.
mit 1000 Freude bezeihen ich ihr Stube.
die setzen sie ohnehin voraus, daß ich überall im Empfangen und Geben d Freiheit voraussetzen, worunter keine fremd leiden.
-- ach wir sollen alle in diese geflügelt und so bald eingeäschert Leben wir um nichts zu scheren brauchen als um unsere -- Gewissen, aber nicht um Schneider, Schuster, Modejournal, Zeremonienmeister, geist- und weltlich Rat et_cetera. --
[309]
ich danken sie für d Brief am meiste, die ich kopieren müssen -- in meine Exzerpt: ihr Name stehen oft darin.
ihr Land Trauer d Natur um Rabbi gefallen ich. --
ich haben mit d nächst Posten 5 Bouteille Champagner Wein vonnöten.
sein sie draußen zu bekommen und jetzt zu verschicken:
so bitten ich sie darum.
sein d Post nicht:
so haben' ich sie erst morgen abends schreiben, weil übermorgen mein Geburtstag sein.
wie haben ich, mein geliebt Emanuel, d letzte Tropfen in d Wasseruhr meine Lebensjahr schön und licht fallen sehen können, als unter d hold Licht, die ihr Bild auf sie werfen?
ich haben mich alle ihr herzlich Wunsch für ich, selber sagen und sie sie wiedergeben -- ich haben ihr Gestalt voll Liebe, rühren mit d Auge d inner Mensch ansehen und sein sie mein teuer, an d entfernt Brust gefallen und haben bloß sagen:
wir werden nie tränen --
ach mein gut Emanuel die sagen ich ja heute und an jede Tag meine Leben! --
Richter
Meinen herzlich Gruß an unsere Simultan-Freund Schäfer!
560. an Christian Otto.
[Hof, 21. März 1797]
indem ich nur anfangen zu lesen, sehen ich daß es Entheiligung sein fortfahren, da eine goldwechselnd Jude aufzählen.
ich danken du im Voraus für d Inhalt.
561. an Christian Otto.
eilig wegen d Menge d Brief [Hof] d. 21 März 97. Lieber Ewige,
ich legen hier nicht, wie sonst, deine blähen vor ich zur Antwort, bloß weil sie in meine heute zu oft durchdringen Seele zu tief dringen.
ich haben vor einige Stunde d mit Schnee verheult Staub, die du durch schöpferisch Atem wieder zu eine schwebend Gebilde erwärmt und erheben, zu viel geben.
[310]
ich haben du dreierlei zu sagen.
1.
diese Nummer am wenigste, nämlich meine ästhetisch Achtung für dein Blätter-Kleeblat.
es sein gewiß nicht d bloß Neuheit sondern d dauernd Fortgang d Grund, daß ich unter alle deine Sache keine mehr gefallen als d -- allerletzt.
ach du haben besonders vom gut Bergamo noch einmal d Leichentuch wegziehen und auf seine verfalne Gestalt d Träne eine ganz Fremde zu fallen zwingen.
ach es sein außerordentlich schön.
2) aber ich müssen jetzt schreiben als schreiben ich aus Weimar. --
ich können (oder können) von jeher vieles wagen; über mich fliegen (fliegen) Wunde und Freude leicht weg.
aber du sein zu diese leicht- und Flugsin nicht organisieren.
und darum werden d in du, was ich so verehren, am Ende eine Schmerz in ich, daß du aus d Grab eine Alpe machen, die ihr Schatten zu weit werfen.
sobald man die erlauben, -- und sein man noch so gleichgültig -- so erstarren man im giftig Nachtschatten.
ich meinen es psychologisch.
ich sehen es an d Liebessehnen d Mädchen, und an d Heimweh d Schweizer, daß gewiß auflösend süß sehnsüchtig Gefühl am Ende eine verkleidet Aqua Toffana für d Nerv Sind. O mein Gute, schonen du anders und mehr!
schon darum sollen man sich nicht bis aufs Innerste Abschäälen, weil über jede von wir d vielschneidig Hammer d Schicksal aufheben schweben, die am Ende doch auf d Brust niederfallen.
3. und weiter haben ich du nichts zu sagen als meine herzlich Dank für deine unersetzlich Gabe und meine heutig Freude, die beinahe lauter Unterbrechung -- kolorieren -- und meine letzte, die nichts unterbrechen, daß ich bald nach diese blähen zu meine gut Christian kommen.
Richter
562. an amön Herold.
[Hof] d. 21 März 97. Liebe Amöne,
herzlich danken ich d lieb Blumistin für d Blumenstück, und für d Brief, in die d Frucht dazu sein.
eine Migräne-Tag sein für ich, wie sie wissen, eine Sonntag, eine Geburtstag gar eine Bustag, wo ich d Genius d Welt keine Dank für d Vergangenheit bringen -- d Seele erliegen unter d Dank -- als etwan d, wenn es eine sein können, daß ich einige Kornblume aus meine Herz ausreissen und d Samengetreide d ander Welt eine wenig begießen.
d Mensch müssen erröten und verstummen, wenn er mitten im gerührt danke eine hoch Wesen fragen: "d Rührung werden du leicht; aber warum bessern du dich lieber nicht?" --
[311]
ach Zerstreuung und Arbeit zerreissen d friedlich Fassung und Aufsicht am erst, die zum Gutsein gehören.
ach meine Liebe sein immer zu sie, Amöne, so stark und so herzlich sein: nur sie sein zuweilen noch stark als jene und ich sehen sie gehen und kommen, wie sie es wollen.
da sie alle über sie vermögen:
so machen sie, daß sie ewig, ewig nicht eine Minute, nicht auf d klein Ferne, von ich weich! --
denn schon d klein tun ich zu weh ...
Richter
N. S.
ich hoffen und wünschen. daß wir uns heute bei unsere gemeinschaftlich Freund antreffen.
563. an Georg Herold.
[Hof, 21. März 1797]
ich wollen es sein ihr Geburtstag, damit sie d Erwiderung meine Wunsch lieber lesen.
sie haben ich zwar d Gold abnehmen lassen, die d 3 Weise d Neugeborene zutragen, aber sie haben ich Weihrauch dafür schicken.
es sein nicht genug, daß ich sie nachahmen, und es sein gut sein, daß sie mich nachahmen..
ich bitten sie mich bald in d Fall zu setzen, daß ich eine Muster geben können.
564. an Christian Otto.
[Hof, 22. März 1797]
zeichnen viel aus.
machen es wie d Kaiser und Vergis d "Abfall d Niederlande" nicht.
565. an Pfarrer Vogel in Arzberg.
[312]
Hof d. 8 März 1797.
um sie, teuer Freund, nur eine wenig für d 2 reizend Tag zu danken, die ich bei sie vorüberfliegen, senden ich sie meinen Hesperus (freilich nur d noch restierend schlecht Ausgabe)..
mögen sie in ihr schön Nacht, die ihr Gebirge noch verschönern, mein papiern Abendstern wenigstens so viel hold Bild zuwerfen als sie brauchen, um nachher im nächst Schlaf eine schön Traum daraus zu machen!
Schicken sie meine Pfarrer Fixelein zu irgend eine Pfarrer, und lesen dafür meine Posttag von Posttag zu Posttag.
sie werden meine Otto und mithin ich eine groß Gefallen tun, wenn sie er von ihr Klio eine Jahrgang schicken -- und ich eine Brief. --
auch bedürfen er bloß d Band d Konzilien Akte, die d Trident.
Konzilium, oder auch d Clermont. enthalten.
Leben sie immer so wohl wie ich bei sie, lieber satirisch Notenmacher zu d exegetisch notis variorum.
ihr lieb Gattein sein immer froh und glücklich!
und ihr dlle Tochter rösten ihr Mehl nicht 14 Tag sondern nur 14 Minute vorher!
d warm Gruß d Freundschaft an sie und alle ihrige!
Jean Paul Fr. Richter
d. 22 März.
endlich sein d Iris da, die d lange wartend Fracht aufpacken.
Schreiben sie ich bald! --
Wollen sie ich nicht d 2ten Teil d französisch Auszug aus Bayle Dictionnaire auf kurz Zeit vorstrecken als ich ihr ander Buch haben?
566. an Friedrich von Oertel in Leipzig.
Hof d. 22 März 1797.
Billet
verdenken ich, Herzensfreund, mein Schweigen nicht.
in 14 Tag schreiben ich an Friederich und an Friederike zugleich.
ich liegen beinahe selber unter d Druckerpresse: in 14 Tag heben meine Messeferien nach d Messigeschäft an.
d Abhandlung über d Unvergänglichkeit unsere ich_es geben ich noch eine aufgeräumt Kommentar über d Holzschnitt zu d 10 Gebot d lutherisch Katechismus bei.
d Holzschnitt kommen mit ins Werk, und ich hoffen sie sehen abscheulich aus.
leben wohl, teuer, und verzeihen ich!
Richter
567. an Buchhändler Beygang in Leipzig?
[Hof, 22. März 1797]
Zehnsente Zehnsitte -- diese Kastrat sollen ich nichts kastrieren -- Zensur Fruchtsperre.
568. an Wilhelmine von Kropf in Bayreuth.
Hof d. 24 März 97.
d Überbringerin, teuer Freundin, sein meine Klientin, die ich dadurch beschützen, daß ich sie ihr Menschenliebe empfehlen und d Gerechtigkeitsliebe ihr H. Gemahl.
ihr Dürftigkeit entziehen ihr Reinlichkeit nichts und wenn andere d Anzug verschmausen, so erhungern sie ihr.
ich sagen ihr freundlich Seele keine Vorwort und keine Vorbitte für d Bedrängte weiter.
[313]
H. Herold danken ich auf d warm für mein Empfehlungsbillet an sie: d Arbeit, die sie er mitgeben, wiederholen er lieber, da sie er noch nicht in d Grad geraten, die er ihr Geschmack und seine Achtung für dieselbe schuldig zu sein glauben.
ich hoffen, in 3 Woche in Bayreuth zu sein.
dann werden ich leider alle ihr Brief, die ich ich bisher durch eine groß Epistolarisechen Fleiß haben erwerben können, durch Besuch nachholen und ersetzen.
Leben sie wohl, unvergeßlich Freundin, und machen sie durch 2 Zeile, die sie ich zusenden, auch daß ich wohl leben!
569. an Emanuel.
eilig Hof. d. 24 März 97. Geliebtester,
diese Person sein meine Klientin: für hülfesbedürftig verschreiben ich gern meine Zeit, die ich Brief abbrechen.
sie sein in Bayreuth auf d Schlachtfeld eine Termin gegen ihr unehelich Verführer.
sollen sie draußen Rat oder etliche Groschen Geld bedürfen:
so geben sie sie solch auf meine Rechnung.
freundlich Dank für ihr Brief und seine Begleitung.
ich kommen vor ihr Passahfest.
Lavater haben an ich schreiben und ich eine Zeichner (Pfenninger) zuschicken, die mein Gesicht wie eine Manuskript abdrucken und die mich in Leipzig in Kupfer stechen.
ich werden sie eine Widerschein von meine blaß Gestalt zusenden:
er treffen ich ganz.
ich werden sie sehr viel fremd Brief von Gelehrte, Weib etc. nach Bayreuth mitbringen.
leben glücklich, schön Seele! --
Jean Paul
570. an Christian Otto.
[Hof, 24. März 1797.
Freitag]
ich wollen, lieber, gleich nach er schicken, da er heute noch abgehen.
er haben ich sehr gut treffen.
abends kommen ich zu du:
ich sein um Münchberg dasmal bringen, ob ich gleich wissen daß d Wetter nicht lang mehr dauern, du müssen denn draußen bleiben daß ich abends nach können.
ich haben vier Tag versäumen.
[314]
571. an Christian Otto.
[Hof, 24. März 1797.
Freitag]
d alt Herr oder Senator sein bei ich und ich haben seinetwegen 2 baueneilen] Bier aufbrechen, eine gut und eine schlecht. --
die sein jämmerlich und abscheulich, wenn ich deine selten Reise genieren wollen.
sein es du ganz angenehm, draußen zu bleiben: so kommen ich nach und gehen um 1 Uhr.
sein es du nicht, so sein Mir_Es auch angenehm.
lassen ich nur morgen früh ja oder nein sagen.
mit Hoffeck sein_es so recht gut.
-- d Maler sein schon fort.
Herold kommen, um er zu rufen für sein Haus.
572. an Christian Otto.
[Hof, 24. März 1797.
Freitag]
hier haben du er wieder, weil er mich zu dickbäuchig zum Einstecken sein. --
übrigens sein noch zu melden, daß ich gegenwärtig in meine Haus eine Bundeslade mit 5 baueneilen] Champagner stehen haben für d 5 Sinn, die über Land austrinken [werden] müssen von 3 Paar Mensch.
wenn und wie es zu machen, sollen nur du bestimmen.
Georg müssen dabei sein.
573.
ins Stammbuch d Gräfin Nauendorf.
[hof oder Zedtwitz, Ende März 1797]
im Kelch d Leiden spiegeln sich d künftig Himmel am hell.
d Rosenkranz d Erde entblättern sich zur Dornenkrone, aber über d Grab und über d Erde schlagen d stechend Krone zu ewig Rose aus.
diese geflügelt Leben sein nur eine Erdepartie -- unsere Freude sein nur Torso -- unsere Erinnerung Ruine in eine Park -- unsere Liebe sein eine ewig Sehnsucht und unsere Jugend eine süß Seufzer -- --
aber eine weich rein fest Herz sein d Diamant, die in d irdisch kalt Dämmerung und in d Nacht d Tod ewig Strahl werfen.
-- zu meine vorig Gedanke und zu meine jetzig Wunsch mögen ich lieber d ganz Stammbuch frei haben als bloß diese Seite oder auch d gegenwärtig.
mögen d Schicksal auf ihr ganz Leben eine magisch Widerschein werfen und in nichts eine Schatten als in d -- Mondschein.
mögen es ihr Herz immer Hoffnung und Freude zugleich, d. h. d seiden Rose d erst mit d wahr d letzte geben.
mögen ihr Seelenruhe so groß sein wie d Ruhm ihr Gemahl und ihr Leben so schön wie ihr Seele und ihr Gestalt.
[315]
574. an Christian Otto.
[Hof, 31. März 1797]
gut Tag!
eben kommen ich mit d Graf Nauendorf fahren.
hier sein d Klio vom Vogel. --
kommen mit d heutig Leipziger Post etwas aus Gera?
575. an Christian Otto.
[Hof] d. 31. März und 1. Ap. 97.
anlangen deine vorig Blatt so haben ich du außer d danke, und d Erinnerung an ihr Zurückkehre, bloß d zu sagen: daß sie Recht haben.
ich meinen, in d Bemerkung d Wirkung, nicht d Grund.
ich haben du schon einmal schreiben, daß ich mehr d Wahl als d Behandlung d Gegenstand zu verteidigen haben.
dein Urteil beweisen ich.
d Ganze sein eine flüchtig Spaß, eine Vehikel von Einfall, keine Biographie.
in d öde katechetisch Bilderkabinett sein keine biographisch Sukzession zu bringen; außer wenn man, wie du raten, die 10 Bild bloß so unzusammenhängend gebrauchen wie d Romancier d chodowieckisch.
aber d Mensch verabscheuen sogar in Kleinigkeit Willkür und halten auf d Satz d zureichend Grund:
er ertragen keine Geschichte, die d 10 Dekalogus-Bilder nur nach Belieben nach groß oder klein Zwischenraum aufstellen und brauchen.
ich haben eine lang und leicht Geschichte erfinden können, worin d Holzschnitt nur nach meine Belieben auftreten sein: aber die leiden d Mensch nicht, er wollen notwendig Folge.
daher dürfen in diese Bettelhistorie keine Szene liegen, die nicht von d Holzschnitt anfangen oder vorbereiten oder vollenden werden.
auch haben ich im ander Falle d groß Kritiker Deutschland d Frage vorlegen: woher ich d Sache haben.
denn nach Homes Grundsatz d Kritik dürfen auf d weimarisch Blatt nichts lehren werden was nicht auf d Katechismus-Blatt zu erraten sein.
d Revisor können keine Confessio in Holz schnitzen, die nicht, im Notfall eine schriftlich entbehren können.
[316]
die sein also d Grund zu deine wahr Bemerkung, nicht aber deine Vermutung d genießend Gefallen an d Arbeit.
ich machen alle schlecht, oder schlecht, was ich nicht mit Liebe oder vielmehr Hoffnung machen.
meine persönlich Stimmung haben längst ihr Einfluß auf mein Schreiben verlieren.
-- du sagen, es sein nicht Licht in diese italienisch Theater:
die sein eine fatal Fehler, die eine Autor selten erraten. --
gegenwärtig Lieferung haben du gleich mit d vorig lesen sollen, weil man sonst d Forderung statt an d Ganze, an d Glied machen.
d letzte Kapitel mögen noch hingehen.
-- d Vorrede bekommen du Morgen.
-- ich sehnen mich nach Arbeit, worin ich meine bisherig Erfahrung seit eine Jahr, helfen können.
-- ich werden es d Buchhändler ungemein schnell übermachen.
-- geben du nicht viel Mühe mit diese Mokierspiel.
ich haben auch deine bisherig gar nicht leiden, wenn meine Sache nicht d anlesen (nicht bloß d Gegenstand) zu deine Gedanke sein sein, die du immer reklamieren können und die d Mensch leicht bei eine Gelegenheit als ohne eine entwickeln.
daher bitten ich immer d Wernlein, doch etwas zu behaupten, was ich leugnen.
r.
(*)576.
an Charlotte von Kalb in Weimar.
[Hof, 3. April 1797]
d Datum klagen mich [wegen Versäumnis] an, [aber d Zerstreuung d Freude, d Rührung, d Besuch machen, daß ich am erst Tag meine neu Leben d Wort brechen.
nach d erst Sünde sein es d Mensch natürlich, Fortzusündigen bis zum 3 April.
ich beantworten zuerst ihr letzte genialisch Brief.]
-- d Lähmung und Apoplexie ihr Herz in Beziehung auf d äußer Welt [tun ich weh;] -- diese Erkalten alle Wunsch sein Krankheit und ich hoffen nur körperlich.
diese Erkrankung nehmen durch Ruhe und Phantasie zu und gehen [nur] fort durch Tätigkeit.
[eine Reise sein sie Arznei -- ach gehen sie doch durch meine Stadt!]
[317]
-- d ganz Arbeitszeug meine Körper können mein Geist noch 20 Jahr gebrauchen ehe es zerbrechen.
eben lösen sich vor meine Papier d Abendsonne in erhitzt Goldwolke d Abend auf und kolorieren meine Wunsch [für meine Freundin -- damit sie froh sein -- daß sie d Erde gut und d Mensch schön finden -- und daß ihr Herz durch Tätigkeit genesen.
-- du geben ich Schmerz, weil ich dich nicht ändern d. h. erfreuen können, noch wenige ermutigen.
-- hoffen d Zukunft und genießen d Gegenwart! und ich sein selig -- werden es!]
577. an Friedrich von Oertel in Leipzig.
Hof. d. 4ten April 97.
gut Alter! oder alt Gute!
wir fassen wieder unsere Hand, wenigstens unsere Schreibfinger daran. --
in [d] folgend Satz sein nur Moserschere Nexus, obwohl schön anlesen.
deine literarisch Laufbahn über d ausländisch Feld hinüber sein ich deinetwegen willkommen.
ohne Arbeit, d. h. ohne täglich Unterzweck sein d Leben leer und d Freude schal.
nur Arbeit sein d Ouvertüre d froh inner Konzert; und ich werden sie auch ohne ihr inner hinreißend Reiz schon meine Gewissen und Stolz wegen suchen, um unter d Million, die um ich keuchen und schwitzen und sinken, mich durch d Bewußtsein d eigen Anspannung aufrecht zu erhalten.
arbeitsam Ermüdung sein d Salz d Leben; und d genießend die Menstruum.
ich bitten dich sehr um deine 2 Abhandlung über d Roman [?] und Gottlos.
ich werden du nur in 2 Wort darüber mein Gefühl entdecken können, weil ich d Zeit zu Abhandlung fehlen; aber versagen sie ich nicht. --
überhaupt haben du eine zu bescheiden Meinung über deine literarisch Perspektive -- wie eine irrig über dein moralisch Rechthaben -- (andere kehren d Irrtum um) und du können bei deine Anlage, die in deine Brief an Amoene Phosphoreßieren, ganz etwas hoch leisten als du wagen mögen.
dafür zeihen ich dich ewig gewiß Fehlschluß über jede Herz, besonders über d von Amoene: Fehlschluß, die deine vortrefflich Schilderung d egoistisch-sentimentaleschen] Weib d hoch Welt nie erwarten lassen. --
[318]
hier sein Lavateer Brief, die durch linguistisch Arabeske sein Unvermögen in d linguistisch Zeichnung ersetzen sollen: am Brief sein nichts gut als wer an L. Schriftstellerei gut sein, d physiognomisch Einschiebsel.
schicken Beygang d Nummernblatt und d Bitte, am Sonnabend nach diese zu wählen.
was ich an d geliebt Freundin deine und meine Herz schreiben, mögen sie niemand zeigen als d d gewiß in unsere Bund hineinhören! --
Schlichtegroll schreiben ich eine so sanft Brief wie d La Roche.
Ach sehen werden und müssen ich dich in diese Jahr!
und wahrscheinlich an deine schön Ort.
da d Zukunft stumm sein, wollen ich_es auch bleiben; aber wir sehen wir, mein Oertel. --
meine Armut an Zeit veröden und leern meine Brief aus, weil d Mensch zwischen genug, etwas und nichts gewöhnlich d Dritte nehmen, wenn er d erst missen müssen.
-- Falk stehlen sehr (unter d Kaperbrief seine Name); sein Almanach, worin echt satirisch Laune (nur nicht d hoch, britisch) sein, und noch mehr Witz, nehmen aus Arbunoth [!] und Pope d meiste: sogar d bekannt Gleichnis vom Bernstein; aus d Guardian_Media_Group d Dedikation an die ich, aus arbunoths Werken d leichenbitter- Bitte.
gleichwohl sein er, obwohl keine Humorist, doch eine echt Satiriker; nur geben er seine Satire d erhaben Hinblick auf d Ernst d ewig Natur, ohne die d Satire d Mortalität d Kalender erleben und verdienen.
leben wohl, mein gut Oertel, die Herz ich täglich lieber gewinnen und hoch achten müssen, o deine Freude wachsen wie meine Achtung für du und d Schicksal versagen du -- meine Wunsch nicht!
Jean Paul Fr.
Richter
[319]
lachen ich aus, aber halten Mir_Es zu Gut.
Lob nämlich vor deine Braut Amöne nicht zu sehr: diese Lobrede gefallen sie nur durch eine Selbsttäuschung, indem deine Freude so sehr zu ihrige werden, daß sie nur durch du sehen, lieben und genießen und loben.
sie lieben in ihr Feindin deine Freundin.
wenn aber d Magie sich in Freundschaft entzaubern: dann urteilen sie weiblich und wollen von deine Liebe keine andere etwas abgeben, was sie jetzt beim Überfließen dieselbe leicht können.
kurz in d Ehe sehen d Weib d Bekanntschaft vor dieselbe anders an.
d 2te Grund sein, daß du überhaupt Amoene zu sehr auf Friederike Kosten erheben (du müssen denn bloß ihr Talent meinen).
jene haben bloß d Tugend, die sich auf die ich beziehen, edel Stolz, Mut, Seelenerhebung, Geradheit, Festigkeit etc.; aber wenige von die d ander angehen, wenig Liebe für Freundin, Geschwister und opfern sich selten auf.
Liebe für d Geliebte sein nur eine Himmel aber keine Tugend, obwohl oft d Wurzel d Tugend.
d Weib haben mehr d 2te Art d Tugend, d Mann d erst: beide sein leicht zu trennen, schwer zu vereinen.
578. an Friedrich von Oertel Braut.
[Hof, 4. April 1797]
tage- oder Minutenbuch alle die, was bei meine Ankunft in Belgershayn am künftig Juli vorfallen.
sie wissen, daß ich nachmittags am künftig von Leipzig abgehen.
mein Weg laufen durch eine 3 Stunde lang Baumgarten:
ich wünschen sie unterwegs alle Schöne, bei die ich vorbei gehen, und freuen mich über d eben belaubt Weg, die d liebend Tochter nur durch Schönheit vom elterlich Busen Trend.
und in d sanft blühend Natur stählen' ich immer d schön Gemälde auf, die ich sie und mein Freund von d still weich geduldig liebend Herz seine gut und ewig Freundin entwerfen haben.
ich sehen erst B[Elgershayn] als schon d herabgeziehen Sonne wie eine reif golden Frucht in d Gipfel hangen: sie erinnern sich noch meine Entschuldigung d spät Ankunft.
da ich d im Abendschimmer glimmend Fenster nah kommen, schlagen mein Herz vor Hoffnung und Sehnsucht 2 glücklich zu sehen verdoppeln.
ich sehen sie noch nicht, aber ich hören eine weiblich Stimme im Garten singen.
d Erde werden still und kühl -- d Sonne wiegen sich glänzend-aufgelöst tief an d Erde in Zweig -- d Gottesacker schimmern vor ihr als liegen auf er d Morgenrot d Auferstehung -- endlich sehen ich meinen Oertel mit d Hand in ihr Hand, mit d Auge voll Träne und Freude gegen d sterbend Sonne kehren und ich sehen, daß er glücklich sein, und ich lesen in seine Auge d Glück d himmlisch Liebe, die sie besingen, und daß sie d Versprechen ihr Name Friederika, die d Seele Frieden verheißen, halten, wie er d d seinigen.
und da ich ungesehen sie erblicken, sein meine ganz Seele eine froh Rührung: nur diese schön Seele, die immer lieben, die vom Schicksal und von Mensch nichts fordern als fremd Glück, d eigen Kummer verbergen und fremd erforschen, die so voll Geduld und voll Zuversicht und Seelenstille sein und d Erde für d erst Stufe eine hoch Welt und d Grab für d 2te ansehen, nur eine solch Seele verdienen mein Freund und sein edel Herz voll unendlich Liebe und seine Tugend und alle, womit eine Mensch beglücken.
was können ich noch dazusetzen, unsichtbar Freundin, als d Wunsch:
so bleiben' es ewig!
[320]
579. an Julie von Krüdener in Lausanne.
[Hof, 4. April 1797]
ich haben leicht alle erraten als ich -- wie totenbleich sein Brief gegen d lebendig Gegenwart.
d mit Tinte gemalt Widerschein d inner Feuer haben nicht d Wärme, nur d Farbe d Feuer.
auf welchen Grund und mit welcher Farbengebung können ich d Altarblatt malen, die d glühend Begeisterung unsere erst Zusammenkunft trügen?
werden nicht auf d kalt Leinwand alle Flamme zu dunkel Kohle erkalten? --
Herder Geist sein eine lebendig Sternensystem, seine Weg sein Milchstraße und sein Herz eine warm Sonne:
wie können eine solch Geist d Tempel d Schöpfung in eine Begräbniskapelle d Geist und d erhaben Isisschleier d Geisterwelt in eine Leichenschleier verwandeln?
d Materialismus sein d Blutgerüst d Geisterwelt:
er können eher alle Irrtum haben als d tödlich.
-- bis auf jen Zeitpunkt halten nur meine FantAsien], nicht meine Auge [ihr Bild?] vor mein bewegt Herz.
ich können nicht d Mut haben, sie um d Geschenk zu bitten -- nicht d, es zu hoffen -- kaum d, dafür zu danken; aber doch d, meine Entzückung zu weissagen.
wie schön werden d Stunde sein, wo ich sie mit voll Auge und Herz sagen:
ich haben unsere letzte nie vergessen.
-- ich fassen [?] es nicht, wie sie mehr Himmel als Wolke, mehr Blume als Boden in diese eng Leben sehen und finden.
nur Arbeit verheulen d Öde d Dasein.
begeisternd Seele.
[321]
580. an Christian Otto.
[Hof, 5. April 1797]
ich borgen d Louise weil ich niemand haben.
d Buchhändler haben um Mspt schreiben: sein du damit fertig, so senden ich es so, daß es heute abgehen [können], caeteris paribus.
eine Brief von Oertel wollen ich du nachher schicken.
581. an Christian Otto.
[Hof, 7. April 1797]
hier sein [d] alg[emeine] Bibliothek.
Rezension, die gerecht und unnütz [sein] als ich denken.
Lies d Auszug aus Fichte.
582. an Christian Otto.
[Hof, 9. April 1797.
Sonntag]
d 2 h. Salbungsflasche von Reim schicken' ich darum, damit wir sie zum Mittagsessen austrinken.
Georg haben meine Trinkplan verändern und wenn er kommen, sein doch d Rest da; und unsere gut Albrecht sein doch dann auch bei d Kleinigkeit.
-- überfahren deine kritisch Bleiweiszug über d Hesperus eine wenig mit Tinte und stellen d verwischt Zeichnung meine Gestalt wie Pfenninger wieder her.
Jean Paul Kupferstich von h Pfenninger
583. an Christian Otto.
[Hof, 10. April 1797]
ich bitten dich nicht so wohl als ich du bloß fragen, ob du nicht schon heute d Ankunft d Leipziger Buch nachfragen lassen wollen.
es sein so eine dumm dick Tag, daß man eine von 3 eingepackt Sonne nötig haben.
[322]
584. an Christian Otto.
[Hof, 11. April 1797]
so Lob ich_es.
ich wissen kaum zu wählen.
-- sein so gut und geben meine Bruder d gerade lesen wollen, d Geschichte d Kaiser von Nauendorf.
585. an Christian Otto.
[Hof, 12. April 1797]
wollen du ich nicht Lessing Brief?] schicken?
wollen du nicht mitgehen nachmittags nach Schwarzenbach?
586. an Christian Otto.
[Hof, 12. April 1797]
auch ich haben -- mit d Vogel sprechen.
Morgen gehen er erst.
ich danken du aber.
587. an Christian Otto.
[Hof, 14. April 1797]
können du mich nichts von d Müllarsch Bekenntnis schicken?
-- finden du einmal d 4ten Teil d Meister, die ich nur 1 Mal lesen, so zeihen er für ich heraus. --
es können für wir Mensch alle schwerlich eine gut Zeile schreiben werden als deine gestrig an Herold: es sein Friede.
ich wissen gar nichts.
es sein doch noch?
588. an Christian Otto.
[Hof, 15. April 1797]
es sein wahrscheinlich bloß eine Fieber d Jahrszeit.
lassen er 3 Unze Tamarinde holen, kochen sie mit Zitronenschale in ½ Maß Wasser und tun (d Geschmack wegen) Zucker hinein:
so haben er eine kühlend Trank und weiter brauchen er nichts.
Wasser mit Weinessig können er jetzt trinken; und eine lau Fusbad nehmen.
d Rhabarber sein in jede Fall recht. --
Abend] kommen ich so.
sein_es zu bitter, nehmen mehr Wasser.
[323]
589. an Christian Otto.
[Hof, 16. April 1797. Ostersonntag]
sein doch so gut und schicken ich, wenn du jetzt können, d 3ten Teil von Müllers Bekenntnis.
(*)590.
an Charlotte von Kalb in Weimar.
[Hof, 17. April 1797]
[in d Mitte d Messe werden ich -- wenn d Wetter so schön sein wie meine Aussicht -- nach Leipzig eilen -- dann bekommen sie d erst Brief von ich. --] vor d weit licht Natur.
ich mögen sie d Stelle meine Jugendtraum zeigen, um in diese wieder einschlummern.
eine magisch Ebene und auf ihr d Frühling und auf beide sie --
[gegen sie allein sündig ich am wenigste durch Schweigen.
sie sagen ich alle] Geringfügigkeit meine Schicksal; [z. B. eine Magister auf d Universität Erlang lesen über meine Aufsatz eine ästhetisch Kolleg.]
-- ihr einzig Ermattung sein d Wahn, sie zu haben.
[ihr Seele fehlen nicht d Feuer d vorig Zeit, sondern nur d Gegenstand dieselbe, darum verglühen sie in sich selber. --
wie können ihr fest Seele an ich verzagen? --
ihr Brief befestigen ich.] Herde schicken ich aus seine Haus eine Blatt, es werden ich eine Oelblat, eine palm- und Rosenblatt sein.
an Lavater gefallen ich nichts als seine Physiognomik und seine Physiognomie, statt eine zu gespant Phantasie werden ich er eine zu schlaff vorwerfen.
Schwäche sein d sumpfig Quelle seine Gebrechen.
591. an Christian Otto.
[Hof, 19. April 1797]
nichts! d Schwindel sein d Kind d Gewitter und d Erbe d Fieber.
Morgen sein er gut.
höchstens können er sich eine Glas Bier abbrechen, wenig sitzen und abends eine warm Fusbad mit Salz nehmen und nicht mehr reden als d Dolwezel.
592. an Christian Otto.
[Hof, 20. April 1797]
schicken ich d Xeniana wieder.
wenn ich niemand stören, so bitten ich dich um Große.
-- was machen dein Albrecht?
wenn er Appetit beim Schwindel haben und diese dauern, so müssen er ans Aderlaßen denken.
[324]
593. an Renate Otto.
[Hof, etwa 22. April 1797]
ich verstehen seine Brief, aber ihr nicht.
in seine sein nichts als was sie rühren und freuen können.
an eine Stelle haben ich eine rot Punkt gleichsam in d weiß Federnelke machen.
-- selten sein in eine man wie in Emanuel so viel Stärke und Weichheit zugleich paaren, -- und so viel Grundsatz und Empfindung zugleich. --
ich gehen nicht nach Leipzig, aber am Montag nach Münchberg, finden aber am Dienstag unsere Emanuel wieder. --
es sein eine Saite in ich springen, die ich wieder aufziehen müssen.
594. an Christian Otto.
[Hof, 23. April 1797.
Sonntag]
ich danken du.
d alt Herold bitten ich schon am Donnerstag zum Essen und Amoene heute. --
Morgen gehen ich nachmittags nach Bayreuth, d. h. nach d 1ten Station.
595. an Christian Otto.
[Hof, 24. April 1797]
sein doch so gut, lieb, und leihen ich für Bayreuth d 3 Realwörterbuch zum Arbeit, die ich du erst neulich geben.
-- haben du keine Buch in meine Koffer zu stecken? --
leben wohl.
596. an General von Nauendorf in Zedtwitz.
[Hof, 24. April 1797]
am Tag, wo ich d schön Gewißheit d Frieden bekommen, schreiben ich an d man, die er verdienen und wenn er dürfen erobern.
alle Türe an d Buchladen und an d Tempel d Freude werden jetzt aufgehen, da d am Tempel d Janus zufallen.
597. an Herr von Plotho in Zedtwitz.
[Hof, 24. April 1797]
ihr Lebensweg sein so schön wie d Gegend, wodurch er gehen, und ihr Tag so heiter wie d ihr Gast.
[325]
598. an Christian Otto.
[Hof, 24. April 1797]
Widman bitten ich heute, an d General zu schreiben et_cetera.
ich schicken d Brief an Plotho.
also sein so gut und packen beide Brief samt Hufeland Buch vom lang Leben ein und schicken es ich.
d Gewitter gehen vorüber ehe wir satt [?] sein.
-- unter d Buch meinen ich solch, die du etwan nach Bayreuth zu schicken haben.
599. an Christian Otto.
[Hof, 24. April 1797]
Recht gut!
eben haben ich Amöne, die mich auf d Weg treffen wollen, es um 2 Uhr zusagen.
600. an Emanuel.
[Hof, 24. (?) April 1797] mein teuer,
ich sein dann schon in ihr Arme wenn diese Zeile in ihr Hand kommen.
Laufen sie jetzt in mein Stüber und sagen sie mich d Porto.
Richter
*601.
an Renate Otto.
Bayreuth d. 28 apr. 97 [Freitag].
Nachschrift.
Emanuel verlangen, Liebe, daß ich -- da abends d Sabbat an- und ich ausgehen -- d Postskript vor seine Brief machen d. h. d Abendröte vor d Tag.
zwei Nachschrift machen eine Brief; mithin haben ich eine Gegenbrief von sie zu fordern.
wahrlich haben ich_es eher wissen, ich haben meine Leibgeber und Siebenkäs statt in d Sonne in diese 2 Miniaturstube einlogieren.
sie werden darin wie in eine Laube träumen.
um ich stehen gerade so viel Möbel und sanft Erinnerung, wie in Weimar in meine Logis bei Oertel: nicht einmal Bindfaden, Barometer, Himmelblau (an d Wand), Blumentopf, Lichtschirm, Klavier, Obst, Buch (d halb spiegelsch Bibliothek haben ich auf d Kanapee und ich wissen freudig nicht, sollen ich Buch oder Visitenstuben-Türe aufmachen) und gar nichts haben mein geliebt Emanuel vergessen, und haben er Mond und Sonne haben können, er haben sie mit an d Decke kleben.
d breit Gemälde davon sollen sie haben.
Gott wissen, wenn ich aus meine sanft Eiland weich:
ich passen auf (äußer) schön Tag, und sein diese da, so haben ich eine neu Grund zu bleiben; und in schlecht können ich ohnehin nicht fort.
Meinen herzlich, herzlich Gruß an meine Christian, und sagen sie, daß ich nächstens schreiben.
-- Leben sie wohl und grüßen sie Christoph.
jetzt haben endlich nach d Ende diese Brief d Brief seine Anfang und lauten wie folgen:
[326]
602. an Christian Otto.
Bayreuth d. 29 Apr. <sonnabends> 97.
mein gut Otto,
ich wollen, du sitzen auf meine Armstuhl [und] Kopfkissen, in diese himmelblau Stüber -- ich zielen [Ni]Cht auf d blau Kabinett d Herrnhuter -- und hinter eine lang Kanapee, die d Heroldeschen] Haus zu wünschen sein, damit man sich in gerade Zahl setzen können.
ich können du nicht beschreiben (sondern künftig erzählen) wie ich Emanuel mit eine bis ins klein und groß gehend Ameublement überraschen, sogar von Buch und von eine Reiseklavier.
die sein d Erstemal, daß ich lieber bei eine Freund Haus als in eine Wirtshaus.
was ich hier am meiste mit fällen und ich einnehmen, die sein -- ich selber, weil ich mich in eine d gut und geschmackvoll Somme[Rock]
(halbseiden sein er) begeben haben: auch d Hose sein nicht zu verachten.
ich Sorge, d alt man kopieren ich, wenn er d Glanz erblicken. --
d Ausziehen in Hof nötigen ich zum Glück d Ausziehen aus diese Stube ab: sonst bleiben ich sicher zu lange.
aus d spiegelsch Bibliothek lassen ich d Inhaberin gleichgültig Werk zukommen, die um ich stehen und liegen, z. B. Lavateer 4 physiognomisch Quartbände, eine Galerie vom "deutsch Museum", deutsch Merkur etc. etc. etc. etc. etc. etc. etc. etc. daher mögen ich aus d sennen- und Tabor Hütte meine hoch Stubegens vormittags gar nicht hinaus.
für du, lieber Otto, sein es eine Karlsbad und eine geistig Molkenkur -- d Himmel geben, daß du sie brauchen --, einmal in d fruchtbar Jahrszeit herausreisen und
[327]
montags d 2 [vielmehr 1]
Mai.
-- hier in diese niedlich Einfassung eine schön Wechsel zwischen Buch und Mensch zu verleben.
-- diese Periode dauern lang in Rücksicht d Zeit.
meine viel neu Bekanntschaft und Visite schreiben ich du nicht, da Emanuel d Protokoll darüber an Renate übermachen.
ich wollen bloß eine Moser sein und historisch Aphorismus versenden.
Völderndorf erzählen ich, daß man d Staatsdiener für d organisiert Stelle nicht nach Willkür auswürfeln haben, sondern bloß nach d -- Adreskalender; daraus erklären sich_es auch, warum man gut Stelle oft mit d verdienstvolsten Person besetzen, welche vor d Vokation -- sterben sein.
diese Versetzung von eingesargt schon versetzt Staatsdiener sein keine Spaß von ich sondern eine Ernst von andere.
Garvinus, Girtanner, Ammon sein 1 Tag vor ich fort.
Girtanner sein eine sanft offen und gerade so in d Menschheit verliebt Schweizer als Ammon in d Ammon.
auf Leipzig gehen ich jetzt nicht: ich müssen wieder zu ich und zu meine Arbeit kommen.
Buch nehmen hier meine Besuch viel, und meine Brief alle Zeit, diese ausnehmen; und selber d 2ten Auflage d Hesperus.
für d versterben Mutter Elrodts haben ich eine klein prosaisch Epitaphium (d. h. eine Trauergedicht) machen müssen: sie verdienen jede und sein (nach Emanuel und nach ihr 7 letzte Wort) früh unter d vollendet als jetzt.
sie Lit eine ½ Jahr ohne Speise und ohne Erholung von Qual an Windgeschwulst, Miserere, Kolik und eine vollständig pathologisch Hölle.
mein Brief sein leer und mein Gedächtnis voll.
d Sache sein aber, wenn eine Abreisende an seine freundlich Relikt schreiben sollen, so machen diese nicht sowohl aus d Inhalt als aus d Existenz d Brief etwas.
ich sein bei Oertel und d Walze.
diese sehen gut aus ohne d unförmlich Insignien d nah Niederkunft.
zum Glück sein d Professor, die ich sprechen wollen, nicht da -- bloß ihr schlank Mutter, die ich für ihr Schwester halten, und eine Frau von Schöpfelein (jetzt haben ich d Feder 40mal schneiden und abwischen, an d ober Rockklappe, welche man, wie ich erst heute finden, am gut Rock wegen d Unsichtbarkeit ohne d gering Schaden tun) -- als Oertel kommen, die jetzt dürr und geistig aussehen, marschieren ich nach wenige Minute ab, die mit Spaß füllen werden müssen.
[328]
Girtanner nehmen jährlich bloß durch schriftlich Konsultation d venerisch Seuche betreffend 3000 Rtl. eine -- so sehr verachten unsere kahlköpfig Jahrhundert alle Unkeuschheit, daß es sogar d Schein dieselbe, d Krankheit fliehen.
wir haben auf gegenseitig Brief passen -- und ich verlieren wahrscheinlich dabei.
jetzt erst können ich sehen, daß ich d Bayreuther, wenigstens d vons, lesen.
Voelderndorf fragen recht angeliegen nach du und Albrecht und euer Arbeit: teilen ich doch eine geheim Instruktion mit, wie ich dein Laboratorium andere abzeichnen sollen.
ich begehren hier nicht mehr schön Tag als nur 2, um mich ins apokryph kristallen Meer von Fantaisie eintauchen und einmal durch d bunt Korallenbank d Eremitage zu streichen -- d ander Tag bringen ich doch unter Deckengemälde und Decke zu.
die bezweifeln Friede sein ratifizieren: eine Brief eine französisch Gesandte an d hiesig General assekurieren er.
nach Brief d Fürstin d Schäfer werden erst noch unterhandeln und Bedingung sollen schon eingehen sein, über d österreichisch Antagonist sich sehr ärgern werden, besonders wir 2.
ich kommen stets einige Stunde spät als mein Koffer -- also allzeit nach d fahrend Post und Landkutsche -- mithin entweder künftig Montag oder Dienstag.
ich bitten du, ich in jede Falle eine Brief zu schicken: setzen ich begegnen d Brief schon unter Weg.
es müssen sein.
dienstags [2. Mai].
heute sollen d Brief einmal fort, setzen auch ich bekommen heute eine von du.
ich fahren wie eine magister legens im folgend Paragraph fort.
[329]
Löwe halten, wenn mit er Emanuel sprechen, sein Ohr nahe ans Hörrohr, weil er wissen, daß Emanuel nicht gut hören können.
Gleim schreiben dringend an Lübeck um d 2 Teil d -- Titan, bestimmen d Ort d Gelderheben u. s. W. haben Lübeck noch eine Exemplar übrig, so bitten ich ich es aus, um d Mspt danach zu machen.
ich haben noch an keine meine 4 Evangelistin schreiben: bekommen aber ihr Heiland heute eine Skript von eine, so sollen es an gut Antwort nicht fehlen.
-- eine recht freundlich Gruß an deine gut Friederike und an Albrecht.
schicken die meine Mutter.
-- ich sein dasmal hier unerwartet froh als je.
Gott geben, daß du einmal du und Emanuel d Freude machen, daß du in diese schön klein blaugemalt Sakristei am groß Tempel d Bayreuth[er] Natur eintreten.
-- so oft ich eine frisch Hemd aus d Koffer heben, fühlen ich, daß ich eine Heimweh nach meine Mutter haben als sein ich niemals rasieren und niemals reisen.
leben wohl, leben wohl, mein Geliebtester und ich mögen dich herzlich gerne sehen.
Richter
603. an Gottlieb Richter in Selbitz.
Bayreuth [Ende April oder Anfang Mai 1797].
lieb Bruder,
Schukman fragen ich, ob du d Patent noch nicht haben.
deine Vokation sein schon von Hardenberg bestätigen.
-- "du treiben, sagen er ich, nichts als was du schon treiben, nämlich steuer-, zol- und Umgelds-Einnahme." 200 Fl. oder ungefähr so viel betragen d Kaution.
mit d Etatsjahr gehen dein Amt an und du müssen nach Sparneck. --
es sein alle unveränderlich.
ich haben alle aus Schukman Mund.
schicken ich meine Buch zurück -- Gruß meine Fr. Schwagerin -- leben wohl.
Fr. Richter
604. an Renate Otto.
Bayreuth d. 5. Mai 97 [Freitag].
Liebe Renate,
nur eine Viertelstunde, Teuere, haben ich dazu, um sie meine Freude über ihr Brief voll Seele, zu sagen.
d Übrige sagen ich sie am künftig Montag, höchstens Dienstag mündlich.
am Donnerstag ziehen ich vom Zelt aus.
meine fett Sukzessorin müssen sich mit ich trösten, da wir ja beide im abnehmend Mond einziehen.
sagen sie sie indes, daß eine Einzug nach d Vollmond alsdann nicht d gering Nachteil bringen, wenn man im zunehmend Licht nur irgend etwas ins neu Haus hineinschaffen, etwa eine Muff, eine Fischpfanne, oder Schuhbürste -- es sein dann so viel als sein man schon mit Sack und Pak darin.
ich haben deswegen zu Haus hinterlassen, daß mein Bruder eine neu ½ Klafter Holz sogleich im neu Logis abladen lassen.
[330]
ihr schön Brief verdienen eine Antwort, die sie vielleicht mein Emanuel geben.
leben wohl, gut Seele!
wenn d Freude es vergessen, dein wund Herz zu bewegen und zu bewohnen:
so schicken sie wenigstens d Liebe, damit diese d schön Stelle besetzen und erwärmen!
leben wohl!
Richter
605. an Friedrich von Oertel in Leipzig.
Hof d. 10 Mai 97 [Mittwoch].
willkommen, lieb!
d erst was ich in Hof schreiben, sein diese Blatt.
14 voll Tag bringen ich in Bayreuth im Haus meine geliebt Emanuel zu, und außer seine Haus in d sanft Zirkel d blühend und duftend Natur, und in d fein Zirkel gebildet Leute, die meine Freund, wenigstens meine Leser sein.
d Welle, die mein gewerfen Tintentropfen machen, dehnen sich immer weiter aus, besonders unter d hoch Klasse.
schon darum geben ich auf keine Bouterweksche oder Rezensent Injurie Antwort:
ich machen sie nur dadurch bekannt und dauerhaft, erangeln boshaft Erwiderung, beweisen meine Freund, was sie schon glauben, und meine Feind, was sie nie glauben und sondern selber aus d Leber meine inner Mensch zuviel Galle ab.
nur zwei Injurie werden ich antworten: ewig (z. B. wenn Schiller förmlich schreiben) und solch, die mein Herz antasten. --
lassen ich alle unter einander werfen!
Gleim schreiben an Buchhändler Lübeck um d 2 neu Band d Titan und sehen Siegel, Handschrift, Briefform, alle sein von -- septimus Fixelein, die ich d Gold schicken.
denken du meine Freude, daß ich diese Greis außer d literarisch Freude auch diese verdanken, um so mehr, da d Annahme eine anonym Gabe viel mißlich sein als eine benennt, weil man seine Dankbarkeit d Schlimm wie d Besten aufheben können. --
[331]
Sage deine geliebt Friederike d Dank eine Herz für ihr freundlich sanft wohlwollend Brief.
ich sein beinahe zur Messe nach Leipzig kommen.
-- d Buchhändler Hennings haben schon Ordre, du d kampaner Tal schon auf d Messe zu übergeben, um ich d Packen zu ersparen. --
Beigang Vignette sein eben nicht übel: machen, daß er mich meine Freiexemplar und d Lesebuch bald schicken.
auch mögen ich fürs Geld 3 Kupferstich von ich, falls ich gewiß sein, daß ich Pfenninger keine übermachen. --
beiliegend Trauerpro machen ich in Bayreuth auf d Tod d tugendhaft Mutter eine Freund von ich, d ½ Jahr ohne Essen unter stet Kolik, Miserere, Windgeschwulst freudig leiden haben.
sie man sein an eine immerwährend Herzensangst, die vom Verwachsen d Herz und Herzbeutel herkommen, sterben.
jetzt werden du d Dichtung deutlich sein.
in Erlang lesen eine M.
Hagen über meine sentimentaleschen] Aufsatz.
-- von Fichte bekommen ich leider nichts zu sehen. --
meine Abwesenheit teilen ich viel Epistolarische und ander Geschäft zu: nehmen also d Leerheit diese Blatt nicht übel.
ich wünschen, du bekommen meine Verleger Matzdorf zu sehen und zu beurteilen: eine lebendig Ansicht d lebendig Gestalt sein eine gut Hauptschlüssel zum ganz Mensch als Brief, die nur wächsern Schlüssel sein.
aus Brief lernen man wie aus Buch zwar d idealisch Teil d Verfasser kennen, aber nicht d Verhältnis dieselbe zum tierisch.
mögen bald deine Geschäft Freude Platz machen und deine Unruhe d still Leben!
ich lieben dich wie immer oder wenigstens stark, mein gut Oertel!
Richter
Amöne schicken ihr vorig Brief noch eine herzlich Gruß nach.
606. an Emanuel.
[332]
Hof d. 10 Mai 97. Unvergeßliche Emanuel,
wenigstens mit 3 Zeile machen ich sie Freude und ich Luft.
ich wollen alle abreissen und fragmentarisch sagen, wie d Schicksal wir d Zeit und d ganz Gegenwart nur in Punkt zumissen.
um 10 Uhr kommen ich in Münchberg, -- nach eine fleischern Frühstück in Gefrees -- und um 2 Uhr -- nach eine einstundeig in Münchberg --, in Hof an.
alle meine Geliebte im Ott[Oischen] Haus machen d Fenster vor d lang Flüchtling auf.
ich geben durch meine Schilderung Christian Entzückung und Wunsch; aber er können nicht: und doch hindern er nicht Arbeit, sondern Ding d er verschweigen.
Ach d Leidende verdienen noch eher meine Bayreuther Tag als ich! --
Renate erwarten meine lang Bericht erst.
ich glauben, ihr Lippe suchen auf meine nichts als ihr Kuß.
da ich sie d Wirkung ihr Brief auf mich erzählen und -- zeigen:
so sehen ich, die ihr Verbot nur aus Furcht d entgegengesetzt geben sein; und sie freuen sich über d Erlaubnis.
kurz ich finden und bringen überall nichts als warm Liebe wieder.
-- Vergeßen sie d Inkognito-Manichord [?] über d Klöterschen groß Sohn nicht! -- Danken sie in meine Name für d Elrod[sche] Petschaft, für die Doppelwert ich mich nicht bedanken. --
d Mensch, die überall Körper und Geist amalgamieren, verknüpfen daher Stube und Herz, und ich verknüpfen eben so d letzte Brief, die ich auf immer aus diese Zimmer schreiben, mit meine Gefühl.
nie rügen d schattig Vergangenheit nah an mein Herz und nie hören ich d eilend und zermalmend Räderwerk d Schicksal und d Leben lauter umrollen als -- wenn ich ausziehen.
Ach wie rinnen, wie fliegen, wie spielen alle!
wie oft fangen wir im Leben d Leben von neu an, mit groß Hoffnung und glauben bloß d Zukunft reich und d Vergangenheit arm! --
ich sagen nichts, teuer, von d 14tägigen.
meine Liebe und meine Sehnsucht und meine Dankbarkeit wohnen bei sie.
sanft, wohltätig, liebend, still Seele! leben wohl und bleiben so!
Richter
[333]
*607.
an Renate Otto.
[Hof, 10. Mai 1797?]
eben da ich mich pudern, um zu sie zu gehen, werden ich wegrufen.
hier sein dafür d Brief -- (ich kommen doch heute noch) -- an Emanuel, die 2 letzte Seite wenigstens für ihr Seele sein, an die ich heute d 12 schön Brief wie zwölf Abendstern so lieben und suchen.
608. an Christian Otto.
[Hof, 11. Mai 1797]
sein du und deine Schwester so gut und kommen: d Köhler wollen auch kommen; eben darum sein es ich lieber, daß sie kommen und daß du es d Amöne, falls sie mit wollen, aus entgegengesetzt Ursache sagen lassen.
prächtig sein_es hier: fragen d Magd.
609. an Christian Otto.
[Hof, 12. Mai 1797]
leider dauern sie und d Agnes fort.
doch bekommen ich in Bai]reuen nur 1 Stück und zwar eine zu lesen, woran wenig sein.
ich haben du morgen darum bitten.
610. an Emanuel.
Hof d. 2. Apr. 97. [12. Mai 1797.] verehrungswürdig,r
diese blähen liegen unter meine Papiere: ich wollen an d lang Wort eine'r machen, so taugen es noch. --
Vergeben sie daß ich ihr Name zum Couvert d Völd[Erndorfischen] Brief brauchen.
er betreffen d außerhäuslich Arrest Herold, die ich in eine Hausarrest verkehren wollen.
ich bitten sie um d schleunig Abgabe d Brief.
d Brief werden Völderndorf frappieren und doch freuen.
ich wollen, er lassen sie er lesen:
ich appellieren darin von Voelderndorf an -- Voelderndorf.
noch haben ich nicht Zeit, Renate zu besuchen: gestern besuchen ich in meine neu Glanz-Logis und Observatorium Christian, Friederike, Amöne, Karolin.
mein Sommerrock setzen d Welt in Erstaunen; für Neid dürfen ich nicht sorgen.
[334]
Leben sie wohl, Unvergeßliche, die ich so viel "schulden" und d nichts "buchen".
Richter
611. an Präsident von Voelderndorff in Bayreuth.
[Hof, 12. Mai 1797]
an d Kammer tun man sonst d 4 Bitte -- an d Regierung d 5te.
-- Stelle sie sich vor, sie sein eine Fakultät -- und d Unterschied bestehen nicht in d Zahl d Arbeit sondern d Fakultisten --, und ich sein eine Justizkommissar, die eine Responsum einholen, um eine Antwort zu geben.
da es viel leicht sein Freimut zu haben als zu vertragen:
so werden gewiß d groß Verdienst d klein verzeihen.
da sie durch Tinte am Körper sündigen, so müssen sie er auch durch d Tintenwasser d Karlsbades wieder gut.
ihr Freimütigkeit etc. entschuldigen ich für jede Grad ihr Nachahmung.
612. an Christian Otto.
[Hof, 16. Mai 1797]
wollen du mich nicht Gibbon über d Studium etc. schicken?
du haben doch d Brief von Voelderndorf: bei Herold sehen ich er nicht gern.
613. an Friedrich von Oertel in Leipzig.
[Hof, 17. Mai 1797]
d lauernd schnappend wedelnd Kazenvolk d Buchhändler Judenschaft.
-- d Weltleute sein gegen Mensch so gleichgültig, daß sie nicht einmal mehr vermögen, sie zu hassen: stürzen oder gebrauchen oder heben tun sie sie bloß und weiter nichts.
menschlich Sonderbarkeit, daß wir unsere gut und unsere schlimm Empfindung für eine Individuum auf d Menschheit ausdehnen: zum Glück schränken d Wechsel d entgegengesetzt Ausdehnung unschädlich ein -- daß d Stimme d Vernunft d Schrei d Gefühl nicht übertäuben, obwohl betäuben. -- iüd[Esche] Propagande.
deine Gefühl umziehen d Objekt mit konkav und konvex Dunstkugelgen.
-- wenn d Geschick deine Leben Königsstraße so bauen und führen wie meine:
so wüst ich aus d Passionswoche gewiß, daß ich eine Auferstehung und Himmelfahrt bevorstehen -- eine Himmel unter d irdisch Himmel. --
[335]
d 12 Spiegel meine Gestalt (Kupferstich).
d Bild sein zum Sprechen treffen, ausnehmen d Teil, die man zum Sprechen brauchen.
614. an Christian Otto.
[Hof, 18. Mai 1797]
gestern wollen ich du schon mittags d sehr schön Erzählung Lafontaine aus d französisch geben.
sein so gut und schicken ich d Hesperus und diese Erzählung bald, damit ich_es und du ordnen können und damit es heute abgehen; darum bald meinen ich, weil ich nicht wissen, wenn Reichardt seine Abschiedsbesuch bei ich machen. --
615. an Christian Otto.
[Hof, 19. Mai 1797]
können du mich eine schicken?
aber nötig sein_es nicht sehr.
-- wollen du und deine Schwester an eine so lieblich schmeichelnd Tag nicht nach Zedwiz?
ich sollen dein Ja Amöne sagen lassen, die gestern heben sein.
ich geben wie viel um d Einführung d Abbreviatur von "hier" -- Hunten, haußen, hinnen.
616. an Christian Otto.
[Hof, 19. Mai 1797]
eben sein ich beordern werden, -- weil du eher gehen -- als Nebenplanet drunten ins Haus zu treten und sie mitnehmen.
deine Schwester können keine Einwendung machen als daß heute d Wetter regnerisch, kalt und trüb sein als man sonst vom Mai gewohnen sein: reden zu!
617. an Christian Otto.
[Hof, 21. Mai 1797.
Sonntag]
ich danken du herzlich.
gestern kommen ich erst um 11 Uhr von Zedwiz.
um 11 Uhr werden ich kommen, wenn ich -- dürfen: ich sollen mit Amöne hinaus gehen und da hängen alle von ihr Wahl ab.
618. an Christian Otto.
[336]
[Hof, 21. Mai 1797]
leider haben du in jede Komma Recht.
es müssen anders heute machen werden.
so kommen sie (denn ich wissen von nichts) freilich erst nachmittags: jetzt kommen ich Punkt 11 Uhr, und machen es wegen d Musik, daß sie gar nicht hinausgehen.
Gehe du nur ruhig und sein froh.
619. an Christian Otto.
[Hof, 21. Mai 1797]
so sein alle recht gut.
ich haben auch alle, da wir um 5 Uhr zurückkommen, geschickt abmachen und abtuen.
es kommen niemand nach als ich.
ich bitten ich aus, daß du nicht mehr schreiben sondern mareschier.
620. an Christian Otto.
[Hof, 22. Mai 1797]
wollen du ich nicht d Lafontaine leihen, da ich gar nichts haben? --
hier sein erst d Lausanneer Brief, die ich neulich mit eine an deine Schwester vermengen.
621. an Christian Otto.
[Hof, 23. Mai 1797]
Lies d Klara, die nur in d Mitte langweilig sein und hinten und vorne vortrefflich.
-- eben haben ich Beigang 30 Ld'or, die fast alle neu schlagen sein, schicken, weil er d Abdruck d Jubelsenior zu lang werden.
auch Hennings reichen mit alt Ehrlichkeit 7 Carol. in ½ Laubtl. ein:
er haben meine Dankadresse noch nicht.
622. an Frau von Plotho in Zedtwitz.
[Hof, 23. Mai 1797]
d Aufsatz sein zu wild für eine weiblich Seele, eine Sturmwind für eine Paradiesvogel.
d Himmel geben sie auf ihr Lebensreise lieber Zephyr -- und Blume, womit sie spielen -- und statt d Regens nur Regenbogen!
[337]
623. an Christian Otto.
[Hof, 29. Mai 1797]
ja!
ich gehen hin und wünschen, daß deine Frage etwas bedeuten.
eine Blatt über d Karschin von Herder schicken ich du, um es morgen wieder zu bekommen.
624. an Christian Otto.
[Hof, 30. Mai 1797]
sein keine Buch da? --
d beifolgend Brief von ich können du nachher erbrechen; es sein gar nichts schlimm darin.
ich haben Puphka[s] Pferd ziemlich zusammenreiten und ich auch: ich sein als trügen ich Goliath Schenkel an meine Hüfte.
625. an Christian Otto.
[Hof, 30. Mai 1797.
Dienstag]
schon 100mal wollen ich mich hersetzen, lieber Otto -- weil ich immer vergeblich darauf passen -- und dich daran erinnern, daß du einmal sagen, daß du dein künftig Honorarium zu eine Vergnügen, d. h. zu eine kurz poetisch Einsamkeit verwenden wollen.
da du am Sonntag noch dazu von diese Einsamkeit deine literarisch Arbeit abhängig machen:
so bitten ich dich herzlich, nehmen wie es eine Freund geziemen, mein Anerbieten dazu an, 50, 100 etc. Rtl. alle was du wollen stehen du zu Gebot.
ich erröten oft, wenn ich an d vorig Zeit denken und an meine Mangel an Gelegenheit, dich nur zur Hälfte nachahmen.
da ich jetzt so viel und es ganz unnütz liegen haben:
so bestehen meine Gefälligkeit in weiter nichts als daß ich_es zusammenzählen.
denken nach und gönnen ich d Freude, daß ich du auf 4, 6 Woche d Wolke an deine Himmel haben auseinanderrücken helfen und borgen ich wenigstens so viel ab, als du ich -- schenken haben.
an d 1000 Rtl. mögen ich ungefähr haben.
626. an Georg Herold.
[Hof, 1. Juni 1797]
d Mensch brauchen wie eine Buch eine 3fache Korrektur.
-- d Sauerstoff und d Bitterwasser d Kritik sein gut als d Veilgensyrup d Lob .. in jede Kritik müssen eine ästhetisch Heuristik liegen.
627. an Karoline Herold.
[338]
[Hof, Anfang Juni 1797?]
eine Geburtstag sollen eigentlich d Todestag d inner Unkraut [sein], die sich zwischen unsere Blüte und unsere Frucht mengen -- d Schicksal können nur d Gewand umändern, in die wir wir sehen und umfassen, aber d Herz unter d Gewand ändern sich nie. --
ich fordern nur d ewig Reinigung und Erhöhung d Liebe d. I. d reifend Tugend.
-- d Aussicht, die sie nicht durchbrechen oder durchschauen können. -- diese mit dick Dornengesträuch durchwachsen Leben durchschauen wir nur mit trocknen Auge.
was glauben sie daß d unendlich Brust, an die sich d Universum lehnen, fällen zu sagen: "ich sein froh auf deine Welt und haben andere erfreuen" oder zu sagen: "ich haben mich ins Grab quälen und wer ich lieben, d durchdringen mein Schmerz".
an meine Herz sollen deine Träne abfallen.
Schone mein Herz, denn es sein zu warm und zu wund -- und erdulden nichts als Freude und Sehnsucht -- schonen es und lieben es.
628. an Präsident von Schuckmann in Bayreuth.
Hof d. 3 jun. 97 [Sonnabend].
sogar d kurz kanonisch Sieste, die d Feiertag geben, werden sie stören.
ich wollen meine Sache mit 3 Wort sagen, und ich wünschen, daß mein Bruder, die sie überbringen, nicht viel dazu setzen.
diese Steuereinnehmer von Sparneck bekommen jetzt eine neu Antezessor: d Schulmeister frisch in Sparneck erhalten d zol-, malz- und Umgeldswesen und d zoltafel und werden dazu in Mönchberg verpflichten.
meine und seine Bitte sein d um eine Auflösung diese Charade: wahrscheinlich werden auf irgend eine Seite Bernek und Sparneck verwechseln.
denken er und seine Frau wie ich:
so bleiben d Auflösung diese klein Rätsel d Schlüssel d Zeit überlassen.
da aber diese nicht sein:
so bitten ich sie herzlich um Nachsicht für d bange Wißbegierde, zu welche d jetzig bürgerlich Verhältnis zu oft d Seele einklemmen.
zu d seinigen gehören noch d täglich Anforderung, daß er seine Pacht und sein Haus verlassen.
es tun ich weh, daß d Dankbarkeit für ihr Güte beinahe nichts zu bringen haben als -- neu Bitte.
aber ihr Denkungsart vergeben gewiß, wie alle hoch Mensch tun, andere mehr als sich.
[339]
wenn man ins Elysium treten, müssen man Lethe trinken: sie werden d irdisch verlieren, wenn sie sie nehmen und alle ihr Handlung vergessen.
Leben sie wohl als sein sie im hoch.
Jean Paul Fr. Richter
629. an Karoline Herold.
[Hof, 3. (?) Juni 1797]
d Blatt d Birke geben wie eine schön Seele Wohlgeruch ohne Geräusch und Farben-Pomp.
630. an Christian Otto.
[Hof, 3. Juni 1797.
Sonnabend]
ich leihen ihr d eine Exemplar dazu, weil sie nichts zu lesen haben -- wie ich arm Teufel.
Beigang Schloß auf meine Abwesenheit auch vermutlich aus d Ausbleiben d Rückfracht.
-- können du mich nicht morgen Goethe über d Karneval (in seine neu Schrift) und etwan Wieland 6. und 7. Band schicken? --
631. an Christian Otto.
[Hof, 5. Juni 1797.
Pfingstmontag]
eine wenig Minute mehr als d Vormittag haben, sein zur Vollendung eine Arbeit und also zum Hausarrest bestimmen.
ich danken du.
aber nachmittags, wo d Sonne leuchten werden, werden wir uns wohl finden.
632. an Wilhelmine von Kropf in Bayreuth.
Hof d. 7 jun. 97.
sie werden hart gegen eine sein, die oft weiter nichts sein als stumm, wenn sie aus meine Stilschweigen nicht schließen haben, daß ich ihr klein Auftrag über d Flachsspinnerei zwar ausrichten haben aber ohne Nutzen.
d Mädchen fehlen nicht d Willigkeit sondern eine -- Spinrad dazu; und ihr Armut verbieten sie, zu kaufen und zu lernen.
[340]
ich können sie nicht sagen, wie ich mich nach eine klein Widerschein ihr Hand oder vielmehr ihr Handschrift -- denn zum erst sein d Papier nicht wissen genug -- nun seit eine so lang Entbehrung sehnen.
diese Brief sein d dritt -- nämlich zwei vor meine Bayreuther Reise mitrechnen --, die sie wenn nicht 3 Zeile doch 3 Silbe Antwort schuldig sein.
mein herzlich Wunsch sein, daß sie sich -- nicht wohl befinden, damit d gut Schicksal und d schlimm Körper sie nach Karlsbad bereden und bringen, und zwar bloß darum wünschen ich_es, weil ich diese Mal selber dahin reisen, ob ich gleich gesund hingehen als andere abreisen:
denn ich haben dort nichts zu suchen als -- statt d Arznei -- Freude, und darum wünschen sie meine Seele hin.
ich wünschen
sie -- außer d Gesundheit -- alle was sie trösten, still, freuen können.
Leben sie wohl und schreiben sie ich bald, zürnend und geliebt Freundin!
Jean Paul Fr. Richter
sie werden ich schon diese Platz zugestehen, damit ich darauf meine freundschaftlich Gruß und Erinnerung an H. v. Wambold niederlegen.
Geben sie er in ihr Brief auch eine solch Spielplatz für d Freundschaft.
(*)633.
an Charlotte von Kalb in Kalbsrieth.
[Hof, 7. Juni 1797]
[hier senden ich sie, gut Charlotte, d Beweis d Unsterblichkeit und d Bild eine Sterbliche.
mögen d Schicksal d Bild, die sich ihr Herz von ich entwerfen, eine groß Ähnlichkeit lassen als d gezeichnet hier darstellen.
ihr Stilschweigen schmerzen ich, dieselbe Festigkeit, womit ich zuweilen ihr Wunsch und meine widersprechen, geben auch meine Hochachtung und meine Freundschaft für sie eine Ewigkeit.
sein sie künftig wie sie wollen, ich ändern mich nie gegen sie.
Schweigen sie fort, ich kommen doch, wenn es d Verhängnis erlauben] und suchen in ihr schön Auge d schön Gegenwart -- und wenn sie diese versagen -- d schön Vergangenheit.
-- jede Tropf in meine Auge gehören ihr geliebt Herz.
634. an Karoline Herder in Weimar.
[341]
Hof d. 8 jun. 97.
d hängend Garten d menschlich Freude sein gerade d Gegenteil d englisch Garten und Park:
wenn wir jene verlieren haben und er keine Laub und keine Blüte mehr für wir bewegen, so schweben er uns groß und blühend vor, anstatt daß ich immer d gut englisch Garten und seine Insel im Herbst nach d Entlaubung dreimal klein vorkommen.
sie wissen d Anwendung, Unvergeßliche, und d Gleichzeitigkeit meine vorig Himmel und diese jetzig Brief machen d Anwendung sie leicht und ich beklommen. --
ach es sein leicht für gewiß Mensch vergessen zu werden, als zu vergessen!
d Himmel können sie für meine Stunde bei sie keine hoch Belohnung geben als -- eben solch Stunde.
d H. Präsident sein, so viel man ich schreiben, auf eine Reise unweit Leipzig:
wenig haben fehlen, so haben ich sie nachmachen.
ich wünschen diese groß Genius wenigstens eine eingebildet Krankheit, damit er nur wieder durch Hof nach Karlsbad gehen und d Seele wieder begegnen, die er so unaussprechlich lieben.
ich wünschen
sie jetzt nichts als was d Engel Michael verlieren im Kampf gegen d Teufel -- nämlich eine Feder, damit sie nicht so wohl mich an sie erinnern -- dazu reichen mein Herz und Dank schon hin -- als sich an ich. -- glücklich, glücklich leben und bleiben ihr schön Seele!
Jean Paul Fr. Richter
Vergeben sie d Einschluß:
Fr. v. Kalb sein zwar in Kalbsrieth, aber d Posten hier kennen nicht einmal Arter daneben; und ich bitten sie, d Paket in ihr Haus in Weimar zu senden.
635. an Emanuel.
eiligst [Hof, 8. (?) Juni 1797] Gute aber Stumme,
mein Bruder bringen sie hier d kampaner Tal; noch d Jubelsenior wollen ich meine Lese-Drilling schicken und dann wollen ich künftig es bleiben lassen, weil sie es so haben wollen.
nun meine Petition!
[342]
1) O um eine Brief von sie, Geliebte.
über d Ursache ihr Schweigen haben ich nur furchtsam Vermutung!
2) mögen doch H. Ellerot so gütig sein, ich d 1797ger Stück d Hören, worin d Fortsetzung d Agnes von Lilien sein, borgen verschaffen, da ich sie hier so viel Person leihen sollen.
er tun mich und viel weiblich Seele eine unendlich Gefallen.
3) d dritt Bitte sein um d kopiert Klavierstück, damit ich eine hold Echo aus d Euphon meine Tag bei sie bekommen.
ach wenn kommen sie wieder!
d Schicksal geben
sie nie andere! --
Richter
636. an Emanuel.
Hof d. 8 jun. 97.
d beiliegend Brief sollen mein Bruder bei sie, lieb, abgeben.
Erfüllen sie d Bitte darin.
ich wissen nicht, ob sie sich erinnern, daß sie ich, seit ich aus Bayreuth sein, nicht öfter schreiben haben als keinmal. --
ich haben jetzt d Hesperus auch neu übertünchen und reparieren: und eilen nun zur Generation d Titan.
so treiben d Geschick von Plan zu Plan fort, von Ziel zu Ziel und vergeblich setzen wir uns vor jede, ehe wir es erreichen vor, ausruhen.
auf d Erde sein keine Ruhe.
Leben sie wohl, teuer!
Gruß sie unsere Freund!
Richter
637. an Christian Otto.
[Hof, 8. Juni 1797]
endlich sein d Abendstern auskehren. --
zum 4 Heft haben ich eine neu Vorrede, und überall neu Szene machen, und weggestreichen wenig.
Tandem felix, haben d groß Tessin auf seine Grab -- ich allemal auf d Schreibtisch, wenn ich mit etwas fertig sein.
638. an Christian Otto.
[343]
[Hof, 8. oder 9. Juni 1797]
ich schicken du d Qualenpaquet schon so bald, damit du Zeit haben, es nach deine Bequemlichkeit auf d sonnabends Post zu packen.
ich wollen es schon um 12 Uhr schicken.
639. an Christian Otto.
[Hof, 10. Juni 1797.
Sonnabend]
ich kommen gerade vom grün Paradeplatz d Juni.
ich wollen du alle recht ernsthaft sagen, weil jede Wort jetzt von Wichtigkeit sein und Folge haben.
Blau werden weder d heutig noch morgig Tag; und werden er_es nur auf 4 Stunde, so haben wir wegen d tief Quecksilber, und d jetzig Schwüle sogar unter d Gewölk, eine Gewitter und mithin Regen danach.
übrigens sein heute an Regen nicht zu denken: d Pracht d Wiese, die poetisch zu reden ordentlich groß Pomadebüchse sein, sein unbeschreiblich.
-- du fragen heute, ob ich dabei sein wollen?
nein, ausnehmen in d Falle, daß, da du und Georg Getränk geben, ich auch an diese Rechnung, die nicht in d d Wirt stehen, mein Drittel (metallisch) beitragen dürfen, weil G. neulich auf d Berg mit Wink und sonst mit d Mine Reflexion machen, die ich verbieten, etwas von er gratis annehmen, obwohl von seine Vater, die ich deswegen wahrscheinlich immer etwas restieren.
640. an Christian Otto.
[Hof, 11. Juni 1797.
Sonntag]
damit sie mehr zum Lesen haben als ich, leihen ich euch mein Exemplar. --
ich leben jetzt mit d Jubelsenior wenige in Feindschaft als vor d Druck.
-- wenn du können, suchen ich auf 1 Uhr d Alwil heraus.
641. an Christian Otto.
[Hof, 11. Juni 1797]
sein so gut und schicken ich d Paket, wenn es einbinden sein, ganz -- und im ander Falle nur d an d Kalb gehörig, weil ich mein verdammt Gesicht beifügen neben meine eilend gestickt Bruder vergessen.
[344]
642. an Friedrich von Oertel in Leipzig.
Hof d. 13 jun. 97.
werden du meine Brief vielleicht schon unter oder in d Himmel von Belgershain erbrechen?
werden du schon, von nichts als Liebe umgeben, ruhig sein und werden dein glücklich Auge auf nichts mehr fallen als auf d groß Natur, die d Sehnen nähren, und auf d schön Gestalt, die es stillen, auf 2 Frühling auf einmal? --
mein ganz Herz wünschen, daß es du schon so sein.
dein Urteil über d campaner Tal sein d von Otto, wiewohl sie beide d Zauber d Original zu sehr auf d Rechnung d Porträt und Portraitmaler schreiben.
ich haben es -- klein Studie dazu abrechnen -- vom 6 Jenn. bis zum 10 Febr. und d Kommentar von da bis zu Ende d März unter eine Stube voll Haushaltungslärm machen:
doch haben ich jetzt eine gut, mehr geräumig Logis und arbeiten in eine besondere Zimmer. --
meine genialisch Leugner d Unsterblichkeit werden ich mit keine Beispiel aus eine Roman entschuldigen --
denn die müssen erst selber entschuldigen werden -- sondern mit d Geschichte, daß es eine Zäsar, Friedrich Ii., Goethe, eine empfindsam Diderot geben, die sie alle nicht behaupten.
gerade d warm Mensch (z. B. meine versterben Orthel) sehen ich daran zweifeln.
keine Kraft d Geist, keine Schönheit d Seele können wenigstens Epoche eine solch Zweifel verhüten. --
ich fügen nun d stückweise seit 4 Jahr gesammelt Gebein zu eine Knochengebäude <Plane> für meine Mahmuth-Titan zusammen: dann überzeihen' ich_es mit seine nerven- und Adernsystem.
schicken ich ja d Merkur, ob gleich von d 1 Kapitel, die du lesen, nicht eine Zeile und Szene bleiben.
leben glücklich, Gute!
R.
643. an Buchhändler J. Fr. Cotta in Tübingen.
[Hof, 14. Juni 1797]
meine Adresse stehen unter meine Vorrede und ich erhalten sie sogleich in d h. Taufe.
es haben ich noch niemand Titel und Amt geben als ich selbst.
644. an Buchhändler Beygang in Leipzig?
[345]
[Hof, 14. (?) Juni 1797]
-- d Integrität d Ldor sein groß als d d deutsch Reich.
645. an Christian Otto.
[Hof, 15. Juni 1797]
sein so gut und geben ich d Jubelsenior.
Caroline bitten ich schon 2 Mal darum.
Abend oder morgen bekommen du deine, aber leider aus Unvorsichtigkeit d Buchbinder, mit d Vignette.
646. an Christian Otto.
[Hof, 20. Juni 1797.
Dienstag]
d ander Hälfte schicken ich morgen.
durchblättern es nur, da ich es am Donnerstag, um nichts aufhalten, schicken müssen.
647. an Matzdorf in Berlin.
[Hof, 21. Juni 1797]
daß d unfreundlich Geschick in d groß Wunde d beraubt Bruderherz meine klein Nordwind richten -- d Verhängnis reichen sie in irgend eine Freudenkelch Lethe gegen d Vergangenheit.
648. an Friedrich von Oertel in Leipzig.
Hof d. 21 jun. 97.
ich beklagen du, lieb, daß du zu eine Zeit, wo deine Hand etwas Schönere zu halten haben als Papier und Feder, zu meine Vorteil auf Kosten d deinige schreiben müssen. --
ich wollen, d Berlepsch bleiben eine Abend hier: sonst lohnen es kaum d Mühe.
ich wissen voraus, sie werden ich zu sehr einnehmen.
d doppelt Lesegeld geben' ich darum, haben ich nur eine ihr Werk lesen oder wissen d Titelblatt auswendig.
über d Klasse d Krüdner -- wozu, nur mit neu Fehler, auch Amöne gehören -- sein ich mit du in Rücksicht d Beobachtung (deine in eine Brief an Amöne darüber sein vortrefflich und erschöpfend) mehr einig als du meinen, nur nicht in Rücksicht d Schluß daraus.
kurz es sein d Klasse d poetisch Genie, und am ander Geschlecht fallen d egoistisch Mangel nur mehr auf.
mein ½ Titan streiten gegen diese Gott und Göttin: eben diese Titan verdanken' ich eine Aufklärung und eine ewig Ruhepunkt, die meine Seele bisher fehlen. --
[346]
aber o oertel, wie können du in deine vorvorig Brief ich so kränken?
kennen du du und ich so wenig? 1)
haben jen äußerlich Affektation Amanda nur d gering Ähnlichkeit mit Krüdn.
Fehler? und also dein Urteil über diese d gering mit d Urteil über jen?
2) sein nicht d Grimm gegen Affektation bei alle Mensch allgemein?
3) und können ich je gegen ander Fehler als gegen d d Gattung schreiben?
je gegen d eine Individuum?
noch dazu sein es nicht d deinige. --
aber solch Exegese werden meine erweitert Bekanntschaft ich immer mehr bloßstellen -- so daß ich bloß in eine groß Stadt mit eine Hof darum nicht ziehen, weil eine im Titan sie ähneln -- nur du sollen so etwas nicht denken. --
jetzt sagen ich nicht mehr: sein glücklich!
denn du sein es.
sondern ich sagen:
bleiben' es!
N. S.
eine Freundin von ich, Fr. v. Schukman sein bei diese Berlepsch und diese kündigen sie d Besuch auf d Zurückreise an.
jetzt auf d Herreise!
die sein eine weiblich-genialisch Zug.
"wir wollen morgen fort -- nein heute Abend -- ach jetzt!"
wie kommen Kosegarten Brief an du?
und wie bringen ich meinen an er?
649. an Henriette von Schuckmann in Mölln.
[Hof, 21. Juni 1797]
ob gleich ihr Unsichtbarkeit dieselbe sein, ob sie von 6 oder von 40 Meile entstehen, so wirken doch d letztere am meiste.
-- sie machen zu oft aus d bas Relief d Böse eine hauen Relief.
sie verkennen zu oft, um nicht verkennen zu werden, und werden zu oft verkennen, um nicht zu verkennen.
ihr Schicksal widersprechen ihr Wert zu oft.
650. an Christian Otto.
[Hof, 22. Juni 1797]
sein doch so gut und schicken ich d 2 Brief, weil ich sie Oertel schicken, die ich sogleich zu antworten haben.
d von Kosegarten können du so wieder haben.
651. an Christian Otto.
[347]
eiligst Sonnabend [Hof, 24. Juni 1797]
dein Billet haben meine Seele wohltuen: es kommen mit d ich von Kosegarten geschenkt trefflich Eusebia zurück, die ich du nach Hirschberg (da d ander Buch nicht dazu taugen) mitgeben wollen.
ich bereuen nichts, am wenigste d Sonntag.
zur Menschenliebe nicht, aber zur Freundschaft gehören fremd Liebe und fremd Wert.
unsere Associees, zumal Amöne beleidigen mich zu oft: ich mögen diese Kontrast mit meine außerhöfisch Verhältnis und mit meine Liebe nicht mehr ertragen.
in Hoffeck sein deine Anmerkung über ich und Georg schädlich, aufreizen, und auch für ich zu stark.
A. haben ich vorher mit mehrere Nadel stechen und mein Inner sein also voll Wundenblut.
leider ziehen allemal meine notwendig Kreuzzug gegen A. Verkennung zwischen wir beide nach sich.
meine Liebe zu du sein nicht einmal irgend eine von 2en Änderung fähig; aber deine können ich nie gewiß genug haben, und ich sein so eifersüchtig als eine in d ander Liebe.
übrigens haben du öfter (moralisch) Recht und ich mehr Liebe, oft leider auf Kosten d Recht.
Sonderbar schonen du oft alle, mich nicht.
da ich noch keine Mensch in d Welt so lieben und so lieben wie du, so müssen du ich, zumal meine mit lauter aufbrausend Welt gefühlt Seele, wohl manche nachsehen.
-- ich kommen vielleicht montags zu du, vielleicht nicht.
es sein vorbei, und alle Güte und Liebe bleiben.
aber tun ich nichts mehr!
ach es werden ihr alle zu leicht, ich nicht zu haben! --
N. S.
an A. haben ich schreiben, nicht mit d Bitterkeit d Herz sondern d Wahrheit.
652. an Christian Otto.
[Hof, 26. Juni 1797]
Gute Otto!
ich haben nie eine Minute dich so herunter -- zählen können.
ich haben nichts dabei meinen.
wenn ich_es einmal tun können oder werden: so wollen ich_es gleich heute zurücknehmen haben.
meine Mutter sein seit 8 Tag unheilbar schlimm werden.
[348]
653. an d Gräfin Nauendorf in Zedtwitz.
[Hof, 27. Juni 1797]
[d] Wetterglas sein gefallen, aber meine Freude sein steigen.
-- d Genius bewachen alle zart wund Stelle ihr Herz gegen d Schmerz!
und keine Schnee fallen in ihr Maiblüte [?] d Leben.
und wenn sie einmal zurückblicken in d durchleben Vergangenheit, kommen sie sie wie eine Garten im Mondschein vor.
654. an L. Th. Kosegarten in Altenkirchen auf Rügen.
[Hof, 28. Juni 1797]
ich sein froh, daß wir unsere Hand durch d Medium d Papier vereinen und wenigstens einerlei berühren.
sie sollen diese Buch eine Verklärung durch Auferstehung gönnen, indem sie bloß gewiß irdisch Teil in d Erde lassen.
-- nicht bloß wegweisend, auch tragend Arme -- Kant sein eine Bayle, Jakobi [eine] Leibniz, jene haben mehr Dialektik, diese mehr Meta-Physik, jene machen wir sein unbekannt x für eine u d Reale vor, diese geben wir diese.
-- nicht d Wert d Gesang, sondern d Gegenstand müssen er [Schiller] d Stelle ihr ander Gedicht versagen.
-- nicht bei sondern aus ich herauskommen Werk. --
meine Seele schlingen sich jetzt mit Arme und Flügel an d Titan an, die wenigstens typographisch eine sein: nun fühlen ich d Stoß d Erdeschiff nicht mehr und sehen nichts als die, was ich Mal. --
mit d Frühling fangen ich mich an.
-- im Wasser d elterlich Träne werden sie d Stab, worauf sie sich lehnen, gebrechen vorkommen.
mögen diese Seele -- da eine weiblich nicht wie wir d Blitz d Schmerz durch Buch ableiten -- sich an d fest Brust entladen und mögen sie immer lang an sie weinen, nur nicht so bitter.
655. an Christian Otto.
[Hof, 30. Juni 1797]
ich danken du sehr dafür.
was ich von du brauchen, werden ich dich auch bitten.
jetzt geben' ich sie mit Wissen d D. Rheinwein.
meine Sache sein jetzt, mehr für ihr Gaumen als Magen zu sorgen:
denn ich erraten d Schicksal -- Kömst du abends mit Schiller zu Herold zum Essen wie ich?
656. an Christian Otto.
[349]
[Hof, 2. Juli 1797.
Sonntag]
ich bitten du, es nicht übel zu nehmen, daß ich darum nicht zum Essen kommen, weil ich zu eine Doktor aus Jena, die mich gestern um 9 Uhr barfuß und mit <in> nichts als im Hemd und Überrock antreffen, bei Puphka zum Essen sollen.
ich lernen er in Jena am schön Tag kennen und verstreiten eine Abend mit er, wissen aber nicht mehr, wie er sich schreiben.
657. an Christian Otto.
[Hof, 3. Juli 1797]
d teuer Herd haben ich schreiben und schicken: lassen du aus, lassen ich aber d zerstreut Blatt.
d Berlepsch bleiben auch heute hier.
658. an Karoline Herold.
[Hof, Juli 1797?]
da d Rose nirgends Figur machen können als in eine Apotheke, so senden ich 2 blutjung und blutrot Juliusblüte.
659. an Christian Otto.
[Hof, 16. oder 17. Juli 1797]
Lies d zwei Brief nach d Ordnung ihr Lage. --
eine gewiß Caspar Horner aus Zürich haben ich eine sehr launig schreiben, die ich noch nicht durchhaben.
-- eine von Oertel dürfen nur du (und d Feuer) bekommen.
-- eben kommen ich an.
660. an Wernlein in Neustadt a. d. Aisch.
[Hof, 17. Juli 1797]
unsere Konjunktion sein oft als d d ober Planet.
im Schulhof d Pythagoras schweigen lernen.
ich sein als sitzen ich auf auroren- und Sonnenpferd.
d Ris werden nachbluten.
ich wollen lieber von 10 Freundin als von 1 Freund scheiden, dort [sein] d Schmerz poetisch, hier ätzend fressen.
[350]
661. an Z. (Fürstin von Anhalt-Zerbst).
[Hof, 17. Juli 1797]
haben ihr Liebe und ihr Zeichen dieselbe meine Seele wenige bewegen:
so werden' ich sie gut von d niedlich bunt Hülse, die d steinig schwer Kern unsere klein Freude und Plage umgeben sollen, vorsprechen wissen.
ich schweigen über d nur groß Blumenstaubbeutel, d doppelt Zeichen d Güte und d Kunst, weil ich jede Zeile mit d Almacht eine hoch einfach Herz innig rühren.
in meine vergehen d männlich-stark und weiblichschön Sprache d ihrige nicht.
warum zeigen sie ich bloß d Buchstabe von sich, womit d Algebra eine unbekannt Größe bezeichnen?
mögen irgend eine gut Genius d Wolke, aus die sie mich ihr Hand mit d Gabe reichen, aus einander schlagen und ich d Engel enthüllen.
ihr Geschlecht und ihr Wert weissagen ich d gewöhnlich Schicksal, daß eine solch Gewächs eine warm Klima mit Stamm und Wurzel draußen im Winter d Wirklichkeit stehen und nur mit einige ins Treibhaus d Dichtkunst und d ander Welt hineingeziehen Zweig blühen.
Wunsch, daß alle ihr Blüte ihr Frühling und ihr Frucht ihr Sonne finden.
d inner Mensch finden alle was er brauchen in d Hoffnung und in d Tugend und wenn er mehr oder in d Wirklichkeit suchen, finden er nur Wunde.
O schön Herz, d Schicksal wenden deine ab und füllen dich bloß mit geliebt Gestalt.
662. an Pastor Bülau in Zerbst.
[Hof, 17. Juli 1797]
eine so bescheiden Ton setzen mehr Verdienst voraus als er eingestehen.
"nur eine Pastor" -- sagen sie lieber "nur eine Kammerherr".
auf d Landgeistliche -- auf d Stadtgeistliche wenige -- setzen d Genius d Menschheit oder d Jahrhundert d Hoffnung d Ersatz für d Schule, für d Freiheit, für d Licht, die noch alle d sterbend Jahrhundert fehlen.
d Kanzel sein d Buchladen d Volk, wie d Buchladen d Kanzel d hoch Stand sein sollen.
freilich sein d Reform d moralisch Proselyt erst durch d Reform d heiden- und Christenbekehrer möglich. --
d bürgerlich Rang d Verschleierte sein nicht so hoch wie ihr geistig.
mögen sie vor d Auge d Dank d Schleier aufheben! --
keine kränklich Körper sein d letzte Grube d Mensch so nahe als eine fest gesund.
[351]
663. an Friedrich von Oertel in Leipzig.
Hof d. 17 jul. 97.
mein gut Oertel!
mein Schmerz für du sein beinahe so groß wie meine Hochachtung für d Grad von eine Tugend, die man in unsere Jahrhundert fast noch eher finden als suchen: dein inner Mensch müssen immer auf scharf Klippe und voll Grab steigen und auf diese Tabor stehen er voll Glanz.
deine Leiden sein selten, aber deine übersinnlich Ergebung sein_es noch mehr.
allein d Verhängnis kennen dein Herz oder d menschlich: d vollständig Besitz d Gegenstand nehmen unwiederbringlich d Liebe hinweg (und zahlen Freundschaft dafür), lassen aber d lang tief Wunsch nach d Liebe zurück.
keine Sommertag ersetzen d erst Frühlingstag.
aber deine Ehe haben keine "Sommerstunde" sondern wie d schön Klima eine fortblühend Lenz: kurz ich wissen gewiß, daß auf eben deine Klippe, woran dein Herz nur bluten, nicht scheitern, für du (vielleicht für d erst Mensch auf d Erde) d Immergrün eine ewig Liebe entsprießen.
d Schmerz geben deine, ich mögen beinahe dazusetzen, meine, Geliebte eine Unnenbare nach Opfer dürstend Zartheit.
aber verschonen d blutend Seele mit d klein Zeichen deine Wunde: sagen sie lieber die, was ich du sagen und beantworten ihr Träne nicht durch deine sondern durch Freude.
philosophisch Grund helfen sie nichts, nur deine Außenseite: auch sein ihr Schmerz nur eine Echo d deinige und wenn sie wissen, daß du keine haben, kennen sie ihr Verlust nur wenig, da Kinderlosigkeit etwas gewöhnlich sein und da ihr Sinnen rein sein.
aber d Moral erlauben <gebieten sie d schmerzlich Versuch eine Heilung -- eine gefährlich geben es hier nicht -- und müssen du denn deine Hoffnung auf Leipzig, statt auf Berlin und Jena einschränken?
ich verbrennen deine Brief, obwohl eine Belobigungsbrief deine Herz.
Sage ich immer was du quälen: ach wie klein sein d Verdienst, da ich nur d Seufzer, nicht d Bürde teilen können.
nie entwischen du gegen Amöne eine Wink irgend eine Gram:
ich kennen d mißdeutend -- Eigenliebe.
wenn ich wählen, und die tun ich bald (aber außer Hof, die ich nun in eine ½ Jahr verlassen, daher ich dich um eine Rat zum Aussuchen eine Stadt -- aber auf eine besondere blähen -- bitte) so wählen ich wie du. --
eine gefährlich Krankheit meine Mutter ketten mich durch Schmerz von meine reise- Freude eine Zeitlang weg.
d Berlepsch die Lob ich versparen, wollen mich im August nach Leipzig mitnehmen: sie sein moralisch und schön als d Krüdner und Kalb, aber nicht so genialisch.
[352]
hier haben du Brief:
Herder schicken ich seine Buch.
d Z aus Zerbst schicken ich eine lang seiden Beutel mit d eingestickt Wort: d groß Genius d Hesperus.
-- ich bitten du, nie über mein Schweigen zu zürnen, da ich täglich mehrere Brief und Arbeit bekommen und immerfort je mehr ich Buch schreiben desto mehr Stoff zu Buch erhalten, so daß ich sterben, ohne nur d Hälfte meine Satire, Reflexion etc. d Welt lassen zu haben.
bloß d Eigennutz meine Liebhaberei für deine Brief verdoppeln bisher meine an du (nämlich relativ gegen ander Korrespondent, die ich d 3ten, 4ten Brief beantworten).
ach leben du wohl, mein Geliebte!
wenn ich dich und deine edel Sophie sehen werden, werden mein Herz in d Träne d Liebe und d Freude überströmen.
lieben ihr immer so! werden ich denken, aber d überfühlt Brust werden es nicht sagen können!
Richter
N. S. O treiben doch an Beigang [!], daß er mich Lesebuch und meine Rechnung schicken.
N. S.
ich lesen jetzt d Paullus Septimius von Bouterwek und finden eine so rein fest Umriß d kritisch Philosophie von soviel Schönheit d Dialog und d Phantasie beamen, daß ich d Urteil d LItteratur] Zeitung erzürnen.
wenn er mich beneiden, so Betrift nicht d Wert sondern d Glück, da er offenbar als Autor nur d erstere haben.
664. an Christian Otto.
[Hof, 19. Juli 1797]
Morgen zu früh kommen ich du in d Kühle und im schön Wetter nach und gehen mit du zurück, wenn du es tun.
aber ich glauben nicht, daß du heute in diese schwül Fegefeuer, die noch dazu zu eine Gewitter Hölle zu werden drohen, gehen werden. --
Ach Eger und alle Ort helfen ich nichts, da ich meine traurig Nachbarschaft mit lauter Besorgnis festbinden.
[353]
665. an Christian Otto.
[Hof, 19. Juli 1797]
ich denken je früh je gut: um 61/2 Uhr wollen ich halb fertig sein und d ander Hälfte dazu tun, wenn du Kömst.
Kömst du eher oder spät, sein_es ich recht.
freilich müssen wir wieder an eine Morgen fort.
666. an Emilie von Berlepsch in Franzensbad.
Hof d. 23 jul. 97 [Sonntag].
ich stellen meine zwei Entschuldigung, teuer Freundin, sogleich voraus, um unbefangen mit sie Fortzusprechen: ihr erst Brief bekommen ich nicht, die andere heute; und meine Reise werden durch d Brustwassersucht meine Mutter verschieben. -- --
ihr Vermutung sein eben so viel Schmerz für ich, nicht weil ich unschuldig sein sondern weil sie trüb sein.
nein, Teuer, so leicht vergessen ich nicht, und so leicht werden sie nicht vergessen.
aus meine Herz dürfen nie eine schön Seele weichen, und keine, die ich lieben, und keine, die leiden haben -- wie können ihr Bild, bei d Vereinigung diese drei Beziehung, je in meine Geist verschwinden oder erbleichen?
ich denken oft an sie, auch ohne meine 3 Lieblingsgesang von sie, aber immer beklommen, weil ich so viel Stunde ihr Leben die ähnlich finden, die man auf zu hoch Berg verleben, in dünn oder leer Luft, schweratmend, um wir einsam und kalt, oben d stumm Himmel, unten d Glanz und d Kälte d Gebirge. -- --
Ach mögen es mein Titan so klar darstellen, als es in ich stehen, daß d ganz idealisch Welt nur vom inner, nicht vom äußer Mensch betreten und beschauen werden können -- daß d Irrtum, sie zu verkörpern, d Wunsch, sie zu be- und erleben, noch widersprechend sein als d Sitte d Nordamerikaner, die jede Traum erfüllen zu müssen glauben, und daß es so viel sein als Geist in Körper, Gott in d Welt, Idyll in Schäferei verwandeln wollen.
auch ich haben diese Irrtum lange verwunden, aber endlich bekehren. --
[354]
am Dienstag abends kommen ich gewiß, wenn d Wetter und meine siech Mutter es nicht verbieten: lassen sie es aber nicht zu, so kommen ich während ihr 4 Woche zwar zuverlässig, aber ich melden es nicht vorher; denn im Notfall können ich ja in Eger so lange wohnen, bis sie ich d schön Nachbarschaft zubereiten haben. --
Recht viel Gruß an ihr gut Kind!
Leben sie wohl, lieben Emilie, d Himmel still d bewegt Herz mit seine Frieden und nehmen er alle Träne weg, die nicht d Freude und d süß Sehnsucht gehören!
Jean Paul Fr. Richter
N. S.
d Kutscher übergeben ihr erst Brief d Hausknecht; diese sein in Bayreuth; morgen abends kommen er und hoffentlich ihr Brief.
Emilie von Berlepsch
667. an Buchhändler Heinsius in Gera.
Hof. d. 23 jul. 97.
ihr Anfrage sein eben so moralisch als vorsichtig und nötig.
denn im entgegengesetzt Falle haben ich durch eine öffentlich Erklärung d 2te Auflage d Schicksal d 1ten aussetzen dürfen, da 1) mit H. Bekman ½ Ld'or für d Bogen d 2ten Auflage Ackordieret sein und da 2) d "Teufelspapiere" nicht bloß Wiedertaufe und Wiedergeburt sondern auch eine verklären Leib und Geist von ich erhalten sollen, damit sie unter ihr Geschwister passen.
H. Bekman leisten allerdings d wenige, was er versprechen, nämlich d Zahlung eine ½ Ld'or; vergessen aber d Dasein dieselbe Bedingung bei d 2ten Auflage.
daran sein jetzt nichts liegen.
denn mein Plan sein folgend: d Buch erhalten eine neu Gepräge und eine neu Gehalt -- zerfallen in 3 oder mehrere Band -- viel Satire werden in Erzählung oder in Appendices (wie in d biographisch Belustigung) verwandeln -- ich tun neu Satire hinzu und setzen vielleicht d Sammelung fort -- voran stellen ich bei jede Band zumal für mein weiblich Publikum neu sentimentalisch Aufsatz etc. -- auf d Titelblatt kommen über d alt Titel noch eine neu -- ich bringen d Fiktion mit Siebenkäs in d 2ten B. d Blumenstück ins Spiel und nehmen meine zerstreut Aufsatz aus d Monatsschrift für Literatur und Volkerkunde, aus d "Erholung etc. hinein.
[355]
aber eine 2te Ausgabe d Hesperus und d Fixelein, mein Titan und ander Ursache machen diese zur Michaelis Messe unmöglich und höchstens für 1 Band zur Ostermesse wahrscheinlich.
für diese Arbeit sein d Honorar neu Aufsatz 4 Ld'or (für eine wie d Blumenstück gedruckt Bogen), für umgearbeitet aus d Teufel Papiere 3 L.; bei d künftig Auflage 2/3 d Honorar.
sein sie ander Meinung:
so können sie, ohne meine Widerspruch, recht gut d "teufel Papiere" unverbessert wieder auflegen und ich ½ Ldor zahlen.
aber meine völlig Umschmelzung alle satirisch Gipsabguß aus meine Jugend sein eben so gewiß als notwendig und dann für sie nachteilig.
übrigens tragen ich gern alle für H. Bekman zum Verkaufe eine Verlag bei, durch welchen er so wenig gewinnen als ich selber, obgleich d teufel Papiere ich mehr Zeit und Kraft kosten als d Mumie.
ich danken sie für ihr Frage und für ihr Anerbietung und für ihr Versicherung, und wünschen, daß sie von meine oben schroff hingestellt Satz keine Auslegung machen, die nicht mit meine danke harmonieren.
Jean Paul Fr. Richter
N. S.
daher wünschen ich, daß sie sich sogar "d grönländisch Prozeß" zedieren lassen, damit alle meine alt Satire unter neu in eine Sammelung stehen.
die sein aber nur eine Wunsch, und keine Bitte und keine Hoffnung.
668. an Christian Otto.
[Hof, 24. Juli 1797]
du werden bei d Wiederkunft eine groß Paket Brief durchwaten haben.
-- d Johannis mögen ich wohl in 8 Tag wieder haben, um Herde zu antworten.
-- Morgen gehen ich: können du ich nicht d LItteratur] Zeitung geben? --
und können du mich nicht praeter propter deine Visite ankündigen?
Vergis d boheimer Geld nicht.
-- außer d Hören haben ich nichts nach Bayreuth.
[356]
669. an Christian Otto.
[Hof, 24. Juli 1797]
mit 15 Rtl. und mit Hilfe ander -- Geld gedenken ich drüben viel zu tun.
d Teufel sein wieder in meine Tinte fahren und machen sie zum weiß scheinend Heuchler.
670. an Emilie von Berlepsch in Franzensbad.
Hof d. 30 jul. 97 [Sonntag].
Gut Emilie!
so nennen ich sie künftig: schon in meine Kindheit klingen d Name Emilie meine Herz weissagende-schön. --
ich setzen eilig voraus, daß sie bei ich d moralisch Unmöglichkeit voraussetzen, gegen mein Ehren-Wort -- die ich meine bloß Wort weit vorziehen -- oder gegen irgend eine freundlich Erwartung eine Mensch (geschweige eine geliebt) zu handeln: sonst haben' ich weder durch mein Schweigen noch durch d zurückgefordert Rock ihr liebend Irrtum verdoppeln.
warum setzen ihr lieb Sehnsucht nicht d meinige voraus? --
ich haben d Schmerz d schwer Steuer abtragen und ich haben nichts mehr zu verwinden als eine wachsend Sehnen.
d 5ten August, (sonnabends) warten ich von 10 Uhr morgend an auf sie, weil sie so wollen und bleiben 8 Tag bei sie:
nur Regenwetter verschieben meine Freude.
in Asch im Wirtshaus mit eine Roß glauben ich bezeichnen.
H. Herold, die an d Geist ihr Geschlecht zu männlich Forderung machen, kommen diese einzig Mal mit erfüllen zurück und wünschen sehr, sie wieder zu finden wenn nicht bei Eger doch in seine Haus.
Ach in ihr Herz sein mehr Liebe als in ihr Auge und darum werden sie nicht kennen und nicht glücklich.
-- mögen sie lieber an meine Schluß und meine Erfahrung als an meine Empfindung Anteil nehmen!
ich können wie sie mit d brennbar Ätherglobus d 2ten Welt aufsteigen über d erst und in d Montgolfiere d Ideal mich in d ofnern Himmel verlieren, aber ich fragen dann nicht soviel wie sie nach d Erdenkälte in d Höhe, weil ich nur von d Erde, nicht vom Körper tränen sein. -- --
ihr gut Kind Gewinn' ich immer lieber: d sanft Gruß an sie.
leben wohl, gut Emilie!
Richter
671. an Esther Bernard in Franzensbad.
[357]
[Hof, 30. Juli 1797]
d scharf Eisenkette d Schicksal risen ich hart von sie ab, aber d weich Blumenkette d Liebe -- die Kette lang dauern als ihr Blume -- ziehen ich sanft zurück.
Schön, ihr freundschaftlich Irrtum zu verdienen, noch schön, sie zu haben.
in ihr Brief, die Schreibtisch d Krankenbett sein, werden ich [durch] d rein und licht Geist darin an d Perlenmuschel erinnern, bei die man immer Krankheit und Perle zugleich antreffen.
aber ihr Geist sein sogar gesund, wenn es d Körper sein.
Leben sie froh im licht Himmel ihr Wesen, ich kennen sie nur genug, um sie zu lieben, aber nicht, um sie zu schildern.
672. an Herder.
Hof. d. 31 jul. 97.
einzig und Erster!
als Raphael seine Johannes erschaffen haben, können er mit so viel Rechte wie sie (P. viii im Johannes) sagen:
ich sein keine Maler.
aber wer sagen dann:
ich sein eine? --
Gott geben, daß d künftig Jahrhundert sie mit d umfaßend latitüdeinarisch Sinn lesen, womit sie darstellen: dann sein -- wenigstens auf d Druckpapier -- d Religionskrieg vorüber.
aber da sie wahrhaft poetisch und dramatisch in ihr Denkweise jede fremd, sowohl d Volk als Individuum, auffassen und schonend einweben, da sie aus jede Irrtum d Wahrheit ziehen:
so finden jede in ihr weit System leicht seine als ihr.
daher sein die nicht immer bloß ad hominem schreiben, was so scheinen:
sondern d Vorhang d Parrhasios sein oft selber eine Gemälde; wie ihr philosophisch und ästhetisch Untersuchung ich beweisen, in die allemal mit d Tiefe zugleich d Weite zunehmen.
ich meinen, je lang sie eine Objekt beschauen, desto mehr Strahl aus d Universum finden sie darein laufend und d Zirkel jede Welle breiten sich zu eine Sphäre Armillaris aus.
niemand sein verständlich als d Einseitige und d Kurzsichtige glauben man am erst, weil seine Gegenstand vor wir liegen.
daher erhalten gerade Leibniz und Lessing, weil sie jede menschlich Ansicht ihr Recht geben, für ihr nicht d ihrige.
[358]
wie alle ihr dichterisch Übersetzung nur Metempsychose ihr Geist sein, so assimilieren sie jede fremd Meinung, die sie annehmen, zu ihr.
-- sie Johannes, die eine gelehrt Kritik voraussetzen als d Vorgänger, sein d mehr rein-menschlich vom Nationelle manieriert gesäubert Abri d Christentum.
er stillen wie eine Ewigkeit sanft d Herz, nicht weil er Frage über d Religion -- die schon d Geist d Zeit entscheiden haben -- sondern weil er schwer Frage über d Geschichte d Menschheit auflösen.
vor sie werden jede redlich Seele wie Rousseau'n d Glaube und d Unglaube ans Evangelium gleich schwer.
frappant wahr sein d letzte Period P. 58.; -- erquickend wahr P. 276--300 -- P. 210 in d Note sein ihr Meinung über d aufer-- --wachung Christi eben so klar als heterodox, die sogar d Orthodoxe annehmen können, wenn er fassen, daß auf d Erde entweder gar nichts oder alle Wunder sein und daß beide -- einerlei sein -- -- P. 249 358 378 sein merkwürdig.
am meiste aber gefallen ich die, was sie von P. 1 bis 416 sagen.
warum übersetzen sie nicht wenigstens d N. T. ihr christlich Schrift sein eben so unentbehrlich als unersetzlich; nur wünschen ich für d Menge, daß ihr Vorhang d allerheilig zuweilen eine weit Ris erhalten, aber ohne Golgatha.
-- d Brief über Humanität sein d inhuman Jahrzehnt Arznei. --
in alle ihr Gemälde von d deutsch Literatur scheinen ich zwar nicht d ironisch Schlagschatten Swift, aber doch d ironisch Streiflicht Horazens vorwalten: ihr griechisch Geist tun scheinen es d Stadt Unrecht, wo er wohnen.
in ihr zerstreut Blatt verschlingen ich d Gedicht und d Abhandlung über d Unsterblichkeit:
Fr. v. Berlepsch (die auf eine für ich merkwürdig Weise Klarheit und Kälte und Kraft und Phantasie vereinen) nehmen d Buch ich weg ins Bad.
ich lieben sie sehr ...... die können eben so gut auf ihr Abhandlung als auf d Fr. v. Berlepsch gehen, und d 2. erst Zeile oben leiden beide.
mein Urteil oder vielmehr meine Freude über ihr Beweis unsere Ewigkeit sein in meine Kampanerthal schon voraus abdrucken, worin ich zu meine Entzücken mit sie unwißend zusammentreffen.
fliegen sie doch durch diese Tal: es haben nicht d Mosaik d Münster, sondern d weit Grün eine Tal.
[359]
haben sie Nachsicht, Geliebtester, mit diese Brief, die ich kalligraphisch und ästhetisch gut haben schreiben müssen, wenn nicht Zerstreuung, Geschäft, Zeitmangel, Reise und -- ihr Liebe meine Fürsprecher sein.
wie glänzend und wie sanft stehen jetzt ihr Geist wie eine Abendsonne vor meine und ich sagen: bringen alle Auge deine Morgen und dein Licht und bringen es meinen auch!
Jean Paul Fr.
Richter
673. an Karoline Herder.
Hof. d. 31 jul. 97.
ich wünschen, ich haben keine Entschuldigung für mein Schweigen, Unvergeßliche! --
meine Mutter gehen, nach d lang Qual d Wassersucht, bleich von ich und ich sehen sie hienieden nicht mehr. --
ihr Krankheit verschieben meine Reise, die eine ich mit mündlich Danksagung in ihr Haus führen haben.
mein Herz haben sie bisher desto öfter wiederholen für solch Gabe und solch Brief.
mein gelehrt Deutschland werden, indem sich d Pandämonium immer ausdehnen, aus eine Pantheon täglich mehr zu eine Monoton.
ich wissen keine ander Gedicht, die für ich jetzt jen echt, und eine ganz sprechend Geisterwelt d Ideal vorrufend Musik d Herz sein, als d, die -- sie ich schicken:
Goethe dichten früh so; aber nun lieben er d Stoff nirgends mehr als an seine Leib und quälen wir mit seine ausgetrocknet Weise à la grec.
ich hoffen es irgendwo einmal dartuen, daß wir d Maximum in d bildend und zeichnend Kunst, die erreichbar sein sogar von eine Volk und von wenige, mit d Maximum d Dichtkunst vermengen, die d Kenntnis und d Jahrhundert erhöhen und erschwern müssen.
eine Apollos Gestalt sein für d Erde vollenden; aber keine Gedicht können es sein, da unsere mit d Jahrhundert wachsend Rezeptivität wenigstens an d Stoff hoch Forderung machen: unsere Auge bleiben für d Statue, aber unsere Geist wachsen hoch Gedicht entgegen.
nur d rein ungebrechen Umriß und d Humanität und d Verhältnis haben wir d Grieche ablernen, aber d dürftig Stoff sollen sich d reich Jahrhundert schämen. --
[360]
ihr Vergleichung mit d Münsterturm führen d Honig und d Bienenstachel bei sich:
schön können man nicht auf einmal loben und tadeln; wahr vielleicht. --
Gleim d Deutsche können ich mein Gesicht nicht schicken, weil d einzig Maler hier -- keine sein, und weil eine Surrogat d Gesicht, nämlich eine von Pfenninger auf Lavateer Empfehlung gemacht Nachdruck auf eine Kupferplatte überall zu haben sein. --
d gut Geschick wenden d Schmerz von ich ab, daß ich nach Weimar kommen, wenn sie schon in Halberstadt sein:
es werden ich -- um nicht zu ernsthaft zu sprechen -- so sein wie eine Astronom, die nach Amerika reisen sein, d Durchgang d Hesperus durch d Sonne zu schauen und d eine stehend traurig Wolke d Sonne nehmen.
-- wenigstens lassen sie mich durch Fr. v. Kalb d Zeit ihr Abwesenheit berichten.
Hof vertauschen ich in eine Vierteljahr, aber ich wissen nicht gegen welche Stadt -- d, welche ich so herzlich gerne wählen, werden ich von die widerraten, die sie wählen haben.
Leben sie froh, Wunderbare!
d Schicksal geben sie so viel als d Natur sie geben, und dann sein_es genug!
Jean Paul Fr. Richter
(*)674.
an Charlotte von Kalb.
[Hof, 3. Aug. 1797]
[da sie eine kurz Brief lieb sein als Schweigen, so wagen ich lieber jene.]
d Geschick haben eine Richtung meine Lebensweg mit eine Grab verschütten [und nötigen mich zu eine neu Bahn.
meine geliebt Mutter sein ich auf immer aus meine Arme nehmen; schon ihr Krankheit legen sich wie eine dicht Nebel über alle Freude d Frühling.]
sie meine ganz Herz entgegengesetzt System d Liebe.
675. an Helene Köhler in Karlsbad.
[361]
im Franzenbad freitags. [11.]
aug. 97.
beinahe haben ich mich gestern vom Schicksal und vom Graf v. Schönburg nach Karlsbad auf eine Tag führen lassen.
ich wünschen, sie tränken 4 Poststation nah und sein hier unter d Schwall meine bekannt.
ich bekommen hier am Brunnen immer mehr Gesundheit und Freude, obgleich d Schönheit d Karlsbader Berg und Musikant fehlen.
d alt bieder Dörfler übergeben ich ihr Brief mit viel Anteil an sie.
Morgen gehen ich nach Hof.
meine Reise nach Karlsbad hängen von eine Gewebe vielfach Kleinigkeit ab -- oder Wichtigkeit: H. Stichert müssen mich mit nehmen -- d Prinzessin von Coburg, die mich in Hof oder dort sehen wollen, müssen nicht unterwegs sein -- d Fr. v. Berlepsch müssen nicht gerade in Hof eintreffen. --
ich endigen mit lauter Wunsch für ihr Freude.
sie verdienen für so viel leer abgeerntet Jahr voll scharf Stoppel einmal d monatlich Spaziergang durch Blumenebene.
d Himmel geben
sie Freude und Mensch, und d offen Herz, sie zu genießen, und d Gedächtnis, sie zu bewahren.
Jean Paul
Meinen warm Gruß an ihr Fr. Mutter.
676. an Friedrich von Oertel in Leipzig.
Hof.
13. Aug. 97.
mein gut und teuer!
ich legen eben d Wanderstab aus d Hand und nehmen d Feder darein:
ich kommen von Franzenbad oder vielmehr von d Fr. v. Berlepsch, bei die ich wohnen.
du haben vielleicht schon lesen, daß d Geschick meine gut Mutter, die opfernd Herz ich eine wenig belohnen und erfreuen wollen, mit eine langsam stumpf Sense von meine Seele und von diese Leben abschneiden.
ach ich werden sie gern d Ruhe gönnen, haben d Arme sie früh haben, ohne d Grab.
nun mehr sein Hof düster, eng, und eine drückend umschließend Schacht für mich: d ganz Frühling und Sommer sein, schon ohne d Wassersucht meine Mutter, trotz meine Entzückung im Titan, eine schwül Steppe für ich.
[362]
ich gehen nach Leipzig in d Mitte d Novemb., schon weil mein Bruder eine Universität beziehen müssen und weil Erfurt nichts haben als eine <Dalberg>.
ich acht d Uneigennützigkeit deine Vorschlag, aber ich können es doch nicht ganz abscheulich finden, von du und deine Glück nicht weiter entfernt zu sein als 1 Meile.
auch d Berlepsch ziehen nach Leipzig.
ich haben nun im Leben eine Woche mit ihr zum 1 Mal erfahren, daß es eine rein einfach bestimmt weiblich Seele geben, die eine bessernd Genus, ohne eine Ecke gewähren und aus die ich nichts wegverlangen: diese Emilie haben ich erheben und ich sie.
lieber Oertel, dringen stark in ihr Geschichte und Seele und du finden was ich zum erstenmal finden:
so viel kühl Besinnenheit und Unsinnlichkeit bei eine idealisch Phantasie.
ich mögen sie gar nicht loben: sie besuchen dich in 14 Tag und ihr geistig Schleier werden, bei ihr enthusiastisch Liebe und Achtung für du, leicht von ihr Reiz zurückfallen.
also lassen ich eine Wohnung aus, lieb: sie müssen 1 erträglich Stube für ich, eine klein für meine Bruder und eine Schlafkammer für wir beide haben -- ferner können sie in d Vorstadt und ohne Aussicht sein (für etwa 30 Rtl.) --
Rauch und Sonnenhize und besondere Winterkälte dürfen sie nicht haben -- einige Möbel (da ich mein Gerümpel nicht gern so weit transportieren) und sogar d Gelegenheit, mit oder von d Leute im Haus zu essen, sein ich als eine Surrogat meine eingebüßt Häuslichkeit erwünschen.
wollen du nicht suchen so lassen es Beigang tun.
meine ewig Regel für lange fortwirkend Entschluß sein: zu zögern.
denn d Zufall geben ich immer bei wichtig Ding d Räderwerk und ich brauchen es nur aufdrehen.
ich haben nun d Kometen-Linie d Verhängnis so oft und lange berechnen, daß ich aus eine d künftig erraten:
ich wissen d Tod meine Mutter, meine Entfernung von Hof, ich wissen meine hoch Schmerz und Freude voraus.
und jede Auge können es, unter die eine Herz sein.
Faksimile d Brief Nr. 670
ich sein eilig, verwirrt, müde und mehr, mein Oertel, suchen für ich oder lesen es d gut Beigang tun, die gewiß eine Logis eben so gern für mich erwählen als präparieren.
ich können du in d Eile nichts auf du antworten.
bald bedürfen wir keine Tinte mehr als Amalgam.
Liebe meine Freundin, d. h. hören und erraten sie!
sie sein d erst genialisch Frau, bei die mein Herz keine moralisch Schmerz Lit.
[363]
Schlaf, träumen, leben froh, du gut Sophie, die ich bald finden.
Richter
677. an Buchhändler Beygang in Leipzig.
[Hof, 13. Aug. 1797]
in ihr Wunsch wohnen eine so gutherzig [?] gebend und liebend Seele, daß ich er beinahe erfüllen werden, wenn ich er haben [?] können.
-- d Gastzimmer, die sie mich philanthropisch öffnen -- mögen sie immer d Schicksal Mensch zuführen, die sie gleichen!
678. an Emanuel.
Hof. d. 13 Aug. 97. Billet.
Lieber Emanuel!
Otto werden sie viel Brief an ich statt eine einzig von ich übergeben.
sie scheinen immer mehr für ihr Gedanke, wie Lykurg und d Zelt für d Gesetz, d Grundsatz annehmen, daß sie nur mündlich, nicht schriftlich vortragen werden dürfen.
sie geben leicht eine Ring als eine Brief.
jetzt haben sie ihr Entschuldigung in d Freude -- und ich wünschen, daß sie immer diese Entschuldigung haben.
Leben sie wohl!
Richter
leer Seite wie d benachbart schneiden' ich immer von d Brief ab, die ich bekommen, aber nicht von die, die ich schreiben.
679. an Christian Otto in Bayreuth.
Hof. d. 13 aug. 97 [Sonntag].
eben kommen ich von meine erheben und erhebend Emilie (v. Berlepsch) zurück und öffnen leider deine Brief spät als d von Wernlein, die aussehen als sein er vor 5 Jahr <Woche> in Hofeck oder Hirschberg schreiben oder drunten und d ich nebst einige ander Zug Hof um 2 Monat zu bald verleiden.
kurz, in d November, d britisch Ersäufungsmonat, sein mein Abreisemonat nach Leipzig.
[364]
d Fülle machen ich wenigstens schriftlich stumm: 1000 Ding haben ich du zu sagen, wie du ich.
aber meine Universalhistorie in Franzenbad und meine darein gewebt Entzückung brauchen dein Ohr, nicht dein Auge:
ach endlich finden ich d erst weiblich Seele, die ich ohne Ecke und Widerspruch genießen und die ich und die ich bessern -- es sein diese Emilie v. Berlepsch.
sie sein zu edel und vollenden, um mit Tinte geloben zu werden.
deine Freude sein notwendig und natürlich; aber nicht deine Klage.
in deine Brief missfallen ich deine Empfindung gegen d Kropf; nicht als Urteil sondern als Wirkung: d Eitelkeit ziehen durch 2 oder 4 Pore in deine Busen ein; -- und sobald ich sie aus meine vertreiben haben, wollen ich deine rügen.
D anlesen diese Tadel haben du wenige jetzt geben als verdoppeln: du können ich nichts vergeben, beinahe eher ich.
über deine erst Brief wollen ich du viel schreiben, über alle meine Schmerz -- über alle Stachel, womit d Geschick mein Herz durchstechen haben -- über d dramatisch Pein, die ich voraussehen -- über meine Klage ohne Trost, daß meine Mutter nichts, nichts, nichts auf d Erde haben und daß ich sie so wenig geben und über mein Erstarren über d Buch worin sie aufschreiben, wie viel sie sonst von Monat zu Monat spinnen.
-- wenn ich alle Buch d Erde wegwerfen, so lesen ich doch gut Mutter deine fort, worin alle Qual deine Nacht stehen und worin ich dich in d Mitternacht mit d keuchend stechend Brust d Faden deine karg Leben ziehen sehen.
ich haben sie 1 Vierteljahr vor ihr Tod betrauern -- aber doch jetzt tun es meine Seele zu weh, daß sie hier nichts haben als eine siech Herz voll Träne.
ach!
du sein glücklich! --
ich wollen du meine Stunde nach d Ende d ihrige erzählen wenn ich einmal können.
am Morgen wo ich gehen nehmen sie Abschied und danken ich für alle und sein besorgt daß ich mich vom Bote verlieren.
als ich wiederkommen haben d rauh Hand d Tod, ungleich d Hand d Vorsehung, alle Leiden und alle Jahr auf d blaß Angesicht ausstreichen und sie sein verjüngen und beruhigen.
ach wer wollen ich etwas erzählen, da ich_es nicht einmal schriftlich beschreiben können?
leben wohl!
und alle Sanfte und Gut und Liebevolle kommen an unsere Freund Emanuel! --
d Strich in Oertel Brief sein für du keine, du lesen alle.
[365]
Montag.
ich finden jetzt meine Brief von eine schlimm Einbläser diktieren als d sein, die mich nach Hof begleiten.
diese Souffleur sperren ich gestern ein. --
vergeben manche hart.
im Bad sein keine Minute zum Schreiben übrig; und solch Brief wie d gegenwärtig sollen ich auch außer d Bad nicht schreiben.
ich glauben, Emanuel haben wie du noch keine froh Zeit als diese.
deine Dichtung sein schön.
-- Beigang haben ich aus mehr als eine Ursache d Lesen aufsagen:
du können es künftig durch meine eigenhändig Auswahl bei er, gut fortsetzen.
-- lassen doch Lübeck fragen, wie weit d 2. Auflage d Fixelein sein.
leben wohl!
ich haben im Bad viel bekannt machen, viel Ehre, Lust und Gesundheit empfangen:
denn ich gehen mit zerstört Magen hin.
mein Brief sein eine wahr Frauenzimmerbrief et_cetera.
vielleicht kommen ich in 14 Tag nach Bayreuth:
denn d Berlepsch gehen erst in 8 Tag hier durch.
geben Emanuel was du für gut halten: alle neu Brief haben ich du nicht schicken.
680. an?
[hof, 13. (?) aug. 1797]
man müssen d Mädchen nur entgegen-nicht nachgehen.
*681.
an d Generalin von Seckendorff in Obernzenn.
Hof. d. 14 aug. 1797.
ihr liebend und ehrend Enthusiasmus, gnädig Frau, werden wieder d Gegenstand d meinige.
nur eine stark Herz können ich so viel vergeben; eine schön Seele, wie d ihrige, lieben unbewußt in meine Werken etwas hoch als diese.
-- ich denken ich d Stunde genießen voraus, worin sie meinen Hesperus -- gleichsam d erst Viertel nach d Neumond d unsichtbar Loge -- weinen und froh anschauen.
Hesperus und d kampaner Tal halten d Kunstrichter für d Fokalpunkt meine klein Licht.
hier sein meine Werk nach d Chronologie ihr Geburt, samt die ich nur mutmaßlich Preis:
1) hesperus, bei Mazdorf in Berlin. 3 Teil für 3 Rtl.
(in eine viertel oder halb Jahr kommen eine 2te Aufl.)
2) Quintus Fixelein, bei Lübeck in Bayreuth.
2 Rtl.
(in 1 viertel Jahr eine 2te Aufl.)
3) biographisch Belustigung, bei Mazdorf in Berlin.
1 rtl. 6 gr.
4) blumen-, frucht- und Dornenstück, bei demselben. 3 Teil.
5) Vorrede zur zweit Auflage d Fixelein, bei Lübeck in Bayreuth. 8 Gr.
6) jubelsenior. 1 rtl. 6 gr.
7) d kampaner Tal, oder über d Unsterblichkeit d Seele, bei Hennings in Erfurt.
1 rtl. 4 gr.
ich schließen mit lauter Wunsch für ihr Herz, und mit eine für d meinige, daß ich einmal in d Auge schauen mögen, die so nachsichtig auf meine Blatt blicken.
d kalt Erdeschatten fliehen eilig über ihr Blume weg!
d Himmel d zweit Welt zeigen ihr inner Auge im Gewühle d laut Leben immer seine magisch Sternbild, und ihr gut Herz sein immer von Liebe füllen und erwärmen, von fremd und von d ihrige!
Jean Paul Fr. Richter
[366]
682. an Geheimrat Wetzel in Ansbach.
[Hof, 14. Aug. 1797]
ich haben entweder 2 Flügel d Morgenröte vom Extrapost Meister oder doch 2 eigen Fuß nehmen und sein in ihr Stube fliegen.
d Geschick versagen sie d Mensch nie, die sie gleichen.
*683.
an amön Herold.
Hof d. 22 aug. 1797.
Amöne!
ich denken heute an ihr jetzig Einsamkeit und an meine ewig Abschied von Hof.
sein er einmal nehmen, so decken d Kontrast zwischen meine verbessert Verhältnis und zwischen d jetzig leider eine Schleier, oder eine Nacht über alle.
aber ich mögen nicht mit eine zugeschließen Herz von sie gehen, die Erinnerung nicht d ihrige gleichen.
Ahlefeld werden über d Zufall d 22 August erfreuen sein, wenn er er wissen.
ich denken gestern schon oft an heute, wenn ich auf ihr Gestalt neben d Widerschein d Gegenwart d Schatten d Vergangenheit aufsuchen, und mit d heutig Tag alle vergleichen, was sie je verlieren und gewinnen haben -- ich denken auch daran daß wir uns zum letzte Mal in diese Nähe und Verbindung Geburtstags-Wunsch schicken -- ich denken daran mit welchen leer, kalt Zwischenraum eine lang vorüberrücken Vergangenheit hinter wir stehen und wie fern und wie nahe zugleich wir uns noch immer bleiben -- und wie d Wunsch d Mensch lügen.
ich geben sie meine Hand beinahe mit d Empfindung, womit ich sie sie zum letzte Mal geben werden und sagen: immer bleiben ihr Herz Ruhe und Liebe und es merken nie, wenn eine andere scheiden.
ich sehnen mich unbeschreiblich nach sie, und wir wollen noch einmal lange einsam und entscheidend mit einander sprechen.
ich werden überall sein, wo sie sein, bei ihr H. Vater, bei unsere Otto oder in Hofeck, oder wo sie sonst sein, oder hinwollen.
ich sein und bleiben unverändert
sie Jean Paul
684. an Ahlefeld in Berlin.
[367]
Hof d. 22 Aug. 97. unverändert Geliebte,
wie groß mein Brief-Horror Naturalis sein, sollen du aus d Schweigen auf solch Brief wie deine schließen, worin eben so viel Glut als Schimmer sein und die Schwungfeder eben so lang sein als glänzend.
ich schreiben jetzt fast keine Brief mehr als -- erst: d zweit haben wenige aufweisen außer du.
nun ziehen ich vollends auf immer von Hof nach Leipzig (mit meine Bruder) in d Strudel d Arbeit, Buch, Lustbarkeit, Bekanntschaft -- dann brauchen hoffen ich d Schicksal nicht so viel Maschinenmeister mehr, um unsere Körper-Karyatide zusammenrücken und wir umarmen wir unter d Auge d 3ten Freund.
d Kropf gehen, als ich im Egerbade sein, hier durch zurück.
sie bleiben d ewig mild zona temperata.
verzeihen d Kürze!
du weisen nicht, wie ich dein Herz lieben und deine Talent acht:
ich brauchen zu meine warm Liebe für du kaum deine Brief, geschweige meinen; aber zu meine Freude brauchen ich jene.
leben glücklich!
Jean Paul
N. S.
in Mahlman finden ich eine ungemein Talent für d elegisch Ausdruck d Empfindung: aber wie sollen ich eine nie gesehen eine zweit Brief schreiben?
[Ader.]
ihr Hochwohlgebore d H. Regierungsassessor v. Ahlefeld in Berlin. d. E.
sein so gut und senden d Inlage an M.
685. an Emanuel.
[Hof] d. 23. Aug. 97.
verzeihen sie ich, lieb, d Eile womit ich schreiben und um welche ich sie bitte.
ich mögen gern eine Paar neu hehlfarbig zum weiß Rock paßend kasimirne Hose von ihr Schneider haben.
ich haben Hose genug, aber keine ganz.
er sollen sie mit Leinwand foliieren weil ich keine Unterziehsache tragen als meine eigen Haut.
Leben sie wohl und verzeihen sie!
Richter
[368]
N. S.
eben erfahren ich, daß ich nach Bayreuth sollen: die können ich jetzt nicht; -- und sie nur eine Minute lang sehen wollen ich nicht.
686. an Christian Otto.
[Hof, 26. Aug. 1797]
tun ich doch d Gefallen, d Woldemar auf eine Stunde heraussuchen, wenn er nicht zu tief liegen:
ich haben d Berlepsch nur eine Stelle zu zeigen.
687. an Christian Otto.
[Hof, 26. Aug. 1797]
sie sein eben bei ich. --
um 71/4 Uhr bitten sie dich zum Essen.
nachher wollen man d Abschieds-Visite bei Herold machen.
688. an Christian Otto.
[Hof, 27. Aug. 1797.
Sonntag]
d Brüning bringen ich gestern in eine niedlich Weidtasche, nämlich im Nähkorb diese Volk Huhn, welche deine Schwester ihr braten sollen.
689. an Christian Otto.
[Hof, 31. Aug. 1797]
apropos!
im Reichsanzeiger haben man meine arm Siebenkäs wegen Defraudation d Witwenkasse belangen.
690. an Christian Otto.
[Hof, 31. Aug. 1797]
d ganz Antwort stehen zerteilen im Buch und weiter werden keine geben.
ich haben nichts ärgern als d etwas höflich Ende und Emanuel haben sich über nichts ärgern sollen.
691. an Christian Otto.
[Hof, 2. Sept. 1797.
Sonnabend]
wieder eine Volk Huhn und Brief:
ich haben nun morgen eine Posttag von bloß 10 Brief.
frankieren sein sie alle, aber Briefträger Lohn müssen ich heute 43 Kr. zahlen.
692. an Sophie von Brüningk in Hohenberg.
[369]
[Hof, 2. Sept. 1797]
ich brauchen wenige Lockung als Vorwand um zu kommen.
d Freudenblume müssen man nicht so dick säen, daß sie einander ersticken.
mit Wunsch für d Sängerin im poetisch und eigentlich Sin sehen ich d Untergehen d Sonne nach und sagen: keine gehen sie unter und immer gehen sie eine auf.
693. an Ulfo von Wilfingen.
[Hof, 2. Sept. 1797]
ich wünschen sie eine eben so gut Entzifferungskanzlei, glücklich Zeichendeuter, für d Schrift d Schicksal und für die d Menschenherz als sie für d Autorenhandschrift haben -- nicht bloß umfeilen sondern umgießen.
d Buch [Teufel Papiere] sein zu d gehen, für die Papiere man es ausgeben --
es sein mehr schwelgen Kraft darin.
694. an Dr. J. G. Hoche in Halberstadt.
[Hof, 2. Sept. 1797]
ich können ihr Hebe fast nichts darbringen als eine Hebe im hebräisch Sin, zuweilen d. h. selten eine Korallenbank, etwas Korallenschmuck bunt] Gleichnis.
ich haben soviel Plane anfangen und noch mehr machen und meine Thomastag sein dazu so kurz, daß mein neu Plan sein, erst d ält[Ast] ausführen.
zu Monatsschrift taugen ich gar nicht, da ich jede Fötus zum Goliath aufschießen.
zu d Bolland[eschen] actis sanctorum können ich gut liefern.
unsere ästhetisch Jubelsenior Gleim, die Triumphwagen nicht bloß d Musenpferd sondern auch d weiß geheiligt Pferd d bieder Germane ziehen. etc. Leben sie froh und ruhig!
die sein keine Pleonasmus.
695. an Beygang in Leipzig.
Hof d. 3 sept. 97.
da sie ich, lieber Beigang, d Hand reichen, so nehmen ich d ganz Arm und bitten sie, ich daran in eine Logis zu führen.
Oertel haben meine Bitte an er zu eine an sie machen.
d Bedingung oder vielmehr Wunsch sein diese: eine Logis womöglich außer d Stadt, gegen Morgen oder Abend -- 2 Zimmer und 1 Schlafkammer, oder (sein jen groß) ohne diese --.
d groß Zimmer, worin ich arbeiten, dürfen an keine fremd lärmend anstoßen -- d Möbel können unbedeutend sein -- ich brauchen nur Betstelle für meine mitkommend Bett -- vierteljahrig Aufkündigung --.
ich sein nichts, insofern es d Preis verringern, an eine weit Aussicht liegen.
es können 3 Treppe hoch sein.
beide Zimmer müssen heizen werden können.
werden ich die alle für 40 Rtl. erlangen?
zu Anfang Novemb. mögen ich_es beziehen können.
ich können ihr so lang Reihe von Gefälligkeit mit nichts erwidern als mit Wunsch und mit Hoffnung d Vergeltung: ihr gut Bewußtsein sein indes d Zahlmeister für ich.
ich bitten sie, die franko für beiliegend Brief bis zu Novemb. auslegen -- und ich wieder Lesebuch zu senden -- und ich bald Nachricht zu geben -- und alle diese Bitte zu vergeben.
Leben sie froh!
Fr. Richter
696. an Emanuel.
Hof. d. 9. Sept. 97 [Sonnabend].
Gute Emanuel,
eben schicken ich Renate ihr Brief.
nur d Wolkenschlagbaum halten ich auf ....
(und eben jetzt halten ich wieder im Schreiben eine statt Blüte und Blatt, Tuch und Band tragend Baum auf, die auf d neu HeroldEsche] Haus stecken werden und die sie jetzt in meine eintragen.)
sobald sich wenn nicht d Himmel, doch d Barometer ändern, so fahren ich hinaus und meine Tasche sein mein Mantelsack.
d 24ten müssen ich wieder hier sein, weil eine Fremde mit seine Fremde aus Halberstadt ich besuchen wollen, die ich mit meine Reise bis zum 24., aufhalten.
dauern d Aprilwetter zu lange: so kommen ich lieber nach d 24ten um frei bei meine zu zärtlich Freund zu bleiben.
hier haben sie mein ehren- und Herzenswort.
ihr Seele sein eine Beweis meine Satz, daß d Jahr immer mehr Erde von d h. Feuer d Empfindung wegheben und es befreien.
aber diese Feuer, mein teuer, äschern oft d Herz ein, die es umschließen; und sie werden nach einige Jahr abwechseln frost- und Brandsalbe nötig haben.
-- hier in Hof lieben mich außer Otto niemand so wie Emanuel: sie haben hier Irrtum -- ich gehen zu weich, verschließen und mit voll Brust herum, nicht in d Stadt sondern um d Stadt -- ich sehen wenige -- es sein Zeit, daß ich scheiden; oder vielmehr ich sein schon scheiden.
denn leider fodern ich so viel von sie als wenn es -- Fremde sein; und da sie keine sein: müssen ich d reich Gabe bei Fremde suchen.
[370]
Leben sie wohl, mein Lieber!
eine alt Überrock brauchen ich bei sie, weil ich nichts mitbringen als was ich anhaben (um d abscheulich Passe auf d Post und d Abhängigkeit von lang Voraussagung nicht zu haben).
Leben sie wohl!
ihr Liebe sein groß als mein Wert!
Richter
Sonntag: heute nachmittags reisen ich, morgen nachmittags sein ich bei sie.
[372]
*697.
an Emilie von Berlepsch in Weimar.
Hof d. 10 sept. 97.
erst gestern bekommen ich ihr Brief; über ihr Schweigen trösten ich nur meine Kenntnis d schnecken- und Austerpost von Weimar. --
ihr Bild hangen wie eine Sonne zwischen meine ander Bild, und diese hangen als Nebensonne um sie.
ihr letzte Stellung mit d Leichenlicht und mit zurücksinkend Kopf bleiben vor d inner Auge fest. --
Bayreuth d. 12 Sept.
am Tag vor meine Abreise wollen ich meine Brief vollenden, und eine fremd Besuch drängen sich zwischen ich und sie. --
ich wollen sogleich d dürr Historie abfertigen.
d Wirt, die nicht d ihrige werden, schlagen jede Vergütung seine vergeblich Erwartung aus.
-- mein Abzug nach Leipzig sein gewiß, obwohl d Logis noch ungefinden sein.
eine schön Wetter haben ich nach Weimar locken; ich sehnen mich an d Herz meine Herder zurück, aus welche gleichsam d Ichor eine hoch Geist als d Nervengeist seit meine Jugend in meine überfließen.
-- und ich sehnen mich nach ihr Seele.
aber in meine können noch nicht d Ruhe und Resignation d ihrige wohnen.
-- Plane d Leben und d Schreiben, jung Hoffnung und tausend Wunsch sein eben so viel unruhig, zuckend und ich verwickelnd Polypenarme, die zu viel umgreifen wollen.
ich werden ich alle diese Arme bis auf zwei einmal abschneiden -- auf d Land neben meine Frau.
sie vermengen Allgemeinheit d Liebe mit Veränderlichkeit dieselbe.
ich haben nie eine Seele d ander opfern.
d Liebe haben so viel Stufe als es menschlich Liebenswürdigkeit geben, und d Liebe für d hoch dürfen d für d untergeordnet nicht vernichten.
sonst sein ich, wie sie mich jetzt verlangen; aber sollen ich jen Fülle d Herz, die d ganz Erde und alle Wesen und Planet aus er heraus sperren, um d weit Platz alle Liebenswürdige mit eine Wesen ausfüllen, wiederbegehren?
-- ihr Forderung (oder ihr Unähnlichkeit mit ich in diese Punkt) sein keine Eigenheit ihr Wesen, sondern eine Ähnlichkeit mit ihr Geschlecht.
d Gegenteil sein eine Eigenheit; und eine Ähnlichkeit mehr, die sie mit unsere haben.
-- d Mensch sein eine aus so viel Kraft zusammen geimpft Wesen (gleichsam mehr eine Baum-Garten als eine Baum), daß er zum Gedeihen fast Sonne und Regen und Frühling und Herbst und Licht und Schatten zugleich bedürfen:
er halten oft d Übermacht eine Kraft für Harmonie alle Kraft, und d frei Anklang alle Ton für Disharmonie.
ich sehnen mich (figürlich und unfigürlich) von d Messiade zum Epigram, vom kampaner Tal in d Holzschnitt -- von d Dichtkunst ins bürgerlich Leben -- vom Land in d Stadt -- von sie zu ander, -- aber freilich noch stark zurück. --
[373]
ich können heute in d Eile -- um einmal 2 Brief fortjagen -- und im Mangel d Zeit, und in d Nachbarschaft d Zerstreuung nichts rechts entwickeln noch mein Inner so sammeln, wie es gern d ihrige erscheinen mögen.
in Hof haben ich ganz anders schreiben.
-- wir werden in Leipzig (wenn sie meine Eigenheit so tragen, wie ich ihr acht) eine Himmel nach d ander ersteigen und neu Stunde erleben mitten im ewig Dakapo d Zeit. --
eben meine alle Nachspiegelende Vielseitigkeit haben sie ja auch eben mein Aufnehmen ihr neu und ungewöhnlich, gleich d Himmel einfarbeig Wesen zuschreiben.
Leben sie froh, lieben Seele!
unsere Herder trennen sie von jede hart Nachbarschaft! und jede Genus d Freundschaft werden zu eine licht Hoffnung dieselbe.
und d ewig Geist sagen es zu jede fremd Seele: tun d wund nicht weh!
Richter
698. an Konrektor Fischer und Frau in Hof.
[370]
[bayreuth, 13. sept. 1797.
Mittwoch]
d blau auseinander gefaltet Himmel.
alle Schön was wir lieben sein unsichtbar und wohnen nur vor unsere inner Auge: sie teilen diese Unsichtbarkeit und jen Liebe.
mögen sie nie eine hart Schmerz auf d groß dunkel Bühne d Leben erfahren als d Schauspieler auf d klein.
mögen, wenn sie irgend eine Sonne untergehen, d Phantasie und d Dichtkunst d tief Strahl dieselbe auf irgend eine Mond sammeln und sie sie glänzend in d Finsternis zurückwerfen.
[371]
d schön Natur verwandeln, ehe sie vom Winter verdrängen werden, alle Blüte in Frucht und Beere.
d Schicksal geben sie 100 Hoffnung und verwandeln sie alle wie Blüte.
699. an Karoline Herold.
[Bayreuth, Mitte sept. 1797]
aus meine tag- und Abendbuch oder Stammbuch d hiesig Lebensspiel ziehen ich keine Blatt für sie heraus als eine, worauf eine Landschaftsgemälde sein -- ich nennen er -- es geben 2erlei Aurikel -- d gepudert, mich d ungepudert.
Schwarzach werden von eine Ital[jenisch] oder Otah[Eitischen] oder paradiesisch oder himmlisch Gegend einfassen.
in eine solch ruhend Ebene, die eine Ruheplatz d Wunsch sein, über die sich eine Fruchtschnur aus schwer vollgeladen Gipfel als eine Gürtel d Berg, schwanken ziehen und worauf Dorf und Garten einträchtig zusammen wohnen und wo d Nähe zur Ferne einladen und diese zu jene gehören, in eine solch grün Tanzplaz froh Wunsch teilen d Herz voll Liebe gern alle seine unsichtbar Gestalt unter d hold Platz aus -- d erwärmt Seele gehen mit ihr verwandt dort auf d hell Berg und hin am tiefgrün Ufer -- und unter jede Baum werden eine befreundet Herz führen und überall aus alle blau Himmelsecke und über alle blühend Pfad kommen auferstehen Traum d Jugend her und beschenken wir mit Hoffnung und d gestielt und bereichert Auge brauchen nun nichts mehr als bloß sich -- abtrocknen.
d Flügel ihr Innere tragen sie in immer rein Höhe, aber d Auge richten sich gegen d Erde wie d Flügel gegen d Himmel.
wie d Unendliche seine Ewigkeit und Unermeßlichkeit und sein ich beschauen und doch d Sorge und Liebe d klein Erde voll Gewürm nicht vergessen: so ahmen er d klein Mensch nach und er sammeln in seine Herz zugleich d Glanz d 2ten Welt und d Landkarte d erst und vergessen über d Sonne d Fußboden nicht.
700. an Friederike Otto.
[372]
[Bayreuth, Mitte sept. 1797]
d Freudenfeuer werfen d licht Widerschein auf d Blatt.
ich wollen ich haben sie durch d glänzend und reich Ebene führen und sie jede Berg als eine Altar d Freundschaft und jede Girlande aus vollhängend Gipfel als eine Band dieselbe zeigen können.
d nachbarlich Musik fliegen um jede Wort, die ich sie schicken.
warum erscheinen d Frucht wenn d Herbst d Blatt abbrechen, warum werden d traurig Flüchtling auf d Schwelle d Herz so voll Liebe zeigen?
Wisset sie denn alle nicht, daß ich anfangs nur von eine keine Abschied nehmen wollen und daß sie mich zuletzt dahinbringen, daß ich [er] von keine nehmen können sondern Stil und blasen d Begräbnisplatz d Jugend räumen?
leben wohl, so lang geliebt Seele!
wir Trend keine Trennung und aus jede Vergangenheit werden eine Zukunft.
701. an Christian Otto.
[373]
bayreuth sonabends [16].
Sept. 97. Sonntag.
ich wollen gestern wenigstens eine Paar Zeile schreiben -- und mit d Paar fangen' ich heute an.
-- d Schnitt deine Feder werden du im nächst Frühling noch finden.
um 1/210 Uhr.
jetzt haben ich deine Brief.
nun sein ich über meine Abwesenheit wieder durch d Entzückung d freundlich Paar bei ihr, und durch d Betragen meine Bruder trösten, die vor ich, aber mit wenige Recht wie d Strauß mit seine Kopf Verstecken spielen.
haben ich d alt Stockknopf mit d W d Spangenberg noch, diese Wilhelmine müssen auch darauf.
ich werden sie nur wiedersehen, so leibhaftig haben du ich sie malen.
-- die mit Serboni haben ich rühren: mögen d klein Planet nur irgend eine Widerschein d Sonne, die er fehlen, durch sein Gefängnisgitter bringen!
keine heilig Geschenk geben es nicht als d angebieten.
-- in Schwarzach sein ich und unsere Simultan-Bruder d ½ Mittwoch und d ½ Donnerstag.
leider haben ich schon Karolin diese vom Himmel herabgesenkt Himmel oder Freudenort malen.
nur Zeit und weit Stiefel fehlen ich, um einmal durch eine lang isoliert Gehen in diese voll befruchtet und überblüht Paradies so viel verloren meine Phantasie wieder zu finden.
ach warum werden d Mensch alle so spät geben und d gut Walnuß erst, wenn er vorn eine Hauptzahn fehlen? --
sogar d Hofrat -- sie ohnehin mit ihr ewig-jung Auge -- gefallen ich immermehr.
2 Lot voigtisches Pulver haben er bei ich käuflich absetzen, nachdem ich abends gratis (nach d groß Erhitzung als Freudenmeister und als Clavizembalist) eine Probe-Messerspiz nehmen.
da ich trotz d Erhitzung keine Kopfschmerz bekommen, so sein ich nun eine Proselyt und Apostel d Pulver.
beide Leute erinnern sich mit d zärtlich und sehnsüchtig Achtung deine; und die tun alle deine Wirt -- Schäfer und sie -- und deine Mitgastin, d Fürstin, die du ungemein liebhaben.
ich haben es nicht aus ihr Mund -- denn d sein samt Rest 1 Tag vor ich schon abreisen -- sondern von Schäfer.
-- d Fischarsch Ehepaar haben ich gut Feder (zumal eine neu angeschneiden aus Frankfurt am Main) stehlen als ich hier führen.
-- ich laufen hier meine gewöhnlich Zodiakus von Haus durch:
ich werden du nicht viel zu erzählen haben.
dienstags gehen ich hier ab. --
vor ihr erscheinen eine Mensch veränderlich im Geschmack, weil er, die aus eine 30-jahrig einsam Isolatorio und Bicetre herauskommen und die vorher darin weder Stadt noch Mädchen noch Ball noch Leute sehen, nun d allererst, die er vor d Kerkerschwelle antreffen, natürlich weisen für herrlich ausschreien (denn er vergleichen alle mit d Ratte und Kette und Mauerflecken seine Bicetre) und weil er nachher über d Schwelle draußen oft ander Meinung werden, wenn er sich umsehen und vergleichen: besagt Mensch sein und sein spät gar nicht veränderlich ....
[374]
sein meine Zeit nicht in Hof so bang-eng zuschneiden und mit so viel Allotrien verkürzen:
so vergessen ich hier bei unsere Doppelbruder d Zeit.
ich wollen nach Jena.
in Leipzig wollen ich wild und hart gegen jede Zeitdieb sein und einmal anfangen, meine Schreiberei nicht mehr für Brunnenbelustigung im Badort d Leben, sondern für ex officioes ansehen.
leben wohl, lieb!
Emanuel grüßen du, ohne es ich vorher sagen zu haben.
ich bedauern es seinetwegen, daß er in Hof nicht d Fischarsch Paar suchen:
du mögen dann er, denn d Grund sein dieselbe, sowohl schreiben haben als ich.
leben wohl lieb! R.
702. an amön Herold.
[375]
Bayreuth Montag [18.]
Sept. 97. gut Amöne,
ihr Brief--Gen sein eine Überraschung wie ihr Musik, die sie immer wecken.
aber ich hören alle ihr Klage lieber als d über ihr Körper; und unter alle meine Wunsch für sie stehen d Gesundheit oben.
vor lauter Angst über d eng Zeit, in die ich ganz Himmel und Bibliothek und Volksmenge zusammendrängen mögen, brauchen ich sie kaum: wüst ich doch nur eine stichhaltig Mittel, in 1 Stunde zugleich in Hof, Bayreuth und Jena zu sein, aber ich wissen schon, es sein nichts.
ach es sein schade, daß sie ich d schön, nur eine edel Geist angehörig Geheimnis erst in eine Ferne von 6 Meile geben, und nicht in eine von eine -- Armlänge.
entzücken über d Schönheit ihr Empfindung und traurig über ihr Dasein -- denn ihr Wahrheit wenden d Himmel von ihr Gesundheit wie von ihr Herz ab --, nein! ich werden sie zu schmerzlich lieben; und alle schmerzen ich jetzt, was ich freuen, und sie sollen mein Herz nicht in d Minute zu sehr bewegen, wo es sich auf immer, obwohl nur physisch, abreissen!
Leben sie wohl, Freundin und vergeben sie d Kürze d Brief d Menge von Brief, auf die ich zu antworten haben.
Richter
703. an Emanuel.
[Bayreuth, 19. Sept. 1797. Dienstag]
tausend Dank!
ewig Friede!
du haben immer meine Seele!
du edel geliebt Freund!
704. an Christian Otto.
[Hof, 24. Sept. 1797.
Sonntag]
d Brief wollen ich du gestern selber bringen, kommen aber vor passiv Besuch nicht dazu, die um 3 Uhr anfangen, doch um 11 Uhr nachlassen.
können du nicht d Buch über d Ehe heraussuchen?
ich wollen, wir ziehen einmal nach Zedwiz.
[376]
705. an Friederike Otto.
[Hof, 25. Sept. 1797]
Festtag (Geburtstag) oder d Festminute im kurz Tag d Leben.
jede Jahr sein eine neu Schritt an unsere Herz und jetzt sein wir in ewig Freundschaft beisammen.
wenn ich weit von sie leben und wenn diese Schalttag im Werkeltageleben für sie wiederkommen: so wollen ich er einsam aber warm mit feiern und unter d groß Himmel und d, bloß von d Erde nicht gehören Wunsch für sie tun und, indem ich nach ihr Gegend sehen, denken: "sie sein so froh wie d vorig letzte Mal -- sie verlieren keine Seele, die sie lieben -- zwischen ihr Geburtstag wachsen Blume auf und nichts mehr -- ihr Schicksal sein so sanft wie ihr Herz und ihr Himmel so blau wie d Auge, die er rühren.
und ich müssen sie recht glücklich wiedersehen, wenn ich sie wiederfinden."
ich kommen ja schon jetzt zu sie; und tun früh meine herzlich Wunsch. --
706. an?
[hof, 25. (?) sept. 1797]
Himmel so schmutziggrau und nas wie d Erde.
707. an Emilie von Berlepsch in Weimar.
hof. d. 2 okt. 97.
d 30ten Sept. bekommen ich ihr Brief, gut Emilie.
ich sein unschuldig, Emilie -- ich glauben nichts zu sagen als was ich schon mündlich sagen -- ich lieben ihr (mögen' ich sagen) metrisch Seele unbeschreiblich und ewig -- und wie können ich d gut Auge, die ohnehin d Vergangenheit d Himmel so trüb beziehen, selber irgend eine blau Stelle haben] nehmen wollen?
ich sein in diese paar Tag oft bei sie im Park und risen mein Herz mit jede Seufzer, die statt d Blut aus ihr wund gehen.
O Gut, kennen sie mich denn aus meine Buch und Gespräch noch so wenig, daß sie sie wenige glauben als irgend eine verunglückt Brief-Wendung?
müssen ich nicht glauben, daß sie dieselbe Äußerung, die sie mit d Ohr vertragen, auch mit d Auge vergeben?
Oder sein irgend eine Wolke zwischen wir, die ich verbergen und dafür eine feindlich Gestalt hinmalen?
ich sehen ihr geliebt durch d Wolke und lieben sie nach ihr Brief noch warm; aber ich werden nicht sehen: und nunmehr, da eine unbegreiflich Mißverständnis wir verwunden, so schweigen ich bis wir wir sprechen über alle aus Furcht vor eine neu, da eine brieflich sich leider erst durch d lang Post und nicht wie d mündlich durch eine Blick auflösen.
[377]
-- Fischer und seine Frau -- eine Gräfin v. Reichenbach -- kommen aus Jena nach Hof zu ich, sehen aber (ich sein noch in Bayreuth) nichts von ich als meine literarisch Farbenhütte und nehmen 2 Feder und 3 Blüte daraus mit.
Otto haben ich d Frau sehr geloben.
ihr Schilderung von Weimar erinnern mich an meine alt drückend Gedanke: daß d aller-allerwenig Mensch eine Lebensplan, obwohl wochen-, jahrs-, jugend-, Geschäftsplane haben.
d Mensch sein auf ihr Weg ohne Ziel und d Zufall, d Not und d Begierde drängen sie an eine, und die nehmen sie für ihr: Goldstück und Ehrenmedaille ziehen d Mensch am lang im Leben nieder und so sterben d äußer, ohne daß d inner je fliegen.
d Dumpfheit d menschlich Wunsch -- d Gleichgültigkeit gegen inner Einigkeit -- d halb ungleich halb zufällig Ausbildung d inner Glied, die eine Hälfte eine Riese und die andere eine Zwerg anpassen -- diese Ding können ich, wenn ich sie lange betrachten, nicht bloß traurig, sogar zaghaft machen.
auf d Kirchehof d ganz Erde sollen man d allgemein Grabschrift setzen: hier liegen d Wesen, die sonst nicht wissen was sie haben wollen.
d. 4. Okt.
ich lassen d Brief bis heute liegen, weil ich sie erst heute d völlig Gewißheit schreiben können, daß ich endlich eine Logis im blau Engel in d Leipziger Betersstraße haben: meine Abreise im November sein fest.
sollen ich sie aus Hof nicht mehr antworten -- wozu ich erbschafts-, ordnungs-, reise- und Abschiedsplage leicht zwingen können -- so setzen sie nur auf ihr zweit Brief "abgeben bei Buchhändler Beygang".
Leben sie glücklich als ihr letzte Brief beweisen!
sie wissen nicht, wie ich sie lieben.
d Abschied von alle lieblich Verhältnis hier geben ich viel Wunde mit nach Leipzig: mögen ich dort in ihr schön Herz klein finden!
[378]
Richter
N. S.
ich haben sie noch nicht sagen, welche ungemein schön Stelle ich in ihr Brief, zumal im vorletzt finden.
708. an Rektor Seifert in Münchberg.
[Hof, 4. Okt. 1797]
Rektor etc. Ragusa.
deine Verzögerung machen meine eine Ende.
diese Buch, die ich nur wie eine öffentlich Bibliothek durchlaufen wollen, die man nicht durchlesen sondern nachschlagen.
so oft du zu Bett gehen, so denken außer ans Sterben und Heirat an meine Betüberzug.
Bleibe froh in deine Lararium und Lustschloß nicht so wohl als Luststübgen. N. S.
ich bitten dich um d 3 Buch.
2. N. S.
ich wiederholen meine vorig Bitte.
3. N. S.
und tun es Bald. 4. N. S.
hören du?
p. s.
gerade so werden eine Frau eine mündlich Auftrag geben.
709. an Christian Otto.
[Hof, 5. Okt. 1797]
sein so gut und schicken ich eine ander Buch -- d Wüstling aber noch nicht.
Hemsterhuis sein herrlich.
710. an Christian Otto.
[Hof, 9. Okt. 1797]
ich haben ihr beinahe denselben Antrag machen.
-- aber eine wenig spät kommen ich, da ich doch keine Kaffee trinken.
Sieh hier wieder eine extramundan Gevatter Brief.
711. an Friedrich Schlichtegroll in Gotha.
[Hof, 10. Okt. 1797]
mit Dank für d Annahme [?] geben ich sie meine Name und d Herz dazu.
da man Paten nicht stark und nicht schwach als d Vater und d Mutter dieselbe lieben: so sein ich d klein Himmelsbürger, die seine erst Leichenschleier ablegen und d diese Welt d 2te sein, recht gut und ich mögen jetzt seine gut Eltern mit eine Auge voll Glückwunsch in d Angesicht sehen.
welch eine reich Stunde, wenn wir uns mit d Arme erreichen und selig wieder finden und unsere Genie werden froh zwischen wir hin und her fliegen.
mögen du, klein Herbstrose, in deine Leben d Weinlese deine Geburtsmonat und d blau still reich gemäßigt Tag dieselbe antreffen und wie d Lerche über du nie d warm blühend Morgenland jenseits d Totenmeer vergessen.
eben so sehr als ihr Wahl freuen mich d bunt Reihe um d Taufstein.
d Gedächtnismal mit Mad. [Reichard], d (M) d Reise d Herz lassen.
eine humoristisch Verbindung stiften d Zufall durch d kanonisch zwischen Autor und KunstRichter].
mein Herz und Kopf zählen [?] er [Jacobs] zu d kritisch Titulados oder Judic. ad quos nicht a quibus. --
er haben meine kritisch Blätterskelett unter d zu fett Laubwerk übersehen -- mein Hase d Zufall, sogar im Metrum d Prosa.
meine Philosophie und Kritik sein 10 Jahr alt als meine Dichtkunst; d Plan als d Karnazion -- ich in d LItteratur] Z[Eitung] immatrikulieren -- d Geschick, die ihr Schmerz segnen, mild sie nun auch; und du, lieber Kleiner, werden ohnehin gut leben so nah am Herz voll Liebe.
[379]
712. an Christian Otto.
[Hof, 12. Okt. 1797]
hier schicken ich du deine Buch, die über d Ehe ausnehmen, weil ich doch einmal anfangen müssen, einmal meine buch- nicht so wohl als Bucherschuld abstoßen.
senden ich (nicht heute, sondern morgen oder übermorgen) auch meinen, nebst alle Billett und Brief von 97. Herder und d Etudes mögen du noch 8 Tag behalten.
auch werden ich dich um deine Koffer (aber nicht auf so lange als d vorig Mal) ersuchen, weil ich nicht wissen, wie viel ich solch fahrbar Taschen-Stube brauchen.
713. an Christian Otto.
[Hof, 13. Okt. 1797]
1. hier sein Oertel Brief aus Neustadt wieder: er müssen von wir alle aufs neu lesen werden. -- 2. sein so gut und bringen d Stael in 8 Tag durch: sie verdienen, besonders wegen d Kapitel über Parteigeist, Eitelkeit und Liebe, und wegen ihr revoluzionairen Gesichtspunkt, daß du gar nichts anders lesen. --
3. hier sein deine begehrt 2 Brief. --
4. und hier machen ich d erst Ausnahme von meine alt Regel mit Karolinen Brief, durch die ich sie, da ich sie so ganz allein zurücklassen, in Zukunft deine groß oder doch deutlich Freundschaft zuwenden suchen.
an ihr bekämpfen ich gerade d poetisch Geist, die man sonst erwecken müssen.
[380]
714. an Christian Otto.
[Hof, 14. Okt. 1797]
für deine Mühe schicken ich du außer d Dank d Almanach, die ich aber morgen mit d bayr[Euter] Post (und du ich also erst um 10 Uhr) zurückgeben haben.
du können d Stael schon 7 Tag lang behalten. --
lesen auch d Gedicht von Lenz und Louise (v. Imhof).
715. an Christian Otto.
[Hof, 15. Okt. 1797.
Sonntag]
ich entbehren heute mein Sonntags-Couvert, da ich am Donnerstag d heraldisch schon annehmen, wie ich du gestern sagen haben, haben ich gestern eine Katarrhkopf --Druk erlauben, zu kommen und von freitägig Abendgesellschaft mit Liebeskind vielerlei zu hinterbringen.
716. an Emanuel.
Hof. d. 15 okt. 97.
Teuerster!
ich haben zwei neu Freund von ich, wie sie schon wissen, auf ihr Herz assignieren.
diese lassen d Musenalmanach, die auf eine Kanapee gehören, hinter eine fallen und d Hausknecht bringen gerade, als ich danach zum Buchhändler schicken haben, um er auch zu lesen, ich diese zum Nachschicken.
sie werden er H. Liebeskind zustellen.
ich danken Gott für seine Angst und meinen Fund.
ich versparen meine Antwort und Bezahlung auf d zurückgeben d mde stael (sur l'influence des passions) -- eine Meisterstück oder Meisteinstück --; jetzt werden Otto sie, sie H. Schäfer d madame geben.
[381]
ich wohnen im blau Engel in d Betersstraße und zwar schon in d erst Tag November.
O Teuerster! wie können sie denken, daß eine lang oder kurz Poststraße d Seelenband zwischen wir weit oder eng machen?
ich sein als wenn ich hier sie noch einmal verlassen:
denn sie und Christian sein d Zwillingsgestirn meine Liebe, die im Bayreuth[er] Himmel stehen und nach die ich mich am meiste umblicken.
ach warum sein Freund so viel bitter zu verlassen als Freundin?
d Bonmotsanthologie sein sie zum Lesen schicken:
ich haben nichts dagegen, wenn sie einige Gedankenblitz Georgs und Friz vor d reformiert Prediger leuchten lassen, da er an d inner Äther d Paar verzweifelt.
dann schicken sie es nach --
Hof.
Leben sie glücklich!
Ach wie oft sagen die mein Inner in jede Woche!
Recht recht glücklich!
Richter
N. S.
beinahe haben ich_es vergessen.
d Kampanerthal lassen ich absondern und mit eine besondere Titelblatt versehen für Otto:
es sein nur 2 Mal in d Welt und darum haben sie und er diese aus 2 Exemplar bestehend Auflage mit einander.
717. an Karoline Herold.
[Hof, 1797]
meine Phantasie haben ihr Gestalt an d Hand durch Schattental und Allee neben Bach führen -- d geistig Arbeitsbeutel (Schreibtafel) --
ich schmerzen ihr Schmerz -- ich mögen eine klein [?] Jahr mit d schön Abendröte schließen -- eine Traum aus d Frühling bringen sie d Frühling -- ich wünschen sie zu d blau äußer Himmel eine blau inner und ich wollen in diese als Drache oder als lang Lufterscheinung herumfahren -- d Freude helfen sie d Leben tragen, wo es zu hart aufliegen, und lassen sie nur soviel Sehnen als zum Hoffen nötig sein. --
d Regen können ich heute nichts nehmen als d Himmel.
-- d Widerschein diese Tag liegen auf alle meine Gedanke.
718. an amön Herold?
[382]
[hof, okt. 1797?]
im närrisch schwefel- und laugensalzig Bad d Leben viel Brunnenbelustigung und eine heiter Kurzeit.
719. an Christian Otto.
[Hof, 1797?]
manche Titel, die ich d Müller -- Tier schenken, reuen ich: Sponsalien, eine Roman.
-- Liebesmahl, eine Roman.
-- passions- und Flitterwochen d Leben, eine Roman.
-- Passionsgeschichte d Herz, eine Roman.
-- Sonnenblick d Freude, eine Roman.
720. an Christian Otto.
[Hof, 1797?]
Recht gern! --
auch gehen ich mit und vorher zu du.
sonst schreiben man lakonisch aus Mangel an Letter und Lumpenpapier -- hier sein d Fall. --
adieu bis um 6 Uhr].
721. an Christian Otto.
[Hof, 18. Okt. 1797]
einmal wieder eine ganz Vaterunser voll bitten!
erstlich um deine Koffer -- und dann, da ich niemals merken wie viel ich bezahlen, eine Verzeichnis: was d Halbjahr d Reichs Anzeiger -- d Nationalzeitung -- d Bamberger -- und d ganz Jahr d Literatur Zeitung betragen.
endlich senden ich d Nachricht oder d Papiere, die ich gegen Weinrich in Leipzig brauchen.
deine Antwort haben schon bis morgen Zeit.
ehe du d Leipziger Buch fortschick -- und wenn es auch in 8, 12 Tag sein -- melden ich, ich wollen eine Brief einlegen.
722. an Christian Otto.
[Hof, 19. Okt. 1797]
ich danken du sehr.
ich wollen schon mit du über alle sprechen.
mein Rendant sein da und wollen du wenn du um 2 Uhr zu Haus sein, fragen, ob d Vorstellung gegen d Trennung d Polizei von seine Kämmerei, recht sein.
er können sogleich kommen, da du vielleicht ausgehen.
[383]
723. an Pfarrer Vogel in Arzberg.
Hof d. 21 Okt. 97.
teuer Freund!
ich gehen als Einwohner, und mein Bruder als Student auf Leipzig und ziehen auf immer aus d Gegend meine Jugend.
gerade so wie zum erstenmal, da ich als Student nach Leipzig gehen, schreiben ich sie zum zweitenmal und mit dieselbe Beklommenheit, womit man d Maschinenwerk d Lebensbühne allzeit um- und durcheinander schieben sehen.
ihr gedruckt Schatz, Teuerster, verdanken ich eine groß Teil meine exzerpiert; und nie können meine Dankbarkeit für ihr Liebe klein werden.
d Himmel führen im gaukelnd Traum d Leben immer hold Welt vor ihr Auge und wenden d Nachtluft und d Nachtfrost ab!
Leben sie und d ihrige glücklich, glücklich, glücklich!
j. p. f. Richter
N. S.
haben sie d Hesperus und d Kampanerthal lesen? --
d Aufenthalt ihr Buch bei ich haben doch d Nutzen, daß sie nicht mit d verauktioniert Untergiengen.
vale, care, vale!
[Ader.]
Sr. Hochehrwürde H. Pfarrer Vogel, Arzberg. Fr.
mit 36 Buch.
724. an Friedrich Wilhelm Hagen in Erlangen.
[Hof, 21. Okt. 1797]
d Schicksal bringen mich durch eine Schneckenlinie von Zufälligkeit an sie, lieber Harpokrates, die d Finger lieber an d Mund als an d Feder legen.
ich wünschen sie so froh nachschimmern Minute als d schön sein, die meine Abend bei ihr Freund zusammensetzen.
725. an Beygang in Leipzig.
[Hof, 21. Okt. 1797]
sie bemühen sich, ich im Leipziger Konchylienkabinet d Schneckengehäuse aussuchen, in die ich ziehen können.
d Flut meine hiesig Kleinigkeit Wat ich schwerlich durch so früh.
726. an Friedrich von Oertel in Leipzig.
[384]
Hof. d. 21 okt 97.
mein gut Oertel!
d Nachricht deine körperlich Wunde haben ich zum Glück nach d Heilung d letztere erhalten.
wie sehnen ich mich in deine Umarmung, seitdem nicht bloß eine solch Reihe trennend Stunde sondern auch so viel beraubend zwischen wir oder hinter wir stehen! --
von Hof und ich erzählen ich du nur mündlich.
aber wegen d trüb Geschäft, die eine gänzlich ewig Abtrennung anhäufen, sehen ich dich schwerlich in Leipzig -- und ich bekennen du_es, eine oder 2 Tag, die noch dazu meine Ankunft mit ihr Geschäft und deine Abreise mit ihr, verfinstern, sein für ich keine Ersatz für d froh rein Zeit unsere erst Erblickung in Belgershain.
meine major domus Beigang können ich nicht genug danken.
eben darum verbieten ich d Dankbarkeit d Ausmalung meine Bitte.
denn ich mögen er gern fragen (oder bitten) -- jetzt können du es --, ob d hoch Zimmer, die ich lieber sein als eine in d Erde versinken, Stille haben, Platz, genug Möbel, und eine Person, die man zum Aufwarten Ding können.
unter Möbel mein ich bloß elend:
ich verlassen in Leipzig mein ärmlich Leben nicht; wenn ich nur Tisch genug zum Schreiben und Lesen für ich und meine Bruder und alt Repositorium (so um mich stellen wie hier) bekommen, so fragen ich nach nichts.
nichts machen unsere Seele hölzern als d meublierende Holz, die wir mit ewig Sorge einschränken.
eben so werden ich mich meine Zeit (wenn_es nicht d Menschenliebe dekretieren) niemals nehmen lassen, ausnehmen d von 12--2, und d nach d Abendeßen.
ach ich haben noch so wenig zu leben und noch so viel zu schreiben! --
d Metereologische [!] November werden schön; und in welchem heiter moralisch werden ich er bei du und deine Sophie anfangen.
d Sprache haben noch keine Wort für d eigen Liebe prägen, die man für d Geliebte seine Freund fühlen.
leben wohl unter deine fallend Schmerz, Gute!
sie tun ich weh, ob sie gleich vorüber sein.
Richter
[385]
(*) 727.
an Charlotte von Kalb in Kalbsrieth.
[Hof, 21. Okt. 1797]
hochstehend Seele.
-- [nie, Freundin, haben ich sie soviel sprechen hören als seit 8 Tagen. Mad. De Stael sein ihr Schwester Rednerin, und in d was ich lesen, glauben ich d] Widerhall unsere Juniusstunden [zu hören.
noch keine Weib schreiben so über d Liebe, und noch keine so über alle andere.
aber es sein leicht d Bewunderer als d Jünger zu sein, und ich bedauern und bewundern diese energisch Herz.
-- diese Verbindung sein sie besonders von ich gewohnen.
gut Charlotte! d 1ten November sein ich in Leipzig --] d Lindenstadt, in die ich neben d Biene einige Lindenhonig antreffen denken; [aber meine Freundschaft für ihr Auge und] d Kraft, womit sie d äußer Welt in d inner ziehen, [werden nirgends verändern.]
welche Zeitraum sein zwischen unsere Hoffnung treten!
[Fr. von Berlepsch kennen ich von Franzenbad und acht sie hoch] --
ich urteilen, damit sie urteilen.
[im Winter sein sie in Weimar und aus Leipzig sein mehr eine Schritt als Flug dahin; wenn sie mich sehen, werden sie mehr über d Vergangenheit als Zukunft fragen.
-- durch d viel Pause sein meine Historie sehr verlängern werden.
in d Michaelismesse erscheinen nichts von ich. --
Gleim, Nachtigall, Matthison geben Erholung unter d Titel "Hebe" heraus; auch] vor meine Haustür schlagen sie d Werbetrommel so lang bis ich Mitgieng.
[leicht Arbeit nehmen d Kraft, weil sie klein brauchen.
--] Goethe lassen [als er nach Italien reisten] wie eine wandelnd Sonne an d deutsch Wolke seine Aurora zurück.
[H. von Knebel lassen bei meine Otto eine trefflich Bild zurück.]
er sein d erst Blume, die auf d leer Meer schwimmen, die mich an d glücklich Insel (Weimar) erinnern.
sie sein d Kalypso darauf, nur daß sie schön und hoch Verwandelung vornehmen. --
[nur meine Sehnsucht nach eine so lang zögernd Brief dringen ich diese unter d Zurüstung d Reise ab.]
ihr Talent helfen andere mehr als sie.
728. an Henriette von Schuckmann in Mölln.
[386]
[Hof, 23. Okt. 1797]
Abzug -- d Entbehren meine Jugendort sein d Abzugsgeld -- sein deutsch Herz -- reichsvikarius und moitist d Freundschaft und Arbeit.
-- geben d leer äußer Welt durch d inner eine Glanz, die du ewig bereichern und verschönern.
729. an Christian Otto.
[Hof, 25. Okt. 1797]
ich werden richtig eintreffen.
d Wetter versprechen heute mehr als es gestern drohen.
730. an Christian Otto.
[Hof, 26. Okt. 1797]
ich bitten dich um d Bitte bei deine Schwester -- in Sache d Leinwand -- und um d neu Literaturzeitung, wenn du sie bis abends um 8 Uhr entbehren können.
731. an Christian Otto.
[Hof, 27. Okt. 1797]
wer wollen mich hindern, da ich_es jetzt wissen.
ich kommen schon.
732. an Joh. Georg Herold.
[Hof, 28. Okt. 1797]
sie werden eine aus so viel Erinnerung und Trennung zusammengesetzt Schmerz d stumm Flucht vergeben -- ach welchen Abschied ich nehmen, er werden immer stumm sein.
und nun wenden ich mein naß Auge weg von sie.
d Schicksal machen ihr Zukunft zu meine Vergangenheit --
733. an Karoline Herold.
[Hof, 28. Okt. 1797]
wo wir idealisch nur in d Wunsch und im glänzend Traum d Vergangenheit beisammenleben und nicht mehr scheiden.
es sein gut es sein 16 Meile zwischen wir als eine Gedanke.
[387]
734. an Renate und Christoph Otto.
[Hof] sonnabends 28 Okt. 97.
meine ewig Freundin!
wir haben wir nicht mehr sehen.
mein Leben sein hier schließen, aber meine Liebe nicht.
du teuer Seele, ich wollen dich künftig warm lieben.
d ewig blühend Tag unsere Zusammenleben vergehen nur mit d Herz, die sie erschaffen und genießen.
Sage ich künftig alle deine Freude und alle deine Wunde und machen ich es leicht, mich für d stumm Flucht zu trösten, die ich meine Qual d Scheiden abzwingen.
und auch du mein gut Christoph leben glücklich und lieben mich fort und vergeben ich, wo ich du kränken.
leben wohl! ihr Geliebte mit euer Kind!
Richter
735. an Christian Otto.
Hof d. 27 okt. 97 [Freitag].
gestern sagen ich ich es noch nicht, daß ich dich heute nicht mehr sehen wollen, weil ich deine Anblick mit eine solch Gedanke nicht ertragen können.
vergeben ich alle meine schweigend Flucht, die ich ich und vielleicht nicht ich allein schuldig sein.
Ach d Körper ertragen wenige als d Seele. --
hier versüßen du mit d Dichtkunst -- ich wollen du d Buch erst an deine Geburtstag geben -- d Gedanke d Sonntag und d regenbogenfarbig Band sein d Zeichen d ewig Bund wie d Zeichen d schön Zukunft.
hier sein d Geld für d Leinwand.
Brief an ich werden an du kommen, brechen sie vorher auf wie eine, die im Gefängnis sein.
Sorge daß mein nachlesen Sonntag oder Montag fortkommen.
es klingen ich alle wie eine Testament.
mein Abschied sein wie meine Trauer über meine Mutter, eine Vierteljahr vor ihr und meine Abreise.
in Gera bleiben ich einige Tag.
Morgen abends gehen ich nach Zedwiz und bleiben beim Kammerdiener über Nacht und sehen ganz allein d stumm Stoppelfeld d eingeerntet und vergangen Freude an.
eben verlangen du mich auf Abend.
Gott geben, daß ich mein Inner mit Spaß ersticken und d Qual d Phantasie bezähmen.
-- an Emanuel schreiben d Ort meine Aufenthalt.
Nimm d arm Caroline etwas von ihr dunkel Einsamkeit.
mein letzte Wort an du sein noch: sein mutig, streben gegen kränklich Phantasie männlich an und treten wie ich immer mutig und weiter ins tätig Leben hinein, damit deine Kraft noch mehr ander und dadurch du nütze.
und so mit diese Wunsch, mit diese Hoffnung, mein Unvergeßliche, mein ewig geliebt, schließen sich für ich meine Jugendzeit und wir wollen von einander gehen und schweigen.
edel und würdig sein unsere künftig Beisammenleben in Brief und in d Tag d herrlich Wiedererblickung als d bisherig getrennt und schlaff.
-- wenn d Mensch eine Ewigkeit in seine Herz tragen können:
so sagen ich:
du bleiben in meine und ewig.
und die sagen auch deine geliebt Schwester und deine geliebt Bruder: ich wollen ihr 3 nicht in d Welt suchen, denn ich finden ihr nicht.
[388]
und so lassen ich ziehen von deine Herz und von meine Freude und von meine Jugend.
Richter
sonnabends um 1 Uhr.
ich haben doch deine von Liebe und Wehmut herlichten Gestalt noch einmal sehen.
ewig Dank.
jetzt brechen ich d Herz.
736. an Christian Otto.
[Hof, 28. Okt. 1797.
Sonnabend]
ich haben trotz alle Packen und trotz eine Lade mehr nicht alle fortbringen können.
ich schicken eine Koffer von Leipzig zurück und du packen mich alle darein, was ich in d 2 Repositorium lassen haben, alle Brief, Buch etc.
so machen ich du noch eine Schmerz.
hier folgen noch alt Sache, zahlen für ich d Zeitung.
Lesart und Anmerkung
d Erklärung d Sigel und d sonstig Abkürzung s. Bd. i, S. 411f.
außer d dort angegeben Abkürzung kommen im vorliegend Bande noch folgend zur Verwendung:
Akad. Blatt = akademisch Blatt.
Beitrag zur Literaturwissenschaft, Hgb. von Otto Sievers.
Braunschweig 1884.
Apelt = Autographensammelung von Dr. F. U. Apelt (†) in Zittau.
Berlepsch = Brief von Jean Paul (Friedrich Richter) an Emilie von Berlepsch (nachherig Harm), geb. v. Opel.
aus d Jahr 1797 bis 1804, als Supplement zu seine Werken und seine Biographie.
d Salon. 1841. Nr. 4, 6, 13, 38, 39.
Carter = Richters Korrespondenz with a Lady [Wilhelmine von Kropf].
some unpublished letters.
by franklin carter.
transactions of the modern language association of amerika, 1884/85. i. baltimore 1886. s. 3ff.
Dietmar = Theater-Brief von Goethe und freundschaftlich Brief von Jean Paul [an Ahlefeld]; Hgb. von Dietmar.
Berlin 1835.
Döring = Jean Paul Fr. Richters Leben nebst Charakteristik seine Werk; von Heinrich Döring.
Gotha 1826.
Kalb = Brief von Charlotte von Kalb an Jean Paul und die Gattein; Hgb. von Paul narrlich.
Berlin 1882.
Knebel = k. L. von Knebel literarisch Nachlaß und Briefwechsel; Hgb. von K. A. Varnhagen von Ense und Th. Mundt. Leipzig 1835. 2. Bd., S. 415--430.
Coburg = kunst- und Altertümersammelung d Fest Coburg.
Tagebuch = 20 S. 4° in Fasz. 10 mit kurz Aufzeichnung aus d Jahr 1790--94.
d Briefbuch
für d vorliegend Band kommen d dritt, viert und fünft Briefbuch in Betracht.
3. Vgl. Bd. i, S. 414. enthalten folgend Nummer diese Band: 1, 5, 9--12, 14--16, 19, 21, 22, 26, 29--34, 36--38, 48, 54, 55, 59, 52, 47, 73, 60, 64, 75, 76, 79, 81, 80, 87, 90, 98, 102, 104, 105, 107, 112, 116--120, 126, 123, 124, 127, 129, 139, 138, 140, 137, 142, 74, 149, 146, 103, 151, 152, 154, 155, 159, 167, 168, 171--173, 179, 188, 186, 191, 192, 194--196, 211, 212.
4. Aufschrift: Brief von/ 1796. 39 bl. 4°.
hier sein viel Kopie aus früh Jahr nachtragen, oft ohne Überschrift.
enthalten folgend Nummer diese Band: 220, 227, 228, 231, 232, 239, 237, 238, 242, 248, 256, 244, 252, 257, 213, 224, 3, 8, 67, 86, 96, 77, 62, 23, 69, 68, 82, 261, 108, 110, 115, 128, 136, 157, 165, 170, 176, 189, 190, 223, 46, 277, 278, 276, 280, 290, 291, 293, 294, 297, 298, 304, 303, 308, 316, 314, 312, 317--320, 323, 324, 327, 338, 351, 344--347, 352, 355--360, 363, 365--367, 369, 370, 372, 375, 379--381, 384, 385, 388, 389, 392, 394, 393, 396--398, 401, 406--408, 419, 421, 437, 428, 426, 431, 432, 438--440, 443, 444, 441, 448, 452, 453, 268, 430, 450, 455, 456, 459, 464, 425, 442, 469, 470, 472, 473, 476--478, 482--484, 488, 491, 492; außerdem aus d vorig Bande nachtragen 377 und 439 (nach 224) und 447 (nach 389).
nach 77 folgen aus eine nicht erhalten Billett d Ausdruck d Diner-Fraß.
nach 223 stehen d zu Nr. 43 angeführt Notiz.
5. Aufschrift: Kopierbuch/auf/ 1797.
33 Blatt 4°.
hier sein Brief an Otto und d Schwester Herold im Oktober nachträglich kopieren.
enthalten folgend Nummer diese Band:
504--506, 508, 510, 509, 515, 517, 518, 520, 516, 526--528, 531--533, 538, 539, 543, 540, 553, 554, 559, 519, 563, 566--568, 573, 576, 577, 579, 578, 590, 596, 597, 602, 605, 606, 611, 613, 622, 628, 629, 634, 633, 636, 626, 627, 642--644, 647--649, 653, 654, 660, 661, 663, 662, 666, 670--674, 676, 677, 679, 678, 680, 682--684, 692--694, 696, 700, 697, 698, 705--708, 711, 507, 522, 529, 534, 555, 561, 575, 602, 615, 624, 625, 637, 639, 651, 664, 679 (versehentlich zum zweitenmal), 701, 716, 629 (zum zweitenmal), 658, 699, 717, 702, 718, 723--728, 742, 735, 733.
vor 507 stehen d Überschrift: varia ex o. (Otto)
zur Orthographie
in d Zeitraum diese Band fällen nur eine entschieden Änderung, d Übergang von wohl zu wohl, die anfangs nur in Zusammensetzung erscheinen (Wohlwollen 139,10, 188,25, wohlwollend 192,6, Wohlgebärene 172,25 .33 neben wohlwollend 57,33, Wohltat 155,35), von Mai 1796 an vereinzelt auch beim Simplex (195,16, wo K noch wohl schreiben, 200,20), von Juli 1796 an regelmäßig (226,22 , 233,35 usw.; d letzte wohl 220,11).
beim Dehnungs-H zeigen sich auch sonst einiges Schwanken: strahlen 30,30 , Strahl 68,16F., 98,31 u. Ö., aber Strahl 96,26, 145,18 (wo K Strahl haben); Maler 76,18F., 358,27, malen 54,28F., 55,3, 86,25 u. Ö., sogar mahlen (Molitum) 138,24, aber Maler, malen 72,17; Holspiegel 83,6 , aber Hohlspiegel 76,11; Wiederholung 187,8, wiederholen 55,20, 74,17, 139,2 u. Ö., aber Wiederholung 132,17; gebären 103,20 Verb. aus gebären, angeboren 52,25F., aber Gebärhaus 62,24, gebären 198,12; stören 62,21, 121,2, 156,14 u. Ö., zerstören 42,22, 142,36 u. Ö., aber stören 25,31 , 95,32, Störung 24,6, 48,6 u. Ö., zerstören 89,15F., Zerstörung 105,2; unwillkürlich 263,23, aber willkürlich 72,35, unwillkürlich 267,3. Th erscheinen noch vereinzelt in Blüte 349,8 (sonst stets Blüte) und Monat 177,25F.; 13,21 haben K Monat, 362,28 sein Monat zweimal aus Monat verbessern.
Ganz vereinzelt Rückfall in früh Schreibweise sein Spitze 99,17, packen 273,6F., Rock 327,7, jüdisch 333,33.
Brief von Jean Paul
1.
K (nach Bd. i, Nr. 441): Herold [aus Tertius Moesch Vgl. Bd. i, Nr. 443] 1 jen. 1,5 sie 14 ihrige
1,3 zu Jean Pauls damalig Fettlosigkeit Vgl. I. Abt., v, 372, Fußnote.
9 Wiener: Vgl. I. Abt., i, 318,8-10.
13-15 Herold haben eine sehr unleserlich Handschrift.
2.
K:
Fasz. 26. 11/2 S. 4°. 1,19 Aristote] Nachtr. 23 faire] davor Gestr. vous prier
da bei d "belles têtes" doch an Mädchen zu denken sein, kommen als Adressat wohl nur Herold in Betracht, die drei jung Tochter (Helene, Jette, Julie) Richter allerdings erst seit seine Rückkehr nach Hof (Mai 1794) regelmäßig Unterricht geben, vielleicht aber vorher schon gelegentlich.
auch eine Verschreiben d Jahreszahl sein möglich; Vgl. Nr. 80 und 243. Pfarrer Völkel kommen schwerlich in Betracht, da nur zwei Sohn von er Richters Schüler sein.
3.
h: Anfang (bis 4,26): Coburg, 7_2/3 S. 4°; Schluß: Berlin JP, 7 S. 4°. k (Nachter. im 4. Briefbuch im März 1796 nach Nr. 224):
Otto 94. 13 Febr. J:
Otto 4, 219, Z. 3 v. u. bis 223, Z. 4, als Brief an Amöne, einschieben in Bd. i, Nr. 413 (anstelle von 371,2 ich bis 33 legen;), wohl wegen d ähnlich Datum.
2,6 Den2 bis 7 Leiden] aus Schilderung erdichtet und wahr Leiden h 8 heurig] aus heutig h 13 aber] aus sondern h 23 bei die] aus beim h 25 ihr unbegreiflich Geduld] aus ihr unbegreiflich Erdulden h 32 keine Wendung] aus nichts h 35 voreilig] aus vorig h 3,3F. ich schon d] aus ich, die ich ihr h 4 d Büste] davor Gestr. bis zu ihr h 6f. wenige können_es] aus mehr h 14 d] beidemal Nachtr. h 34 von ihr erhalten] Nachtr. h 4,2 ich] davor Gestr. sie h sie] aus sie h 3 sie] beidemal aus sie h 4 schon] davor es h eine] nachtr. h so oft] aus wenn h 13 als eine Abendarbeit] nachtr. h 15 d] davor Gestr. d, daß h im] aus in diese h
Amöne haben d erst Teil diese Brief bei d Veröffentlichung in eine an sie selbst verwandeln! 2,16 eine Feindin: Helene Köhler.
20 Wernlein: s. Bd. i, 500, Nr. 275. 3,1 Neuhof: eine Weiler bei Hof; Vgl. 121,31 . 4,5 meine April: meine Laune.
15-17 Hans Bach in seine Schrift "Jean Pauls Hesperus" (Leipzig 1929), S. 96, nehmen hier eine wirklich Selbstmordversuch amön an; es handeln sich aber offenbar nur um eine Traum.
5,1 Verhältnis: zu Jean Paul, vgl. Bd. i, 535, Nr. 413.
4.
h: berlin.
5 s. 4°. j:
Täglichsbeck S. 65. 7,23 können] aus können 30 wenn wenn
zu Renatens 19. Geburtstag (9. März).
7,3 Mumie: s. I. Abt., ii, 291--298 (Ottomar Brief im 34. Sektor) und 447--453 (Ausläuten).
5.
h: goethe- u. Schiller-Archiv, Weimar. 4 S. 4°. K: an Goethe. 29 [!] März 1794.
I: Wahrheit 4,366. 8,13 warm] Nachtr. h 25 zurück] nachtr. h
mit Übersendung d Unsichtbare Loge.
8,9 Hieronymus Löschenkohl (1754--1807), Wiener Kupferstecher und Kunstverleger, Begründer eine Silhouettenfabrik, die neben einzeln Porträtsilhouette auch Gruppenbild herstellen; Vgl. I. Abt., iii, 290,29 und 356,36ff.; Zeitschr. F. Bucherfreund x (1906/07), S. 217. 11f. Vgl. I. Abt., iii, 387,30-32.
6.
h: berlin. 31/2 s. 4°. j:
Täglichsbeck S. 69. 9,1 d] aus eine 2 unsere] aus eine 12 holen] aus ziehen damit] Nachtr. 15 d keine Mensch] aus die niemand 19 einmal] Nachtr. erzählen] aus sagen 21 ihr schön Freundin] aus ihr schön Seele 23 bloß] Nachtr. 26f. eine glühend Tropfen] aus glühend Tropfen
h stammen aus Renatens Besitz, werden sie also trotz d Unfertigkeit schicken oder geben.
d Freundin sein natürlich Renate selbst; Vgl. 7,18 und Nr. 213. 8,34 Gewitter in Bayreuth: Vgl. Bd. i, 336, Nr. 407+.
7.
h: Schiller-Nationalmuseum, Marbach. 1 S., rot Papier (wie Bd. i, Nr. 267).
Empfängerin sein wahrscheinlich d Frau d Hofer Kaufmann Peter Gottfried Franck (1768--1826, Sohn d Konsulent Johann Jakob Franck, s. Bd. i, 455, zu Nr. 82), eine geben.
Diez aus Gera; Vgl. 15,22.
8.
h: goethe- u. Schiller-Archiv.
3 S. 4°. k (Nachter. im 4. Briefbuch nach Nr. 3):
Otto 19 Mai 94.
J:
Otto 1,146. A: Nr. 3.
d Datum von h stehen unter d Anrede.
10,21 d] d h 26f. ertragen wollen als ... stören] aus ertragen als ... stören wollen h 29 Kapitel h 31 oder gut Teil] nachtr. h 32 nicht agierend] Nachtr. h wohnen] aus stehen h 35 komisch] Nachtr. h 11,7 begegnen] davor Gestr. einmal h 9f. durch welche] aus mit welcher h 11 hin] nachtr. h, fehlen K 12 unter seine und deine] aus seine und deine h 13 bei jede Lektüre] nachtr. h
Richter sein, laut Tagebuch, am 3. Mai 1794 von Schwarzenbach nach Hof zurückkehren; Vgl. Bd. i, 561, Nr. 147.
er übersenden hier d umgearbeitet 1. Teil d Hesperus nebst Otto Kritik (Bd. i, 561, Nr. 144).
Otto haben d Anfang zu locker und suchen finden und besonders d Auftreten d Apotheker Ziesel und d Rattenkampf Eymann beanstanden; Vgl. I. Abt., iii, 408, Anm. zu 23,33-36. 10,32-35 d nicht agierend Person sein wohl d Perückenmacher Mäuseler im 19. Kapitel (I. Abt., iii, 280f. u. 286f.).
11,15 Lieber und Gute: Vgl. d Anfang von Otto kritisch Brief:
"lieb, gut Jean Paul!
auf eine freundlich Anrede sollen genug unfreundlich Wort folgen."
9.
K (nach Nr. 5): wernlein 26 Jun. 94. B: Bd. i, 561, Nr. 142. A: Nr. 4. 11,20 nicht tun] davor Gestr. bleiben lassen
11,26 Wernlein sein im Mai 1794 in Hof sein und haben mit Jean Paul Bruderschaft schließen.
12,3f.
d Adjunkt Oertel in Neustadt sein meinen, Vgl. Bd. i, 392,26+; Wernlein antworten: "d Hase, auf die du dich so freuen, bilden sich immer mehr zum Extrahase." 6-24 Wernlein haben in B d Verführungsszene im 37. Sektor d Unsichtbare Loge beanstanden:
"im ganz Buche sein ich auf nichts stoßen, die eine Nachahmung nur von weit ähnlich sehen haben; aber bei d 224. S. d 2. Th. [I. Abt., ii, 335f.] können ich mich nicht enthalten, an d Geschichte d Agathon und d Danae zu denken.
ich gestehen es sie aufrichtig, ich schieben d Buch nach d Wort ,alle, alle ...' eine wenig unwillig auf d Seite; und ich sein noch heute d Meinung, daß sie diese Szene nicht verteidigen können.
nach alle die, was sie von d Vorfall d ganz Abend erzählt, haben ich nichts wenige, als diese erwarten.
selbst die, was im Zimmer d Residentin vorgehen, machen es ich nicht begreiflich, daß Gustav noch in eben d Stunde so tief fallen können.
wenn ich annehmen, wie begeistert G. von Beate sein müssen, da er d Theatergeschichte so trefflich gelingen sein; wie sehr eben d Umstand, daß sie nicht mit auf d Ball zugegen sein, d Begeisterung unterhalten müssen; so sehen ich nicht ab, wie G., d erhaben G. sich in eine Minute so hinreissen lassen können!"
Otto haben im Brief v. 22. März 1792 (Bd. i, 560, Nr. 130) d Absicht Jean Pauls, diese Szene gänzlich einschmelzen (Bd. i, 348,9), widersprechen.
in d 2. Auflage (1822) haben Jean Paul an d betreffend Stelle eine rechtfertigend Absatz einschieben (I. Abt., ii, 336,8-21).
-- "ad n. i" haben sich Richter, wie aus A hervorgehen, gegen Wernleins Vorwurf in B, d Persiflage über d Hypochondrischist im 38. bis 48. Sektor zu weit treiben zu haben, in eine "spicilegio animadversionum" verteidigen.
28 Augustbrief: Richter und Wernlein haben auf Vorschlag d erstere vereinbaren, einander immer eine Monat um d ander zu schreiben; Vgl. zu Nr. 79. 32 moluckisch = würzig duften; Vgl. d 18. Sektor d Unsichtbare Loge.
10.
k: rolsch 14 Jul. 94. I: Wahrheit 5,50. b: Nr. 2. A: Nr. 5. 13,11 ihr] ihr
über Karl Christian Rolsch (so schreiben er sich selbst; Jean Paul schreiben meist Roltsch), eine bildungseifrig Badergeselle, die sich Richter in Schwarzenbach liebevoll annehmen haben, Vgl. meine Aufsatz "eine Barbiergesell über Weimar" im Goethe-Jahrbuch 1921, S. 174.
sein Vater leben in oder bei Hof; in d dortig Kirchenbuch finden sich aber nichts über d Familie.
seine ziemlich vollständig erhalten, von grammatisch und orthographisch Fehler wimmelnd Brief an Richter strömen von Dankbarkeit gegen seine Lehrer und "Genius über, die er erst zu eine Mensch machen haben. --
d Regel, jede Monat eine bestimmt eigen Fehler zu bekämpfen, üben Richter, wie gleichzeitig Tagebuchstelle zeigen, an sich selber; Vgl. I. Abt., iii, 111,25f.
sein Brief scheinen außerdem noch einzeln Studierregel enthalten zu haben, wie folgend Stelle in A zeigen: "schon haben ich an gefangen fortschreiten zu machen, welche er [Richters Brief] ich anleiten].
ich haben jede meine Papiere in eine gewiß Ordnung bringen.
zum Gedicht haben ich eine Fach, welche ich exzerpieren haben, zum Konzept, zum Aufsatz, zu Verschiedenheit, nämlich gewiß Satz, welche ich ich abschreiben, u. s. W. an eine Monats-Regulativ arbeiten ich noch, denn] ich wollen jede Stunde eine gewiß Arbeit wählen ..." 13,11 Purpursack: Futteral für Schermesser; s. 112,4.
12 Fanny: wie aus A hervorgehen, handeln es sich um J. Th. Hermes' erst Roman "Geschichte d Miß Fanny Wilkes", 2. Aufl., Leipzig 1770.
11.
h: brit. Museum.
4 S. 4°. K: Vogel Arzberg 14 jul. 1794. j1: Wahrheit 5,52X. J2: Nachlaß 3,269X. A: Nr. 9. 13,21 Monat K 31 nicht bloß] nachtr. h 32 auch] aus und h
Vgl. Bd. i, 396, Nr. 348+.
d angekündigt Besuch scheinen nicht erfolgen zu sein, da Vogel sich in A beklagen, daß Richter so lange wie d Messias auf sich warten lassen, und er für d Antichrist ansehen drohen, wenn er nicht binnen acht Tag erscheinen.
13,30F. h. Zäzilie: Vgl. I. Abt., Vii, 159,2-4. 14,20 Tochter: Friederike, geb. 1779, spät fair. mit Pfarrer Ellerot in Gefrees.
12.
K: 16 jul. 94 Mazdorf in Berlin. I: Nachlaß 4,247.
Vgl. Bd. i, 394f., Nr. 437+.
Richter übersenden Stück d Hesperus.
14,32F. Vgl. I. Abt., ii, 350,8-11.
15,3-6 Vgl. I. Abt., iii, 11,36Ff.
13.
h: berlin jp.
1 S. J1: Wahrheit 5,14X. J2:
Otto 1,169 (21. Juli).
b:
Nr. 3.
datieren nach d folgend.
d Einladung zu Herold lassen auf Sonntag, d. 20. Juli, schließen.
15,22 Frankesche: Vgl. Nr. 7+; Otto nennen d Mann in eine Brief vom 3. Jan. 1791 (Bd. i, 558, Nr. 117) erzdumm.
14.
h: berlin jp.
4 S. 4°. K: Otto d 22 Jul. 94. J1: Wahrheit 5,14X. J2:
Otto 1,170. B: Nr. 3. 16,1 nehmen] aus haben h unsere] diese K d] aus von h, von K 14 tüchtig] aus gut h 17,4 davon] nachtr. h keine Unterschied] aus d Unterschied nicht h
Otto haben d überwältigend Eindruck, die er d Lektüre d Hesperus hinterlassen, warm Ausdruck leihen.
16,15f. vgl. b: "ich sagen aus Furcht, ich nicht deutlich ausdrücken, lieber eine Sache zweimal." 26f. Vgl. I. Abt., iv, 148,1-3. 32ff.
Zitat aus Otto Brief vom 25. Aug. 1793 (Bd. i, 561, Nr. 144), wo aber statt "meine (Z. 35) "eine" stehen.
Otto scheinen in jen Szene d Hesperus, in die d Freundschaftsbund zwischen Viktor und Flamen durch d letztere Eifersucht zerreissen werden, Reflex von Vorgang finden zu haben, die durch seine und Richter gleichzeitig Liebe zu amön Herold veranlassen werden sein; Vgl. Bd. i, Nr. 413+ und Spazier jean-paul- Biographie 3,179 und 199f.
15.
K: Mazdorf in Berlin d. 9 August 94. I: Nachlaß 4,248. A: Nr. 7.
Vgl. Nr. 12.
mit d Manuskript d Hesperus, für die Verlag Richter, wie aus A hervorgehen, drei Bedingung stellen.
d beide erst, die wahrscheinlich d Ausstattung und d Zeitpunkt d Erscheinen betreffen (Vgl. 29,14F.), werden von Matzdorf bewilligen.
im dritt Punkt, d Honorar, schlagen er eine "gütlich Vergleich" vor: statt d von Richter gefordert Summe wollen er nur 200 Taler gleich zahlen, bei eine 2. Auflage aber für d Bogen 1 Friedrichsdor.
17,14F. Vgl. I. Abt., v, 235,1F. 17 an d Stechbahn in Berlin (beim Schloß) liegen Matzdorf Wohnung, in d Richter logieren sollen.
24 es sein wahrscheinlich zu ergänzen: folgen spät nach; Vgl. Nr. 18+.
28 Pluto: statt Plutus; s. I. Abt., viii, 247,36+. 31f. Vgl. Bd. viii, 140,17.
18,1-6 Richter haben sich mit Karoline Herold, amön jung Schwester, verloben; Vgl. Bd. i, Nr. 445 u. 448; I. Abt., Vii, 482,17-24.
18 Freund: Matzdorf.
16.
k: wernlein 19 Aug. 94. I: Wahrheit 5,55x. b: Nr. 4. A: Nr. 11. 19,13 er] ihr 21 verlieren] davor Gestr. fallen lassen
Wernlein (d d Brief erst am 19. September erhalten) haben in B an d vorjährig Tod d Frau Otto (21. Febr. 1793) und d neuerlich d Frau Herold (s. d folgend Brief), seine "zweit Mutter", schwermütig Gedanke knüpfen:
"ich sterben noch so wenig Mensch, die ich lieben und verehren, und also sein d Eindruck davon auf ich desto neu.
d Himmel verhüten es, daß künftig nicht alle Jahr d Zirkel, in welche ich stehen, durch d Austritt eine Person eng werden!
wahrhaftig, wenn man sich so etwas wünschen dürfen, ich wünschen, daß ich er eher eng machen, als jede andere:
denn d Gedanke, einmal sterben, sein doch bei weit nicht so peinigend, als immer sterben zu sehen! 18,35f. vgl. I. Abt., v, 108,10F. 19,18-23 Vgl. I. Abt., Vii, 9,1Ff. und d Abhandlung über d Magie d Phantasie, I. Abt., v, 185--195.
28-32 vgl. 12,3f.+; wie aus A hervorgehen, gehen Oertel auf Richters Vorschlag eine Korrespondenz ein, doch haben sich keine Brief von er erhalten.
33 vor "und" sein anscheinend etwas ausfallen.
17.
J:
Otto 4,224. 20,13 wonach (Vgl. 110,34 , 162,29) 15 schimmern
d 22. August 1794 sein amön 20. Geburtstag.
ihr Mutter sein am 30. Mai 1794 infolge eine Unfall sterben, s. I. Abt., Xvii, 265f.
18.
h: berlin jp.
½ s. 4°. j: nerrlich nr. 9.
es handeln sich nicht, wie ich früh mit narrlich annehmen haben, um Stück d Quintus Fixelein, sondern um d Schalttag und d Vorrede zum 2. und 3. Bandchen d Hesperus, d Richter nachliefern, und bei die er, eine Wunsch von Matzdorf in die Brief vom 30. August nachkommen, mehr auf d groß Publikum Rücksicht nehmen haben.
d zwei Aufsatz sein d "über d Wüste und d gelobt Land d Menschengeschlecht" (6. Schalttag) und "Viktor Aufsatz über d Verhältnis d ich_es zu d Organ" (9. Schalttag).
19.
K:
an Schinz d. 18 sept. 1794.
I: Nachlaß 4,250x. 21,13 ihr]
ihr 21 pudern] aus Parfum D'odeur
über d Adressat s. Bd. i, 366,14+; Richter logieren bei seine Septemberbesuch in Bayreuth bei er.
21,21 Puder à la Maréchal: eine wohlriechend Pulver.
22 Espiegle De Zürich: vielleicht sein Lavater meinen, d Jean Paul nicht lieben, Vgl. 317,13-16, 322,24-27.
auch in d Xenie werden L. als Schelm bezeichnen.
20.
h: berlin jp.
1 S. 4°.
auf d Rückseite Notiz von Richters Hand. 21,30 sonnabends
d "ihrige" sein Renatens Bayreuther Verwandte (s. Bd. i, 400,18) und ihr jüdisch Freund Emanuel.
Schmelz: eine Vitriolwerk in d Nähe von Wirsberg, damals Joh.
Gottlieb Büttner gehörig (Weißmann Nr. 1088).
21.
K:
an Fr. v. Streit in Bayreuth d. 24 Sept. 94. I: Wahrheit 5,58.
es handeln sich vielleicht um d Frau d Ingenieur-Hauptmann Ludwig Wilhelm Friedrich von Streit in Bayreuth.
22,15 Vgl. Tagebuch:
"in Bayreuth ...
sonntags Abend zu Mlle Meyer.
Bekanntschaft mit sanft Mädchen."
Vgl. 29,8 und Bd. i, Nr. 436+.
d Mädchen sein vielleicht d Nichte d Hofrat Schäfer, s. zu Nr. 105. Emanuel Brief an J. P. Nr. 12 erwähnen "Mlle Mayer" als Verehrerin Jean Pauls.
22.
K:
an Roltsch d. 24 Sept. 94. I: Nachlaß 4,251. b: Nr. 8. A: Nr. 10.
23.
h: berlin jp.
1 S. K (Nachter. im 4. Briefbuch nach Nr. 62) ohne Überschrift.
23,3 es] Rezensent K 4 d Achsel] aus d Achsel h
Randvermerk Otto auf h: "es sein d Rede von d Rez. d Reis. ins mittägl. Frankr. in d Lit. Zeit."
es handeln sich jedenfalls um d Rezension d 3. bis 5. Teil von Tummel Roman in d allgemein Literaturzeitung vom 17. Sept. 1794, Nr. 304. Vgl. Bd. i, 329, Nr. 368+ und d Lafontainische (auf Aesop zurückgehend) Fabel "l'ane et le petit chien".
24.
I oder J: Nachlaß 4,251 (undatiert).
stehen im Nachlaß zwischen Nr. 22 und 25; danach hier einordnen.
Vgl. I. Abt., vi, 33,13-20.
25.
h: Berlin JP. 51/2 S. 8°; da d Tinte durchschlagen, sein d unter Teil d 2. Seite leer lassen, und d folgend Blatt sein einseitig beschreiben.
J: Nachlaß 4,252x. 23,29 Voraussetzung] aus Vermutung 24,28 feindselig] aus kalt 36 viel] aus viel
J geben irrig Karolin als Adressatin an, die vielmehr im vorletzt Absatz meinen sein.
Richters Tagebuch erwähnen Anfang Oktober 1794 Karolinen Kälte und still Gram, die er nicht auslegen wagen, und eine Brief amön über Karolinen Laune.
26.
K:
an D. Joerdens 3 okt. 94.
Adressat sein vermutlich Peter Gottfried Joerdens (s. Bd. i, Nr. 217†), die eine Zeitlang in Berlin bei d Generalarzt Theden arbeiten haben und eine Empfehlung an diese für Rolsch ausstellen können, s. Br. an J. P. Nr. 65. Rolsch schreiben am 22. Nov. 1794 an Richter:
"sie sein so gütig und geben sich so viel Mühe, um ich zu eine Lehrattestat zu helfen, aber es sein wegen eine furchtsam Mann nicht dahin zu bringen."
27.
h: berlin jp.
1 S.
unsicher Datierung nach d vorig; terminus ante quem sein März 1795, wo Rolsch bereits Hof verlassen haben, s. Brief an J. P. Nr. 22.
mit d actis sanctorum sein Zensur für d Heroldschen und wirthschen Kind meinen, die Richter Unterricht geben; Vgl. Nr. 94.
28.
h: berlin.
1 S. J:
Täglichsbeck S. 135.
unsicher Datierung nach 29,18-22 und Tagebuch, 8. oder 9. Okt. 1794:
"Renate gefährlich krank."
29.
k: mazdorf d. 15 oct. 94.
Richter danken für eine Bild (Silhouette?) d Verst. Moritz und bitten um Freiexemplar vom Hesperus.
30.
k: schinz 15 oct. 94.
31.
K:
an Caroline Oct. 20. 94.
32.
k: herold. 20 oct. 94.
d Konzert finden im Rathaussaal in Hof statt, s. Persönl. Nr. 35: "sie" sein wohl d Tochter (falls nicht verschreiben für sie); Vgl. 31,21.
33.
K:
Otto 27 oct. 94.
Vgl. Bd. i, 277, Nr. 291.
34.
k: renate 27 oct. 94.
Vgl. Bd. i, 504, zu Nr. 295.
35.
h: Prof. E. Küster (†), Gießen. 1 S. J:
Täglichsbeck S. 134. 27,31 selber] Nachtr. 28,1 alle] Nachtr. 2 d bis 3 werden] Nachter.
datieren nach Nr. 34. Richter stehen am 24. Okt. 1794 zusammen mit d Regierungsadvokat Christian Heinrich Gottlieb Hake (1756--1826, Weißmann Nr. 3650), Christian Otto und Georg Herold (s. Nr. 563+) Gevatter bei d Taufe eine am 22. gebären Sohn d Regierungsadvokat Johann Christian Matth. Rentsch (Weißmann Nr. 6106 u. 6107), eine Bruder d Gest.
Frau Herold; Vgl. Nr. 38.
36.
h: Bibel.
gotha. 5 S. 4°. K: Emanuel Bayreuth 31 [!] Oct. 94. J1: Morgenblatt, 4. Febr. 1828, Nr. 30X. I: Wahrheit 5,26x. j2 (z. T. I): Nachlaß 5,227x. j3: denkw. 1,1x. a: Nr. 12. Vermerk Emanuel auf h: beantw.
d. 17 ten Nov. h. a. 28,16 für diese] aus diese h 26 geben] aus geben_es h 29,18 Gruß d] nachtr. h
Emanuel (Koseform Mandel, vgl. Bd. i, 401,9) Samuel junior (Vgl. d Unterschrift von A und d Adresse von Nr. 226) -- d Name Osmund nehmen er erst 1814 an (vgl. Bd. vi, Nr. 812† und 915) --, eine jüdisch Geschäftsmann in Bayreuth, geb. 6. Juni (29. Siwan) 1766 in Altenkundestadt als Sohn d Händler Samuel (nennen Bänder-Schmul, spät Enzel, auch Uhlfeld, 1733--1814) und die Frau Rösel (1736 bis 1808), Gest.
23. Okt. 1842 in Bayreuth (s. Vossische Zeitung, 15. Nov. 1842, Nr. 267).
er haben eine alt Schwester Jette (1759--1826), die seit 1778 mit d Kaufmann Meyer Wilmersdörffer in Bayreuth verheiraten sein, und zwei Bruder, eine alt, Israel Enzel (1761--1828), und eine jung, Samelson (1774--1837).
über seine Nachlaß s. Bd. i, Einl. S. viii.
d von er selber geplant und vorbereitet Ausgabe seine Briefwechsel mit Jean Paul erscheinen 1863 als 1. Abteilung d 1. Band d "Denkwürdigkeit"; zu seine Lebzeiten sein nur Jean Pauls Brief an er von 1794 und 1795 kürzen im Cottaischen Morgenblatt 1828 erscheinen, die dann 1838 im 5. Band d Nachlaß mit klein Ergänzung aus d Briefbuch wiederabdrucken werden.
in d Handschrift von Jean Pauls Brief sein d Name meist streichen oder auf d Anfangsbuchstabe kürzen; auch sonst sein manche streichen oder beseitigen, z. B. alle, was sich auf d erleiden Mißhandelung Emanuel (s. Bd. i, 542, zu Nr. 441) und d dadurch veranlaßt Prozeß beziehen.
von Emanuel Antwort finden sich nur wenige, meist unvollständig eigenhändig Kopie, z. T. auf leer Seite d beantworten Brief schreiben; d Original, die wohl Ernst Förster noch vorliegen haben, scheinen verloren gehen zu sein.
dagegen haben sich Emanuel Brief an P. E. Thieriot im varnhagensch Nachlaß auf d Berliner Staatsbibliothek erhalten. -- 28,13-17 Vgl. I. Abt., v, 152,12-16.
22-25 Vgl. I. Abt., v, 146,36Ff. 32 Schäffer: Vgl. Nr. 105+.
29,3 Hein: sollen eine Namensverwechselung mit Frau von Streit (s. Nr. 21†) vorliegen?
8 Meier: s. zu Nr. 21. 30f. vgl. 22,7-11.
37.
K ohne Überschrift; am Anfang stehen Anführungsstrich.
Vgl. Nr. 31 und 42.
38.
k: wernlein d. 3 nov. 94. b: nr. 11. a: nr. 20.
Wernlein erhalten d Brief am 12. November.
wie aus A hervorgehen, erkundigen sich Richter darin noch nach eine von Wernlein geplant Rezension d Mumie (vgl. 62,25) und nach eine Werk, die Wernlein angeblich (nach b) in d Michaelismesse erscheinen lassen wollen.
(beide kommen nicht Zustande.) 30,4F. Gevatterschaft: s. zu Nr. 35. 10 Wernlein haben auf Richters Wunsch nach eine Streitobjekt (s. 19,26-28) er auffordern, seine ungewöhnlich Orthographie zu rechtfertigen, "worauf sodann weit in d Sache verfahren werden sollen".
39.
h: berlin jp.
2 S. 4°.
d Name in d Überschrift und am Schluß herausschneiden; von fremd Hand mit Blei darüberschreiben: Lipmann (Vgl. Bd. i, 544, zu Nr. 448).
J: Wahrheit 5,59. 30,22 Unendliche 31,5 mit duftend Traum voll] aus voll duftend Traum 9 diese geliebt] aus d geliebt
40.
h: berlin jp.
31,16 bald] Nachter.
unsicher Datierung nach Nr. 43 (Kant).
31,16 Dinger: vermutlich d beide d "Musteil für Mädchen" im Quintus Fixelein bildend Erzählung "d Tod eine Engel" und "d Mond" (I. Abt., v, 41--58).
d zweit senden Otto am 29. Nov. 1794 zurück mit d Bitte um Entschuldigung d Verspätung.
19 Münchberger: also wohl von Seifert, vgl. Nr. 708+.
41.
h: berlin jp.
31,24 tun] aus tun
unsicher Datierung nach Nr. 40 und 43. 31,28 Hospodar: amön Vater.
42.
h: berlin jp.
3 S. 4° (einseitig beschreiben Blatt).
J: Wahrheit 5,62x (14. Nov. 1794).
32,18F. d Unterstreichung vielleicht nicht von Jean Pauls Hand 29 bald] aus doch 30f. Gedanke] nachtr. 32 Erde] Nachtr. 33,8 fürchten] davor Gestr. hoffen
43.
h: Anfang (bis 35,9 Genus): Berlin JP, 4 S. 4°; Schluß: Sammelung Kippenberg Nr. 3136, 4 S. 4°. k: vgl. d Notiz im 4. Briefbuch nach Nr. 223: n b. d Brief über d Eigentum, Tugend, Kant schreiben ich nicht Ab. J:
Otto 1,174X. 33,26 positiv] Nachtr. d negativ] Nachtr. 34,1 nach d untergelegt] aus ohne d 25 hell] aus lichtvoll 28 halten] aus halten 32 stocken] aus schweigen 35,7 alle] Nachtr. 8 neu] Nachtr. 10 doppelt] Nachtr. 21 Wille] davor Gestr. leer Richtung] davor gestr. Tätigkeit 32 Begierde] darüber Nachtr. und Gestr. (z. B. Hunger) 36,3 von 8 müssen] aus müssen 14 streng] Nachtr. 16 eine] aus d 19 wenn bis 20 sollen] aus oder d Mensch sitzen dann im F. drin Fohismus] fohigmus 24 d groß Sieg] aus d schwer Probe (die sein versehentlich stehenbleiben) 35 deine] vielleicht verschreiben für dein, Vgl. aber d Schluß von Nr. 75.
ich vermuten, daß d ottoische Abhandlung über d Begriff d Eigentum, um die es sich hier und in Nr. 176 handeln, veranlassen sein durch d Schrift von Karl Fr. Wilh. von Spangenberg, eine d venzkaischen Geschwister (Vgl. Bd. i, 493, zu Nr. 240):
"Versuch eine systematisch Darstellung d Lehre vom Besitz", Bayreuth 1794; vgl. 116,5.
Fichte Grundlage d Naturrecht", an die man nach 116,14 und 296,26 denken können, erscheinen erst 1796.
35,15Ff. Vgl. I. Abt., v, 21,12-14 und Kant Grundlegung d Metaphysik d Sitte" (1785), 2. Abschnitt. 31 Fr. H. Jacobi, "Eduard Allwills Briefsammelung", Königsberg 1792, S. 305.
44.
h: berlin jp. 71/2 s. 4°.
wie in Nr. 39 sein d Name 38,22 u. 32 herausschneiden.
J: Wahrheit 5,65x. 37,20f.
ihr Gefühl ... wollen] aus sie ... wollen 23 am] aus vom 33 meistens] Nachtr. 38,2 sein] Nachtr. 13f. d Parenthese Nachtr. 14 blutig] Nachtr. 21 befestigen] nachtr. 23 gekanst 29 deine Herz] aus diese 39,9 d erst] Gestr.; d Korrektur, die wahrscheinlich darüber stehen, sein mit d auf d ander Seite stehend Name herausschneiden.
37,9 Friederike Otto.
20 wahrscheinlich sein zu ergänzen: wie es ich bei Amöne gehen; Vgl. zu Nr. 14. 38,28 hesperus.
39,3 vielleicht d Ehepaar Franck; Vgl. d folgend Billett und Nr. 7+.
45.
h: berlin jp.
39,14F. d Parenthese Nachtr. 20 neu] dreifach unterstreichen.
datieren nach Nr. 46. 39,20 Wagner: s. Bd. i, Nr. 131+.
Forster: wahrscheinlich d 3. Teil d "Ansicht vom NiederRhein", Berlin 1794.
46.
h: berlin jp.
4 S. 4°. k (Nachter. im 4. Briefbuch nach Nr. 223) ohne Überschrift. J:
Otto 1,178x. b: Nr. 14. 39,27 in] aus an h 40,12 entgegengesetzt] Nachtr. h 18 stehen] aus stehen h 24 daher] aus da h 32 waagerecht] nachtr. h 41,6 ander] nachtr. h
d 9. Dezember sein Otto Geburtstag.
es handeln sich wahrscheinlich um d in Nr. 56 und 68 erwähnt Traum. 39,29-31 Vgl. Bd. i, 521, zu Nr. 363. 32ff. vgl. b: "alle, worüber ich schweigen, die loben ich....
bei ich ... sein es freilich anders.
ich kennen deine Liebe zu ich, und darum suchen ich gerade in eine Zeichen d Lob, die du an meine Sache machen, ... eine Tadel d Übrige."
47.
h: koburg.
4 S. Kl. 4°. k (Nachter. nach Nr. 52): Amöne 27 dec. 1794. J1: Morgenblatt, 30. Juni 1829, Nr. 155 (1793). J2:
otto 4,214 (1793).
41,26 so heftig] nachtr. h 42,3 von] aus aus h nicht vom] aus ohne h 7 sonst] nachtr. h 13 spalten] aus öffnen h 24 schwimmend] aus schimmernd h
Vgl. Nr. 53.
48.
h: Bibel.
gotha. 4 S. 8°. K: Emanuel d. 1 Jenn. [!] J1: Morgenblatt, 5. Febr. 1828, Nr. 31X. J2: Nachlaß 5,229x. j3: denkw. 1,4. b: Nr. 12. A: Nr. 17. Vermerk Emanuel auf h: d. 12 Jan. 95 Beantw.
42,36 nehmen sie diese Brief nur] Halt sie diesees] nicht für eine Brief sondern K 37f. annehmen] haben K 43,8 sein] danach diese K 8 eine bis 9 diese] d Vergangenheit und Hoffnung, diese 2 k 15 Glückseligkeit K 17f. mehr schimmernd als nas] schimmern nicht nas k 18 Augentropfen] davor klein K 24 eine] Nachtr. h 29 ungestüm h (wohl Schreibversehen) 30 frei] Nachtr. h 44,1 sie1] aus sie h
44,3-5 vgl. 19,26-28.
49.
h: Berlin JP. 11/2 S. 4°. 44,19 d Chn sein d Ottoischen Handschrift nachahmen 23 am wenigste] Nachter.
Terminus a quo sein d Erscheinen d 1. Lieferung von Lichtenberg "Erklärung d hogarthischen Kupferstich", Mai 1794; terminus ad quem Juli 1796, wegen d Schreibung wohl (Z. 24 u. 33).
Otto haben anscheinend im Anschluß an Lichtenberg oder im Gegensatz zu er (vgl. 296,27) eine Ausdeutung d Hogarthischen "Tageszeit" versuchen.
44,14 Luzian: wahrscheinlich d wielandsch Übersetzung (1788--89).
Tümpel: d "Reise ins mittäglich Frankreich", Vgl. Bd. i, Nr. 368+.
50.
h: goethe- u. Schiller-Archiv.
J:
Täglichsbeck S. 139.
d Schwester sein wohl Erdmut Wirt, die bei Richter Unterricht haben; Vgl. Bd. i, 504, zu Nr. 295.
51.
h: Prof. E. Küster (†), Gießen. J:
Täglichsbeck S. 131.
52.
K (nach Nr. 59): 8 jenn. 95. J1: Morgenblatt, 10. Juli 1829, Nr. 164 (1794; Überschrift:
"nach Mitteilung eine Tagebuch schreiben").
*j2:
otto 4,217 (1794).
45,22 edel] gut K vorig] ewig J1 24 sein] werden K 29f. ergänzen aus K 30 eine bis 31 daß] fehlen J1 46,3 sie] du K 5 warm] ewig J1; danach mit d eigen Vervollkommnung wachsend K geben bis 6 bisher] geben ihr Stille, dann werden sie deine Forderung befriedigen K 9 Jean Paul J1j2
d Schlußwort meinen Christian Otto.
53.
h: berlin jp.
Präsenttat: am 8 Jan. 1795.
J: narrlich Nr. 10 x.
46,23 Köhlerin: Vgl. Bd. i, 475, zu Nr. 161. 26 meine Antwort:
Nr. 47.
54.
K (nach Nr. 48): Herold 8 Jenn. I: Nachlaß 4,253.
47,2F. verlangen] Nachtr. 3 sein] aus sein
Vgl. zu Nr. 35. Herold sollen drei von seine Kind mitbringen, vermutlich Amöne, Karoline und Georg.
55.
K: Ottoin 8. J. I: Nachlaß 4,253.
sie sollen ihr drei Bruder mitbringen, von die eine (Christoph?) wohl schon in d Zahl 8 Einbegriffen sein.
56.
h: berlin jp.
Präsenttat: d 15 jan. 1795.
J: narrlich Nr. 11. 47,21 heute] davor Gestr. gestern
Vgl. Nr. 46+. 47,26 am 15. Jan. 1795 sein Pfarrer Völkel in Schwarzenbach sterben, Vgl. Bd. i, 465, zu Nr. 114.
57.
h: berlin jp.
datieren nach d vorig.
Vgl. Bd. i, Nr. 146 und 186.
58.
h: berlin jp.
Präsenttat: 30 jan. 95. J:
Otto 1,247. A: Nr. 21. 48,6 meine] aus d 8 gar] Nachtr. 11 hersetzen] Nachtr. 13 lieb
mit d Manuskript d Quintus Fixelein.
die "nicht" in d 2. Zeile sein deutlich schreiben, aber vielleicht nur versehentlich nicht ausstreichen; Vgl. I. Abt., v, Einl. S. IXf. A nennen Fixelein mit Recht "eine Spielart d Wuzes".
d allerneu Biographie sein d Titan, Vgl. Nr. 93+.
59.
K: Christian Herold 31 Jen.
Gottlieb Christian Herold, amön jung Bruder, geb. 3. Okt. 1777, gest.
14. Okt. 1840, haben im Oktober von Jean Paul Unterricht in Philosophie erhalten (Tagebuch).
Otto nennen er in eine Brief vom September 1798 d "elend Venezianer".
Neujahr 1799 kehren er aus Italien zurück (Otto 3,11).
60.
K (nach Nr. 73): 7 febr. mazdorf. i: Nachlaß 4,254x.
wahrscheinlich erheblich spät abgehen.
Vgl. Nr. 15+. 48,28 nach Weimar zu kommen haben Jean Paul auch d seit Anfang 1795 in Weimar weilend Rolsch versprechen, s. Br. an J. P. Nr. 22, 30, 33, 35; vgl. 162,35. 33f. vgl. I. Abt., v, 244,17F. 49,9 Namenstag: Peter und Paul.
13 Scharmützel: Eig.
Scharnützel, Papierrolle (für Geld).
61.
h: berlin jp.
2 s. 4°. j:
Otto 1,248. A: Nr. 18? 49,27F. Geschreibene] aus meine 50,2 vergessen] davor Gestr. (zu) 3 sogar] Nachter.
62.
h: Berlin JP. K (Nachter. im 4. Briefbuch nach Nr. 77) ohne Überschrift.
datieren nach d folgend.
d 1. Band von Wilhelm Meister Lehrjahr erscheinen Anfang 1795.
63.
h: Prof. F. J. Schneider (†), Halle.
Präsenttat: d 9 Febr.
95. J:
Otto 1,250. 50,18 und es hinaus] aus bis 19 wieder1] nachtr. 20 und1] aus oder langen] davor Gestr. nirgends
Neustadt (an d Aisch) und Venzka: d Ort, wo Jean Paul sich besonders glücklich fühlen haben, Vgl. Bd. i, Nr. 434f., 296, 334.
64.
h: Bibel.
gotha. 8 S. 4°. K (nach Nr. 60, von fremd Hand, nur d letzte Wort eigenhändig):
Emanuel Bayreuth 9 Feb. 95. J1: Morgenblatt, 2. Juli 1828, Nr. 158. J2: Nachlaß 5,230. j3: denkw. 1,8. b: Nr. 17. Vermerk Emanuel auf h: d. 18. Mart. Beantw.
(nicht erhalten) 51,5 eine h ganz] zur Hälfte Gestr., aber doch wohl gültig h 7f. werden von d geistig Natur ... heraustreiben] aus treiben d geistig Natur ... h 9 vorüber] davor Gestr. aus h 16 nur immer an auf fremd iches] aus mehr nur auf fremd iches an h 27 unendlich] aus groß h 52,3 machen] aus machen h 4 Größe] davor Gestr.
Maß h 11 ihr] ihr h 23 groß] aus d groß h 31 keine] davor Gestr. ohne Gehalt sein: h 37 sein Wollen] aus seine Willen h 53,1 müssen] aus müssen h 4 gewöhnlich] nachtr. h
50,27 Buch sein Brief: Vgl. I. Abt., v, 471,24+, Xi, 386,10. 51,21 Sage vor d Sündeflut: Vgl.
Klinger Roman "Reise vor d Sündeflut" (1794).
28-31 Vgl. d Aufsatz "über d Gott in d Geschichte und im Leben", I. Abt., xiv, 43--57. 52,13ff. vgl. b: "wenn Engel durch Verdienst, durch Bekämpfung von Leidenschaft sich zu ihr Würde aufschwingen, so machen ich sie eine viel tief Kompliment als eine ander Geschöpf, die sie von Geburt besitzen.
so müssen auch d Mensch, selbst wenn er nicht Kraft genug haben, seine er angeboren Schwachheit ablegen, d lieb Gott angenehm sein als eine ursprünglich vollkommen ..." 53,7 es handeln sich um eine und denselben Brief Emanuel.
65.
h: berlin jp.
J:
otto 1,251x (12. febr. 1795).
53,19 jemals] aus je 23 führen] aus schicken
d Datierung von J (worauf stützen?) dürfen stimmen, Vgl. 46,25. 53,21 Justus Friedrich Zehelein (1760--1802), Verfasser von "vermischt Gedicht" (Bayreuth 1790), leben damals als Justizbeamte in Neustadt am Kulm (Fickenschere); Vgl. Karl Freie, "Jean Pauls Flegeljahr", Berlin 1907, S. 58. 28 Rentsch: s. zu Nr. 35.
66.
h: berlin. j:
Täglichsbeck S. 134. 54,1 Bayreuther] Nachtr. ihr] aus d
mit Nr. 64?
Bayreuther Brief: s. Nr. 20 und Bd. i, Nr. 433 und 441. Brief nach d Trennung:
Bd. i, Nr. 447; vgl. 238,17f.
67.
h: Berlin JP. 3⅔ s. 4°. K (Nachter. im 4. Briefbuch nach Nr. 8):
Otto 11 März 92. (verwechseln mit Bd. i, Nr. 384.)
J:
Otto 1,181X. 54,15 mit] aus vom h 21f. vorragend Mensch] Genie K 24 so entwickeln] aus machen h 26 nützen] aus nützen h Du] danach Gestr. haben h und Entkörperung] nachtr. h 28 malen] davor Nachtr. Gestr. haben h 55,10 3.] Nachtr. h nächst] Nachtr. h 13 4.] aus 3. h Religion] aus Partei h 21 alle Begebenheit] davor Gestr. d ganz Geschichte h 26 nicht] aus kaum h, davor Gestr. d Geschichte h dann] nachtr. h
es handeln sich anscheinend um d gleich Aufsatz Otto wie in Bd. i, Nr. 384. 54,34 Köhler.
55,11 teuflisch Souffleurloch: meinen sein d Deckenloch, durch die Katharina von Medici Geheimnis abhören haben sollen; Vgl. 71,17f.
68.
h: Berlin JP. 11/2 S. 4°. k (Nachter. im 4. Briefbuch nach Nr. 69) ohne Überschrift. J:
Otto 1,184X. A: Nr. 21. 56,4 für] aus vor h
mit d Aufsatz "über d natürlich Magie d Phantasie" (I. Abt., v, 185--195).
56,21 Biographie: Fixelein.
69.
h: Berlin JP. K (Nachter. im 4. Briefbuch nach Nr. 23) ohne Überschrift.
datieren nach d Anfang d vorig; Vgl. auch d Stellung von K. Jesuiterpulver: Chinarinde.
70.
h: berlin jp.
Präsenttat: am 9 März 95.
J:
Otto 1,186. A: Nr. 21. 56,33 Weise] Nachter.
71.
h: berlin jp.
Präsenttat: 11 März 95.
auf d Rückseite von fremd Hand eine Bucherverzeichnis, s. S. 562F. J:
Otto 1,187. A: Nr. 21.
57,6 Reise: Vgl. 162,35.
72.
J:
otto 1, 200. b: nr. 21.
73.
K (nach Nr. 47):
an schreinern in Leipz. 15 [?] März 95.
I: Nachlaß 4,253.
Vgl. Bd. i, Nr. 272+.
es handeln sich wohl um Abtragung von Schuld aus d Leipziger Zeit mit d von Matzdorf erhalten Geld; Vgl. Nr. 416.
74.
h: koburg.
4 S. 4°. k (Nachter. nach Nr. 142): Amöne d. 15 März 95. J1: Morgenblatt, 18. Juli 1829, Nr. 171X. J2:
Otto 4,225 X. 58,6 ihr Meinung] aus ihr Bewu[stsein] h 25 strenges1] nachtr. h durch streng] Nachtr. h 27 lieben] aus bewundern h an] am K 30 rüsten] nachtr. h alle] d K 34 unsere h 36 Übereilung] aus Übertreibung h 59,2 dennoch] nachtr. h 3 Gegner] Feind K als] aus sondern h 11 können] davor Gestr. fühlen h 14 ich meine kräftig] Nachtr. H15F. aufblühen K 16 schließen] aus beschließen h mit] aus durch h 17 fremd] nachtr. h, fehlen K
75.
h: Bibel.
gotha. 2 s. 4°. k (nach nr. 64):
Emanuel 16 März 95. J1: Morgenblatt, 17. Febr. 1828, Nr. 33. J2: Nachlaß 5,233. j3: denkw. 1,12. A: Nr. 23. Vermerk Emanuel auf h: d. 24 ten beantw.
59,30 eine ander Hosenzeug] aus eine ander Hosenzeug h aber modisch] aus so modisch sein h
76.
K:
Mazdorf 16. März 95.
I: Nachlaß 4,255x.
Vgl. Nr. 71. 60,16 italienisch Keller: Vgl. Bd. i, 498, zu Nr. 263. 19-22 es handeln sich wohl um eine Rezensent, vielleicht d d Unsichtbare Loge in d neu Allg. deutsch Bibliothek, Xi (1794), 316 (Knigge); Vgl. 62,32 , 75,11Ff.
77.
h: berlin jp.
2 S. 4°. k (Nachter. im 4. Brief Buch nach Nr. 96) ohne Überschrift. J:
Otto 1,201. B: Nr. 21. 60,33 d] Nachtr. h 34 d] eine K 61,3 Vielmehr2] aus wenigstens h 4 Hauptursache] aus Hauptsache h 6 gegen d 2ten] nachtr. h gegen2] aus und h 8 eigen] aus eigen h 10 zu] nachtr. h 14 entweder] nachtr. h
Vgl. Bd. i, Nr. 361+.
61,8ff.
Otto haben in B von d "Bekümmernis sprechen, die er in d letzte Zeit bedrückt und gegen die er Richter (mündlich?) d Lektüre d Quintus Fixelein empfehlen haben.
18-20 vgl. b: "wenn es ich manchmal sehr unmutig ums Herz sein, so machen ich mich in Gedanke d Freude, in meine Nachbarschaft hausieren zu gehen und Gasse auf, Gasse ab in jede Haus einkehren, um zu sehen und ich zu freuen, daß viel (und ich denken und finden allezeit d groß Zahl) glücklich und ruhig sein als ich."
vgl. 74,3ff.
78.
h: berlin. j:
Täglichsbeck S. 77.
Dank für eine (nicht erhalten) Geburtstagsglückwunsch.
79.
K:
wernlein 22 März. b: Nr. 20. 62,2ff.
wie weit d "Elogium reichen, sein nicht zu erkennen.
Wernlein haben d Schreibpakt (s. zu Nr. 9) nicht einhalten, sondern auf Richters Novemberbrief (Nr. 38) erst im März antworten.
62,16 Exquintus: Wernlein haben in b ankündigen, er werden nächstens eine von er verfaßt Schulprogramm "über d Mittel, d griechisch Spracheunterricht zu erleichtern" schicken, über welche alle seine Amtsbruder vom Lang in Bayreuth (Lorenz Joh. Jak., Professor, 1731--1801) bis auf d gewesen Quintus in Hof d Hand über d Kopf zusammenschlagen werden.
meinen sein Joh. Nik. Brückner (s. Bd. i, 145,4†), die am 22. Febr. 1795 Pfarrer an d Hospitalkirche in Hof werden sein; s. Nr. 83 und I. Abt., v, Einl. S. Xii. 17 Bußetag: 22. März 1795 = judica.
25ff.
nach B haben Wernlein seine früh Absicht, d Mumie zu rezensieren (s. zu Nr. 38), aufgeben, da er sich -- auf Veranlaßung von Christian Otto -- entschließen haben, keine Schrift eine Freund öffentlich zu beurteilen.
32 kollaborieren: Anspielung auf Wernleins Kollaborator, Vgl. Bd. i, Nr. 348+.
Berliner Bibliothek: s. zu Nr. 76. 36Ff. meinen sein d heraldisch Haus; Vgl. Nr. 82.
80.
K (nach Nr. 79): Herold.
22 März. 63,12f.
Magen Flügeldecke] mit Blei Gestr.
Herold haben Richter anscheinend eine Weste zum Geburtstag schenken, s. 65,33.
Elevein: Helene, Jette und Julie Herold.
80a.
h: koburg.
1 s. 4°. j:
Otto 4,244x (31. Dez. 1796; vermengen mit Nr. 81 u. 497).
63,22 betrüben] aus betrüben haben 26 hart] Nachtr. 36f. in eine 2ten billet] Nachter.
unsicher Datierung nach Nr. 81 u. 82; d Datum von J stimmen für diese Brief -- vielleicht nur eine Fragment -- sicher nicht. 63,30f. j setzen dafür:
"in ihr [amön!] kränklich Brust graben sich alle Eisspitze zu tief ein ..."
81.
h: koburg.
2 S. 4°. K (nach Nr. 79): d. 23 März Amoene. J1:
Otto 4,244x (31. Dez. 1796; vermengen mit Nr. 80 a u. 497). J2: neu Zürcher Zeitung, 2. Nov. 1922, Nr. 1432.
64,16 ganz] aus ganz h 17 oder eher] nachtr. h
82.
h: berlin jp.
2 S. 4°. k (Nachter. im 4. Briefbuch nach Nr. 68) ohne Überschrift. J: narrlich Nr. 12. 65,6 damit] davor Gestr. daß h 7f. auf eine auch nur] aus nur auf eine h
64,35 Bruder: Georg Herold, s. Nr. 563+.
83.
h: berlin jp.
Präsenttat: am 29 März 95.
auf d Ruck. von Emanuel (!) Hand: Herr Richter in Hof.
J: narrlich Nr. 13. 65,31 von
d Rektor Kirsch (s. Bd. i, Nr. 195†) haben als "Einladung zur öffentlich Prüfung am 30. März 1795" veröffentlichen:
"von groß und hart Winter aus Abulfaradsch."
Spitaleselein: Brückner, s. zu Nr. 79.
84.
h: berlin jp.
Präsenttat: d 30 März 95.
Fez: Vgl. Bd. i, Nr. 381+.
85.
h: berlin jp. a: nr. 24?
unsicher Datierung nach d Anfang d folgend.
A beginnen:
"ich wollen mich eine wenig selbst loben ... wegen d Geschwindigkeit, womit ich dein Fixelein zurück an du spedieren, und die du um so mehr überraschen sollen und werden, wenn du bedenken, daß ich dues am char- oder Stillefreitag [3. April 1795] schon schicken wollen, da du es heute am erst Feiertag [5. April] oder wenigstens morgen, am zweit, erhalten oder erhalten werden."
Bourget: Vgl. Nr. 523.
von d Karschin sein 1792 Gedicht" erscheinen.
86.
h: goethe- u. Schiller-Archiv. 31/2 S. 4°. k (Nachter. im 4. Briefbuch nach Nr. 67) ohne Überschrift. J:
Otto 1,203. B: Nr. 21. A: Nr. 24. 66,27 die, die es] nachtr. h 32 und 67,2 ausnehmen] nachtr. h 67,21 aber] nachtr. h 26 und sein] nachtr. h allezeit] aus allemal h 28 sagen h 30 Ekel] beidemal Verb. in Ekel, aber anscheinend von fremd Hand h 31 von du] nachtr. h
66,32 Aufsatz über d Kreuzzug: Vgl. Bd. i, 536, zu Nr. 418. 67,1F. über d 3 Revolution: Vgl. Bd. i, 526, zu Nr. 384; wo drucken?
3 Otto haben schreiben:
"ich mögen sagen, für eine Idyll (voraussetzen daß du d Geschichte deine Fixelein darunter rechnen ...) sein es d groß Lob, wenn alle in gleich Ruhe hinfließen ...
wie man gerne bei d Anblick beruhigt Mensch, bei die d Sturm d Leidenschaft sich legen haben, verweilen, ... so verlangen man auch von d idyllmäßig Erzählung ihr Leben diese wiegend Wohlbehagen ..." 10 künftig Biographie: Titan.
12-14 Otto haben in d Zug, daß Fixelein mit grün Finger (von d Saftfarbe d zerdrückt Laub am Steig) vor seine vornehm Patein erscheinen (I. Abt., v, 74,21F.), etwas Humoristisch, romantisch veredelt finden. 15 vgl. b: "d letzte Blatt haben eine wenig von d du übereilend Schnelligkeit, die sich nach d Schluß sehnen ..." 19-29 Otto haben d Kur, durch d Fixelein im letzte Kapitel retten werden, als etwas zu einzig und zufällig beanstanden:
"können Fixelein nicht ohne d Läuten zur Kirche etc. genesen, bloß durch d eine wenig verlängert Dauer d Krankheit ...?" 30 Emanuel im Hesperus; Vgl. I. Abt., iii, 201,25-28.
33 Otto haben d Ausdruck "d Kuchengarten beriechen" (I. Abt., v, 62,34F.) beanstanden: "Nimm eine Verbum, wo du d edel Wort Geruch hinzusetzen können." 37 d ander: fälbel (vgl. Nr. 77) und d Aufsatz über d Phantasie (Vgl. Nr. 68) und über d Liebe (Vgl. 74,15†).
87.
K (zwischen Nr. 80 und 90): Moesch.
Vgl. Bd. i, Nr. 443+.
Richter übersenden d 1. Teil d Hesperus.
88.
J:
Täglichsbeck S. 131.
datieren nach d vorig.
mit d zweit Vorrede sein vielleicht d folgend Billett meinen.
89.
h: goethe- u. Schiller-Archiv.
J:
Täglichsbeck S. 136.
90.
h: Bibel.
gotha. 6 S. 4°; Adresse auf d 8. S. K: Emanuel 3 April. J1: Morgenblatt, 11. Febr. 1828, Nr. 36x. j2 (d Schluß I): Nachlaß 5,234x. j3: denkw. 1,14x. b: Nr. 23. A: Nr. 25 und 26. Vermerk Emanuel auf h: beantw.
d. 23 April. 68,25 erhalten] bekommen K 69,6 eine] aus eine h asne' k ßadeh] anscheinend von Emanuel Verb. in sadeh h 8 Zwerg-] nachtr. h 16 so bald] wenn K 17 d Talmudist] man K 19f. die eine Tote berühren] aus an d eine Tote kommen h 24 einmal] irgend K 25 d Schöpfer] Gott K 26 jede] aus d h 28 Fasten bis 29 Schabbaß] hungrig christen- und schmausend Judensabb.
k 29f. als körperlich Handlung] nachtr. h 33 Talmudist] Jude K 70,1 öfter] leicht K 7 wild und kultiviert] zahm und wild K 9 herb] sauer K 11 aber] aus alle K 12 im] aus d h 13 kolossalisch] Nachtr. h 16 d] d h 19 leer] Nachtr. h 21 eine] davor Gestr. zweierlei h 25 allemal] nachtr. h 28 ihr Blüte] d Blüte ihr Edens K 29 Fluß] Strom K 34 zu] aus mit h
Vgl. Nr. 75. 68,30F. Emanuel haben schreiben:
"wenn ich in meine jüdisch Schrift etwas finden, die ich auch für d christlich Glauben schmackhaft erachten, so Tisch iches nicht selten meine Freund Schäfer ... oder sonst eine gut unbeschneiden Seele auf ...
so wollen iches denn auch mit sie anfangen, wenn sie_es erlauben." 32ff.
"mischnah oder d Text d Talmud", aus d Hebr. Übers. von Joh. Jak.
Rabe, 6 Teil, Onolzbach 1760--63.
(d Gemara haben Rabe nicht Übersetzt.) 69,2 Kuthäer: jüdisch Spottname für Christ. (J3 schreiben dafür Lutheraner!) 6 adne' ßadeh: nach Rabe Erklärung (mischnah, 1. Teil, S. 108) eine menschenähnlich Tier, die sich durch seine aus d Erde hervorgehend Nabelschnur ernähren.
12 mischnah, 4. Teil, S. 214 u. 207. 20 mischnah, 6. Teil, S. 105f.; Vgl. I. Abt., v, 410,8-11.
70,6 ungenau Zitat, Vgl.
mischnah, 1. Teil, S. 87ff.; Cilajim sein "heterogen, Ding eine Geschlecht, aber verschieden Art," die nicht miteinander vermischen werden dürfen.
91.
h: berlin jp.
Präsenttat: am 3 April 95. 71,4 Alt-] aus alt
meinen sein Herold Vater und Sohn (Georg) und Heinrich von Spangenberg, s. Bd. i, 493, zu Nr. 240. Rentsch: s. zu Nr. 35. Fr. H. Jakobi Briefroman "Woldemar" sein 1794 in Buchform erscheinen.
92.
h: berlin jp.
Präsenttat: 4 ten April 95.
Gattendorf: s. Bd. i, 298,14+.
Krötenhof: s. Bd. i, 350,10+.
93.
h: berlin jp.
Präsenttat: d 7 April 95. b: Nr. 24.
Otto haben d Ankunft von Buch melden.
71,23 viert Biographie: Titan; d Anfang d Brief sein abdrucken Wahrheit 6,316F.; Vgl. I. Abt., viii, Einl. S. Xxii.
94.
h: Berlin JP, Durchstr. auf d Rückseite d folgend Billett.
über Christoph Wirt, Richters Schüler, s. Bd. i, 504, zu Nr. 295.
95.
h: berlin jp.
Präsenttat: d 9 April 95.
(auf d Rücks. Nr. 94.) 72,3 ob] Nachter.
es handeln sich um eine unvermutet Besuch Wernleins in Hof.
in Selbitz leben damals Gottlieb Richter, vgl. Nr. 556+.
96.
h: berlin jp.
5 S. 4°. k (Nachter. im 4. Briefbuch nach Nr. 86) ohne Überschrift. J:
Otto 1,224x. b: Nr. 24. A: Nr. 31. 72,10 von h 28 wollen] aus dürfen h 30 ipsitatis k 73,1 strömen] aus strömen h 13 eine Buch-Strom] aus eine Buchstrom h 20 müssen] aus sein h 23 Art] davor Gestr.
Darstellung h 24 sein] Nachtr. h 25 d Art d] aus d h 29 behalten] stehen erst nach 31 Kraft h 32 für viel] Nachtr. h 74,7F. entgegengesetzt h 10 schamrot] nachtr. h da] aus daß h 17 fertig] nachtr. h
72,10 Alte vom Berg: Herold.
14ff.
Otto haben B damit beginnen, sich wegen d rasch Rückgabe d Fixelein selber zu loben, und daran eine allgemein Betrachtung über Selbstlob knüpfen.
32ff.
Jean Paul beziehen sich auf Ziffer, die er in B an d Rand setzen haben; er schicken also B mit zurück (vgl. 74,14).
Nr. 1 beziehen sich auf Otto Bemerkung, Richter sein wahr im Tadel als im Lob (Otto).
73,8 Sonntag: wohl versehentlich statt Dienstag. 9-14 Otto haben -- unter Bezugnahme auf Richters Bemerkung 66,28Ff. -- es als Hauptmangel seine eigen schriftstellerisch Arbeit bezeichnen, daß er seine Absicht, sein ängstlich Verlangen nach eine Ziel nicht verbergen können:
"ich dürfen sagen, daß d Fehler bei ich nicht an Mangel d Selbstkenntnis liegen, sondern mehr im Mangel d Einsicht die, was ich lüften, was ich leicht und locker heben und legen müssen, um d ängstlich drückend Alp nicht zu spüren und nicht zu verraten.
man sollen ... schreiben, wie du verlangen, daß man reisen sollen, ohne Plan und Absicht, wie Stern reisen, wie er schreiben und sprechen ..." 15ff. vgl. b: "... ich können mich auf d eine Seite nie d Besinnenheit bemächtigen, die d einzeln als seine eigen Zweck ansehen und behandeln, indes sie dennoch (d allgemein) d Ensemble im stet Anblick erhalten und jene in diese unaufhörlich verfließen; und auf d ander Seite werden ich durch mein eigen unbefriedigt Gefühl immer nötigen, wie bei eine ordentlich und rechtlich Chrie auf meine Plan hindeuten ..." 36ff. vgl. b: "es ekeln ich schon oft vor alle, was ich einige Zeit hinlegen haben, und jetzt wollen ich vor d Entschluß d Verwerfung d d gänzlich Umarbeitung vorhergehen lassen, ob ich wohl im voraus an d Besserung verzweifeln." 74,3 Otto haben -- mit Bezug auf Richters Wort 61,18-20 -- schreiben, Richter haben er nicht ganz so verstehen, wie er es meinen haben:
"wenn ich irgend einmal eine Vergleichung anstellen, so geschehen es nicht mit d Wunsch, nicht mit d leise, halb unbewußt Verlangen nach eine tauschen ..., sondern ... daß ich fremd Unglück bei eigen ... nur noch mehr niederschlagen, und daß ich bloß d Gedanke aufrichten: ander Mensch sein glücklich." 74,15 Aufsatz über d Liebe: I. Abt., v, 208--214.
97.
h: berlin jp.
auf d Rückseite eine Bruchstück aus d 5. Kapitel d Fixelein (I. Abt., v, 100).
datieren nach d Lage unter d Billett an Otto. F. Kas. Medikus, "Beitrag zur schön Gartenkunst", Mannheim 1783.
98.
h: berlin jp.
2 S. 4°. (Schluß von 75,13 d an fehlen.) K: an Mazdorf 14 apr. 95. j (am Schluß I): Nachlaß 4,256x. 75,9 klein leicht geschreiben] Nachtr. h 11 bäotische] vgl. Bd. i, 57,26+. 14 nicht] Nachtr. K in d Teich] nachtr. k
h stammen aus Jean Pauls Nachlaß, sein also jedenfalls eine nicht abgesendt Fassung.
in d abgegehen, d Matzdorf am 21. April erhalten und beantworten (d Antwort sein nicht erhalten), müssen d Hinweis auf d neu Werk (Fixelein) 75,8-10 etwas anders lauten haben; denn Matzdorf schreiben am 1. August 1795 mit Bezug hierauf:
"die, was sie ich sagen, sein mehr ihr Selbstgefühl als d Wichtigkeit d Sache angemessen.
selbst d ich ungeläufig Provinzialismus heuer [Vgl. I. Abt., v, 539, Anm. zu 151,9], die mit d Ton ihr Frage so schön zusammenstimmen, müssen dazu beitragen, eine so wichtig Zeile nicht gehörig zu würdigen und ausdeuten ... ohnedies haben es kaum eine Anfrage bedürfen, ob ich schon wieder zu ihr Dienst bereit stehen, wenn d Werkchen, die sie erwähnen, mit d Kürze d Zeit in eine so genau Verhältnis stehen."
Vgl. zu Nr. 137 und 151.
über d Rezension Vgl. zu Nr. 76.
99.
h: berlin jp.
Präsenttat: d 18 April 95.
100.
h: berlin jp.
Präsenttat: d 20 April 95.
bei: d alt Herold.
101.
h: berlin jp.
Präsenttat: d 22 April 95.
von Heinse "Ardinghello" sein 1794 d 2. Auflage erscheinen.
Mnioch: Vgl. Bd. i, 320,14+; hier sein d "Kleine vermischt Schrift (1794--95) meinen, Vgl. S. 562.
102.
h: Bibel.
gotha. 8 S. 4°. K: d. 23 Apr. Emanuel. J1: Morgenblatt, 22. Juli 1828, Nr. 175X. J2: Nachlaß 5,237x. j3: denkw. 1,19x. b: Nr. 25. 77,3 unter d] aus nach d h 4 eitel] Nachtr. h 5 so viel] aus d h 8 so viel unsere] aus unsere h 22 dort] nachtr. h 25 Gesichtsteil K 28 zum Sohn] aus zum Vater aus zur Wirkung h 78,9 mit nicht beginnen eine neu Seite h 10 wir öde] Nachtr. h 11 gewerfen Seele] aus gewerfen Seele h 15 mit jen] aus sich durch jen h 26 zur ander Halbkugel hinunterziehen] aus über d ander Halbkugel aufziehen h 79,1 reden] aus danken h 3 gewißlich] aus gewiß h 4 diese ewig Geist] d ewig K
76,15F. Vgl. 68,31F.; Emanuel haben dazu bemerken:
"sie glauben nicht, wie sehr ich diese ,leider!' auffallen, und wie ich es nicht aus d Auge bringen können."
er haben dann d Kleinlichkeit d jüdisch Lehrer zu erklären versuchen: "... wenn wir uns in ihr Bildersprache finden, erscheinen sie wir anders.
vor alle bedenken sie, daß d Talmudist eine Größe darin suchen, d äußerst Grenze eine jede Dings nicht nur, sondern eine jede Weg aus weit Entfernung zu diese Grenze aufsuchen, und in d Übertretung eine ganz unbedeutend Gesetz schon d Verletzung d wichtig voraussehen." 33-35 i. Abt., iii, 347,33F. 77,24-27 Vgl. Bd. i, 235, Nr. 210. 34-37 Vgl. I. Abt., v, 77,11F. 79,1-4 Vgl. I. Abt., Xii, 133,13-19 (levana, § 40).
103.
K (Nachter. nach Nr. 146): mazdorf. 27 apr. 95. *j: Wahrheit 5,70. 79,36 piken] haken K
rolsch (vgl. zu Nr. 10) haben am 24. April 1795 aus Weimar schreiben: "... mein Vater werden sie sagen haben, daß ich von hier mit d April verfliegen, und nach Berlien reissen, da ich wissen, die sie da viel Bekande haben, u. eine Empfehlung an dieselbe werden ich glücklich machen."
am 12. Mai schicken er d Empfehlung, die er Richter durch seine Vater haben zugehen lassen, aus Weimar (seine Abreise haben sich verzögern) wieder zurück, "um sie ich eine ander Mal ausbitten zu dürfen".
so erklären es sich, daß d Brief Ernst Förster vorliegen, und daß er erst so spät kopieren werden.
104.
h: Bibel.
gotha. 3 S. 4°. K (nach Nr. 102): Emanuel d. 3 Mai 95. J1: Morgenblatt, 1. Aug. 1828, Nr. 184X. J2: Wahrheit 5,72X. J3: Nachlaß 5,241x. j4: denkw. 1,25x. a: Nr. 28. K haben noch folgend in h fehlend Satz:
manche Ding können man nur einmal machen ... weil ich zum merkantilisch Hochamt wenig taugen und weil ich d Käufer meine Ware vorloben müssen d. h. ich selbst wenn ich taugen sollen.
-- ich werden sogar um ihr Fuß und Ohr eine solch Mühe [zu] ersparen, sie d Schäfer machen haben, wenn es erlauben sein, eine so jung aufgeblüht Freundschaft schon mit eine Last zu behängen.
Vergeben sie d Wichtigkeit, die meine Bitte für ich haben, d Beschwerlichkeit, die sie für sie hat. Vgl. dazu Nr. 107. K beruhen offenbar auf eine nicht abgegehen Fassung, in d Emanuel selber um d Vermittlung bei Lübeck bitten werden.
Richter sein vom 29. April bis zum 1. Mai in Bayreuth sein.
80,20f.
Rezension: allgemein Literaturzeitung, 24. April 1795, Nr. 116; Rezensent sein Friedr. Jacobs, vgl. Nr. 711+. 24 "Freund Heins Wanderung", Görlitz 1795, von d Bayreuther Schriftsteller Joh. Gottlieb Münch; Vgl. Nr. 146+.
105.
K: Schäfer.
95. i: Nachlaß 4,257x (4. Mai 1795).
A:
Nr. 29.
jedenfalls gleichzeitig mit d vorig abgehen.
Gottfried Schäfer, hessen-kasselischer Hofrat, geb. 1745 (wo?), Gest. 21. Febr. 1800 in Bayreuth, leben in Bayreuth als Erzieher d am 19. Sept. 1789 gebären Prinz Eduard Maria von Lichnowsky (Vgl. Bd. vi, 618, Nr. 198), alt Sohn d Fürst Karl von Lichnowsky (gest. 1814) und d Fürstin Christiane (s. 94,8†).
er und seine von er als Pflegetochter angenehmen Nichte Henriette (Jette), Tochter seine schwager Dr. Mayer in Wien (Vgl. Br. an J. P. Nr. 122), spät verheiratet Braun (Vgl. Bd. vi, 423, zu Nr. 14), sein mit Emanuel eng befreunden.
von Richters Brief an er sein einige im Original überliefern; von seine Antwort finden sich zwölf in Jean Pauls Nachlaß.
-- wie aus A hervorgehen, enthalten diese erst Brief an er d Einladung zu eine Briefwechsel und d Bitte um Vorschlag von Materie dafür.
(Schäfer schlagen d Erziehungsfach vor, vgl. Nr. 127.) 81,8 Dank: nicht, wie I irrig ergänzen, für d Bemühung um Fixelein -- diese erfolgen erst spät, s. Nr. 107 --, sondern für d in Bayreuth genießen Gastfreundschaft. 11f.
d Hesperus sein meinen.
106.
h: berlin jp.
präsentat: 5 maj 95.
J:
Otto 1,252.
Randvermerk Otto auf h: "4 Mai Rezens. über Mumie."
vgl. 80,21†.
107.
h: Bibel.
gotha. 2 s. 4.
° K: Emanuel 8 Mai [aus Apr.] 95. J1: Morgenblatt, 9. Aug. 1828, Nr. 191. J2: Nachlaß 5,242. j3: denkw. 1,26. A: Nr. 28. 82,7 Studierstube] Museum K Kaufladen] Kramladen K 21 bald] nachtr. h
Vgl. Nr. 104+.
es handeln sich um Quintus Fixelein, die 1795 im Verlag von Lübeck in Bayreuth erscheinen.
108.
h: berlin jp.
3 S. 4°. k (Nachter. im 4. Briefbuch nach Nr. 261) ohne Überschrift. J:
Otto 1,252. 82,28 Mai] aus April h 33 d] eine K 36 bloß] beidemal Nachtr. h 83,2 (schon entwerfen)] Nachtr.; entwerfen h 9 d Illusion] aus ich h 24 unmöglich] aus nicht h 27 Verfasser] aus Buchs h spannen müssen] aus spanen haben h 34 sie] aus es h idealisch] nachtr. h
Vgl. Bd. i, Nr. 346† und 374.
es handeln sich um d biographisch Belustigung.
d ursprünglich Anfang, worin Hermann, wie hier planen, persönlich auftreten, haben ich im Jean-Paul-Jahrbuch, Berlin 1925, S. 155--183, veröffentlichen.
109.
h: berlin jp.
Präsenttat: d 12 Maj 95.
Schillerische Aufsatz: vielleicht d Brief über d ästhetisch Erziehung in d Hören, vgl. Nr. 106. ander Ding: Vgl. 74,15.
110.
h: berlin jp.
Präsenttat: d 13 Maj 95. K (Nachter. im 4. Briefbuch nach Nr. 108) ohne Überschrift.
am 14. Mai 1795 sein Himmelfahrt.
111.
h: berlin jp.
Adr.:
Herr Herr Christian.
Präsenttat: d 20 Maj 95.
Volney: wahrscheinlich d "Reise nach Syrien und Ägypten", Jena 1788.
Cornac: d alt Herold.
112.
K: Schaffer [!] 20 Mai.
95. B: Nr. 29. A: Nr. 34. 84,31 bringen] aus geben d 2. und 3. Absatz vielleicht nicht zugehörig.
Vgl. Nr. 107. Schäfer haben sich in B bereit erklären, Richters "Mäkeler zu sein, aber um genau Instruktion und Angabe d zu fordernd Minimum bitten.
Jean Paul übersenden nunmehr, wie aus A hervorgehen, d Manuskript d Fixelein und formulieren seine Forderung in fünf Punkt, von die eine d Wiederholung d Honorar bei Neuauflage betreffen.
113.
h: berlin jp.
Präsenttat: d 21 Maj 95. B: Nr. 31.
Otto haben seine am 27. April beginnen, sehr lang Brief über d 3. Teil d Fixelein am 20. Mai an Richter geschickt mit d Bitte um Rückgabe am nächst Morgen.
114.
h: berlin jp.
Präsenttat: d 22 Maj 95.
Brief von Roltsch: an J. P. Nr. 30.
115.
h: berlin jp.
7 S. 4°. k (Nachter. im 4. Briefbuch nach Nr. 110) ohne Überschrift. J:
Otto 1,255x. b: Nr. 31. 85,21 leider] aus ich h 22 sein] davor es h 28f. bittersüß wehmütig] Nachtr. h 30 liebe2] nachtr. h 86,5F. d Abtrennung] nachtr. h 7 von] nachtr. h, fehlen K 12 über] nachtr. h 16 Werk] Buch K 27 aber] aus und h 34 sehen] nachtr. h d Auge] aus d Sinnen h 36 d Phantasie] aus d Gehirn h 37 Nerv] nachtr. h 87,1 verhalten sich d] Nachtr. h 10 wie du weisen] nachtr. h 26 Mißvergnügen] davor Gestr. d übel Gefühl h 33 -- es bis 34 liegen.] nachtr. h 88,6 eine Zeitlang] nachtr. h 7 selber] nachtr. h 8 jen System] aus es h 11 z. B.] aus so wie h 14 völlig] nachtr. h
85,23F. d über d Weib:
es handeln sich vielleicht um eine Vorstufe zu d "Testament für meine Tochter", I. Abt., Vii, 361--367; vgl. d Einl. dazu S. Xxxiv. d alt über fälbeln:
bd. i, 559, nr. 120. über hesperus:
Bd. i, 561, Nr. 144. über Fixelein:
Br. an J. P. Nr. 24 und 31. 86,2-8 Vgl. Ii. Abt., v, 87, Nr. 193. 8-13 Vgl. I. Abt., v, 283,23Ff. 30f. Vgl. I. Abt., v, 186,8 - 10. 87,4-8 Otto haben in B erzählen, wie er d Nachmittag d 29. April in Limit (bei Hof) verbringen, d schön Natur genießen, in Jakobi Woldemar lesen und an d in Bayreuth weilend Richter gedenken haben; er haben bitten, Jean Paul mögen er bei künftig Aufenthalt in Bayreuth täglich schreiben. 9-19 Otto haben u. a. fälbeln Vergleich seine Bleifeder mit eine Leimrute und d Schreibtafel d Schüler mit Salpeterwand (I. Abt., v, 218,3Ff.) beanstanden, da Schulmann nur in tot Sprache, besonders im Lateinische, kühn Vergleich anwenden pflegen, in ihr Muttersprache aber keine oder doch nur naheliegend; Vgl. I. Abt., v, 123,27Ff. 20 d betreffend Stelle in B sein nicht erhalten; vermutlich haben Jean Paul fälbeln Aufenthalt in Thiersheim (I. Abt, v, 239) zu eine Anspielung auf d dort lebend Amtsrichter Eile (s. Bd. i, Nr. 299†) benutzen.
über Helfrecht Vgl. Bd. i, 316,1+; seine Schrift über d Fichtelgebirge (Vgl. Nr. 144†) werden am Schluß d Fälbeln rühmend gedenken.
35-37 Otto haben in d beide Aufsatz über d Phantasie und d Liebe eine gemeinsam Grundgedanke erkennen, d Verlangen d menschlich Seele nach d Unendliche, und d Wunsch äußern, Jean Paul mögen darüber noch eine eigen Aufsatz schreiben.
88,3ff.
auch hier fehlen d Stelle in B, auf die sich Jean Paul beziehen.
20 Feiertag: Pfingsten = 24. Mai 1795.
116.
K: Herold 3 jun. 88,27 d] aus ihr
117.
h: Bibel.
gotha. 4 S. 4°. k: eman. 3 jun. j1: Morgenblatt, 20. Aug. 1828, Nr. 200. J2: Nachlaß 5,242. j3: denkw. 1,28. b: Nr. 28. A: Nr. 32. Vermerk Emanuel auf h: d. 8 ten Juni Beantw.
88,34 d] Nachtr. h 89,14 31] danach Gestr.
32 h
89,6F. I. Abt., iii, 404,8f.
(am Schluß d 25. Hundsposttag).
118.
k: wernlein 3 jun.
wohl auch mit Übersendung d Hesperus. Vgl. Nr. 126.
119.
h: S. Schocken, Jerusalem. 1 S. 4°; darunter stehen von Goethe Hand:
Jean Paul Richters Handschrift bezeugen Goethe.
K: Goethe d 3 Jun. 95. i: Wahrheit 5,74. j: jean-paul-jahrbuch (1925), S. 184 (mit Faksimile).
90,17F. entgegengesetzt] umgekehrt K 19 bisher] aus bis h 20 d übrig] wir ander K
vgl. nr. 5.
auch diese Brief bleiben unbeantwortet.
Goethe senden d er dediziert Exemplar d Hesperus am 10. Juni an Schiller mit d Wort: "hierbei eine Tragelaph von d erst Sorte." 90,12F. Vgl. I. Abt., iv, 21,25 - 27; vii, 417,18-20. 16f. vgl. I. Abt., iii, 13,17Ff.; iv, 131,28.
120.
K: Schütz in Jena. 3 Jun.
Richter danken d Redakteur d allgemein Literaturzeitung für d freundlich Rezension d Unsichtbare Loge (Vgl. 80,21†).
90,34ff. sein wohl so zu verstehen:
ich haben eigentlich um baldig Rezension d Unsichtbare Loge bitten wollen; da diese Bitte schon erfüllen sein, haben ich nur noch dafür zu danken; beim Hesperus wollen ich aber mit d Bitte nicht so lange warten.
Vgl. Nr. 197.
121.
h: berlin jp.
Präsenttat: d 6 jun. 95.
mit Goethe sein wahrscheinlich d im Mai 1795 erscheinen 2. Band von Wilhelm Meister Lehrjahr meinen; Vgl. Nr. 160.
122.
h: berlin jp.
Präsenttat: d 6 Jun. 95. 91,26 herunterfallen] aus herunterfallen
123.
k (nach nr. 126): roltsch. 6 jun. b: nr. 30. a: nr. 35.
wie aus A hervorgehen, enthalten d Brief d Anfrage, ob Wieland, Herder und Goethe jetzt in Weimar antreffen sein, anscheinend auch eine Hinweis auf d Erscheinen d Hesperus.
124.
K: Spangenberg 7 Jun.
Vgl. Bd. i, Nr. 240+.
wohl in erst Linie an August Ludwig richten, daneben aber vielleicht auch an Heinrich, Vgl. 71,5 und Nr. 491.
125.
h: berlin jp.
Präsenttat: d 8 Jun. 92,9 Gute
Wernleins Brief sein nicht erhalten.
wohl Wilhelmine von Spangenberg.
126.
K (nach Nr. 120): wernlein -- a: Nr. 57. 92,15F. vielleicht d Gebilde
datieren nach d vorig; vielleicht d Schluß von Nr. 118.
127.
K (nach Nr. 124): Schäfer 13 Jun. I: Nachlaß 4,258x. b: Nr. 34. 92,30 disputarurio 93,9 Gute] gut
Schäfer haben mit b Lübeck vom 8. Juni datiert Antwort übersenden, worin d Buchhändler sich zum Verlag d Fixelein bereit erklären und d gestellt Bedingung eingehen, nur mit d Veränderung, daß er d Manuskript im ganz berechnen und dafür 180 Fl. Rh. überhaupt, und zwar 100 Fl. sogleich und 80 Fl. nach Vollendung d Druck zu zahlen versprechen.
Schäfer schreiben dazu, er haben vergeblich versuchen, Lübeck wenigstens auf voll 200 Fl. zu steigern, glauben aber, diese werden, wenn Richter schriftlich oder mündlich darauf bestehen, am Ende nachgeben.
(Vgl. d folgend Brief.) 93,3Ff. Schäfer haben sich über d Fürstin Lichnowsky, d Mutter seine Zögling, die seit 12 Tag in Bayreuth sein, beklagen:
"sie haben eine lange schwer Schleppe und ich arm Teufel müssen sie ihr d ganz Tag nachtragen.
erst haben sie meine Zögling bis auf Knochen und Mark verderbt, und nun, da ich kaum so glücklich sein, er eine bißchen gut Saft beibringen, kommen sie, er aufs neu mit übertreiben mütterlich Zärtlichkeit zu vergiften ...
und doch sein sie sonst eine vernünftig, liebenswürdig Weib.
Wollen sie sie nicht kennenlernen?
sie sein sie schon bekannt, denn sie lieben d Hesperus."
128.
h: berlin jp.
6 S. 4°. k (Nachter. im 4. Briefbuch nach Nr. 115): aus Bayreuth 20 Jun. 95. J1: Wahrheit 5,19X. J2: narrlich Nr. 14. 93,31 als] aus wie h 34 unten] nachtr. h 94,10 in] davor Gestr. hinter h (jetzt] bis hierher sein vorn eine breit Rand gelassen 11 nur] nachtr. h 16 hin] nachtr. h 27 tragen] davor Gestr. haben h 37 noch außerdem] nachtr. h 95,3 reden] sein K 5 ander] davor Gestr. alle h 17 mit ich] aus ich mit er h 30 und ausweichen] nachtr. h 32 erheben] aus befeuern h ander] aus ander h bemerken] aus sagen h 96,2 deine] aus deine h stellen] aus sagen h 9 ein2] nachtr. h 11 Unglück] aus Glück K 15 hoch] nachtr. h, fehlen K 16 Zaunkönig] davor Gestr. kramentsvogel] h eingefahren h k
vgl. 87,7.† 93,26 maienthal: Lustort (Emanuel Wohnsitz) im Hesperus.
30Ff. Schäfer haben Richters Brief (Nr. 127) am 15. Juni an Lübeck schicken; diese antworten am 15. Juni, er sein bereit, für d 1. Auflage d Fixelein d verlangt 200 Fl., dafür aber bei d 2. nur 160 Fl. zu zahlen; 100 Fl. können Richter sofort bekommen (s. 113,2 ).
94,3-7 Vgl. I. Abt., Ix, 528,29f.
8 Lunovsky: richtig Lichnowsky, Christiane geben.
Gräfin tun, geb. 26. Juli 1765.
19-22 d überreichen Dichtung sein "d Traum im Traum", die als zweit Blumenstück d Siebenkäs einfügen werden (I. Abt., vi, 253--257).
95,18 vielleicht Paul Sarpi, "Historie d tridentinisch Conciliums", Hgb. von Rambach, 6 Teil, Halle 1761--65.
96,6 Joh. Heinr. Lips Kupferstich von Goethe sein 1791 erscheinen.
8 Schiller Porträt: d Stich von M. Schreier nach Zeichnung von Dora Stock, vor d 44. Bande d neu Bibliothek d schön Wissenschaft, Leipzig 1791 (s. Abbildung).
Vgl. I. Abt., viii, 30,5Ff.
(Titan, 4. Zykel). 16f. joh. Ludwig Christian Kölle, Dr. Med. (1763--97), Medizinalrat und erst Landphysikus in Bayreuth, alt Sohn d Hofrat Dr. Georg Michael Kölle daselbst (Fickenschere); Vgl. 255,33.
auf d Adreßseite diese lübeckisch Brief stehen von Jean Pauls Hand folgend Verzeichnis von Person, die er anscheinend in Bayreuth aufsuchen wollen: 1. Mayer [Vgl. Bd. i, Nr. 436] 2. Bucherverleiher 3. Israel [Gestr., Emanuel Bruder, s. zu Nr. 36] 4. Münch [Gestr., s. Nr. 146] 5. Schinz [s. Nr. 19] 6. Elrodt [s. Nr. 129] 7. Uhlfeld [s. 101,8 ] 8. Schuldschein [?] 9. Wäscherin 10. Lübeck 11. Streit [s. Nr. 21]
129.
k: elrodt bayreuth, 19 [!] jun.
offenbar erst nach d Rückkehr aus Bayreuth schreiben, die nach 95,28 und 99,36 am 24. Juni erfolgen.
(Jean Paul nennen, wie Emanuel im Hesperus, d Johannistag d lang Tag, "obwohl nicht ganz astronomisch-richtig", Vgl. I. Abt., iv, 224, Fußnote.)
Theodor Christian Ellerot, Dr. Phil., geb. 28. März 1767 als alt Sohn d Superintendent Friedrich Adam Ellerot, Gest. 2. Aug. 1804, sein damals Hofmeister d Baron von Spiegel in Bayreuth, spät Kanzleibibliothekar daselbst und Pfarrer in St. Johannis (Fickenschere).
er sein verloben mit Friederike Susanne Kölle. Vgl. Hopfmüller, "Stammbaum d fränkisch Familie Ellrod", Archiv für Geschichte von OberFranken, xxiii (1906), 2. Heft, S. 20 u. 52.
von seine Briefwechsel mit Richter haben sich keine Original erhalten.
130.
h: berlin jp.
Präsenttat: d 25 jun. 95.
Rezension: s. 80,21+. masorethisch: vgl. 77,34. zwei Redakteur: Schütz (s. Nr. 120) und Gottlieb Hufeland (d Jurist).
131.
h: berlin jp.
Präsenttat: am 3 Jul. 95.
Randvermerk Otto: "Billet und Postskript zum Buch bei Lübeck. (I. Abt., v, 3--7 und 245f.)
Fleischer: s. Bd. i, 329,1+.
132.
h: berlin jp.
Präsenttat: d 4 Jul. 95. 97,9 d] d
vom Hesperus sein d Rede. M. = Moesch, s. Nr. 87. Karolin: Herold.
133.
h: berlin jp.
Präsenttat: am 4. Jul.
d Jahr sein zweifelhaft; falls im Präsenttat Juli für Juni verschreiben sein, wie in Nr. 331--333, gehören d Billett wahrscheinlich ins Jahr 1796, und es handeln sich um d Reise nach Weimar.
134.
h: berlin jp.
Präsenttat: d 8 jul. 95.
135.
h: berlin jp.
Präsenttat: d 9 Jul. 95. 97,27 eine Schwall] aus eine Menge
d Gorgone scheinen eine d Tochter d Postmeister Wirt zu sein.
136.
h: berlin jp.
Präsenttat: d 9 jul. 95. k (Nachter. im 4. Briefbuch nach Nr. 128) ohne Überschrift. J: Nachlaß 4,260 x.
vgl. 94,20-22+.
137.
K (nach Nr. 140):
mazdorf 10 Juli. A: Nr. 40. 98,12 ihr
anscheinend nicht Antwort auf Matzdorf Brief vom 4. Juli, Vgl. Nr. 141.
wie aus A hervorgehen, teilen Jean Paul hier mit, daß er sein neu Werk (Fixelein) eine ander Verleger (Lübeck) geben haben, entschuldigen diese damit, daß Matzdorf auf seine Antrag in Nr. 98+ nicht reagieren haben, und bieten als Ersatz eine neu Werk an, Vgl. Nr. 151+. 98,15 Vgl. d Notiz in Jean Pauls Exzerpt:
"d Weib in Piemont tragen oft zum Ausbrüten Samen oder Ei von Seidenraupe im Busen."
138.
h: apelt.
4 S. 8°. K (nach Nr. 139): schäfer. 11 jul. 95. I: Nachlaß 4,259X. A: Nr. 39. 99,2 nur] nachtr. h
99,1 meinen sein vielleicht d "vollständig Geschichte d Verfolgung d Illuminat in Bayern", Frankfurt u. Leipzig 1786, von d Stifter d Illuminatenorden, d Ingolstadter Professor Adam Weishaupt.
18-21 Vgl. A: "unsere Fürstin ... lassen sie ihr vollkommen Hochachtung versichern.
es sein sie, als haben sie sich besonders in d Minute d Abschied nicht so ganz gegen sie betragen, wie sie es verdienen ...
Eduard haben sich bei d Abreise seine Mutter nicht gut als bei ihr Ankunft betragen." 24-26 vgl. 94,1f.
139.
h: Bibel.
gotha. 4 S. 8°. K (nach Nr. 129): emanuel. 11 jul. 95. J1: Morgenblatt, 25. Aug. 1828, Nr. 204X. J2: Wahrheit 5,75X. J3: Nachlaß 5,243x. j4 (Schluß I): Denkw. 1,30X. Vermerk Emanuel auf h: d. 24 ten beantw.
(Nr. 37?) 99,37 Tag] nachtr. h 100,2 in Bayreuth] aus draußen h 13 demütig] bescheiden K 17 eine Perle] nachtr. h
100,2-7 Vgl. 95,25-27. 8Ff. Vgl. I. Abt., iv, 169,13, vi, 381,32Ff. 18 Ball: vgl. Nr. 135. 28f.
Renate Wirt sein seit 24. Juni 1795 Gattein Christoph Otto.
101,8 Simon Uhlfeld, geb. 1762, gest.
26. Jan. 1845 in Bayreuth, d spät Schwiegervater von Emanuel jung Bruder.
140.
K (nach Nr. 138) ohne Überschrift.
Vgl. Nr. 124+.
141.
h: berlin jp.
Präsenttat: am 14 Jul. 95.
Brief von Matzdorf: an J. P. Nr. 36. Aufsatz für d Fürstin: s. Nr. 136+.
142.
K (nach Nr. 137):
Köhlerin 18 Juli.
143.
h: friedrich bracker.
von fremd Hand datieren:
Jahr 94.
datieren nach d vorig.
144.
h: berlin jp.
Präsenttat: am 25 Jul.
meinen sein wahrscheinlich Helfrecht Werk "Ruine, Altertümer und noch bestehend Schloß d Fichtelgebirgs", Hof 1795; vgl. 87,20†.
d rege Wieland-Lektüre diese Zeit (Vgl. Nr. 147, 150, 486, 494Ff., 525, 630) erklären sich durch d Erscheinen d Gesamtausgabe bei Göschen (1794ff.).
d "Geschichte d weise Danischmend" stehen im 8. Band (1795).
145.
h: berlin jp.
Präsenttat: d 27 jul. 1795.
102,22 eben] Nachter.
146.
K (nach Nr. 149):
Münch 28 Juli.
Joh. Gottlieb Münch, geb. 1774 in Bayreuth, 1794--96 dort als Schriftsteller ansässig (Fickenschere), Verf. d 80,24+ genennt Roman, Gest. 1837 als Hofprediger in Stuttgart. Vgl. 103,28.
d Jahrmarkt beginnen in Hof am Montag nach Jakobi, also am 27. Juli 1795, und dauern eine Woche.
Wagen = Postwagen?
147.
h: berlin jp.
Präsenttat: d 29. Jul. 95.
Wieland "neu Amadis" sein 1794 im 4. und 5. Bande seine Werk erscheinen, von Tummel "Reise in d mittäglich Provinz von Frankreich" als vorläufig letzte Teil 1794 d 5. Band; Vgl. 304,5f.
148.
h: berlin jp.
Präsenttat: d 31 jul. 95.
am Donnerstag sein in Hof Holzmarkt, Vgl. Nr. 225 und 496. Postmeister: Wirt, Vgl. Bd. i, 297, Nr. 295.
149.
h: Bibel.
gotha. 2 S. 4°. K (nach Nr. 74): Emanuel 28 [!] Juli 95. J1: Morgenblatt, 6. Sept. 1828, Nr. 215X. J2: Nachlaß 5,245x. j3: denkw. 1,30x. b: Nr. 37. 103,19 nur eine Blutstropfen] aus d Blut h 20 gebären] aus gebären h 22 dessenwegen] aus auf d h vieles] aus viel h 23 vergeblich] Nachtr. h zusammentragen] danach Gestr. haben h 27 pädagogisch] Nachtr. h 34f. kuvertieren] aus kuvertieren h 104,2 durch] aus in h
b liegen nur in unvollständig Druck mit ungenau Datum vor.
anscheinend haben Emanuel d Bemerkung 101,9 übelnehmen.
104,4-6 Emanuel haben sich bitter beklagen, daß er eine Mensch, die er viel Gut zutrauen, erbärmlich betrügen haben; Vgl. Nr. 154+.
150.
h: berlin jp.
Präsenttat: d 1 Aug. 95. 104,11 Amadisen] aus d Amadis
"d Grazie" stehen im 10. Bande von Wieland Werken (1795).
Amtsverwalter: Klöter (Bd. i, Nr. 305†).
151.
K (nach Nr. 103): mazdorf 12 aug. 95. b: Nr. 40. A: Nr. 43. 104,23 können] aus wollen
Vgl. zu Nr. 137. Matzdorf haben in B über d Entgang d fixlein- Verlag d lebhaft Bedauern äußern.
er können es unmöglich ruhig mit ansehen, wie andere da ernten, wo er säen haben.
er haben nur im Drang d Meßgeschäft Richters Anfrage in Nr. 98 nicht gehörig beachten.
die, was er Jean Paul als Ersatz anbieten, nehmen er vorläufig mit Dank an und erwarten d nah.
Richter legen er nun, wie aus A hervorgehen, verschieden Titel für d neu Werk zur Auswahl vor, unter die sich Matzdorf für "blumen- (oder blüten-, Vgl. zu Nr. 167; A sein an diese Stelle defekt), frucht- und Dornenstück" entscheiden (wobei zunächst wohl nur an eine bunt Sammelung klein Stück gedenken sein, Vgl. I. Abt., vi, Einl. S. IXf.).
d Preis sollen Matzdorf selber bestimmen (was diese ablehnen).
-- d Schluß beziehen sich vielleicht wieder auf d in Nr. 98 erwähnt Rezension.
152.
h: städte.
Museum, Hof. 3 S. 4°; auf d 4. S. Adr. Herr Herr Moritz in Berlin.
K:
moriz. 12 aug. j: Anekdotenalmanach auf d Jahr 1827, Hgb. von Karl Meuchler, S. 223. (Wiederabgedr.:
d Gesellschafter, 20. Sept. 1828, Nr. 151; danach Nachlaß 4,260; E. C. von Hagen, über Jean Pauls Aufenthalt in Bayreuth, 2. Aufl., Bayreuth 1863, S. 21; Eybisch S. 270.) b: Nr. 41. A: Nr. 44. K beruhen auf eine etwas abweichend Fassung.
105,1 auch] nachtr. h fallen zusammen] zerfallen bald K 2 zuerst zerfallen] Anfang] zerbrechen K 3 unsere bis 4 endlich] d Zypressenkranz, die an seine Grabmal hangen -- dann diese -- dann K 5 haben d Zufall] werden d K 11 traurig] Nachtr. h 16 man brauchen]
wir brauchen K 17 sich] wir K
Johann Christian Konrad Moritz, eine jung Bruder d Schriftsteller, geb. 9. Aug. 1764, seit kurz in Matzdorf Verlag anstellen und mit d "merkantilisch Pflege" d Hesperus betrauen, haben in eine lang Brief "d ungesehen Schöpfer diese so schön leuchtend Gestirn" seine Dank aussprechen und dabei viel von seine verst. Bruder erzählen, besonders von die Begeisterung über d Unsichtbare Loge (Vgl. Bd. i, 529, zu Nr. 393).
er haben sich erbieten, mehr zu berichten, wenn Jean Paul er angeben, was er von d Verstorbene gerne wissen mögen.
105,5ff. vgl. b:
"besonders dank' ich sie für d liebenswürdig Emmanuel, unter die sie sich, wie ich Herr Matzdorf sagen, oft meinen Gest.
Bruder gedenken haben.
O, wie können sie treffen!
hören sie wirklich d Tod in er arbeiten, wie er hämmern, ... bis d Bau zerstören sein?"
Vgl. I. Abt., iv, 328,21-25+.
10 Sternwarte: Moritz haben erzählen, sein Bruder haben, wie Emanuel (s. I. Abt., iii, 197,16), über seine Wohnung eine Observatorium haben.
12-14 Vgl. zu Nr. 17 und I. Abt., iv, 90,14f.
+. 15f.
d ander Freundin sein Otto Mutter, Gest. 21. Febr. 1793; nach d sog. Vaterblatt (Wahrheit 2,146) sein Emanuel Tod (im 38. Kapitel) im Februar 1793 "vorausmachen".
153.
h: berlin jp.
Präsenttat: d 15 [vielleicht 25] Aug. 95.
Karl Große, "d Schweiz", 2 Teil, Halle 1791--92; Auszug daraus im 1. Band von Jean Pauls geographisch Exzerpt.
154.
K: Emanuel 20 aug. *j: denkw. 1,32. A: Nr. 46. 106,7 u. 37 Erlangen J 33 d Gift] so wahrscheinlich K, d Gift J
Vgl. zu Nr. 149.
es handeln sich um d Prozeß, d Emanuel wegen d erleiden Mißhandelung (s. Bd. i, 542, zu Nr. 441) anstrengen haben.
in A schreiben er:
"meine Sache sein zum zweit Mal in Jena, und zum erst in Wittenberg.
beim Himmel!
ich appellieren da hinauf!
mein zeitlich haben nur eine Mensch in Hand, die noch keine glücklich machen wollen; aber -- er schwören nicht." 106,28 nach "Schäfer" scheinen eine Name ausfallen zu sein, vermutlich "Ellerot", d Richter dann streichen, da er er gleichzeitig schreiben.
155.
k: elrodt 20 aug. I: Nachlaß 4,261x (vereinigen mit Nr. 172).
Ellerot haben um eine Beitrag zu d von er herausgegeben "Taschenkalender für d Jugend und ihr Freund auf d Jahr 1796 bitten; Vgl. zu Nr. 179. 107,11 d Dreieinigkeit sein wohl ellerot mit seine Mutter (vgl. 326,27) und Braut (Kölle); Vgl. 95,14.
156.
h: berlin jp.
Präsenttat: d 22 aug. 1795.
J:
Otto 1,259X. A: Nr. 45.
107,22 Joh. Jak. Spieß, "brandenburgisch historisch Münzbelustigung", 5 Band, Ansbach 1768--74; A. J. Rösel von Rosenhof, Insektenbelustigung", 4 Band, Nürnberg 1746--61.
157.
h: berlin jp.
Präsenttat: d 26 aug. 1795. k (Nachter. im 4. Briefbuch nach Nr. 136) ohne Überschrift.
b:
Nr. 45.
108,1 d Geschichte mit d Nachtwächterpaar, eine von Otto beanstanden Digression im 2. Kapitel d biographisch Belustigung, finden sich handschriftlich im Nachlaß u. d. T.
"eine klein moralisch Historie von vereinigt Nachtwächter".
158.
*j1: Morgenblatt, 17. Sept. 1828, Nr. 224. J2: Nachlaß 5,246. b: Nr. 46? 108,9 à] zu J2
108,9 bewer = beaver, Biber (Stoff); Vgl. Bd. i, 13,18, 49,12.
159.
K: Renate und Otto 4 Sept.
Vgl. zu Nr. 139.
160.
h: berlin jp.
Präsenttat: d 10 sept. 95.
Vgl. Nr. 121.
161.
h: berlin jp.
Präsenttat: d 11 sept. 95.
d "physiognomisch Reise" von Musäus (1778F.) sein eine Lieblingsbuch Jean Pauls, Vgl. I. Abt., Xi, 120,20Ff.
(Vorschule d Ästhetik, § 34).
162.
h: berlin jp.
Präsenttat: d 11 sept. 1795.
109,7 mehrere] aus andere 9 abhaltend] Nachtr. 32 womit] aus wovon 33 sein] Nachtr. wie] aus wenn
in Arzberg leben Pfarrer Vogel.
163.
h: berlin jp.
Präsenttat: d 11 sept. 95.
164.
h: berlin jp.
Präsenttat: d 15 Sept. A: Nr. 47. 109,20 bald] davor und
Randvermerk Otto: "bei Uiberschikkung d 3ten bis 6ten biographisch Belustigung."
165.
h: berlin jp.
1 S. 4°. k (Nachter. im 4. Briefbuch nach Nr. 157) ohne Überschrift. J:
Otto 1,266. A: Nr. 47. 109,30 stählen] davor Gestr. machen h 110,7 ausschreiben können] aus ausschreiben h 9 auch] nachtr. h 18 ander] davor Gestr. ungesiegelt h d Nachschrift stehen noch eine zweitenmal auf d Rückseite als Umschrift um d Buchstabe L. S. (loco sigilli).
110,7 kardinal- und Kapitalroman: Titan.
9 Werklein: d Konjektural-Biographie (I. Abt., Vii, 452--504; vgl. 465,7f.)
166.
h: berlin jp.
Präsenttat: d 16 Sept. 95. J1:
Otto 1,270. J2: Wahrheit 5,77x. b: Nr. 47. 110,26 zuerst] aus zurück 29 d Buchs] aus desselben 31 d jetzig] aus ander
vgl. b: "sein es wahr, daß du heute zu d H[Eroldischen] gehen?
meine Schwester sollen und wollen hinunter und ich müssen sie Ehre halber begleiten.
d Berliner: Matzdorf; Vgl. zu Nr. 151 u. 167. Otto haben an d 3. bis 6. Kapitel d biographisch Belustigung fast nichts aussetzen finden.
167.
k: mazdorf 16 sept. 95. b: Nr. 43. A: Nr. 50. 111,6 ihr] vielleicht statt ihr
wie aus A hervorgehen, verlangen Jean Paul in diese Brief für d auf 10 Bogen geschätzt "Blumenstück" 70 Preuß. Taler, zahlbar in Louisdor, wenn es Matzdorf Verhältnis nicht zu sehr verbieten (M. lehnen d Zahlung in Gold ab), und machen zwei Titelvorschlag, von die M. d erst, "blumen- und Dornenstück, oder d Armenadvokat etc. wählen.
"Finden sie es notwendig, d schön Zwischenstein Fruchtstück weglassen, so können ich als Verleger nichts dawider haben, weil d Titel d im Meßkatalog angezeigt immer noch ähnlich genug bleiben."
(d "allgemein Verzeichnis d Buch in d Frankfurter und Leipziger Michaelismesse d 1795. Jahr" zeigen in d Abteilung d fertig geworden Schrift S. 230 an:
"blüthen-, frucht- und Dornenstück.
vom Verf. d unsichtbar Loge.") Vgl. noch A: "ich können d Gedanke gar nicht ertragen, daß auch sie d Fang in d Falle d allgemein Maisenkastgens [darüber von Jean Pauls Hand: Sargdeckel] zu befürchten haben ...
ihr Nachricht von d gerecht Verfahren d Erlanger Anzeige freuen ich sehr.
wir müssen es indessen erwarten." (?) d Jüngling sein Rolsch, s. d folgend Brief.
168.
K:
Moriz 16 [!] Sept.
*j: (Dresdner) Abendzeitung, 15. Jan. 1827, Nr. 13. (Wiederabgedr.:
Eybisch S. 274.) b: Nr. 44. A: Nr. 49. 111,15 am Fuß] an Fuß K 21 Bruder] Tote K Sammelung] namung j 22f. musivisch Stein... zu seine Biographie] aus musivisch Stein d Kniestück K (vermutlich stehen auch im Original zu eine Kniestück statt zu seine Biographie; Vgl. auch 124,15) 33 Druckkasten] so K, Druckkessel j 34f. zusammenketten] zusammenhängen K 112,4 seine purpurn Köcher] d Purpur Köcher d Balbier K 9 Glückssonne] Sonne d Glück K
111,16 Rolsch: Vgl. Nr. 103+.
er haben von Matzdorf vorläufig Unterhalt und Aussicht auf eine Unterkommen erhalten.
seine Mitteilung stehen vermutlich in d nur unvollständig erhalten Brief an J. P. Nr. 42.
diese oder d vorig Brief Jean Pauls sein eine an Rolsch von die Vater beilegen.
19 k. fr. klischnig:
"Erinnerung aus d zehn letzte Lebensjahr meine Freund Anton Reiser", Berlin 1794.
Moritz haben in B ausführlich über seine Bruder schriftstellerisch und menschlich Eigenheit berichten: "an drei, vier verschiedenartig Werken arbeiten er zugleich, wobei er d Grundsatz haben, man müssen, um nicht einseitig zu werden, d verschieden Seelenkraft, erinnerungs-, urteils- und Einbildungskraft, in gleich Maß üben ...
dann fangen er auch nicht eher an zu schreiben, als bis d Setzer schon auf Mspt. warten, und schreiben selbst nun nicht mehr, als diese so eben von Tag zu Tag brauchen." 112,1 mein nächst Freund: Christian Otto.
4 purpurn Köcher: vgl. 13,11†.
169.
h: berlin jp.
Präsenttat: d 17 Sept.
95. 112,20 in
Witwenverpflegungsanstalt: Vgl. I. Abt., vi, 355 (Siebenkäs, 12. Kapitel).
Große: Vgl. Nr. 153+.
170.
h: berlin jp.
Präsenttat: d 5 [aus 4]
okt. 95. k (Nachter. im 4. Briefbuch nach Nr. 165) ohne Überschrift. J:
Otto 1,272. A: Nr. 51. 112,25 Lieber h 28 in diese Pak] aus darin h 31 neu] davor Gestr. sonderbar h meinen] aus d h 33 doch] nachtr. h 113,2 wählen] aus nimm h
Randvermerk Otto: "bei Überschickung d Dornenstück." (Siebenkäs, 1.--3.
Kapitel.)
171.
k: lübek. 6 [aus 5]
okt. 95.
vgl. 93,30ff.+.
172.
k: ellrodt. 6 okt. 95. I: Nachlaß 4,262x (mit Nr. 155 vereinigen).
Ellerot haben vermutlich um Vorschlag eine Titel für seine Kalender (s. zu Nr. 155) bitten, die denn auch unter d wahrscheinlich von Richter vorgeschlagen Nebentitel "frucht- und Blumenlese für d Jugend und ihr Freund" erscheinen.
d beide ander rechtschaffen Verleger sein Voß und Matzdorf, d viert, unredlich sein Beckmann.
173.
h: Bibel.
gotha. 4 S. 4°. K: d. 7 [!] Okt. Emanuel. J1: Morgenblatt, 2. Okt. 1828, Nr. 237X. J2: Nachlaß 5,246X. I: denkw. 1,36x. b: Nr. 46. 114,3 noch mehr] nachtr. h in sie] nachtr. h 14 gegen bis 15 sein] eine Freund als eine Freundin treu zu bleiben K 23 müssen] aus können [!] h 31 Frühling] aus Frühjahr h 37 d Luftschloß] aus zu Luftschloß h 115,13 in] aus auf h
114,15Ff. Vgl. Nr. 180+; nach Feststellung von Herr Heinrich Jahn (Hof) handeln es sich um d Dorf Münchenreuth nördlich von Hof. 29f.
Jean Paul haben sich in Bayreuth mit Wernlein treffen wollen, Vgl. zu Nr. 248. 115,11 neu Buch: Quintus Fixelein.
174.
h: berlin jp.
Präsenttat: d 8 Okt. 95. J:
Otto 1,273.
Louise: s. Bd. i, 543, zu Nr. 444. Dorn = Dornenstück, d Manuskript d Siebenkäs.
175.
h: berlin jp.
Präsenttat: d 8 okt. 95.
176.
h: Berlin JP. 16 S. 8°. k (Nachter. im 4. Briefbuch nach Nr. 170) ohne Überschrift. J:
Otto 1,282. B: Nr. 51. 116,6 eine so entschieden] aus d h so sehr] nachtr. h 16 zufällig] Nachtr. h 17 d Atheist] aus er h 19 an] nachtr. h 24 eine h 117,6 logisch] davor Gestr. spekulativ h 8 moralisch] Nachtr. h 17 positiv] Nachtr. h 18 Mensch] Nachtr., Liebe h 21 doch] danach Gestr. wüst ich nicht, ob unsere Natur nicht diese h 24 da] aus wenn h müssen] aus müssen h, müssen K 118,15 vorhanden] Nachtr. h 21 haben] aus haben h müssen] aus müssen h 119,9 Dunst] nachtr. h 10 in eine] zu eine K 14 Brief h 15 d] aus d danach Gestr.
Emballage h 26 keine recht Zeit] aus keine Recht h
es handeln sich um d gleich Aufsatz Otto wie in Nr. 43. 116,10 Plato-Jakobi: Vgl. 35,31+; Otto haben wohl bei d Umarbeitung seine Aufsatz Gedanke aus Richters Kritik verwerten.
117,5 Rationem haben Jean Paul hinzusetzen, um d Kasus kenntlich zu machen.
21-23 Kant, Kritik d prakt. Vernunft, i. Teil, i. Buch, 3. Hauptstück:
"von d Triebfeder d rein Prakt. Vernunft." 119,19ff.
Otto haben in B d groß Nüchternheit und Besinnenheit in Richters neu Werken freudig begrüßen gegenüber d ungestüm Andrang und schwelgerisch Reichtum d früh.
er haben sodann (wie früh schon im Brief an J. P. Nr. 3) d "forteilend, d Leser, d Gegenstand und sich selbst nicht achtend Referier-Ton, die über klein Begebenheit und Einzelheit hineilen", beanstanden, wie Richter er z. B. im Hesperus am Ende d 3. Teil bei d Begebenheit am Hof und bei die d Sohn Januar anschlagen haben (I. Abt., iv, 323f.); ferner daß er zuweilen in d Gang d Begebenheit, die Darstellung d Zeit vergessen und Jahr in Augenblick vergehen lassen, eine chronologisch Skala einfügen, die d Leser aus seine Illusion bringen.
177.
h: berlin jp.
Präsenttat: d 10 okt. 95.
178.
h: berlin jp.
2 S. 8°. 120,26 d Folge annehmen] aus behaupten 33 aktiv] Nachtr. 121,11 d letzte Zeile sein abreissen; wahrscheinlich heißen es: im Abscheiden sein, bleiben.
datieren nach d folgend (Herbstfieber).
wohl eine Nachtrag zu Nr. 176 nach d abermalig Durchsicht d Ottoischen Manuskript.
121,6-8 Unvollendete Satz.
9 hinuntergehen: zu Herold, die in d unter Ludwigstraße wohnen; Vgl. Nr. 166+.
179.
K: 13 okt. elrodt bay[reuth]. 95. 121,16 ihr
Vgl. Nr. 155† und 172+.
Richter liefern für Ellerot Kalender drei Aufsatz:
"d Taschenbibliothek", "d Neujahrsnacht eine verderben Jüngling" und "d doppelt schwören d Besserung"; d beide letzte werden in "Jean Pauls Brief" (1799) wiederabdrucken (I. Abt., Vii, 387--394).
180.
h: berlin jp.
3 s. 8°. j:
Otto 1,292 X. 121,29 geraten Mir_Es] aus Gerät ich d Motiv] aus d Grund 33 entfliehen] aus ganz eher ganz] aus mehr wieder 122,7 wie ich] Nachter.
Randvermerk Otto: "bei Überschickung d Brief d D. Viktor Sebastian an Kato d alt über d Verwandelung d ich_es in du, er, sie, sie -- oder Fest d Sanftmut am 20 März." (I. Abt., vi, 386--408, erst Fruchtstück.)
vgl. 114,15ff. 121,28f. vgl. I. Abt., v, 361,7-10. 31f.
Neuhof: Vgl. 3.1+; Stadtsyndikus von Hof sein nach d Adreßbuch 1796, S. 422, Joh. Nik. Knoch (Weißmann Nr. 1457).
Hesperus: I. Abt., iv, 209,15Ff. (37. Kap.) 34Ff. Vgl. I. Abt., vi, 183,2-5, vii, 391,16F. 122,12 Berliner Brief:
Nr. 186 und 188.
181.
h: Bibel.
Gotha. 21/2 S. 8°. J1: Morgenblatt, 2. Okt. 1828, Nr. 237. J2: Nachlaß 5,248. A: Nr. 52. 122,20 psychologisch] physochologisch 24 Blick] aus Blick 30 selber] aus auch 31 d streng] aus eine streng 123,3 etwas] Nachter.
182.
h: Berliner JP.
2 S. Präsenttat: d 23 okt. 95.
183.
h: berlin jp.
Präsenttat: d 27 okt. 95.
184.
h: berlin jp.
einordnen nach d Lage unter d Billett an Otto.
Otto Iris sein wohl Louise (s. Nr. 174), die Jean Pauls Julie Herold, seine Schülerin.
Rentsch: s. zu Nr. 35.
185.
h: berlin jp.
Präsenttat: d 29.
Okt.
wenn d Billett ins Jahr 1795 gehören, sein d Rektor Helfrecht, vgl. 87,20†.
es handeln sich wahrscheinlich um Entleihung von Buch aus d Schulbibliothek, Vgl. S. 561 und Nr. 387.
186.
K (nach Nr. 188):
Moriz 4 Nov. [!] *j: Anekdotenalmanach auf 1827, S. 226. (Wiederabgedr.
Nachlaß 4,262 und E. C. v. Hagen, über Jean Pauls Aufenthalt in Bayreuth, 2. Aufl., Bayreuth 1863, S. 21.) 124,21 dual K
jedenfalls erst mit Nr. 188 zusammen abschicken, s. 122,12. Vgl. Nr. 168+.
Moritz schreiben in B: "Hrn. Matzdorf gefallen ihr Idee von d musivisch Stein und von d Rahmen, wodurch sie sie Interesse geben werden, sehr, so daß er schon d Abend d bevorstehend Winter zu diese unterhaltend Geschäft bestimmen haben ...
von d Hartknopf und besonders von die Predigerjahr haben ich sie noch zu viel zu schreiben, als daß es d Raum eine Brief nicht überschreiten sollen, oder ich sie doch wenigstens vorher nicht fragen müssen, ob sie d Büchelchen besitzen, oder ich es sie erst senden sollen, damit ich nur immer darauf verweisen dürfen."
Vgl. Bd. i, 195,1† und 363,27+. 124,31 Resignation: Moritz haben schreiben:
"meine Tag schleichen so sanft und gaukelnd vorbei, daß meine sonstig Sehnsucht nach glänzend Glück sich schon im Traum verlieren."
187.
h: berlin jp.
Präsenttat: d 3 Nov. 95. A: Nr. 53.
sans oder avec: ohne oder mit eine kritisch Brief darüber.
188.
k (nach nr. 179): mazdorf 4 nov. b: nr. 50.
mit Übersendung d Fruchtstück, s. Nr. 180+.
189.
h: berlin jp.
Präsenttat: d 9 nov. 95. k (Nachter. im 4. Briefbuch nach Nr. 176) ohne Überschrift.
190.
h: berlin jp.
3 S. 8°. k (Nachter. im 4. Briefbuch nach d vorig) ohne Überschrift. J:
Otto 1,293. B: Nr. 53. A: Nr. 54. 126,6 oder Mittwoch früh] Gestr., aber wiederhegen.; dahinter*), aber keine Note dazu h 13 einmal] aus einmal h 17 so groß sein wie] Nachtr. h 21 er] aus er h 22 wenige] aus am wenigste h 23 richtig] nachtr. h 28 spitzbübisch Gang] aus Prozeßgang h 30 eine] aus d h 31 mögen] aus mögen h (vielleicht auch umgekehrt; Vgl. 117,29 , aber 180,9)
mit d (vom 7. Nov. datieren) Vorrede zu siebenkäs. vgl. b: "es scheinen ich, ... daß d [!] viert Manipel eine wenig abstechen werden sein gegen d vorig, ... und daß darin deine Manier mehr prädominieren, aber zum Schaden eine umfaßend Energie, auch mehr suchen sein als in d vorhergehend Manipel.
es kommen ich sogar vor, als wenn du d Entschluß, nicht alle in eine Bandchen zu vollenden, sondern eine Teil d Geschichte auf eine andere aufsparen, vor Ausarbeitung d viert Manipel fassen, und als wenn du d von du selbst erhalten Freiheit eine wenig schwelgerisch machen haben ...
d Brief von Leibgeber, ob er gleich mit eine wenig (wenigstens für ich sichtbar) Anstrengung aus eine schon vorhanden Vorrat aufnehmen zu sein scheinen, rühmen ich ..." 126,21-23 Vgl. I. Abt., Xi, 113,24f.
(Vorschule d Ästhetik, § 32.)
191.
K (nach Nr. 186): 12 nov. roltsch. i: Nachlaß 4,264x. b: Nr. 48. A: Nr. 56. 127,8 recht und link] aus jede
Einlage in Nr. 192.
nach A enthalten d Brief d Aufforderung, noch mehr von d Familie Matzdorf zu schreiben.
127,7 Auxiliargenius: wohl Jean Paul selber, Vgl. zu Nr. 10. 12 Mädchen: d Bemerkung beziehen sich vielleicht auf Sophie Völkel (s. fehlend Br. Nr. 4), in die Rolsch anscheinend verlieben sein; er haben sich in B nach "Demoiselle Fickechen erkundigen, vielleicht auch eine Brief an sie einlegen: "H. Moritz versprechen ich, einige Zeile an sie mit einschleusen; nehmen sie nicht Ungietig, die ich wieder welche einschieben und daher eine gedoppelt Einlage machen."
im Brief an J. P. Nr. 65 schreiben er:
"sie schreiben ich neulich, Modem.
Völkelin werden schön; daher sein ich so frei etwas an sie bei zu legen, die ihr Schönheit vielleicht mehr Wert geben ..."
192.
k: mazdorff ejusd.
eine nicht erhalten Brief von Matzdorf haben sich mit Nr. 188 kreuzen.
mit d titulareschen Symmetrie sein d Parallelismus "blumen-, frucht- und Dornenstück" -- "Ehestand, Tod und Hochzeit meinen; Vgl. zu Nr. 167. 127,20F. Vgl. Ii. Abt., iv, 110,28Ff.
193.
h: Bibel.
gotha. 4 S. 4°. b: Nr. 52. Vermerk Emanuel auf h: beantw.
d. 25ten Nov. (nicht erhalten) 127,33 Brief-Triumvirat] davor Gestr. Zent 128,3 Gruß] aus Wunsch 5 staatswissenschaftlich] aus stadtswissenschaftlich 9-12 d Parenthese Gestr., Klammer und Fußnote Nachtr. 12f. jede ... eine lang Brief ... geben] aus jede ... mit eine lang Brief sehend] 16 arrians] nachtr. Epiktets danach Gestr. Handbuch 29 ganz] Nachtr. 35 edel Mensch] aus eine Freund 129,4F. hoch] dreimal Nachtr. 8 d erst] Nachter.
von d Brief-Triumvirat (d. I. drei Brief) Emanuel sein nur eine (Nr. 52) erhalten.
128,4f.
unter d Deckname Theodorus haben Christian Otto eine Beitrag -- nach 159,29 eine Rezension, wahrscheinlich d in Nr. 43 und 176 behandeln -- zu d von Voelderndorff (s. Nr. 488†) und Kretschmann herausgegeben Zeitschrift "staatswissenschaftlich und juristisch Literatur", Bayreuth (Lübeck) 1794--95, einsenden; Vgl. zu Nr. 232. 16 über Epiktet und Antonin s. Bd. i, 226,11Ff., über Kant Bd. i, 244,32Ff. 26 Aufsatz: d Fruchtstück, Vgl. Nr. 181.
d Briefstelle, auf die sich Jean Paul hier beziehen, sein nicht erhalten.
194.
K: Schäfer Bayreuth d. 18 Nov. 95. i: Nachlaß 4,264x (23. Nov. 1795).
b:
Nr. 39. A: Nr. 55.
Nr. 194--196 sein d 128,12F. angekündigt Begleitbrief zum Quintus Fixelein.
129,16 zwei Fahrzeug: biographisch Belustigung und Siebenkäs.
24 Telemach: Schäfers Zögling, Prinz Lichnowsky (Anspielung auf Fenelon "aventures de telemaque"); vgl. 103,26f. 28-30 Vgl. aber I. Abt., Xii, 288,17Ff. (levana, § 102).
man erwarten "seine Untertan"; Jean Paul haben sich ja aber im Hesperus selber als Fürstensohn ausgeben.
30-35 Vgl. I. Abt., Xii, 113,32Ff. (levana, § 31).
195.
h: Bibel.
gotha. 4 S. 4°. K: Emanuel 18 Nov. 95. i: denkw. 1,37. b: Nr. 52. Vermerk Emanuel auf h: d. 27. Beantw.
(nicht erhalten) 130,15 mein] meine h Gefühl] aus Gefühl h 17 zwischen] aus neben h 19 viel] Nachtr. h 20 als sie] nachtr. h 32 nämlich] aus kurz h eine] danach Gestr. ander h 35 wir] davor Gestr. d Armut h 37 nicht] davor Gestr. beim Leben h 131,2 vorragen] aus ragen h
Vgl. Nr. 181. 130,10f.
dazu haben Emanuel am Rand in hebräisch Schrift vermerken:
Lo Thachmod (du sollen nicht begehren). 19f.
Emanuel haben schreiben, daß er "alle moralisch Fehler auf d Erziehung wälzen"; vgl. levana, § 5. 26 wie selten bekehren eine Buch: Vgl. I. Abt., viii, 411,2+. 131,6 Behörde: hier so viel wie Adressat.
196.
k: ellrodt. 18 nov. 95. I: Nachlaß 4,265. 131,22 sein] mit Blei Nachtr. 31 er bis 33 Gottesleugner.] mit Blei Gestr.
131,24 Perspektive: wohl d Aussicht auf eine Pfarramt.
197.
h: berlin jp.
4 S. 4°. Vermerk von Otto Hand: an Moriz. von ander Hand Verb. in Schütz. J: Wahrheit 5,79. 132,16 mithin] aus also
Vgl. Nr. 120+.
für Nichtabsendung sprechen d Vorhandensein von h in Jean Pauls Nachlaß und d Fehl im Briefbuch; Vgl. aber Fehl. Br. Nr. 7. es handeln sich um Quintus Fixelein.
d Rezension d Hesperus erscheinen in Nr. 317 d allgemein Literaturzeitung vom 26. Nov. 1795, die d Fixelein in Nr. 143 vom 10. Mai 1796 (beide wahrscheinlich von Jacobs); Vgl. Nr. 200 und 218.
198.
h: berlin jp.
Präsenttat: d 21 Nov. 95. A: Nr. 54.
Randvermerk Otto: "bei Übersendung d Fixelein."
d beide erst Stück d Hören enthalten hauptsächlich Schiller Brief über d ästhetisch Erziehung und Goethe Unterhaltung deutsch Ausgewanderte.
199.
h: berlin jp.
Präsenttat: d 5 Xbr. 95.
Randvermerk Otto: "bei Abholung d ellrodtschen Kalender."
Vgl. zu Nr. 515 und 179.
d Kalender erscheinen in Duodezformat. droben: nach Feststellung von Herr Heinrich Jahn (Hof) liegen d köhlersch Haus an d ober Ludwigstraße, oberhalb d damalig Wohnung Richters und Otto.
200.
h: berlin jp.
Präsenttat: d 7 Xbr.
95. 133,22 müssen] aus wollen
Rezension: d Hesperus, s. zu Nr. 197. dein Christoph: Otto Bruder, zum Unterschied von Christoph Wirt, Richter Schüler.
201.
h: Berlin JP (defekt).
Präsenttat: d 9 xbr. 1795.
202.
h: berlin jp.
Präsenttat: d 10 Xbr. 95.
vielleicht Hippel "Handzeichnung nach d Natur", Berlin 1790.
203.
h: berlin jp.
Präsenttat: d 14 Xbr. 95.
204.
h: berlin jp.
Präsenttat: d 15 Xbr. 95.
Seifert: s. Nr. 708+.
205.
h: berlin jp.
Präsenttat: d 15 Xbr. 95.
vielleicht "Plutarch Biographie", Übers. von Schirach, 8 Teil, Berlin 1776--80; Auszug daraus in d im September 1795 beginnen 25. Exzerptenbande.
Wagner: s. Bd. i, Nr. 131+.
206.
j: denkw. 1,37 (eine in Emanuel Nachlaß befindlich Brief Ernst Förster an Therese Aub, Emanuel Tochter, vom 2. März 1862 zufolge nicht auf d Originalhandschrift, sondern auf eine unvollständig Abschrift beruhen; d Klammer stehen vermutlich nicht im Original).
A:
Nr. 58.
Vgl. zu Nr. 149 und 154. 135,18-21.
vgl. 128,14-17.
d Andachtsbuch sein unvollständig abdrucken Wahrheit 3,295--306; eine alt Abschrift in Emanuel Nachlaß.
207.
h: berlin jp.
Präsenttat: d 25 Xbr. 95.
d klein: wohl Louise, s. Nr. 174+.
208.
h: berlin jp.
Präsenttat: d 29 Xbr.
95. 136,3 ohne Brief] Nachter.
Verleger: Matzdorf, s. Nr. 212. Oertel: s. Nr. 211+.
209.
h: berlin jp.
Präsenttat: d 29 Xbr. 95.
Vgl. zu Nr. 211.
210.
h: berlin jp.
Präsenttat: d 29 Xbr. 95.
abends um 3 oder 4: Vgl. 205,7 und I. Abt., iii, 84,22+; Paul Kreteschmer, "Wortgeographie d hochdeutsch Umgangssprache", Göttingen 1916, S. 66. Mösch: s. Nr. 87+.
211.
K: Oertel in Leip. d. letzte Tag 95.
I: Wahrheit 5,81x.
Friedrich Benedikt von Oertel, geb. 16. Nov. 1767 in Leipzig, Gest. in geistig Umnachtung am 27. Okt. 1807 in Eutritzsch bei Leipzig, haben am 26. Dez. 1795 nach d Lektüre d Fixelein eine (nicht erhalten) enthusiastisch Brief an Jean Paul schreiben (Vgl. seine Brief an amön Herold v. 26. Dez. 1796).
sein gleichnamig Vater, geb. 8. Mai 1735 in Leipzig, 1753 adeln, Gest. Febr. 1795, sein Besitzer d Rittergut Döbitz bei Taucha, leben aber anscheinend meist in Weimar.
d Mutter, Johannette Jakobine, sein eine geb. von Greiner.
Friedrich haben eine jung Bruder, Ludwig (s. Nr. 355†), und eine Schwester, Friederike Anna Amalie (Gen. Mimi), geb. 31. Okt. 1771 in Leipzig, die 1798 d Gattein d Fürst Heinrich von Carolath-Beuthen (geb. 1750) werden.
von diese erhalten Ernst Förster d (nicht vollständig erhalten) Original von Jean Pauls Brief an Friedrich, die er 1863 in d 2. Abteilung d 1. Band d Denkwürdigkeit veröffentlichen, und d dann mit Jean Pauls Nachlaß in d preußisch Staatsbibliothek gelangen.
Oertel sehr zahlreich Brief an Jean Paul, die diese nach Friedrichs Tod an die Bruder senden (s. Br. vi, Nr. 465†), sein bis auf wenige von Jean Paul zurückbehalten Blatt verlieren gehen.
dagegen haben sich Brief Oertel an amön Herold erhalten (Coburg).
Oertel zahlreich, teils abhandelnd, teils darstellend Schrift, Übersetzung usw. finden man bei Meusel verzeichnen.
sein anonym erscheinen Werk "über Humanität; eine Gegenstück zu d Präsident von Kotzebue Schrift vom Adel", Leipzig 1793, werden von Herder im 79. Humanitätsbrief (6. Sammelung, Riga 1795, S. 181) lobend erwähnen.
da in d von Oertel angegreifen Schrift Kotzebue (Leipzig 1792) d Verfasser d grönländisch Prozeß wegen seine Satire auf d Adel (I. Abt., i, 72--77) eine elend Witzling nennen werden sein (Vgl. Euphorion, Xxi, S. 227), bezeichnen sich Jean Paul als Oertel Klient, obgleich in die Schrift d grönländisch Prozeß nicht erwähnen werden.
136,30f.
Peter Pindar: Pseudonym d englisch Satiriker John Wolcot (1738--1819), Verfasser d komisch Heldengedicht "the lousiad" (1768; s. I. Abt., Xi, 133,1-4); Jean Paul nennen hier anscheinend nur eine paar willkürlich herausgegreifen Werk.
137,3F. Kotzebue Rigaische Prozeß: wohl Verwechselung mit Reval, wo sich Kotzebue zur Zeit d Abfaßung seine Schrift über d Adel aufhalten haben.
138,1-3 Vgl. I. Abt., Xi, 116,8f.
(Vorschule d Ästhetik, § 33).
212.
k: mazdorf 31 dez. I: Wahrheit 5,86x.
Vgl. Nr. 208 und 298. 138,22-25 beziehen sich auf Siebenkäs, die viel lang ausfallen, als ursprünglich planen sein; Vgl. 49,10-12 und I. Abt., v, 18,17-22.
213.
h: koburg.
4 S. 4°. k (Nachter. im März 1796 nach Nr. 257): Amöne letzte Herbsttag 95. J1: Morgenblatt, 28. Juli 1829, Nr. 179x (nur bis 139,32 , vereinigen mit Nr. 224). J2:
Otto 4,229. 139,10 sprechen] reden K 14 Ab.] danach von amön Hand Selbstbeschauen h 16 enthüllt] Nachtr. h 20 ihr] von amön Verb. in d h 23 geistig] nachtr. h 32 sein ...] danach von amön Hand aber Himmel, h 140,1 sanft K 9f. so oft] aus sooft h
Vgl. Nr. 6. 139,28 Schwester: Karolin.
214.
h: berlin jp.
Präsenttat: d 31 Xbr. 95.
d Ende: wohl von Nr. 211; Vgl. Nr. 221.
215.
h: berlin jp.
auf d Ruck. von Jean Pauls Hand: eigen Brief und Tagebuch].
es handeln sich vielleicht um eine Emigrierte.
Stichert: köhler Schwiegersohn, s. Bd. i, 531, zu Nr. 401.
216.
J:
Täglichsbeck S. 131.
Julie Herold, Richters Schülerin, Vgl. Nr. 228+.
217.
h: stargardt.
1 S., auf d Ruck.
Siegelrest und Adresse: Demoiselle Renate. J:
Täglichsbeck S. 133.
h sein ich erst während d Druck zukommen; d Adresse zeigen, daß d Billett vor Renatens Verheiratung (24. Juni 1795) schreiben werden.
O. = Otto, h. = Herold.
d "Tod eine Engel" (I. Abt., v, 41--45) haben Richter wahrscheinlich im Juni 1793 an Renate geben, Vgl. Bd. i, 385,22-29.
218.
h: berlin jp.
Präsenttat: d 2 jan. 96.
Fränklin: Benjamin Franklin, vgl. 172,6†.
Rezension: s. zu Nr. 197.
219.
h: berlin jp.
Präsenttat: am 6 Jan. 1796.
Randvermerk Otto: "beim Empfang d zweit Brief von Friedr. v. Orthel in Leipzig."
Oertel haben wohl fragen, ob Richter in Hof eine Freund haben; vgl. 143,7ff.
220.
K: Jenn.
9. Orthel Leipzig. I1: Wahrheit 5,37x. i2: denkw. 1,323.
143,1 2] aus E[in] 11 über davor Gestr.
d Tod haben
142,12-15 Vgl. Bd. i, Einl. S. vi, Fußnote.
143,1 zwei Mädchen: vielleicht Amöne Herold und Renate Wirt; Vgl. auch Persönl. Nr. 20+. 12 zwei Kopf: Adam Lorenz von Orthel und Joh. Bernh. Hermann.
19-22 Vgl. I. Abt., Xvii, 394,7-11.
221.
h: berlin jp.
Präsenttat: am 9. Jan. 96.
Randvermerk Otto: "beim Abgang] d 2ten Brief an Orthel.
222.
h: berlin jp.
Präsenttat: d 19 Jan. 96.
Randvermerk Otto: "beim Empfang d 3 Brief v. Orthel." zerstreuen Aufsatz: vielleicht Herder "zerstreut Blatt", von die 1793 d 5. Band erscheinen sein.
223.
h: Berlin JP. 16 S. 8°. k (Nachter. im März 1796 nach Nr. 190): 1796 Bayr. J1:
Otto 1,310x (14. Mai 1796, Vgl. Nr. 314). J2: Wahrheit 5,24X. J3: narrlich Nr. 16.
d Anteskript stehen am Rand d 1. Seite. 144,12 irdisch] Nachtr. h 18 rauch] aus Rausch HK 22 an] aus in h 31 besonders] nachtr. h 145,14 an Jahr] aus im Jahr h 18 Strahl K 19 ihr] aus d h 21 d gestrig Abend] aus gestern abends h 34 lassen] aus lassen h 146,30 völderndorf] davor gestr. Hartenberg h 35 meine h 147,2 d] aus bis h 5 indes] aus wenn h 11f. wie aus gefrieren Milch bossieren] mit Blei Gestr. K
144,12F. Schiller Musenalmanach auf 1796 bringen von Goethe d venezianisch Epigramm, von Schiller u. a. d Ideale. 23 in Laineck, 41/2 Km von Bayreuth, haben Ellerot eine Gut, s.
Otto 2,79.
25 Bruder: Albrecht; Vgl. zu Nr. 154. 145,4-9 d Gelehrte heißen Chaterinot, Vgl. I. Abt., v, 422,9-13.
13 Betermannin: wohl d Witwe d 1794 Verst. Regierungsrat und Konsistorialpräsident Petermann in Bayreuth. 22f. heben: Vgl. 334,21F., Bd. i, 294,14, I. Abt., Xi, 284, Fußnote.
27-34 Otto haben Anfang Dez. 1795 an Emanuel eine sehr lang, von allgemein religiös und moralisch Gegenstand handelnd Brief richten (h: Apelt), die mit d Bitte schließen, seine Brief nie jemand ander mitteilen; Vgl. Nr. 230 und 240f. 146,2-5 vgl. 149,11f. 10 daß Richter nie eine Brief an Otto kopieren haben, stimmen nicht, Vgl. z. B. Bd. i, Nr. 306, 310, 323, 329; d meiste werden aber erst im März 1796 nachtragen.
17-20 Selbstironie; Richter sein erst drei Tag in Bayreuth.
23 Staatsinquisition: Hardenberg haben am 31. Januar 1793 eine Verordnung gegen d Verbreitung staatsgefährlich Grundsatz erlassen.
30 Völderndorf: s. Nr. 488+.
147,9 d Jurist K. F. Hommel geben 1773 anonym "klein Plapperei" heraus.
11 Fez: s. Bd. i, Nr. 381+.
224.
h: koburg.
8 S. 8°. k (Nachter. im März 1796 nach Nr. 213): Amöne 24.
Jenn. 96. J1: Morgenblatt, 28. Juli 1829, Nr. 179x (nur bis 149,5 , ohne Datum anhängen an Nr. 213). J2:
Otto 4,233. 147,32 über] nachtr. h 148,4 d bis 5 hängen] mit Blei Gestr. K 5 an] aus in h, in K 21 zu] nachtr. h 149,3 oft bis 5 Reden.] mit Blei Gestr. K 12 er] aus er h 19 ihr Brief] aus ihr Brief h 22f. am Rand doppelt Angestr.
h geben h immer] nachtr. h 24 oder] und K 25 ihr] aus ihr h
148,32 d zweit Sorge sein wohl d um Christian Otto und ihr Vereinigung mit er.
149,13f.
in Münchberg wollen sie bei Seifert übernachten, Vgl. Nr. 204+.
225.
h: berlin. j:
Täglichsbeck S. 136.
datieren nach 147,2F. und 149,13f.
(in Frage kommen auch Dienstag, d 9. Mai 1797, Vgl. Nr. 604.)
Vgl. Nr. 148+.
Samuel Richter besuchen seit 1793 d Hofer Gymnasium (Weißmann Nr. 6167).
226.
h: Apelt. 21/2 S. 4°; Adresse auf d 4. S. j: denkw. 1,42x. a: Nr. 66. Vermerk Emanuel auf h: beantw.
d. 6. Febr. 96.
150,5 Albrecht Otto, Vgl. 144,24-27.
8 Pisangblatt: dazu Randvermerk Emanuel:
"eine Schürze für seine Mutter."
vgl. 153,7.
227.
h:
fasz. 10.
von Jean Pauls (?) Hand mit I. bezeichnen; Vgl. Nr. 243+. K (nach Nr. 220):
für Helene. J: Wahrheit 5,5. 150,35 febr.] aus Jenn. h
Friederike Helene Herold, amön drittjungst Schwester, geb. 28. Aug. 1780, sein 1794--96 Richter Schülerin.
228.
K:
Julie. 151,6 reislich] vielleicht zerreisbar
friederike christiane juliane (julie)
Herold, amön jung Schwester, geb. 9. Okt. 1783, sein 1794--96 Jean Pauls Schülerin.
sie heiraten am 3. Okt. 1802 d Professor Ernst Karl Mereau in Jena (1765--1825), d gescheiden Gatte d Dichterin Sophie Mereau.
229.
h: berlin jp.
Präsenttat: d 8 febr. 96.
vgl. 128,4f.† und Nr. 232+.
230.
h: berlin jp.
Präsenttat: d 9 febr. 96.
Aufsatz an Emanuel: vgl. 145,27 - 34+.
231.
h: apelt.
7 s. 8°. k: emanuel.
Fastnachtstag 96. J: denkw. 1,45x (12. Febr. 1796).
b:
Nr. 66. 151,26 diese] aus diese h 27 d] aus d h 152,3 furchtbar] aus fürchterlich h 4 d bis erträumen] nachtr. h 15 D. h.] aus kurz h 27 doch] nachtr. h 31 da] nachtr. h er] nachtr. h 153,3 und ihr Erlaubnis] nachtr. h
151,28ff. vgl. b:
"eine Verehrerin d Hesperus bitten ich, sie eine Brief von sie lesen zu lassen.
da ich nicht wissen, ob es sie recht sein, schlagen ich es sie ab.
gestern schreiben sie ich:
,von die so sehr geliebt als gefürchtet Jean Paul wollen sie mich keine Brief schicken?' wirklich fürchten ihr Leser sie alle so sehr, als sie sie lieben.
man glauben, sie müssen eine jede Mensch so gut kennen wie sich selbst.
,ich lassen mich gewiß nicht vor er sehen, sagen Fräulein von E ..."
Vgl. Nr. 257+.
152,9-12 vgl. b: "eine sehr vornehm Freundin antworten ich auf ihr sehr freundschaftlich Brief:
,wir können wohl jemand lieben, ohne daß er diese Liebe in gleich Grad erwidern; so viel Freundschaft aber ich hingeben, müssen ich wieder bekommen.
darum gehören zur Freundschaft mehr Gleichheit d Stand und d Seele als zur Liebe.' Waschmeinen sie dazu?" 13 amön Erlaubnis: ihr Brief an Emanuel zu lesen. vgl. 145,34 - 37. 18-26 vgl. 150,6f.
232.
K: Schäfer 9 Feb. 96. *j: denkw. 3,1. b: Nr. 67. A: Nr. 69. 153,29F. aus K ergänzen.
Vgl. Nr. 229. Schäfer haben "als eine gering Merkmal eine ungleich groß Freundschaft und Erkenntlichkeit" d Buch von Karl Morgenstern "de platonis republica", Halle 1794, schicken.
153,24-28 vgl. b: sie denken bei ihr Auftrag wegen Theodorus, wie d Alte:
mitte sapientem et dic ei pauca.
daran haben sie Unrecht.
ich wissen Völderndorf nicht einmal zu sagen, ob Theodorus eine Manuskript oder eine Druckschrift einschicken haben ... Völderndorf erinnern sich, unter diese oder eine ähnlich Name vor eine Jahr eine Druckschrift erhalten zu haben, er glauben, sie sein zu rezensieren; in d Folge bekannten sich eine Hochehrwürdiger aus Regensburg dazu und verlangen dafür eine Trinkgeld von zwei Laubtaler.
nimmermehr können diese d Theodor Quaestionis sein.
ich bitten sie um Verhaltungsvorschrift ..." J sein hier offenbar unvollständig.
233.
h: berlin jp.
Präsenttat: d 10 febr. 96.
d Arbeit sein d Vorrede zum satirisch Appendix d biographisch Belustigung (I. Abt., v, 327--341).
234.
h: berlin jp.
154,10 zu zu 13 Mal] Nachter.
Richter senden seine er von Otto geleihen Brief und Billett an diese (s. 146,8-10) zurück.
Otto haben sie in chronologisch Folge zusammenheften und, soweit sie undatiert sein, meist mit d Präsenttat versehen.
mit seine eigen Sammelung meinen Richter Otto Brief an er.
Vgl. Nr. 247.
235.
h: berlin jp.
Präsenttat: d 16.
Febr. 96. 154,20 Titel] aus Titelblatt 22 auf Schreibpapier] Nachter.
Matzdorf haben d Freiexemplar vom 1. Band d Siebenkäs schicken.
Appendix: zu d biographisch Belustigung.
236.
h: friedrich bracker, fürstenfeldbruck.
von fremd Hand datieren:
Jahr 96. 154,28 send] sein 31 ihr] aus d
Unsichere Datierung. Vgl. Nr. 558.
237.
K (nach Nr. 239): elrodt 16 Feb. 96. 155,11 ihr d bis 12 Polygraph] vielleicht d brieflich Oligographie und literarisch Polygraphie
155,9 Sonntag: d 24. Jan. 1796, vgl. 144,23†.
238.
h: Schiller-Nationalmuseum, Marbach. 4 S. 8°.
(mit Echtheitsbestätigung von Emanuel Schwiegersohn Dr. Aub.) K: Emanuel 16 feb. j: denkw. 1,44.
Vermerk Emanuel auf h: d. 16ten Mart. Beantw.
(nicht erhalten) 155,17 doppelt] Nachtr. h 27 seiner2] aus d h 30 dankend] nachtr. h zur] aus zum h 35 stets] nachtr. h 36 zu] nachtr. h oft2] nachtr. h 156,1 zu] nachtr. h 2f. versperren] eingesperrt K 5.und] aus und h 9 d Nachschrift am Rand d 4. Seite.
155,25 Turteltaube: vgl. 79,35 u. persönl. 12,16.
33-36 Vgl. Ii. Abt., v, 95, Nr. 278.
239.
K (nach Nr. 232): mazdorf. 18 feb. 96.
Vgl. Nr. 235+.
mit d Vorrede zum Appendix d biographisch Belustigung, worin sich Jean Paul mit d Leser wegen seine Digression auseinandersetzen.
240.
h: berlin jp.
Präsenttat: am 18 Febr. 96.
vgl. 162,9†.
241.
h: berlin jp.
2 s. 8°. präsentat:
am 18 Febr. 1796.
156,28 an] aus aus
es handeln sich um Otto Brief an Emanuel.
242.
K (nach Nr. 238): Oertel Leipz.
20. Feb. 96. I: denkw. 1,326 x. 157,8 ihr
worauf sich d Anfang beziehen, wissen ich nicht. 157,19 zwei Rede:
Rede d tot Christus und Adams Hochzeitrede im 1. Band d Siebenkäs, d Jean Paul übersenden.
243.
h:
fasz. 10.
von Jean Pauls Hand mit 3. bezeichnen, Vgl. Nr. 227+. J: Wahrheit 5,5.
244.
K (nach Nr. 256): Elrodt 23 feb.
erst mit Nr. 255 abschicken.
d hier gegeben Ratschlag für Ellerot Jugendkalender (s. zu Nr. 155) werden in d Jahrgang 1798 (1797 erscheinen nur eine Titelauflage d vorjährig) zum Teil befolgen; es finden sich darin u. a. eine "klein Bildergalerie merkwürdig und berühmt Kind" (d Jahrgang 1796 haben d Geschichte d Papst Sixtus V. bringen), eine Beschreibung von Giftpflanze (Ellerot geben 1798 eine "Flora d Fürstentum Bayreuth" heraus), ferner "Frage an Kind", eine Knabenbrief voll orthographisch Schnitzer und d Erzählung zweier Unglücksfall von Kind.
vermutlich gehen auch d satirisch "Erfindung eine Maschinen-Mädchen" auf Jean Pauls Anregung zurück, Vgl. d Satire vom Maschinen-Mann in d Auswahl aus d teufel Papiere (I. Abt., i, 544--551).
245.
h: berlin jp.
Präsenttat: d 24 Febr.
96. 158,28 chanpagner
Vgl. Nr. 252+.
246.
h: berlin jp.
Präsenttat: d 24 febr. 96.
Mösch: s. Nr. 87.
247.
h: berlin jp.
Präsenttat: d 25 febr. 96.
es handeln sich um Jean Pauls Brief an Otto, vgl. Nr. 234+.
159,1 Limit:
Dorf 2 Km östlich von Hof.
248.
K (nach Nr. 242): Wernlein. 28 Feb. 96. B: Nr. 57. A: Nr. 74.
Wernlein erhalten d Brief mit d 1. Band d Siebenkäs am 4. März.
er sein in d Michaelisferien (erst Heft Oktober 1795) zur Absolvierung seine theologisch Examen in Bayreuth sein, haben aber seine Absicht, von dort aus seine Freund in Hof zu besuchen, nicht ausführen.
Jean Paul sein damals durch schlecht Wetter verhindern werden, nach Bayreuth zu kommen (vgl. 114,29f.).
man haben Wernlein eine Professur d Mathematik in Bayreuth anbieten, die er aber ablehnen haben.
Vgl. noch A: "Lieber Jean Paul, wohl sagen du, daß ich Kritik wie eine alt bissig Adam abstreifen schienen ..." 159,32 mit d Gestirn sein vielleicht Friederike Otto, Wernleins spät Gattein, meinen.
249.
h: berlin jp.
2 S. Präsenttat: d 28 Febr. 96. A: Nr. 72.
Randvermerk Otto: "beim Empfang d Salatkirchweih in Obersee. (I. Abt., v, 342--384.)
250.
h: berlin jp.
Präsenttat: d 29 Febr.
96. 159,28 Avertissement] davor Gestr. beigelegt 29 für d] aus wegen d
Schäfer haben am 28. Februar Otto "theodorus"-Manuskript zurückschicken; es sein zu spät ankommen, um noch in d (inzwischen eingegehen) Journal aufnehmen zu werden.
"Herr Kretschmann haben, ich wissen nicht wer für eine Rätsel darin finden wollen, daß er in d Brief, die d Manuskript begleiten, auf d 9. November, die zugleich sein geburts- und sein Namenstag [Theodor] sein, aufmerksam machen werden.
Schäfer haben d Anzeige d von Professor von Berg in Göttingen begründet Journal "deutsch Staatsmagazin" beilegen, zu welche er Beitrag aus d Gebiet d Territorialstaatsrecht zu liefern auffordern werden sein.
251.
h: berlin jp.
Präsenttat: d 29 Febr.
96. 160,7 Dach
d Vorrede d biographisch Belustigung sein datieren: d 24. [!] Febr.
1796, d. h. am Schalttag ... Vgl. Nr. 254.
252.
h (nur von 160,28 Die2 an): Frau M. Paket, Frankfurt a. M. 4 S. 8°. K (nach Nr. 244): ahlefeld. 2 [!] März.
j: denkw. 3,2. b: Nr. 68. A: Nr. 75. 160,19 deine] so K, meine J 21 nie] nicht K 23 eindrücken] erteilen K 28 entladen] so K, entladen J (Vgl. verladen 179,34 ) 29 d Schreibtisch] aus d Dintenfas h 161,1 Zweig] nachtr. h 2 dann] nachtr. h 3 in] nachtr. h 4 mehr] Nachtr. h 6 zum] aus zu eine h 10 darin] nachtr. h 18 ihr] aus sie in ihr h
Hans Georg von Ahlefeld, geb. 1770, Gest. als Kriegsrat in Berlin am 26. Aug. 1828, sein damals Justizassessor in Berlin (s. 262,16F.).
Jean Pauls Brief an er werden mit einige Ausnahme (z. B. diese erst) von seine Bruder im Gesellschafter, Juni 1832, Nr. 88--98, dann von Dietmar in d Büchlein "Theater-Brief von Goethe und freundschaftlich Brief von Jean Paul", Berlin 1835, veröffentlichen, wobei d Name d Empfänger sowie d seine Freund und Freundin auf d Anfangsbuchstabe verkürzen werden.
d Originalhandschrift kommen spät größtenteils in d Besitz d preußisch Staatsbibliothek, die aus Jean Pauls Nachlaß auch 40 Brief Ahlefeld an Jean Paul und 21 Brief Ahlefeld an d von er schwärmerisch geliebt Minette von Kropf (s. Nr. 290†) besitzen, welch letztere d Empfängerin Jean Paul zur Kenntnisnahme und Aufbewahrung anvertrauen haben.
(Ahlefeld schreiben vom 17. April bis 11. Juni 1796 täglich an Minette und senden d Brief wöchentlich Ab.) -- Ahlefeld haben am 11. Jan. 1796 auf d Rückreise von Bayreuth nach Berlin "d genialisch Humorist Richter" in Hof aufsuchen und bei eine Flasche Champagner Freundschaft mit er schließen, was er in eine enthusiastisch Brief vom 15. Januar seine Minette berichten (s. Persönl. Nr. 19).
in b machen er Jean Paul, die er duzen, Vorwurf, daß er er nicht schreiben und noch nicht, wie er versprechen, seine "Klotilde in Bayreuth" besuchen haben, die seine schon mit Sehnsucht harren; er hoffen bald wieder nach Hof und Bayreuth zu kommen.
Jean Pauls Antwort, die am 11. März in Berlin eintreffen, schicken Ahlefeld am folgend Tag an Minette.
d Handschrift diese Brief befinden sich ehemals im Besitz d Gräfin Chassepot, wie aus die Brief an Jean Paul vom 5. Juni 1819 hervorgehen (s. Bd. vii, 437, zu Nr. 548); sie halten "Klotilde" für d Gattein d Adressat.
160,35 Zweielysische Feld: wohl Eremitage und Fantaisie; Vgl. I. Abt., vi, 340,28F. 161,2 mit singend Garten: Vgl. I. Abt., v, 157,32: "in d singend Schloßgarten".
253.
h: berlin jp.
Präsenttat: d 1 März 96. 161,23 daß] danach Gestr. es mich gelingen sein,
d zwei Aufsatz, die in d "Salatkirchweih" (s. Nr. 249†) einfügen werden, sein d Satire "d Bettler sein d neu Barde" und d "Leichensermon beim Grab eine Bettler" (Ii. Abt., iii, 296--306).
254.
h: berlin jp.
Präsenttat: am 1 März 96. 161,34 als eine] aus in eine
255.
h: apelt.
4 S. 8°. 162,12 können] aus werden' 18 meiste] Nachtr. 21 wie keine Geschlecht] nachtr. 23f. die glänzend] aus auf die glänzend 24 führen] davor Gestr. darüber 30 vorläufig] nachtr. 32 (sogleich)] Nachtr. 33 sollen] aus mögen
162,5 Johann Chr. Polykarp Erxleben, "physikalisch Bibliothek", Göttingen 1774--79; Auszug daraus im 25. Exzerptenband (1795/96).
Brief für Ellerot:
Nr. 244. 7 Blatt für unsere Freundin:
Nr. 257?
8 Geld: Vgl. 153,7. 9 Gedanke über Gott:
Otto Brief an Emanuel, s. zu Nr. 223. 16 Joh. Konrad Engelhardt (1743--97), Redakteur d "Bayreuther Zeitung" (Fickenschere).
Schäfer bedauern im Brief an J. P. Nr. 39 d Ausfall gegen d "Bayreuther Zeitungsschreiber" im 16. Kapitel d Hesperus:
"zugeben, daß er eine arm Tropf sein, sollen man bedenken, daß er sich im Dienst d Vaterland stumpf saufen und stumpf schreiben haben: und bei d alle sein er eine gut Haut ..."
er bitten, bei eine Neuauflage d Wort "Bayreuther" weglassen, was auch geschehen (I. Abt., iii, 225,23).
im vorliegend Falle handeln es sich möglicherweise um folgend:
Nr. 31 d Bayreuther Zeitung v. 12. Febr. 1796 enthalten d Notiz: "aufmerksam Beobachter d gegenwärtig Witterung fürchten eine Erdbeben."
in Nr. 37 vom 20. Febr. werden d Eintreffen d Voraussage melden: in Florenz sein in d Nacht vom 4. auf d 5. Febr. Erdstoß spüren werden.
vielleicht haben Jean Paul, die sich ja viel mit Meteorologie befassen, bei seine Januarbesuch in Bayreuth jen Beobachtung äußern, und Engelhardt haben er durch Schäfer d Nr. 37 mit d Bestätigung zugehen lassen.
Vgl. noch Schäfers Bemerkung in seine Brief an Jean Paul v. 7. Febr. 1796:
"es sein doch neulich [bei Jean Pauls Anwesenheit in Bayreuth], als wenn sich leblos und lebend Wetterprophet verschwören haben, sie eine Possen zu spielen ... 27 Frau v. Kropf: Vgl. zu Nr. 252.
256.
K (nach Nr. 248): Mazdorf d 3 März. I: Wahrheit 5,88x.
mit Übersendung d Vorrede und d Appendix d biographisch Belustigung.
d Bemerkung über Freundschaft beziehen sich wahrscheinlich auf Ahlefeld, d, wie er am 20. Febr. 1796 an Richter schreiben haben, bei seine Schulfreund Matzdorf sein sein und er von Jean Paul vorschwärmen haben.
257.
K (nach Nr. 252): Hebe [? d erst Buchstabe sein undeutlich] 4 März 96. 163,18 d bis 20 hinüber.] Durchstr.
wahrscheinlich d 162,7 genennt Blatt, die wohl an d in Nr. 232 erwähnt "geistreich Dame" richten sein, vielleicht d Hofratin Voigt, s. 253,17+. 163,15-17 Vgl. I. Abt., v, 27,29-32.
258.
h: berlin jp.
Präsenttat: d 5 März 96.
Randvermerk Otto: "Blumenstück und siebenkäs Geschichte."
d Mittelstück sein d (schein-)Tod d Held.
259.
h: Prof. Küster (†), Gießen. 21/2 S. 4°. J:
Täglichsbeck S. 78.
Richter übersenden zu renatens Geburtstag (9. März) d 1. Band d Siebenkäs.
164,5-7 Vgl. Nr. 329+.
260.
h: berlin jp.
Präsenttat: d 8 März 96.
Randvermerk Otto: "Brief d Fr. v. Kalb in Weimar."
261.
K (nach Nr. 82): Fr. v. Kalb in Weimar. 9 März 96. I1: Wahrheit 5,44. i2: denkw. 2,5 (7. März).
b:
Nr. 71. A: Nr. 76. 164,30 und bis 32 sehr.] Nachtr. 33 verschrien] vielleicht verschwiegen 165,8 d bis 9 gefallen] nachtr. 23 sie 28 jede bis 31 blühen.] mit Blei Durchstr.
31 sie
Charlotte Sophie Juliane von Kalb, geb. Marschall von Ostheim (Jean Paul nennen sie oft "d Ostheim"), d Freundin Schiller und Hölderlin, geb. 25. Juli 1761 (also 2 Jahr vor Jean Paul) in Waltershausen bei Römhild, Gest. 12. Mai 1843 in Berlin, sein seit 25. Okt. 1783 mit d Major a. D. Heinrich Julius Alexander von Kalb (1752--1806) verheiraten und Mutter von drei Kind.
über Jean Pauls Brief an sie s. d Vorwort.
von ihr Brief an er fehlen eine wichtig Teil (Juli 1796 bis Nov. 1797), die sie er "durch Wortbruch Abplauderte" (J. P. an Otto, 12. März 1801).
d in seine Nachlaß erhalten, oft undatiert und schwer leserlich, in die d Anrede zwischen sie und du schwanken, letztere oft durch Strich ersetzen sein, haben narrlich 1882 ziemlich vollständig, doch mit manche unrichtig Lesung und Datierung veröffentlichen.
d alt, sehr unzuverlässig Försteresche Druck im 5. u. 6. Band d "Wahrheit", (wo d Name Kalb überall durch drei Sternchen ersetzen sein) und im 2. Band d Denkwürdigkeit sein nur insofern noch von Interesse, als sie einige Brief enthalten, die Handschrift narrlich nicht mehr vorliegen.
-- Charlotte haben in eine von verhalten Glut erfüllen Brief von d Begeisterung berichten, die Jean Pauls Werk in Weimar, wie bei ihr, so bei Wieland, Herder, Knebel und ander erregen haben.
165,20F. drei Weise: Wieland, Herder, Goethe; Vgl. I. Abt., Vii, 71,15-17.
28-31 Vgl. I. Abt., viii, 167,10-14 (Titan, Schluß d 35. Zykels).
262.
h: berlin jp.
Präsenttat: am 9 März mit d Brief an Fr. v. Kalb.
263.
h: berlin jp.
Präsenttat: 12 März 96.
Randvermerk Otto: "Siebenkäsen Reise nach Baireuth bis zur Ankunft auf d Fantasie."
264.
h: berlin jp.
2 S. 166,11 Schneistern
vgl. 162,28Ff. Lavater werden 1776 von d züricher Schusterzunft wegen eine abfällig Bemerkung in d "physiognomisch Fragment (ii, 13) zur Rede stellen.
265.
h: berlin jp.
266.
h: berlin jp.
bei: d alt Herold, Vgl. 75,32.
es handeln sich anscheinend um Differenz wegen Richters Unterricht an d heraldisch Kind, s. d Nachschrift von Nr. 268.
267.
h: berlin jp.
166,32 gleich d] aus als d als] aus nämlich
Feiertag: Ostern = 27. März 1796.
268.
h: koburg.
8 S. 8°. k (Nachter. im Nov. nach Nr. 453): Amöne 20 [!] März 96.
J: neu Zürcher Zeitung, 2. Nov. 1922, Nr. 1432.
167,8 gegen] davor Gestr. viel h 9 Schlimme --] nachtr. h mehr] aus wenige h 13 vor] aus sich h 20 eine] Nachtr. h 22 d] davor Gestr. bei d h 24 und bis 25 scheinen] nachtr. h 26 fliegen] aus fliegen h 31 klein] aus klein h 37 scheinbar] d schlimm K 168,14 d Parenthese nachtr. h 15 immer] davor Gestr. sich h 20 über d neu] aus d neu h
167,13F. sommer- und Sonnenflecken: Vgl. 262,4f.
269.
h: berlin jp.
270.
J:
Täglichsbeck S. 80. Adr.:
an Frau Otto und H. Otto.
169,8 Paul 12 an] in 17 sie
271.
h: berlin jp.
272.
h: berlin jp.
Vgl. I. Abt., vi, 376,14-19 (Siebenkäs, 14. Manipel).
273.
h: berlin jp.
1 S. 4°. Präsenttat: d 26 März 96.
J: narrlich Nr. 15. 170,23 doppelt] Nachter.
mit d Fortsetzung d Siebenkäs.
274.
h: berlin jp.
170,26 30] von Otto in 31 Verb.; Vgl. d Nachschrift von Nr. 275.
275.
h: berlin jp.
Präsenttat: d 1 April 96.
276.
h: Apelt. 6⅔ s. 8°. K (nach Nr. 278): Emanuel 2 Ap. 96. J: denkw. 1,47x. a: Nr. 78. Vermerk Emanuel auf h: beantw. am 14 April (wohl verschreiben für 4. April, Vgl. 177,26).
171,32 Westen] nachtr. h 172,3F. d Nachschrift stehen am Rand d hier schließend erst Bogen h
171,22 Titan: hier zum erstenmal d Titel.
23-25 Vgl. Nr. 256. 172,3 Vgl. Br. an J. P. Nr. 77. 6f.
Benj.
Franklin in d Aufsatz "d Kunst, sich angenehm Traum zu verschaffen"; s. die "klein Schrift", deutsch von G. Schatz, Weimar 1794, 2. Bd., S. 47; Auszug daraus im 26. Exzerptenband (1796).
Vgl. I. Abt., Vii, 106,34-36.
13-16 Vgl. Bd. i, 400,19-21.
277.
h: berlin.
2 S. 8°. K (nach Nr. 46): Prof.
Becker in Dresden 3 [!] Ap. 96. A: Nr. 86. 172,28 Freude] aus Freude h
Wilhelm Gottlieb Becker (1753--1813), Herausgeber d "Taschenbuchs zum gesellig Vergnügen" (Leipzig 1791Ff.) und d Zeitschrift Erholung" (Leipzig 1796Ff.), haben Jean Paul um Beitrag zu d letztere bitten.
Vgl. Nr. 283+.
278.
K: Oertel in Leip. 3 Ap. 96. I1: Wahrheit 5,94x. i2: denkw. 1,326.
173,9 Ferien] ergänzen nach 171,24 174,7 April] aus März
173,16F. Sache d Vergnügen: d Bemerkung beziehen sich wahrscheinlich auf d geplant Reise nach Leipzig und Weimar, vgl. 180,5ff.
279.
h: berlin jp.
4 s. 8°. j:
Otto 1,305. 174,25 Antikritiker] davor Nachtr., aber wieder Gestr. eine 32 vom] davor Gestr. beim 175,1 um d] aus auf d unentziffert] Nachtr. 8 nur auch mehr] Nachtr. 14 auf ich] Nachtr. 20 erst] Nachter.
d betreffend Siebenkäse-Kritik Otto sein nicht erhalten.
174,24 Firmian Scheu gegen Weib: Vgl. I. Abt., vi, 376,24Ff. 175,7F. Vgl. I. Abt., v, 159,4f.
280.
K (nach Nr. 276): mazdorf 5 Apr. 96. 175,33 vielleicht Seele Ekel, Vgl. 67,30.
d Schluß beziehen sich wahrscheinlich auf d liebelos Biographie von K. Ph. Moritz in Schlichtegroll Nekrolog auf d Jahr 1793, Gotha 1795, 2. Bd., S. 169, die auch in d Xenie angreifen werden; Vgl. Nr. 353+.
281.
h: berlin jp.
176,5 gut] Nachter.
Vgl. Brief an J. P. Nr. 76.
282.
h: berlin jp.
J: Wahrheit 5,98x (Fußnote).
Vgl. Br. an J. P. Nr. 75 und 79. 176,14 Ellerot: Vgl. Nr. 237; Leipzig: Friedr. von Oertel, vgl. Nr. 578. 17 in d Brief d Kropf sein stets d für daß schreiben, was Jean Paul als Merkmal alle weiblich Brief gelten, s. i. Abt., iii, 187,25.
283.
h: Berlin JP. A: Nr. 80. 176,22 gehören] aus sein
Randvermerk Otto: "bei Uibersendung d Aufsatz für d Erholung:
d Vernichtung, eine Vision." (I. Abt., xiii, 242--250.)
Vgl. Nr. 277+.
284.
h: berlin jp.
Präsenttat: d 11 April 96.
Schwagerin: d Frau Gottlieb Richters, die damals in Selbitz wohnen, Vgl. Nr. 556+.
285.
h: berlin jp.
wohl Hippel "kreuz- und Querzug d Ritter A bis Z", Berlin 1793.
286.
h: berlin jp.
Präsenttat: d 13 apr. 96.
Jahrgang: d Hören.
287.
h: berlin jp.
Präsenttat: am 14 Apr. 96. A: Nr. 80.
meinen sein J. Th. B. Helfrecht "kurz Anleitung zur deutsch Dichtkunst für d erst Anfänger", Hof 1796.
(Anspielung auf Schönaich ganz Ästhetik in eine Nuß", 1754.)
288.
h: berlin jp. b: nr. 80.
Randvermerk Otto: "d Vernichtung, eine Vision." 177,21 Westenmuster: Vgl. 171,31f.
289.
h: Dr. Goldschmidt-Osmund, Berlin. 4 S. 8°. j: denkw. 1,49x (undatiert).
b:
Nr. 78. A: Nr. 81. Vermerk Emanuel auf h: beantw.19 [aus 20] April. 177,25 heute] Nachtr. 178,5 sie er] aus er 6 Platz] aus Platz ankommen] aus liegen 7 Bleisweiß 12 anders] Nachtr. 14 fremd] Nachter.
mit d "Vernichtung".
Otto schreiben über diese im Brief an J. P. Nr. 80:
"vielleicht übertreffen sie d Rede d tot Jesus noch und brauchen also nicht geloben zu werden." 178,14-16 vgl. b: "es gehören unmenschlich Enthaltsamkeit dazu, unsere Freund, wenn wir sie schreiben, nicht alle -- wenn auch nur in Andeutung oder Bruchstück -- mitteilen."
290.
K: v. Kropf Bayreuth 16 Ap. 96. I: Wahrheit 5,29. b: Nr. 79. 178,25F. ergänzen aus Nr. 295.
Ernestine Johanne Friederike Wilhelmine (nennen Minette oder Minona) von Kropf, geb. Adolphi, geb. wahrscheinlich 1769 in Berlin (s. 193,27.31), sein d Gattein d Oberstleutnant Heinrich von Kropf in Bayreuth (s. Nr. 518†) und Mutter von zwei Sohn, von die d eine bei Waterloo fallen, d ander, Heinrich Friedrich Karl Alexander Wilhelm (s. 195,31), geb. 1. Mai 1790 in Potsdam, Leutnant im Bayr. Inf.-Rgt. Nr. 13 (Bayreuth), 1817 in d bayrisch Adelsmatrikel aufnehmen werden und sich 1818 vermählen, aber ohne Nachkomme sterben.
Jean Pauls Brief an Minette kommen in d Autographenhandel (s. Organ für Autographensammler, 1. Jg., 1859, Nr. 7, S. 100) und sein jetzt in d library of Williams Kollege, Williamstown, Mass.; Fr. Carter haben sie 1886 in englisch Übersetzung veröffentlichen.
diese erst und d Anfang d zweit (Nr. 297) fehlen.
von sie sein 5 Brief an J. P. erhalten (Berlin JP).
über ihr Beziehung zu Ahlefeld s. zu Nr. 252.
sie haben mit b Ahlefeld Brief an J. P. Nr. 75 übersenden und sich bei d Gelegenheit als seine er schon längst durch Seelenharmonie verbinden Freundin bekannt:
"nur bitten ich sehr, rechnen sie auf alle [!] was sie etwa durch unsere Ahlefeld von diese Baireuther Klotilde hören, nicht; -- er haben sie gewiß mein Bild, physisch und moralisch, durch die alle verschönernd Kolorit d Liebe zeichnen, eine Liebe, die nie erwidern werden können, er, d gut Edle, unglücklich machen, und meine Tag oft trüben.
d vorliegend Brief Jean Pauls senden sie am 23. April an Ahlefeld, die er am 29. erhalten.
178,29-31 Vgl. I. Abt., v, 310,20-22.
291.
h: apelt.
8 S. 8°. K: Emanuel 21 Ap. 96. J: denkw. 1,51x. b: Nr. 81. Vermerk Emanuel auf h: beantw.
d. 13. May. (nicht erhalten) 179,5 meinen h 9 laut] sehr K 11 ich] danach Gestr. über d Zufall nicht h 18f. denn dort sehen ich ... vor ich] aus weil ich dort ... vor ich sehen h 22 Transzend.
K 25 ihr schön Herz] ihr Brust k 30 gegen1] nachtr. h 180,9 mögen] wollen K 10 d Gewissen] aus d moralisch h
Emanuel haben in B um Indemnität dafür nachsuchen, daß er auf Ellerot bitten eine Abschrift von d "Vernichtung" nehmen; außerdem scheinen er sich auch noch in eine nicht erhalten Brief oder in eine im Druck von B ausgelaßen Stelle wegen eine fehlend Blatt d Manuskript entschuldigen zu haben. 179,26-29 im Brief an J. P. Nr. 78 haben Emanuel d Rat Franklin über die wechseln (172,6Ff.) widersprechen:
"Reise machen unruhig.
selten kommen eine Mensch nach lang Reise gut nach Haus, als er fortgehen.
-- so wenig ich mich vor d Sterben hier fürchten, so wenig mögen ich mich eine zweit nach d Tod denken." 180,14 J machen dazu -- wohl auf Grund eine ausgelaßen Stelle in b -- d Note:
"eine Stelle in Emanuel Brief sein von er durchstrichen werden, und dafür haben er um Entschuldigung bitten."
292.
h: berlin jp.
Präsenttat: d 22 April 96.
mit d Ausgabe sein wohl d Fassung d "Vernichtung" meinen, vgl. Nr. 288. Montierungsstück: s. 179,22.
293.
K: Beker [!] 22 Ap. 96. A: Nr. 86. 180,24 rot] Nachter.
mit d "Vernichtung", die im 2. Stück d "Erholung" erscheinen.
d ander Blatt sein d Keim d Jubelsenior, Vgl. Nr. 511 und I. Abt., v, Einl. S. Xliv.
über d Kontrast zwischen d Titel d Zeitschrift und Jean Pauls Beitrag machen sich auch d Xenion Nr. 276 lustig:
"daß sie sehen, wie genau wir d Titel d Buch erfüllen,/werden zur Erholung hiermit ihr d Vernichtung gereichen."
294.
k: oertel 22 ap. 96.
von wer hier d Rede sein, können ich nicht feststellen.
295.
h: berlin jp.
Präsenttat: am 23 Apr. 96.
Randvermerk Otto: "Kropf und Ahlefeld Brief."
Vgl. Nr. 297+.
296.
h: berlin jp.
Präsenttat: d 23 April 96.
Randvermerk Otto: "Posselt Annalen."
Ernst Ludwig bosseln (1763 bis 1804) geben seit 1795 "europäisch Annalen" heraus.
297.
h: Williams Kollege.
4 S. 8° (nur von 182,11 anders an).
K:
Kropf 24 Ap. 96. I: Wahrheit 5,98X. J:
Carter S. 8. A: Nr. 82. 182,11 ihr K 15f. allmählich] nachtr. h 22 müssen] dürfen K
Minette erhalten d Brief am 26. April.
sie haben Jean Paul eine Brief Ahlefeld an sie schicken und er in eine (nicht erhalten) eigen Begleitbrief bitten, sie zu helfen, Ahlefeld von seine aussichtslos Liebe zu sie abbringen.
298.
k: mazdorf. 24 ap. 96. a: nr. 83.
Versprechen: nach Berlin zu kommen.
Bild: vgl. Nr. 212. Portal: wohl d mit eine Vignette geschmückt Titelblatt d biographisch Belustigungen. Vgl. A: "ich danken sie für ihr Zufriedenheit mit d Belustigung.
bei d Blumestücken] fallen zwei Idee und Platte unter alle Kritik aus und sein d Buch nicht schon lange als fertig anzeigen sein, so haben ich auch diese geschmacklos 3te Platte wieder zum Teufel werfen."
auf eine in K fehlend Stelle weisen noch folgend in A: "gern wollen ich -- außer daß ich sie noch um d 2ten Teil d Belustigung bitten müssen --
ihr angehend Sabbatsjahr mit feiern, da ich wissen, daß es d Geburt d groß Titan weihen sein ..."
vgl. 171,20-23.
299.
h: berlin jp.
183,24 er
300.
h: berlin jp.
183,29 schon] Nachter.
d Schönere sein wohl minette Brief an J. P. Nr. 82.
d Paket nach Jena gehen an Schütz und enthalten, wie die an Wernlein, d biographisch Belustigung; s. fehlend Brief Nr. 7 und 8.
301.
h: berlin jp.
Präsenttat: am 29 Apr. 96.
Randvermerk Otto zu Buch:
"biogr. Belustigung."
302.
h: apelt.
1 S. 8°.
Vermerk Emanuel: Beantw.
d. 13.
Mai (nicht erhalten)
mit d biographisch Belustigung.
303.
(h bestehen aus 3 Blatt, s. 187,16) K (nach Nr. 304): Ahlefeld. 29 Ap. I: Wahrheit 5, 101X. J1: Gesellschafter, 1. Juni 1832.
*j2: Dietmar Nr. 1. B: Nr. 75. A: Nr. 88. Stadt Ahlefeld haben J überall A**. 184,21 du] so K, fehlen J 26 schön] schön K 185,32 glücklich bis 35 du] so J1 (teilweise K), fehlen J2 186,16 du nachahmen] so K, du nachahmen j
d Brief -- ohne Nachschrift -- werden mit Nr. 304 an Minette schicken und von diese mit eine eigen, für Ahlefeld bestimmt Blatt an Jean Paul zurücksenden (Vgl. Nr. 306†), die nun d Nachschrift hinzufügen und beide nach Berlin schicken.
Ahlefeld erhalten es am 13. Mai und senden Richters Brief nebst seine Antwort an Minette, da er nicht wissen, daß diese d erstere schon kennen.
304.
h: Williams Kollege.
4 s. 8°. k (nach nr. 298):
Kropf 29 Apr. J: Carter Nr. 1. B: Nr. 82. 187,16 meine] aus diese h 22 d Parenthese nachtr. h
Minette haben in B neuerdings bitten, lindernd Balsam in d schrecklich blutend Wunde von Ahlefeld Herz zu träufeln: "... von d unglücklich Lage seine Herz haben er sie, wie er ich gleich anfangs schreiben, bei seine persönlich Bekanntschaft unterrichten, darum können sie auch sehr offen mit er über diese Sache handeln; -- ich selbst machen diese Geschichte sehr unglücklich, -- ob gleich nach d streng Prüfung mein Gewiße ich dabei nichts schuld geben, -- ich haben er [!] nie durch irgend etwas, auch nur zu d klein Hoffnung berechtigen ..."
sie haben wieder einige Briefblatt Ahlefeld an sie beilegen mit d Bitte, sie nach Durchlesung zu verbrennen.
zur Bedingung ihr weit Korrespondenz mit Jean Paul haben sie machen, daß er sie nur antworten, wenn er Zeit und Lust haben.
endlich haben sie bitten, sie d ungefähr Zeit seine Kommen zu schreiben, da sie einige klein Reise vorhaben und untröstlich sein werden, wenn sie er verfehlen.
187,3F. Vgl. 147,25f.
305.
h: berlin jp.
Präsenttat: am 1 Maj 96. 188,4 und Wässerigkeit] Nachter.
Randvermerk Otto: "Brief an Kropf u. an Ahlefeld."
306.
h: berlin jp.
Präsenttat: d 6 Maj 96.
Randvermerk Otto: "d Fr. v. Kropf Brief an er u. Ahlefeld u. Niethammer Brief an ich."
Vgl. zu Nr. 303.
an Fr. Imm. Niethammer haben Otto wahrscheinlich eine Beitrag für die "philosophisch Journal", Jena 1795--96, senden.
307.
h: berlin jp.
308.
h: Williams Kollege.
4 S. 8°. K (nach Nr. 303): Kropf 8 Mai 96.
J: Carter Nr. 2. 188,21 Gewitter] Gewitterwolke K d bis 22 wegfliegen] sie über d 8ten Mai wegfliegen K 23f. werden wohl eine wenige groß Enthusiasmus ... zwingen] haben auch eine minder warm Enthusiasmus ... zwingen K 24 um sich] und sich nur K 31 dasselbe] aus sich h 33 meine1] davor Gestr. nicht h 189,1 meine] aus d h
Minette haben in d (nicht erhalten) Begleitbrief zu Nr. 303 d Zeit ihr Abwesenheit von Bayreuth mitteilen.
188,24F. Vgl. 147,33.
309.
h: berlin jp.
Präsenttat: am 12 Maj 96.
Randvermerk Otto: "Brief v. Ellerot." (nicht erhalten) vgl. 179,35f.
310.
h: berlin jp.
311.
h: Williams Kollege.
4 s. 8°. j: carter nr. 3. 190,8 bloß] nachtr.
312.
h: berlin. 12 s. 8°.
(dabei noch eine alt Kopie von fremd Hand und eine Übersetzung ins französisch.) K (nach Nr. 314) ohne Überschrift. J: Dietmar Nr. 2. A: Nr. 91. K, anscheinend erst nach d Rückkehr nach Hof aus d Gedächtnis oder nach eine Konzept notieren, lauten: -- ich haben d ganz Morgen nichts tun als ihr [!] Willen -- ruhen wie eine Traum vor meine Seele, ich sein froh, daß d heutig Fortsetzung ich überzeugen, daß es keine sein. --
ich mögen d Herz in eine Ton verwandeln, damit es in ihr Stimme rinnen und in eine Welle aufbeben.
Offenherzige sein schwer zu erraten als verstellen.
191,17 machen wie eine] Nachtr. eine] aus eine
Ahlefeld erhalten d Brief mit eine Blatt von Minette am 24. Mai.
zur Einkleidung vgl. Bd. i, 308, Nr. 342.
313.
h: Apelt. 31/2 S. 8°. 192,1715] aus 16 oder umgekehrt 27 12 Uhr] Nachter.
192,22 Ellerot belügen: Vgl. 194,17.
314.
h: Berlin JP. 11 S. 8°; von Otto datieren: 15 Maj 1796. K (nach Nr. 316) ohne Überschrift (nur d Wort: d Pansterkette d Liebe zerfeilen, s. 194,33F.). J1:
Otto 1,319. J2: narrlich Nr. 17. 193,11 2 ander] Nachtr. 16 und bis 17 Brief] Nachtr. 20 eine 21 durch] davor Gestr. auf 194,3 zögernd] Nachtr. 4 gleich] davor Gestr. so sein sie, 6 sie1]
sie 8 so lang] Nachtr. 12 früh] davor Gestr. zu 17 Elrodt] aus Elrodts gestern] Nachtr. 19 ihr Kind] Nachtr. 26 für er] Nachtr. 37 darein] Nachtr. d Herz] aus d Seele
193,6 Corner: s. Bd. i, Nr. 163+.
11 Grieche: Vgl. Bd. i, 455, zu Nr. 82. 34 Büttnerin: vgl. 21,29+. 194,1 Wiener Fürstin: Lichnowsky, vgl. Nr. 128. 4 auf S. 10 d Unsichtbare Loge stehen d Bemerkung:
"denn allerdings sein eine Frau im Stand, zweimal 24 Stunde lang eine und dieselbe Gesinnung gegen eine Mann (aber auch gegen weiter nichts) zu behaupten, sobald sie von diese Mann nichts vor sich haben als sein Bild in ihr schön Kopfchen; allein stehen d Mann selber unkopiert 6 Fuß hoch vor ihr: so prästieren sie es nicht mehr ..." (I. Abt., ii, 29,32Ff.) 20 Schönfeld: s. Bd. i, Nr. 237+. 27f.
Rammler Übersetzung von Horazens Oden erscheinen vollständig erst nach seine Tod, Berlin 1800.
195,6 Versprechen: vgl. 87,7†.
315.
h: berlin jp.
195,10 einstweilen] Nachtr. 13 schreiben] sprechen
Vgl. Br. an J. P. Nr. 85.
d (nicht erhalten) Brief Minette sein wohl d 193,17 erwähnen.
316.
h: Williams Kollege.
8 S. 8°. K (nach Nr. 308): Minette 18 Mai 96.
J: Carter Nr. 4. A: Nr. 89. 195,16 wohl K 31 unter] aus vor h 34 sinken sehen] so K, sinken/ken h 196,11 sein] aus sein h 29-37 d zweit Postskript stehen am unter Rand d 2., 3. und 4. Seite, die (früh geschreiben) erst am link Rand d letzte Seite h 30 Billet] danach tun?] h
195,23 Bitterklee: Vgl. I. Abt., Vii, 140,13 und viii, 302,20.
196,3 Schuckmann: Vgl. Nr. 450+.
in A heißen es: "Frl. Schuckmann haben ich seit jen Abend in ihr Gesellschaft nicht wieder sehen ... ich sein fest überzeugen, daß d sch.
ihr Gönnerin sein, wenigstens äußern sie mich im herausgehen ihr Beifall über sie."
Ahlefeld schreiben am 27. Mai an Minette:
"aus J. P.s Brief schließen ich seine Krieg mit d F. v. Schuckmann; wenn er sie eins auf ihr spitz Zunge geben haben, so haben ich im Geist mithelfen ..."
317.
K (nach Nr. 312):
Charlotte Kalb 19 Mai 96. I1 (nicht nach K): denkw. 2,11 (Hof, 16. Mai 1796). I2 (nicht nach K): denkw. 2,12 (Hof, 19. Mai 1796). B1:
nr. 76. b2:
Nr. 85.
d Ergänzung d erst Absatz sein aus I2 entnehmen, die d zweit aus I1.
in I1 folgen noch zwei Absatz, von die d erst offenbar in Nr. 456 gehören (270,26-29), die andere wahrscheinlich in Nr. 328 (203,15F.), wohin Förster (denkw. 2,13) fälschlich d letzte Satz unsere Brief stellen haben.
197,13 eine bis 14 Borke.] Gestr. K, fehlen I2 24 mehrere I1 26 reizend] anmutig I1 27 aufsuchen] aufsuchen werden I1 In2] unter I1
d Datum von I1 können nicht stimmen, da Richter am 16. Mai noch in Bayreuth sein.
Charlotte haben er in B1 bitten, sie seine Ankunft in Weimar auf d Tag genau zu schreiben, da d Erwarten für jemand, die wie sie viel leiden, eine so schmerzlich, tötend Sache sein.
sie sprechen dann ausführlich über d 1. Band d Siebenkäs.
in B2 schreiben sie:
"keine wissen und Darfes wissen, daß sie ich schreiben und ich an sie, als mein Mann, die auch jetzt trauern, daß er vergeblich sie erwarten haben, in acht Tag müssen er verreisen.
keine wissen als ich, daß wir sie hier in Weimar erwarten dürfen; doch sein es fast eine Zeichen unsere Gruß:
sein Richter noch nicht hier?
sein sie krank oder haben sie nicht meine Brief vom 1. oder 2. April erhalten?
... Starr werden meine Hand, wenn ich ich sie als eine satirisch Schriftsteller denken ..."
318.
h: Williams Kollege.
4 S. 8°. K: Minette 23 Mai 96.
j: carter nr. 5. b: nr 89. 198,15f. gestr. k (vgl. i. abt., v, 37)
Minette haben eine Brief Ahlefeld an sie (8.--14. Mai 1796) schicken und um Mitteilung von Jean Pauls Adresse in Weimar, um Lösung eine ihr in eine Gesellschaft aufgegeben Buchstabenrätsel und um eine Gruß an Otto bitten.
319.
K: Schäfer 25 Mai 96. *j: denkw. 3,4. b: Nr. 77. A: Nr. 122. 198,24 peremtorisch] so K, peremtorisch J (doch s. 304,16) 26 chladin's j
Schäfer haben in B um eine Idee und eine Motto zu eine Titelvignette für eine bürgerlich Gesetzbuch bitten, die Redaktion er anvertrauen werden sein.
198,33F. Vgl. 111,5.
320.
k: elrodt 25 Mai 96.
321.
h: berlin jp.
Präsenttat: d 27 Maj 96.
322.
h: berlin jp.
199,25 durchs Wetter] Nachter.
Neumond sein am 5. Juni 1796.
323.
K:
rabe 2 jun.
Gesuch um eine Reisepaß nach Weimar bei d landeshauptmannschaftlich Sekretär Joh. Chr. Gottlieb Rabe in Hof (Adreßbuch 1796, S. 378).
324.
h: Williams Kollege.
4 S. 8°. K: Minette 2 Jun. J: Carter Nr. 6. 200,22 Zephyr] aus eine Zephir h 25 schön] aus mehr h
200,13 schlesisch Freundin: wahrscheinlich Frau von Vaerst, s. Nr. 431+. 26 d letzte Brief: an J. P. Nr. 87. 34 d 19. Juni: Vgl. Nr. 329+.
325.
h: Berlin JP (defekt).
J:
Otto 1,327 (6. Juni 1796).
A:
Nr. 92.
eine Stück von h mit d Datum (oder Präsenttat) und einige Textwort fehlen und haben offenbar schon beim Druck von J fehlen, denn d Datum und d Ergänzung d erst Textlücke (bei H.) von J stimmen offenbar nicht.
d Datum von J sein wohl mit Rücksicht auf d von A (7. Juni) und auf d am 9. Juni erfolgen Abreise annehmen; d 6. Juni 1796 sein aber eine Montag, während d Billett offenbar am Donnerstag schreiben werden; Vgl. auch d Anfang von Nr. 324.
d "entscheidend Neumond" (Vgl. Nr. 322) sein freilich erst Sonntag, d 5. Juni. Vgl. A:
d Senfkorn und d übrig sollen du nach deine Reise auf deine Tisch finden."
-- Jean Paul übersenden d Schluß d Siebenkäs; d alt Aufsatz sein d Satire von 1790 "meine lebendig Begrabung (Ii. Abt., iii, 280--290); d Sammelung s. Ii. Abt., iii, 295--320.
mit d Mensch sein d Gepäckträger meinen, s. Nr. 334.
326.
h: berlin jp.
4 s. 8°. j:
Otto 1,324X. 202,13 zuweilen] aus zugleich 18 im Algemeinen] Nachtr. 21 und es dürfen] Nachtr. 26 wissen] davor Gestr. voll
Vgl. Bd. i, Nr. 418+.
d Parallele zwischen Luther und Loyola erscheinen in Woltmann Zeitschrift "Geschichte und Politik", 1802, 3. Bd., S. 21ff.; d einzeln Stelle, auf die Jean Paul hier anspielen, finden sich aber im Druck nicht. 201,23 mit d scheinbar Tod d Held schließen z. B. d 2. Band d Roman "Veit Rosenstock", d Richter als Knabe lesen (s. Ii. Abt., iv, 122,8†); Vgl. auch d Schluß d Unsichtbare Loge (I. Abt., ii, 407) und d d Wochenschrift "d Welt" von fitz- Adam (deutsch 1779--84).
327.
K: Oertel 4 Jun. I1: Wahrheit 5,103x. i2: denkw. 1,329x. 203,2 zerreissen] vielleicht zerreissen 4 es sein offenbar etwas ausfallen.
auf wen sich d Schluß beziehen, sein ungewiß.
328.
I: Denkw. 2,13.
anstelle d eingeklammert Schlußsatz, die bei Förster am Schluß von Nr. 317 stehen, stehen in I fälschlich d letzte Satz von Nr. 317.
329.
h: berlin jp.
Präsenttat: d 5 Jun. 96. A: Nr. 92. 203,19 so] Nachter.
Renate werden am 5. Juni 1796 von eine Tochter entbinden, s. d Stammtafel am Schluß d Band.
bei d Taufe am 8. Juni stehen Pate:
Jean Paul, d Postmeisterin Wirt, Friederike und Christian Otto.
330.
h: berlin jp.
2 S. b: Nr. 92. 203,31 eingewindelst 204,5 mit eine Fingerdruck] Nachtr. d d 8 von] aus über
d Monatsangabe am Schluß sein offenbar eine Versehen. Vgl. d Schluß von B: "Sage ich ungefähr morgen früh, wann du abreisen, damit ich mich danach richten können." 204,1-8 Otto haben in b meinen, d Titel d Siebenkäs -- "Ehestand, Tod und Hochzeit" -- verraten zuviel und mindern d Überraschung; wenn d Leser durch d Brief d Schulrat Lenettens Schwangerschaft erfahren (I. Abt., vi, 516,6), ahnen er gleich d Ausgang (Lenettens Tod, d Siebenkäs' Vereinigung mit Natalie ermöglichen).
geloben haben er "d Schilderung d heimlich Gemütsstimmung Siebenkäsen, die von d vielfältig Schwierigkeit und Verwickelung, in die er d Verstellung bringen haben, und von d (vielleicht oft unbewußt) dilatorisch Einreden d Gewissen herkommen, und d, wie unabsichtlich unter d Begebenheit verstreuen, d Leser unwiderstehlich befangen, spornen und spannen".
d link Nachbar sein natürlich Otto selbst, die damals neben Richter wohnen. 10 vgl. b: "wir gehen abends zu d Kohlerisechen."
331.
h: berlin jp.
Präsenttat: d 8 Jul. [!] 96.
in d Präsenttat von Nr. 331--333 sein d Monatsangabe ebenfalls versehen, wahrscheinlich infolge d Irrtum Jean Pauls in Nr. 330. Vgl. auch Nr. 133+.
d Paket enthalten wohl d nach Berlin abgehend Manuskript d Siebenkäs; Vgl. fehlend Br. Nr. 9.
332.
h: berlin jp.
Präsenttat: d 8 Jul. [!] 96. 204,26 unter d Haustür] Nachtr. 27 lieber] Nachter.
Gevatter-Maire: wohl Christoph Otto.
333.
h: berlin jp.
2 S. Präsenttat: d 8 Jul. [!] 96; am Schluß eine zweit, richtig Präsenttat: d 8 jun. 96.
334.
h: berlin jp.
Präsenttat: d 9 Jun. 96. J:
Otto 1,332.
335.
h: berlin jp.
3 S. 4°; auf d 4. S. Adr.:
Herr Christian Otto Hof.
von Otto datieren: d 10 Jun. J1:
Otto 1,332. J2: narrlich Nr. 18. 205,11 Buzephale] aus Buzephal's 25 Weltgegend] danach versehentlich noch einmal Nachtr. aus
205,11-16 Vgl. I. Abt., Vii, 237,29Ff. (Palingenesien) und x, 283,19-21 (Flegeljahr Nr. 43).
26 perpendikular: wohl an Renate und Christoph Otto, die anscheinend unten im Ottoischen Haus wohnen, Vgl. 254,4F. nach Süden: an Köhler? Vgl. 204,10 und zu Nr. 199.
336.
I: Denkw. 2,13.
206,6 Stunde?
7 stehen.
sie vergönnen ich,
337.
h: berlin jp.
4 s. 4°. j1:
Otto 1,334X. J2: Nord u. Süden, xlvi (1888), S. 354X. J3: narrlich Nr. 19. A: Nr. 105. 206,23 haben] aus haben 207,9F. d erst Parenthese Nachtr. 13 3] davor d 17 frei 31 immer] Nachtr. 208,6 d Meister] aus Goethe für 11 sich] aus er 15 haben] aus haben 19 Wein] Nachtr. eine sie] aus es 21 d] Nachtr. 25 bedecken] aus schließen 30 in meine] aus im 31 d] Nachtr. 209,1 am Hof] Nachtr. eine] danach Gestr. Hof
d Brief kommen erst am 22. Juni in Hof An. 206,17 deus averruncus: eine Unheil abwehrend Gottheit.
21 Bayreutherin: vielleicht Charlotte Schwester Eleonore (1764--1831), Gattein d Präsident Joh. Aug. v. Kalb, die zwar in Bamberg leben (Vgl. Persönl. S. 124Ff.), sich aber vorübergehend auch in Bayreuth aufhalten haben; möglicherweise sein aber auch metaphorisch Frau v. Kropf meinen, Vgl. 183,23. 27f.
Lachen aus Nervenschwäche: diese Zug haben Jean Paul d Prinzessin Julienne im Titan leihen, s. i. Abt., viii, 136,26 (30. Zykel).
208,28 Bürgermeister Oertel: s. Bd. i, 387,35+.
338.
K: Ostheim im Jun. I1: Wahrheit 5,128x (16. Juni 1796, mit Nr. 345 vereinigen). I2 (nicht nach K): denkw. 2,14 (im Juni 1796).
b:
Nr. 100. A: Nr. 101. 209,9 mehrere I2 10 Düval I2 ziehen d Allee hoch und] ziehen d Baum I2 12 d Kluft I2 15 ich hören I2 ihr] so I2, ihr K 16 im drückend] in d eng I2 17 dann fühlen] fehlen I2 18 Angesicht] Antlitz I2 d] was I2 viel] fehlen I2 19 mitten] fehlen I2 donnernd] fehlen I2 22f. um uns] fehlen I2 24 er bis 25 Materie.] fehlen I2
d "Billet voll Morgentau" sein jedenfalls Charlotte Brief vom 17. Juni, die frühmorgens schreiben werden.
am gleich Tag fahren sie nach Jena (s. 211,11) und erhalten dort am 18. Juni Richters Brief (Vgl. Br. an J. P. Nr. 106).
nach A scheinen er sie darin "Beste, Gewaltige" anreden zu haben. 209,10 Oertel: d Bruder d Leipziger, Vgl. 213,21 und Nr. 355+; nach 216,17 sein Richter Freitag (17.) abends bei er.
Düvau: s. Nr. 347+. 24 bei Goethe sein Jean Paul am 17. Juni mittags; Vgl. 212,9.
in A schreiben Charlotte:
"Goethe haben ich immer wahr finden in seine Äußerung.
d Zukunft werden_es sie zeigen.
sie sein eine Wesen, die er interessieren müssen."
339.
h: Rudolf Brockhaus, Leipzig. 3 S. 4°.
von fremd Hand überschreiben: an Wieland.
am Schluß einige nicht zugehörig Wort, vielleicht Tintenproben. J1: Wahrheit 5,136. J2:
Blatt für Lit.
Unterhaltung, 15. Juni 1893, Nr. 24. 209,30 diese] aus er 210,12 haben] Nachter.
h sein jedenfalls d nicht abgegehen "erst Auflage", Vgl. 242,24; d endgültig Fassung werden erst am 29. Juni an Böttiger schicken, Vgl. 213,17 und Nr. 346. Wieland sein am 23. Mai 1796 zum Besuch seine mit d züricher Buchhändler Geßner verheiratet Tochter Charlotte nach d Schweiz reisen, wo er bekanntlich eine Teil seine Jugend verbringen haben.
340.
h: goethe- u. Schiller-Archiv. 14 S. 8°. J1:
Otto 1,347X. J2: Nord u. Süden, xlvi (1888), S. 356X. J3: narrlich Nr. 20. A: Nr. 111. 210,28 eine] davor Gestr. 1/4s 33 aber auch nur Du] Nachtr. früh] davor Gestr. zu 34 Tiefurth] aus Tieffurt 211,10 (inostensibel)] Nachtr. 20 Goethe] Nachtr. 22 meiden] aus hassen 25 und Sache] Nachtr. 36 lassen] aus lesen (Vgl. Br. an J. P. Nr. 55) 212,3 sein] seine 9 wodurch] aus worin durch] Nachtr. 12 wegen] aus als d 20 am Tor] Nachtr. 22 fast] Nachtr. 28 schicken] aus schreiben diese Zeichnung] aus d Zeichnung 29 alle] Nachtr. 31 und] Nachtr. haben] Nachtr. 36 geben_es 213,3 vielleicht Jetzthausen 4 Fräulein] aus Fräulein 21 zu] aus bei 30f. sogar d Nachtstuhl am Bett] Nachtr. 214,14 keine 34 hinter] aus nach 215,1 gegenwärtig] aus jetzt jetzig] nachtr. 4 vossische] nachtr. 5 Oertel] Nachter.
Otto erhalten d Brief am 27. Juni. 210,21 Sonnabend: vielmehr Sonntag (Nr. 337).
211,10F. inostensibel Brief: an J. P. Nr. 100. 12 d Freundin sein Charlotte Tante, Frau v. Stein-Nordheim (1737 bis 1797).
29 Knebel: Vgl. Br. an J. P. Nr 99. 212,2f.
"hm!" sagen d Gott: Vgl. I. Abt., Xii, 167,6-12 (levana, § 64).
8F. ungedruckt Gedicht:
"Alexis und Dora".
23 Charakter: im Hesperus.
25 Klub: wohl d 1791 von Goethe gegründet "Freitagsgesellschaft" (s. Goethe- Jahrbuch xiv, 15 und xix, 17); Vgl. 261,33. 26f. vgl. I. Abt., v, 258,14-16.
213,2-6 Koppenfels: s. Nr. 365+; Jeschausen: Luise von Göchhausen (1747--1807, sächsisch aussprechen); Amalie von Imhoff (1776--1831) und die Mutter, Luise, geb. v. scharen, Schwester d Charl. v. Stein; Werther: vielleicht Luise Juliane Cäcilie, geb. v. Ziegesar (1773--1831), d zweit Frau d Kammerherr und Stallmeister Chr. Ferd.
Georg Freiherr v. Werter (1738--1800); Seebach: s. 216, 19f.†; Gräfin Beust, geb. v. Reizenstein; Schröder: Corona Schröter, s. Nr. 363+.
18 Wieland Sekretär:
dr. samuel christian lütkemüller (1769--1833); vgl. persönl. nr. 22+.
21 Oertel: s. Nr. 355† und br. an J. P. Nr. 93; über seine Mutter und Schwester s. zu Nr. 211. 30 frere servant: vgl. Nr. 310. 214,8 Matzdorf: s. Nr. 351+; d ander Pauline s. Nr. 329+. 23 mit d Überrock: d. h. auf d Rückreise nach Hof.
215,4f.
d Montaigne-Übersetzung von J. J. Bode erscheinen Berlin 1793--99 in 7 Band, Wieland "attisch Museum 1796ff.; Oertel: Vgl. Nr. 420+.
341.
h: goethe- u. Schiller-Archiv.
3 S. 8°; Adresse auf d 4. S. J: Herder Nachlaß Nr. 4. A: Nr. 103. 215,19 Abend] Nachter.
215,8F. Vgl. I. Abt., viii, 311,8f.
(Titan, 53. Zykel). 14f.
kinder- Vademekum: wohl d ellrodtsche Jugendkalender mit Jean Pauls Beitrag, Vgl. zu Nr. 155; nach 262,28F. können es sich aber auch um d Bonmots-Anthologie handeln.
342.
I: denkw. 2,22 (24. Juni 1796).
b:
Nr. 101?
A:
Nr. 106?
vermutlich sein diese d Brief, d Charlotte am 23. Juni durch Einsiedel erhalten.
er enthalten wahrscheinlich d Angabe, wann Jean Paul nach Jena kommen werden.
Charlotte schreiben in A, daß Schiller er erwarten.
"ja wir werden wir allein sprechen; wir wollen d Tal und Berg besuchen und auf d hoch Dach unter d Sternenhimmel verweilen."
am 16. Juni 1799 schreiben sie an Jean Paul, sie haben neulich in eine seine alt Brief d Wort wieder lesen:
"d Zeit sein vorbei, in die wir nicht lieben, wir nicht kennen, -- jetzt sein d Ewigkeit, in die wires tun."
die sein d schön Zeile, die sie von seine Hand besitzen.
Vgl. I. Abt., iv, 104,10-12; ix, 279,22f.
(Albano an Linda.)
343.
h: berlin jp.
8 S. 8°; sehr flüchtig Schrift.
217,1 haben Otto d Datum (26. Juni) hinzusetzen. J1:
Otto 1,356 und 359. J2: narrlich Nr. 21 und 22. 216,8 künftig] Nachtr. 21 schön] Nachtr. 27 und Nachklang] Nachtr. 217,3 morgen] aus übermorgen 12 eine] aus d 14 wir] Nachtr. 25 haben] Nachter.
216,19F. Henriette Sophie Wilhelmine, geb. von Stein (1773--1817), Frau d Stallmeister Friedr. Joh. Chr. Heinr. v. Seebach, u. die Tochter Amelie.
217,8 Brief von Goethe: an Schiller, 18. und 22. Juni 1796.
12 eine Entwurf zu eine Beitrag Jean Pauls für d Hören finden sich in seine Nachlaß; s. Festgabe d Gesellschaft für deutsch Literatur zum 70. Geburtstag ihr Vorsitzende Max Herrmann, Berlin 1935, S. 27--32.
14 Frau von Thüngen, Generalswitwe, Tochter d zu Nr. 340 genennt Frau v. Stein-Nordheim.
15 Trießnitz bei Jena.
27 Voigt: Jenenser Verleger, die spät (1804) unberechtigt "klein Schrift von Jean Paul Fr. Richter" herausgeben.
344.
K (nach Nr. 351): Caroline Herder [davor gestr. Ost.]
I: Wahrheit 5,138 (26. Juni 1796, mit Nr. 345 vereinigen).
*j: Herder Nachlaß Nr. 5 (24. Juni 1796).
A:
Nr. 110. 218,9 über] auf K 11 Jean Paul] Jean Paul J
d Datum von J beruhen jedenfalls auf eine Lesefehler (4 und 8 sein in Jean Pauls Schrift zuweilen schwer zu unterscheiden).
Knebel Tagebuch verzeichnen am 27. Juni 1796 eine gewaltig Gewitter und Regen.
345.
K:
an d Ostheim. I1: Wahrheit 5,129 u. 138x (mit Nr. 338 u. 344 vereinigen). I2 (nicht nach K): denkw. 2,14 (20. Juni 1796).
A:
Nr. 109.
d Überschrift von K sein vor 218,20 d Sehnsucht nachtragen; jedenfalls sein aber auch schon d Vorhergehende, soweit es nicht mehr zu Nr. 344 gehören, an Charlotte richten.
d Anfang bis 218,25 befriedigt lauten in I2:
O Freundin!
ich sein, ich schreiben, ich leben noch -- aber dennoch in eine bunt Mondscheintraum fahren d Blitz und trüb Wolke bedeckt d Phantasie.
diese reich Kranz, die ich Erkennen winden, sein nun verwelken.
-- ich retten vom Leben wenig und werfen es über d klein Welt.
ich haben heute wieder d zersetzend Sehnsucht, die fein aqua toffana d Leben auseinander legen.
wir bezahlen jede Freude mit eine doppelt Schmerz: mit d öde Trübsinn d Verlaßenheit -- mit d Schmerz d Sehnsucht.
d Schmerz d Sehnsucht sein d einzig Mittel d Sehnsucht zu ertragen, ja selbst sie zu versüßen.
218,25f.
d Erwägung]
d still Erwägen I2 27 d äußer I2 29 ewig] fehlen I2 30 Freude, welche I2 d bis 31 verleihen] fehlen I2
346.
h: berlin.
3 S. 8°. Adresse auf d 4. S. K: Boottiger 29. A: Nr. 112.
mit d neu Fassung von Nr. 339. Vgl. Bd. i, 248,4-6.
347.
h: y. nagashima, hamburg.
K:
ins Stammbuch von Du Vau. I: Wahrheit 5,139. J:
d Literatur, 26. Jg., Nr. 11, August 1924, S. 655 (ohne Datum).
219,32 sein] aus werden k
vgl. 209,10.
d Schriftsteller August Duvau, geb. 13. Jan. 1771 in Tours, halten sich als Emigrierte in Deutschland, namentlich in Weimar auf und geben u. a. 1796 in Zürich eine französisch Übersetzung von Wieland Gottergespräch heraus.
Vgl. über er Jahrbuch d Sammelung Kippenberg, 4. Bd. (1924), S. 191ff. 219,25-31 Vgl. I. Abt., Vii, 386,16-25.
348.
h: kestnermuseum, hannover. 1 S. 8°. J: Knebel Nr. 1. B: Nr. 113.
Jean Pauls Brief an Knebel sein abdrucken im 2. Bande d von Varnhagen und Mund herausgegeben Knebelschen Nachlaß (1835); d Handschrift befinden sich größtenteils im Kestnermuseum in Hannover.
im Nachlaß Jean Pauls finden sich 23 Brief von Knebel an er. --
Gleim haben am 27. Juni 1796 Herder bitten, Richter "vom gut Maler" für er malen zu lassen; zeichnen werden Jean Paul in Weimar von Corona Schröter, s. 226,20F. und Br. an J. P. Nr. 128. lapis infernalis: vgl. b: "ich schicken sie hier noch eine Regensburger Faßnachtsstück, die sie vielleicht nicht zu sehen bekommen dürfen, da es so hoch verbieten sein.
es werden sie, wenigstens zum Teil, interessieren, da ich wissen, in welchem Wert diese Verstandesauge d deutsch Reichsstaat bei sie stehen.
doch müssen ich sie inständig bitten, ich d Schrift noch vor ihr Abreise -- wenn ich sie anders nicht mehr selbst sehen sollen -- zurückschicken."
-- d Versprechen sein wohl d Zusendung d von Knebel übersetzt Elegie d Properz, vgl. Nr. 366+.
zur Nachschrift Vgl. 236,19F. und Charlotte von Kalb an J. P., 9. Juli 1796:
"Knebel sprechen viel von d Vernichtung.
vor [= für] d Vernichtung, aber nicht für ihr Dichtung."
Vgl.
Knebel Nachlaß iii, 352--356.
349.
h: berlin jp.
Präsenttat: am 4 Jul. 96.
zum Schlußsatz Vgl. 361,34f.
350.
h: berlin jp.
Präsenttat: d 5 jul. 96.
während d Abwesenheit Jean Pauls sein für er eine mit "septimus fixlein" unterzeichnet, "Scheerau, 23. Mai 1796" datiert Brief mit eine Rolle Doppellouisdor eintreffen (Br. an J. P. Nr. 90; vgl. 236,9f.).
Absender sein, wie sich spät herausstellen, d alt Gleim; Vgl. 329,34Ff. und 208,10f.
Jean Paul danken gedruckt in d vom 5. Juli 1796 datiert "Intelligenzblatt d Blumenstück" am Schluß d 3. Band vom Siebenkäs (I. Abt., vi, 411).
351.
K (nach Nr. 338): mazdorf 5 Jul. 96. A: Nr. 119.
vgl. 214,8F. Matzdorf Frau, Henriette, sein eine geben.
Faber aus Magdeburg (gest. 1846).
d am 4. Juni (oder Mai?) gebären Tochter, Johanna Karoline Pauline, heiraten eine Herr von voll und sterben 1856.
-- d Schluß beziehen sich vielleicht auf d Angebot, die Jean Paul von ander Verleger machen werden, s. 208,5Ff. und 217,27. Vgl. noch J. Chr. K. Moritz an J. P., 27. Juli 1796 (Nr. 120): "... Hr. Matzdorf bringen ich d Nachricht, sie haben sich freundlich nach ich erkundigen und fragen, warum ich nicht schreiben."
352.
K (nach Nr. 347): Oertel in Leipz. 5 Jul. 96. A: Nr. 118?
d erhalten Stück von A beginnen:
"wenn er in seine Lektüre und Kenntnis schwebend und ohne Wurzel sein, so sein ich_es hingegen ... in d Umgang mit Mensch ..."
es scheinen sich um d Bruder Ludwig zu handeln (weswegen wohl Jean Paul, als er nach Friedrichs Tod die Brief an Ludwig geben, diese Blatt zurückbehalten), auf die sich jedenfalls auch Jean Pauls Brief z. T. beziehen.
353.
h: berlin jp.
Präsenttat: d 6 jul. 96.
in d oberdeutsch Allg. Literaturzeitung (von d Jean Paul nicht viel halten) Nr. 46 vom 15. April 1796 werden in eine Rezension von Schlichtegroll Nekrolog auf 1793 (Vgl. zu Nr. 280) K. Ph. Moritz gegen d Nekrologeste in Schutz nehmen. (Campio = Kämpe, Kämpfer.)
354.
h: berlin jp.
Präsenttat: d 11 jul. 96.
Vgl. Br. an J. P. Nr. 115.
355.
K: Oertel in Weimar 11 Jul. I: denkw. 1,330 (als Brief an Friedrich von Oertel).
A:
Nr. 123.
Friedrich Ludwig Christian von Oertel, d jung Bruder Friedrichs (Vgl. zu Nr. 211), geb. 17. Juni 1770 in Leipzig, Jean Pauls weimarer Logiergeber (s. 213,21Ff.), "eine Männlein, gestalten und gelaunt wie Aesop (s. Herder Nachlaß 1,269), sein Regierungsassessor in Weimar (s. hof- u. Adressenkalender Weimar von 1796, S. 20), verlieren aber bald darauf infolge von Mißhelligkeit mit Vorgesetzte seine Posten und ziehen nach Regensburg, wo er am 6. Jan. 1818 unverheiratet sterben.
356.
K:
Ostheim 11 Juli. I1: Wahrheit 5,143x. i2: denkw. 2,24x. b1:
nr. 114. b2:
Nr. 115. A: Nr. 117? 222,10 verfließen] vielleicht verfließen oder verfließen 32 beredet 223,4F. d Tat sein d Zunge d Herz] mit Blei Gestr. (Vgl. I. Abt., Vii, 314,35)
222,18 Charlotte Geburtstag sein am 25. Juli. 36f.
Charlotte haben in B ihr Ansicht von d Charakter d französisch Mystikerin Guyon entwickeln, die Memoiren (1720) sie lesen haben und dann auf Richters Bitte er schicken; Exzerpt daraus im 26. Bande (1796); Vgl. 273,7 , Br. an J. P. Nr. 123 und I. Abt., Ix, 270,8, 285,8 (Titan, 111. u. 114. Zykel).
223,2 Rousseau berühmt "air à trois notes" sein eine Bravourstück d Corona Schröter und eine Lieblingslied Jean Pauls; Vgl. I. Abt., Ix, 533f.
Charlotte haben in B1 d Anfangswort zitieren: "que le temps me dure passen Loin De toi." diese Buch: vielleicht d 128,16F. genennt.
357.
h: goethe- u. Schiller-Archiv.
4 S. 8°. K: an d Herder 12 Jul. I: Wahrheit 5,146. J: Herder Nachlaß Nr. 7. A: Nr. 121. 223,19 mit ... Schmetterlingsflügel] aus mit eine ... Schmetterlingsflügel h 26 zwischen] davor Gestr. auf h 30 in] an K
223,12F. Vgl. I. Abt., Vii, 140,15F. 20 Stadt d beabsichtigt Besuch in Halberstadt treffen sich Herder am 17. Aug. 1796 in Eisleben mit Gleim.
30-33 Ludwig von Oertel schreiben am 6. Aug. 1796 an Jean Paul (Nr. 123):
"d Sommer im Winter zu finden, bestimmen Herder d Lektüre d Hesperus auf jen Zeit."
358.
h:
Dr. Witte, Rostock. 4 S. 8°. K: an Herder. I: Wahrheit 5,147. J: Herder Nachlaß Nr. 6 (nach eine Abschrift).
A:
Nr. 121.
224,17F. nach eine fünfzehnjahrig Wunsch:
Herder sein im Juli 1791 durch Hof kommen, ohne daß Richter er sehen haben; Vgl. Bd. i, 363,20F. und I. Abt., x, 44Ff. (Flegeljahr Nr. 7).
359.
k: elrodt 18 jul. 96.
vielleicht liegen diese Brief "d bewußt Billett und Brief (wohl von d Weimar-Reise) bei, für die Mitteilung Schäfer im Brief an J. P. Nr. 122 (1. Aug. 1796) danken.
360.
h: Williams Kollege.
4 s. 8°. k:
kropf. 22 Jul. 96. J: Carter Nr. 7. A: Nr. 126. 224,30 meinen] aus d h 32 lang] nachtr. h 225,2 Weimarische] nachtr. h 5 Mensch] aus Leute h 7 hindurch] nachtr. h 8 einrechnen] aus dazu h 16 unter d alt Bekannte] nachtr. h 20 viel] nachtr. h
Minette, die nach Karlsbad verreisen sein, erhalten d Brief erst bei ihr Rückkehr am 1. Aug. 1796.
225,15 neu literarisch Arbeit: Titan (s. 222,11) und d "Geschichte meine Vorrede" (s. Nr. 370†).
22 Reisebeschreibung: nicht erhalten, vgl. Nr. 361. 28 Markt: Vgl. zu Nr. 146.
361.
h: berlin jp.
Präsenttat: d 25 jul. 96.
vier Weimarische Brief:
Nr. 335, 337, 340, 343.
362.
h: berlin jp.
Präsenttat: d 25 jul. 96.
Vgl. Br. an J. P. Nr. 116 u. 117.
363.
h: berlin.
4 s. 8°. k: schröder [!] weimar 28 jul. i: denkw. 3,5. a: nr. 128.
erst mit Nr. 365--367 abgehen, s. Nr. 368. Vgl. 213,5F. und zu Nr. 348. Geburtstag: Vgl. 169,10F., 235,15F., 310,26F., Bd. i, 384,25. 226,10 nicht unterbrechen: zart Hindeutung auf Coronas Redseligkeit, Vgl. Persönl. Nr. 94.
364.
h: berlin jp.
Präsenttat: d 29 jul. 96.
Vgl. Nr. 354. Porträt: vielleicht "Portrait berühmt Mann aus d französisch Revolutionsgeschichte", Leipzig 1796.
365.
K: Koppenfels 2 aug. 96.
d Geh. Rat Joh. Friedr. von Koppenfels (1773--1811), seit 1789 Kanzler d Landesregierung von Weimar, sein seit 1763 verheiraten mit Marie Christiane, geb. von Kühn; Vgl. 213,2 , 216,14.23.
366.
h: kestnermuseum, hannover. 4 S. 8°. K: Knebel 3 Aug. 96. I: Wahrheit 5,148X. J: Knebel Nr. 2. 227,9 erwachen K 14 d Puppenspiel] aus d Puppenspiel h 18 werden] aus werden h 19 kommen beide] aus kommen sie h
Vgl. Nr. 348. Knebel arbeiten an d Übersetzung von Lukrez' Natur d Ding, die aber erst 1821 herauskommen, und d Elegie d Properz, die 1798 erscheinen.
227,11 Goethe beziehen (kaum mit Recht) diese "arrogant Äußerung d Herr Richter in eine Brief an Knebel" auf sich -- d "deutsch Properz" (als Verfasser d römisch Elegie) -- und werden dadurch zu d Gedicht "d Chinese in Rom" veranlassen (an Schiller, 10. Aug. 1796).
13 Miniatur-Wiener: vielleicht eine Hund.
17-19 Braunschweigische Mumme: Vgl. I. Abt., v, 30,7-11, xv, 300,15-17. 20 Vgl. I. Abt., Xi, 308,5-9 (Vorschule d Ästhetik § 86).
367.
K: Einsiedel 3 Aug. 96. A: Nr. 125. 227,32 Sehne
Einsiedel haben in Weimar mit Richter verabreden, er d Manuskript eine für d "Hören" bestimmt Abhandlung über Schauspielkunst zur Beurteilung und Ergänzung vorlegen; Vgl. Nr. 459+.
228,3 sein vielleicht zu ergänzen: ob es nicht zu spät sein, an d Herzogin Amalie zu schreiben; Vgl. A:
"meine Herzogin werden sie durch eine Brief ganz gewiß eine recht willkommen, und ich dürfen wohl sagen, erwartet Geschenk machen."
Vgl. Nr. 393+.
368.
h: berlin jp.
Präsenttat: d 3 aug. 96.
d Nachschrift mit Blei schreiben.
Christoph Otto handeln mit Wein, Vgl. Bd. i, 187,27.
369.
K:
Kalb 3 August. I: denkw. 2,26. b: Nr. 116 und 117. 228,31 Brent] aus dauern 35 wenn] aus in welcher Minute
228,24-34 Wohl an Charlotte Geburtstag, Vgl. Nr. 356+. 34f. vgl. b (Nr. 117):
"ich werden bald wieder zu sie eilen.
ich haben allerlei, selbst über ... merkantilisch Gegenstand zu fragen ..."
d Frage nach d Zeitpunkt scheinen in eine nicht erhalten Blatt gestehen zu haben.
370.
k: lübek. 5 auge 96. a: nr. 124.
Vgl. A: "ich sein d Fixelein zu lieb, als daß ich etwas davon ablassen sollen, was dazu gehören.
daher sagen ich hiermit d Annahme d Vorrede sowohl als d Leistung eine Honorar dafür von 25 Fl. pro Bogen bei eine 2ten Auflage zu."
dazu Randbemerkung Jean Pauls: "ich haben schreiben: d Vorrede werden 2 bis 3 Bogen betragen."
es handeln sich um d "Geschichte meine Vorrede zur zweit Auflage d Quintus Fixelein (I. Abt., v, 9--37), die gesondert herauskommen, Vgl. 236,11F.; d Neuauflage selbst verzögert sich bis 1801.
Lübeck erkundigen sich dann noch, wer Jean Paul sein "lieblings- und Schoosbuch" (Titan) zur äußer Pflege bestimmen haben.
371.
h: berlin jp.
Präsenttat: d 6 aug. 96.
zu "Aktenstock" vermerken Otto am Rand: "d Brief über Fixelein erst Ausgabe." (Br. an J. P. Nr. 21, 24, 31.)
372.
K: Oertel Leipz. 6 Aug. 96. I: denkw. 1,331x. b: Nr. 118? 230,8 ihr] ihr
229,28Ff. und 230,10 sein wohl von Ludwig von Oertel d Rede, Vgl. Nr. 352+.
33 symbolisch Bucherwesen: vgl. Anm. zu 232,16.
230,5-7 Vgl. I. Abt., v, 18,10-13. 7f.
Otto bitten im Brief an J. P. Nr. 105, er Fremde gegenüber nicht zu sehr zu loben, um nicht Erwartung zu erregen, die er nicht befriedigen können; er fürchten sich daher schon lange davor, daß Oertel nach Hof kommen werden.
373.
h: Berlin JP. b: Nr. 111. 230,13 liegen] aus liegen
Otto Brief, die Jean Paul in Weimar nicht mehr erreichen haben und nach Hof zurückschicken werden sein, schildern mit lyrisch Farbe eine Sonntagsausflug nach Hirschberg.
230,17 daß Jean Paul Herder neu Werk erhalten werden, haben er Ludwig von Oertel (im Br. an J. P. Nr. 123) im Auftrag d Herdarsch Ehepaar ankündigen, Vgl. Nr. 379f.
374.
h: berlin jp.
Präsenttat: d 10 Aug. 96. 230,26 ganz] Nachter.
es handeln sich um d Idyllenplan, aus die spät d Flegeljahr erwachsen, s. I. Abt., x, Einl. S. xv.
375.
k: matzdorff 11 aug. 96. b: nr. 119. a: nr. 127.
in B haben Matzdorf schreiben, er wollen nach d Ostermesse 1797 mit d zweit Auflage d Hesperus beginnen, da von d erst nur noch 150 Exemplar auf Schreibpapier vorrätig sein.
in A erklären er, er können d neu Auflage nicht schon zur, sondern erst nach d Ostermesse 1797 geben (vgl. 236,4-8); er wollen sie auf einmal bringen und für d Bogen, bei weit Druck, d gefordert 10 Taler zahlen, aber nicht in Gold, sondern in Silber.
"ob Goethe, Schulz etc. sich bei ihr groß Honorar von ihr Verleger hinlänglich Aufrichtigkeit versprechen können?
daran sein bei d Glück, was diese Herr mit ihr Verlag zu machen scheinen, sehr, sehr zu zweifeln."
Richter haben also auf d hoch Honorar andere hinweisen, Vgl. 208,5f.
wie ferner aus A hervorgehen, enthalten Richters Brief eine Glückwunsch für Matzdorf Frau und d Bitte um baldig Antwort.
Otto rechnen im Brief an J. P. Nr. 133 aus, daß Matzdorf dadurch 50 Taler profitieren werden.
Vgl. Nr. 644.
d Romanschriftsteller Friedrich Schulz, Verf. d "Moritz".
376.
h: berlin jp.
Präsenttat: d 12 Aug. 96. 231,7 Vortänzer] aus Vorläufer
231,8 Seifert: Vgl. Nr. 708+.
377.
h: berlin jp.
Präsenttat: d 16 Aug. 96. 231,13 Terpsik.
zu "du_es" Randvermerk Ottos: "Herder Brief." (Br. an J. P. Nr. 121.)
378.
h: berlin jp.
Präsenttat: d 17 Aug. 96. J: Wahrheit 5,164. 231,18 (Krüdner)] Nachter.
Vgl. Nr. 384+. 231,20 Einsiedel: Br. an J. P. Nr. 125. 21f.
Rolsch haben, nach Moritz' Brief an J. P. Nr. 120, "aus eine seinerseits ganz unschuldig Ursache" Berlin auf eine halb Jahr verlassen müssen und sich nach Hamburg wenden.
379.
h: goethe- und Schiller-Archiv.
8 S. 8°. K: Herder 17 Aug. 96. I: Wahrheit 5,150X. J: Herder Nachlaß Nr. 9. B: Nr. 121. A: Nr. 202. 231,30 aber] aus und h 232,12 und weit] Nachtr. h 18 nah] Nachtr. h 20 baufällig] Nachtr. h 22f. bei jede christlich] aus für jede christlich h 25 von Christi Moralsystem] aus seine Moralsystem h 27 dünn] aus dünn h pythag.] nachtr. h klein] aus mild h 29 Schriftsteller] Autor K 31 d] aus worin h 34 edel K 233,1 ferner] nachtr. h
Herder haben 5 Band seine Schrift senden:
"vom Erlöser d Mensch", Riga 1796; "Terpsichore", 3 Band, Lübeck 1795--96, und d 7. oder 8. Band d "Brief über d Beförderung d Humanität", Riga 1796, und um Urteil, besonders über d "Erlöser", sowie um eine broschiert Exemplar d Hesperus bitten.
Jean Paul senden am 21. August (s. Nr. 383) zurück: d 1. Band d Siebenkäs, d biographisch Belustigung und 3 Band Hesperus.
232,16 d wöllnersche Religions-Edikt vom 9. Juli 1788 bedroht jede Abweichung von d Lehre d symbolisch Buch mit Strafe. 22 "Brief d Studium d Theologie betreffend", Weimar 1780--81.
380.
h: berlin.
4 S. 8°. K: an Herderin. 17 Aug. 96. I: Wahrheit 5,152X. J1: Herder Nachlaß Nr. 10. J2: Euphorion, 3. Ergänzungsheft (1897), S. 158 (irrtümlich als ungedruckt annehmen).
b:
Nr. 121. A: Nr. 202. 233,16 werden] aus sein h empfangen] aus nehmen h
233,20 "über Thomas Abts Schrift; eine Torso von eine Denkmal, an seine Grab errichten" (1768). 20f. zu seine: J1 ergänzen "Zeit", gewiß unrichtig; Herder eigen Sprachebegabung sein meinen. 28 d beabsichtigt Besuch d Krüdener in Weimar unterbleiben.
381.
K: Ostheim 17 Aug. 96. I (nicht nach K): Denkw. 2,27. A: Nr. 133. 234,3 kühl Quelle] eine kühl Quelle I 7 ihr bis 10 werden.] stehen bei Förster in Nr. 396 (denkw. 2,31) mit folgend Abweichung: 7f. d Stand auf eine] d 9 ihr künftig Gebäude nach 10 werden; folgen noch:
aber sie sein es nicht, d Zustand und d Verhüllung sein zu stark, und ich können vieles weder lösen noch erraten. --
15 wir bis 17 Brust.] fehlen I; dafür stehen folgend Absatz:
es sein sonderbar, daß ich sie alle d Vorwurf machen wollen, die sie ich machen. --
meine Feder sein in literarisch Dienst, wie meine Zeit.
sie erraten nicht, wie sehr meine Geschäft meine Vergnügung beschränken, aber sie können ich wenigstens jede Stunde d Tag eine Silbe schenken.
-- haben sie eine Buch schreiben, so haben ich doch d Widerschein ihr Feder vor ich und entbehrt Brief desto leicht.
ich wollen aber d Erwartung eine Brief, sowie d Witterung voraussagen: 14 Tag nach d Empfang d jetzig haben sie seine Successor.
d "Teufelspapiere" können sie nicht gefallen, wohl aber Knebel.
Suche sie nur d ernsthaft auf.
d Sorge d Veränderlichkeit überlassen sie d, die sie haben, ich.
ich wissen gewiß, ihr Seele gehen gern und leicht bergauf, bergab [vgl. 234,7].
-- wenn ich ihr Liebe verlieren haben, so haben sie doch meine stumm noch. --
es folgen noch eine Absatz, die zweifellos nicht hierher gehören, sondern in Nr. 515 (292,24-27 ).
nach d zu Nr. 396 mitgeteilt Stelle, die Echtheit aber zweifelhaft sein, enthalten d Brief d Vorschlag eine Zusammentreffen (in Leipzig? Vgl. Nr. 590†).
234,14 Arie von Rousseau: s. zu Nr. 356; vgl. a: "ich haben l'air à trois notes, aber diese können ich nun nicht aus meine Hand geben, damit aus Jean Pauls Herz eine ander Sehnsucht [zur Krüdener] ausdrücken werden ..." 15 wir = Jean Paul und d Krüdener. 16 er = Friedrich von Oertel?
382.
h: berlin jp.
Präsenttat: d 18 aug. 96.
Vgl. Nr. 376.
383.
h: berlin jp.
Präsenttat: d 20 Aug. 96. 234,25 halb] Nachter.
234,28F. Vorrede und Korrektur: zur 2. Auflage d Fixelein.
31 mit zwei Vokal: ja.
384.
K:
an Krüdner gebären]
v. Vittingshof Leipz. 22 Aug. 96. I1: Wahrheit 5,165x. i2: denkw. 3,7.
eine französisch Übersetzung (nach I1) finden sich in Varnhagen Nachlaß (Berlin).
A:
Nr. 130.
Einlage in Nr. 385, am 26. Aug. durch Oertel zustellen.
Barbara Juliane, Freifrau von Krüdener (sie selbst schreiben sich meist Krüdner), geb. von Vietinghoff, geb. 21. Nov. 1764 in Riga, Gest.
25. Dez. 1824 auf d Krim, seit 1782 mit d Baron Burchard Alexis Konstantin von Krüdener verheiraten, spät durch ihr Roman "Valerie", ihr Beziehung zu Kaiser Alexander, ihr politisch und religiös Schwärmerei bekennen werden, haben am 17. August 1796 auf d Durchreise durch Hof Jean Paul aufsuchen; s. Nr. 378 und Dorothea Berger, "Jean Paul und Frau von Krüdener im Spiegel ihr Briefwechsel",. Wiesbaden 1957.
235,6-8 Saturnin (richtig Saturnil): s. I. Abt., v, 505, Fußnote. 14f. Glaube an Vernichtung: Vgl. d Vision "d Vernichtung" und d Kampanerthal, welch letztere vielleicht mit durch d Krüdener anregen werden, s. meine Aufsatz darüber im Hesperus, Nr. 12 (okt. 1956), S. 18--20. 17 vgl. 43,2f.
385.
h: Berlin JP. 71/4 S. 8°. K: Oertel Leipz. 22 aug. j: denkw. 1,332. 235,31 sie h ihr] aus ihr h 33 wiederholen] aus wiedergeben h 236,6 schreiben' h sogleich] nachtr. h 11 neu] Nachtr. h 20 Freundschaft] aus Liebe h 33f. d ... Weg ... decken] aus auf d ... Weg ... liegen h
236,4 Verleger: Matzdorf, Vgl. Nr. 375+.
9 Anonymus: Vgl. zu Nr. 350. 11 im Druck haben d "Geschichte meine Vorrede" 96 Seite.
13 Bruder: Vgl. Br. an J. P. Nr. 124.
386.
h: berlin jp.
Präsenttat: d 23 Aug. 96. 237,6 über-] Nachtr. 8 verändert Schrift, also Nachter.
Abhandlung über Schauspielkunst: von Einsiedel, s. Nr. 367+.
387.
h: berlin jp.
Präsenttat: d 25 aug. 96.
Vgl. I. Abt., v, 115 (Fixelein, 6. Zettelkasten).
Rektor: Helfrecht; Vgl. Nr. 185+.
388.
k: emanuel.
*j: denkw. 1,53. 237,18 heißen wir] nennen d K 19 wie scheidend] als trennend K 20 treten K 23 ich bis 24 verkennen] du haben ich nie verkennen K 28f. nichts Trend wir mehr] wir werden nie tränen K
Emanuel haben sich wahrscheinlich in Brief an Renate über Jean Pauls Schweigen beklagen.
389.
k: puphka.
Constantin von Puphka, eine griechisch baumwoll- und Garnhändler in Hof, die Frau bei Renatens zweit Kind (Karoline, geb. 12. Okt. 1797) Patein sein (im Hofer Kirchenbuch "Frau Constantina von Papka"), reisten anscheinend nach Italien.
390.
h: Ernst Klett, Stuttgart. 1 S. J:
Täglichsbeck S. 135. 238,20 Nerv] davor gestr. Herz
datieren nach d Stellung d Kopie d "Brief nach d lang Trennen" (Bd. i, Nr. 447) im 4. Briefbuch; Vgl. 54,2.
mit Übersendung d Vision "d Vernichtung".
391.
h: berlin jp.
Präsenttat: d 28 aug. 96.
392.
k: engelhardt bayreut 29 aug. 96.
wahrscheinlich Johann Erhard Engelhardt, Adjunkt am Bayreuther Gymnasium und Rektor d damit verbinden Seminar (Adreßbuch 1796, S. 412), die zwei von Jean Pauls ehemalig Schwarzenbacher Schüler anvertrauen werden sollen, vermutlich Georg und Fritz Klöter; Vgl. 331,21 , 381,6F. und Fehl. Br. Nr. 23. Georg sein im Juli 1794 ins Bayreuther Gymnasium eintreten.
Otto schreiben im Brief an J. P. Nr. 215 (11. aug. 1797), d Kropf wollen ihr Sohn d Rektor Engelhardt übergeben.
393.
K (nach Nr. 394):
an d Herzogin [Nachtr. Mutter] in Weimar 29 Aug. 96. I: Wahrheit 5,156 (26. Aug. 1796).
A:
Nr. 136.
Vgl. zu Nr. 367. Ludwig von Oertel schreiben im Brief an J. P. Nr. 123 (6. Aug. 1796):
"neulich in Tieffurt sprechen Amalia viel und mit groß Achtung von du, ich meinen, du haben ihr direkt, oder durch d Ostheim schreiben, und fragen, ob meine Vermutung gründen sein.
ihr Eigenliebe werden nicht wenig gereizt, sie fragen schnell, ob du d Idee haben haben, und drücken sich folgeendergestealt aus: ob sie wohl fähig sein, eine [!] Jean Paul gehörig zu antworten." 239,15f. ermenonville:
Rousseau letzte Zufluchtsort.
im tiefurter Park stehen eine Denkmal d 1785 bei eine Rettungswerk ertrinken Herzog Leopold von Braunschweig; Vgl. Nr. 395.
394.
K (nach Nr. 392): elrodt 31 Aug. 96. 239,28 fürstlich] vielleicht fürchterlich
239,32 Friederike: s. zu Nr. 129.
395.
h: berlin jp.
Präsenttat: d 1 sept. 96.
396.
K (nach Nr. 393):
Kalb 1 Sept.
96. i (nicht nach K): denkw. 2,29 (1./2. sept. 1796).
b:
Nr. 132?
I haben noch folgend Satz, die Herrgehörigkeit sehr zweifelhaft sein: sie schreiben spät und ich früh, als zu rechnen sein.
ich sehen gestern ebensosehr d Sonne, als eine Brief entgegen, aber beide bleiben unsichtbar.
ich haben Brief von B. [Berlepsch?] und K. [Krüdener?], ich zeigen sie dieselbe, wenn ich nach Weimar kommen, wie ich in ihr Herz, als mein zweit, alle meine Geheimnis niederlegen werden.
-- Schreiben sie bald und zanken sie lieber, als daß sie schweigen.
ich sitzen an meine Schreibtisch wie neben eine Wüste, da ich keine lieb Blatt, wie sonst, zur link Hand zu legen haben.
dann folgen d erst Satz von K in d Fassung:
ich erfaßen aber eine Lawine von Brief und Buch, durch die ich ich durchgraben haben.
dann unter d Datum d 2. Sept.: sie sein schwer zu prophezeien als d Friede und d Wetter, gerade dann, wenn iches am gut meinen, nehmen siees am schlimm auf; da wo ich ihr Zorn befürchten, erscheinen ihr Vergebung.
ich können sie d Vorschlag d Reise tun: 1. wegen d Gewühl d Messe, 2. wegen d gering Unterschied.
/ ihr Brief gefallen ich, d Anwendung auf ich ausnehmen -- Sehr. B. [Goethe?] sein eine Eisscholle aufs nackt Herz. --
ich können seine Geist erraten und ertragen, aber er meinen nicht.
meine ganz Seele sträuben sich vor d merkantilisch, sinnlich, tötend, Material suchend Weimar.
O machen sie doch, daß Herder ich bald schreiben, wenn man es machen können.
-- sie tun d N. [?] Unrecht; Weimar wirken wenige auf ihr groß Empfindung, als auf ihr materialistisch System.
sie und ich sein in d meiste Punkt nahe oder eins; aber in einige liegen eine ganz Erde zwischen wir.
alle Freundschaft müssen ewig sein.
dann folgen d zweit Satz von K mit klein Abweichung: 240,10 jen Abend] zuweilen d Abend mit dreifach Echo 11 Jenaer Berg 13 auch eine hinter] dahin in.
es folgen eine Absatz, die von Goethe Aufenthalt in Leipzig sprechen, also wahrscheinlich, und eine weit, die bestimmt in Nr. 515 gehören, während d beide vorletzt Absatz in Nr. 381 gehören.
vor d letzte Satz von K haben I noch d Wort: sehen sie mich in ihr Brief freundlich an.
Geben sie mich eine Blatt aus ihr Seelenhistorie.
wenn d Passus hergehören, sein inzwischen Charlotte Brief an J. P. Nr. 133 (29. Aug.) eintreffen, worin sie sich über seine Freundschaft mit d Krüdener kränken zeigen; Vgl. aber 242,23.
es scheinen sich um eine geplant Treffen in Leipzig zu handeln.
397.
k: krüdner 3 sept.
96. I1: Wahrheit 5,171. i2: denkw. 3,12. b: Nr. 130. A: Nr. 134.
240,24f.
Frau von Krüdener, die gewohnen sein, französisch zu schreiben, entschuldigen sich in B wegen ihr unvollkommen Sprache. 29ff.
sie haben hoffen, Jean Paul in Leipzig zu sehen.
398.
h: berlin jp.
4 S. 8°. K: Oertel d. 3 Sept. 241,18 ohnehin] nachtr. h
241,9 Bassetthorn: Vgl. Br. an J. P. Nr. 131. 19 vgl. 180,5-13. 24 d Astronom Christoph Scheiner (1579--1650) haben Beobachtung über d Sonnenflecken machen; Vgl. I. Abt., viii, 93,10F., xvi, 344,30ff.
wie aus Otto Brief an J. P. Nr. 133 hervorgehen, haben Oertel in eine nicht erhalten Brief an J. P. über d Krüdener ungünstig mitteilen.
sie selbst haben in ihr Brief an J. P. Nr. 130 (27. Aug. 1796) bitten, sie nie nach d zu beurteilen, was andere über sie sagen können.
399.
h: berlin. j:
Täglichsbeck S. 135.
datieren nach Nr. 397 und 398.
400.
h: berlin jp.
Präsenttat: d 5 sept. 96.
Johann Friedrich Reichardt (1752--1814), d bekannt vielseitig Musiker, damals Kgl. Preuß. Kapellmeister a. D. (er sein 1794 entlassen werden) und (seit 1796) Salzinspektor in Schönebeck bei Halle, seit 1783 in zweit Ehe verheiraten mit Johanna Alberti, eine Tochter d Hamburger Pastor A., Herausgeber d freiheitlich gerichtet Journal "Frankreich" (Lübeck 1795--1802) und "Deutschland" (Berlin 1796), veröffentlichen im 10. Stück d letztere Zeitschrift anonym "Brief auf eine Reise durch Franken, im Julius und August 1796 schreiben", worin er u. a. berichten, wie er in eine Nachmittagskonzert im Hofer Rathaus Jean Paul kennenlernen, d Abend mit er im Gasthaus in lebhaft Gespräch, besonders über Weimar und Goethe, verbringen und er am folgend Tag in seine Wohnung und mit er seine Freund besuchen haben.
(persönl. nr. 35.)
Vgl. Nr. 504+. 242,12 Büttner: Vgl. zu Nr. 20. 24 Brief an Wieland:
Nr. 339+; Charlotte von Kalb haben im Brief an J. P. Nr. 132 (29. Aug. 1796) eine Stelle aus eine Brief Wieland an Böttiger mitteilen, worin W. Richter für seine Brief danken lassen.
401.
K: Reichard 2 [!] Sept.
d Datum von K können nicht stimmen.
vielleicht Eintrag in d Exemplar d Hesperus, die Reichardt von Jean Paul mitbekommen.
402.
h: berlin jp.
1 S. 4°. Präsenttat: d 7 Sept.
96. J: Wahrheit 5,174x. 243,14 lebendig] Nachtr. 15 gerade so viel] aus alle
d nicht erhalten Brief Oertel enthalten jedenfalls, wie d vorig (s. zu Nr. 398), Angriff auf d Krüdener, die Oertel anscheinend inzwischen persönlich kennenlernen haben.
403.
h: berlin jp.
eilig Schrift.
Präsenttat: d 12 sept. 96.
Friedrich von Oertel sein nach Hof zu Besuch kommen.
404.
h: berlin jp.
Präsenttat: d 13 Sept.
96. 243,27 auch] aus auch
405.
h: berlin jp.
Präsenttat: d 13 [Nachtr. Sept.] 96.
Barmen: Erbarmen, Lamentieren? s. Grimm Wb. i, 1134.
Plotho: Vgl. Nr. 597+.
406.
h: Williams Kollege.
4 S. 8°. K: Ahlefeld, Kropf. 13 sept. 96. J: Carter Nr. 8. B1:
nr. 126. b2:
Nr. 135. 244,8 Briefsteller] Schriftsteller K 13 eilen] aus fliegen h
Ahlefeld haben sich in B2 entschuldigen, daß er auf d Reise von Berlin nach Bayreuth in d Nacht (10./11. Sept.) Hof ohne Aufenthalt passieren haben, und Jean Paul bitten, nach Bayreuth zu kommen.
244,9f.
eine Neueslang Werk:
Titan. 20-22 d Auskunft über d Ottos scheinen auf eine nicht erhalten Anfrage Minona zu antworten; sie suchen vielleicht nach eine Hofmeister für ihr Sohn, Vgl. zu Nr. 392.
407.
k: ostheim. 13 sept. b: nr. 132?
d erst Absatz stehen bei Förster zu Anfang von Nr. 515 (denkw. 2,39).
245,1 sie] aus sie oder umgekehrt
245,1F. beziehen sich anscheinend auf d Krüdener, Vgl. 261,25f.
408.
h: berlin.
K ohne Überschrift. J:
Täglichsbeck S. 136.
409.
h: berlin jp.
Präsenttat: d 14 Sept.
96. 245,14 1 Uhr] aus 5 Uhr danach Gestr. wo O. wiederkommen,
Oertel schreiben am 26. Aug. 1797 an Amöne (h: Coburg), am Mittwoch, d 14. (Sept. 1796), abends 8 Uhr sein er zum erstenmal bei ihr sein.
410.
h: berlin jp.
Präsenttat: d 15.
Sept. 96. 245,20 die] davor Gestr. was
411.
h: Prof. Küster (†), Gießen.
Präsenttat: d. 15.
Sept. 96. hoffen.
Paul.
412.
h: berlin jp.
Präsenttat: d 16 sept. 96.
413.
h: berlin jp.
Präsenttat: d 21 sept. 96.
414.
h: berlin. j:
Täglichsbeck S. 133. 246,10 vor tags] Nachter.
Oertel Abschiedsbrief an Amöne (vgl. 248,25) sein datieren:
"hoffen, 22. Sept. 96. nachts." (h: Coburg.)
er scheinen am 23. früh abreisen zu sein.
415.
h: berlin jp.
Präsenttat: d 22 Sept.96 [aus 97].
246,24 er] aus es
es handeln sich anscheinend um Abtragung von Schuld aus Richters Leipziger Studentenzeit; Vgl. Nr. 73+. flüer (oder Flyhr) sein Richters Leipziger Hauswirt (Vgl. Bd. i, 120,8†), Weinert sein Speisewirt (Vgl. Bd. i, Nr. 108).
mit Oertel sein hier wohl d Jugendfreund Adam Lorenz von Orthel meinen.
416.
h: berlin jp.
J: narrlich Nr. 23. 247,2 mit] davor Gestr. darin und damit
247,7 d Stock, d Jean Paul behalten, stammen von seine verst. Jugendfreund Johann Bernhard Hermann; drunten: bei Herold, Vgl. zu Nr. 178.
417.
J:
otto 4,242 (20. nov. 1796).
247,17 drücken
d Datum von J können nicht stimmen, da d Brief offenbar gleich nach Oertel Besuch schreiben werden.
418.
h: berlin jp.
Präsenttat: d 26 Sept.
96. 247,34 Revisionsbogen] davor gestr. Korrektur]
419.
k: ellrodt d. 26 sept. 96.
Ellerot besorgen d Korrektur d zweit Auflage d Fixelein, wie schon d d erst, Vgl. 95,15.
420.
h: berlin jp.
Präsenttat: d 1. Okt. 96. 248,13 alle] aus unter alle 13.14 moralisch] Nachtr. Selbsterniedrigung] danach Gestr.
(in Rücksicht d Moral)
17 Marquis] davor Gestr. Karl
Friedrich von Oertel haben einige von seine Werken schicken, darunter "Karl Flor, Marquis De Fleurange", Leipzig 1793, und "Kilbur; eine Beitrag zur Geschichte d sittlich Gang menschlich Natur", Leipzig 1790--91. 248,15f.
Brief von d Herzogin: an J. P. Nr. 136; d Begleitbrief d Kalb sein nicht erhalten.
19 Flüer: Vgl. Nr. 415+.
421.
h: berlin jp.
8 s. 8°. k: oert.
leipz. 1 okt. j: denkw. 1,335x (d Nachschrift S. 338f. gehören zu Nr. 509).
248,23 viele1] nachtr. h 25 poetisch] aus papiern h 28 neu] aus wieder h 249,2 wirklich] nachtr. h 9 lassen] aus las h schweigend] nachtr. h 26 weich] aus erweichen h 27 diese] Nachtr. h 31 unter] aus von h 36 erst] nachtr. h 250,14 erst] Nachtr. H. --
K haben am Schluß noch d vielleicht d Umschlag entstammend Wort:
Siegellack Goldstange in Siegel-Goldstück zerlegen.
249,1-4 Vgl. Ii. Abt., v, 416, Nr. 693. 23 "Rhapsodie über d gut, schön und wahr", Leipzig 1792. 32f.
bei d Leipziger Verleger Beygang erscheinen 1797 Jean Pauls Jubelsenior.
250,5F. Abhandlung in d Blumenstück: s. Nr. 180+.
422.
h: berlin. j:
Täglichsbeck S. 133.
datieren nach Nr. 420, da es sich jedenfalls um Oertel Roman "Bettina, eine Geschichte in Brief", Leipzig 1794, handeln.
423.
h: apelt.
3 S. 8°. j: denkw. 1,54x. 251,9 wiederfinden] aus finden
250,31 Feldmann: Besitzer d Gasthof zur Sonne in Bayreuth.
424.
h: dr. goldschmidt-osmund, berlin.
datieren nach 254,32.
425.
k (nachtr.
Ende Nov. nach Nr. 464): Caroline 5 Okt.
wahrscheinlich sein diese d 254,4 und 255,32 erwähnt Brief; Richter kommen allerdings erst am 6. Okt. nach Bayreuth, können aber d Brief schon in Hof anfangen haben, wie Nr. 697.
426.
h: apelt.
je 1 S., auf d Ruck. mit N. 1 und No. 2 bezeichnen; auf Nr. 1 Präsenttat: erhalten am 11/10 96. K (nach Nr. 428) ohne Überschrift.
252,9F. d Pflaster wegen] gegen d Pflaster K 11 zwei bis 12 Brief]
d regnend K 12 eine] d K
252,5 Oertel Schwester: s. zu Nr. 211. 19 Sappho: d Hofratin Voigt, vgl. 253,17†.
427.
h: Rudolf Brockhaus, Leipzig. 8 S. 8°. J:
Täglichsbeck S. 84. 252,2111] aus 1028 Fr.] Nachtr. 29 in] aus auf 253,3 warm werden] aus wachsen 13 d Freude alle] aus alle d Freude 21 finden] davor Gestr. haben' 254,1 er_es seine] aus er seine
253,17 Henriette Voigt, geb. Petersen, und ihr Mann, Hofrat Dr. Med. Johann Christian Voigt (1725--1810), wohnen in Schwarzach unter Kulmbach. Vgl. Nr. 257+.
428.
h: berlin.
4 S. 8°. K (nach Nr. 437) ohne Überschrift. J:
Täglichsbeck S. 82. 254,18 Mamsell] davor Gestr. d h 23f. seitwärts] davor Gestr. bald h
429.
h: berlin jp.
8 S. 8° (defekt unter Verlust eine Teil d Datum und eine Textwort 255,7).
J:
Otto 2,92x (August 1797).
254,31 jen] aus es je] nachtr. 255,23 Rambold] von fremd Hand Verb. in Wambold 35 von] aus in 256,5 gleich vorn im 1 Bande] Nachter.
d Brief sein jedenfalls schon vor d 12. Okt. (255,21) beginnen, da Jean Paul sonst 255,7 "heute" statt "Mittwoch" schreiben haben.
255,22 Franz Seraph Destouches (1772--1844), spät (1797) Musikdirektor in Erlangen und (1799) Konzertmeister in Weimar, geben nach d "Bayreuther Zeitung" am 22. Sept. und 21. Okt. 1796 öffentlich Konzert; Jean Paul scheinen er also privatim gehören zu haben.
23 Rambold sein hör- oder Schreibfehler; meinen sein Karl Ludwig Friedrich Ferdinand Johann Nepomuk Franz von Paula, Freiherr Wambold von Umstadt, geb. 21. Mai 1769 in Mainz, seit 1. Febr. 1781 Domherr in Würzburg, Gest. 14. Mai 1842 in Bamberg.
(General-Personal-Schematismus d Erzdiözese Bamberg, Hgb. von F. Wächter, Bamberg 1908, Nr. 10725.)
vgl. 339,16f. und persönl. 190,24ff. 33 Kölle: vgl. 96,16+. 35 Wieland sein im Sept. 1796 auf d Rückreise von d Schweiz (Vgl. zu Nr. 339) durch Erlangen kommen.
256,4-6 d "neu verbessert Auflage" von Fr. H. Jakobi Roman "Woldemar" erscheinen 1796 in Königsberg.
12 Justitiar: Albrecht Otto.
430.
h: koburg.
8 S. 8°. k (Nachter. im Nov. nach Nr. 268): Amöne 12 Okt. 96. I: Wahrheit 5,175X. J:
Otto 4,238. 256,24 hineingehen K 26 und Aktrice] nachtr. h 27 d] aus seine h meine Seele] ich K 257,5 in meine] aus nur im h 7 dort] aus hier h 8 hier] nachtr. h 11 eine2] aus seine h 13 nehmen bis 14 Wort] aus fällen oft jen ins Wort h 27f. für] dreimal Nachtr. h 258,1 haben] aus haben h 10 gen] aus gegen d h 15 sein] aus sein h
431.
K (nach Nr. 426):
an Fr. v. Vars [!] Okt. [aus Se]
d Adressatin, eine Freundin d Frau von Kropf und Ahlefeld, wohl d 200,13 genennt schlesisch Freundin, sein vermutlich eine Verwandte (Mutter?) d Schriftsteller Eugen Freiherr von Vaerst (1792--1855), die spät in Bayreuth d Gymnasium besuchen und in Jean Pauls Haus verkehren; Vgl. Bd. vii, 477, Nr. 193, Persönl. Nr. 300.
eine Leutnant Vaerst dienen 1796 im Regiment von Unruhe in Bayreuth (Adreßbuch 1796, S. 448).
432.
K: Kropf Stammbuch.
259,5 brauchen] aus können
433.
h: apelt.
datieren nach 270,26F.; danach sein Jean Paul am 15. und 16. Okt. abends mit d Krüdener zusammen.
434.
j: denkw. 1,55 (bayreuth, 16 okt.).
259,32 Jean Paul J
d Datierung von J beruhen vermutlich auf d Präsenttat.
435.
h: berlin jp.
Präsenttat: d 17 okt. 96.
Ware: vermutlich Buch.
436.
h: berlin jp.
Präsenttat: d 17 Okt. 96.
Randvermerk Otto zu "nachkommen": "nach Hofeck am Montag, da er von Baireuth zurückkommen und wo am Abend darauf d dreifach Krankheit da sein."
437.
K (nach Nr. 421): krüdner 19 okt. I: denkw. 3,14x. a: Nr. 141.
sie erhalten d Brief am 21. Okt. 260,21 sie haben er ihr Bild versprechen, Vgl. Nr. 579+. 27 vgl. a: "aus Zürich hoffen ich sie zu schreiben und nunmehr französisch."
Vgl. Br. an J. P. Nr. 146.
438.
K (nach Nr. 432): krüdner 22 Okt. 96. A: Nr. 141.
sie erhalten und beantworten d Brief noch am gleich Tage. Vgl. A:
"ich sollen zürnen, daß sie glauben, ich können sie vergessen, ...
ihr Bild können verscheuchen werden durch fremd Gegenstand ..."
439.
K ohne Überschrift.
A:
Nr. 142? 261,3 reiten] verschreiben für reisen?
wahrscheinlich sein diese d Brief, d Frau von Krüdener am 23. Okt. unmittelbar vor ihr Abreise durch eine Bote erhalten und beantworten.
mit d Epistolarisechen Gepäck sein vielleicht d "viel Brief an andere" meinen, die sie Richter zeigen haben, s. 262,1f.
440.
K ohne Überschrift.
b:
Nr. 137. A: Nr. 143a.
wie sich aus A ergeben, schlagen Jean Paul d erneut Bitte Beckers um Mitarbeit an d "Erholung" ab, anscheinend unter Hinweis auf d eben erscheinen Xenie (Vgl. zu Nr. 293).
441.
h: Berlin JP. 12 S. 8°; Nr. 2 u. 3 auf besondere Blatt.
K (nach Nr. 444): Oertel Leipzig 22 okt. j: denkw. 1,339x. 261,15 in d] aus über d h 17 eine] aus eine h 19 meinen er] nachtr. h 21 nah] danach Gestr. Herz K 25 D] aus am h 26 in] aus auf h 29 sie ich] aus sich h 262,5 übertreiben] Nachtr. h 19 aushöhlen] aus durchlöchern h 263,3 sie h 5 Recht] nachtr. h 17 eigen] Nachtr. h 18 sie h 25 hoch] Nachtr. h gehen] aus gehen h 28 vielleicht gar] aus bloß h 29 Selenagraphie] davor Gestr. Mayer- [Joh. Tobias, d Mondforscher]
261,12ff.
in Schiller Musenalmanach auf 1797 folgen auf d "Jean Paul Richter" überschreiben, nicht unfreundlich Xenion (Nr. 41):
"halten du deine Reichtum nur halb so zu Rate, wie jen [manso]/seine Armut, du sein unsere Bewunderung wert." unter d Überschrift "an seine Lobredner" d bitter:
"meinen du, er werden groß, wenn du d Schulter er leihen? / er bleiben klein wie zuvor, du haben d Höcker davon.
wir wissen heute aus d Xenion-Manuskript, daß diese zweit Xenion auf Manso gehen; aber d Zeitgenosse müssen es auch auf Jean Paul beziehen.
(vgl. goethe-jahrbuch 1912, s. 235.)
Oertel haben anscheinend unter d Lobredner seine Bruder Ludwig verstehen, bei die Jean Paul in Weimar gewohnen haben, und d verwachsen sein (s. zu Nr. 355).
in Wirklichkeit sein Friedrich Jacobs meinen, d Manso (und Jean Paul) in d Alk.
Literaturzeitung lobend rezensieren haben, aber m. W. nicht bucklig sein. 21f. Reichardt (Vgl. zu Nr. 400) werden in d Xenie wegen seine revolutionär Richtung heftig angreifen. 23 vgl. 252,4-6.
33 Wieland Parentation im Klub: Vgl. 212,24-27. 262,12f. Frl. v. Schuckmann: Vgl. Nr. 450+. 15ff.
Ahlefeld schreiben am 21. Okt. 1796 aus Bayreuth an Jean Paul (Nr. 140), er werden sich am 26. Okt. auf d Rückreise nach Berlin kurz Zeit in Hof aufhalten; Nr. 2 sein also vermutlich einige Tag spät als d erst Blatt schreiben, wie auch d Stellung von K zeigen; Vgl. zu Nr. 450. 25f.
Becker haben am 19. Sept. 1796 an Jean Paul (Nr. 137) schreiben, im erst Aufsatz d 3. Bandchen d "Erholung", "Klamersruh" von Klammer Schmidt, werden er etwas er selbst Betreffende finden.
(in d Vorrede diese "ländlichmalerisch Dichtung" werden eine Wort aus d Hesperus d "alle vergöttlichend Einsiedler zu Hof im Voigtland" anführen.)
28-30 Kinderbonmots-Anthologie: eine von Jean Paul angelegt Sammelung witzig Ausspruch seine Schwarzenbacher Schüler und Schülerin (Wahrheit 4,260--271); Vgl. 381,5-8. 263,19 für eine ander: Christian Otto.
36Ff. Caroline:
Oertel kommen d Bitte nach in eine Brief an Amöne vom 12. Nov. 1796 (Coburg).
442.
K (Nachter. nach Nr. 425): d. 23. Okt. 264,10 noch eine Stunde] kaum nach eine Stunde 13 lebend] oder lebendig 17 euer] vielleicht eine
d Stellung von K machen Karoline als Adressatin wahrscheinlich, obgleich man nach Nr. 444 eher an Amöne denken sollen.
443.
K (nach Nr. 440): Spangenberg 24 Okt. I: Wahrheit 5,182.
*j:
Döring S. 9x. b: Nr. 138. A: Nr. 154. 264,29 Schreibstube] Schreibstunde [?] k
Vgl. Bd. i, 493, zu Nr. 240. Spangenberg haben schreiben, eine Prinzessin von Hohenlohe, Witwe d Kaiserl. General diese Name, die in einige Tag auf d Reise von Gera nach ihr am Rhein gelegen Besitzung Hof passieren werden (diese geschehen wahrscheinlich, während Jean Paul in Bayreuth sein), suchen für ihr zwei Kind eine Erzieher; er haben ihr Richter empfehlen.
-- danach handeln es sich also nicht, wie Döring angeben, um d Kind d Graf Reuß-Ebersbach, sondern vermutlich um d d am 10. Aug. 1796 Verst. k. k. Feldzeugmeister Friedrich Wilhelm Fürst von Hohenlohe-Kirchberg, die Gattein, Friederike Marie Johanna, eine 1748 geben.
Prinzessin von Reuß sein.
unrichtig sein auch R. O. Spazier Angabe in seine Biographie Jean Pauls (4. Bd., S. 53), eine diese Kind sein d spät Wundertäter (Alexander v. Hohenlohe-Waldenburg-Schillingsfürst, Vgl. Ii. Abt., iv, 66,30†) sein.
444.
K ohne Überschrift (nur 265,5F.).
*j:
Otto 4,246 (als Schluß von Nr. 514).
datieren nach d Stellung von K.
445.
h: berlin jp.
Präsenttat: d 24 okt. 96.
Vgl. Br. an J. P. Nr. 142.
446.
h: berlin jp.
Präsenttat: d 26 okt. 96.
Mondsfinsternis: I. Abt., v, 32--36. Vgl. Br. an J. P. Nr. 139.
447.
h: berlin jp.
Präsenttat: d 5 nov. 96.
d Buch sein wohl Siebenkäs, 2. u. 3. Bd., Vgl. 269,15ff.
448.
h: berlin jp.
4 s. 4° u. 2 s. 8°. k (nach nr. 441): oert.
j: denkw. 1,342x (d Nachschrift irrig S. 373, nov. 1798).
266,10 sie h 14 dürfen ich] aus dürfen du h 17 sein] davor Gestr. lieben h 20 im bis Schleier] wenn ich durch eine schwarz Schleier eine K 27 überwinden] besiegen K 33 deine Brief nichts] aus nichts etwas h 267,18 Schau] aus Anschauen h 19 schließen] aus wehen h brich] aus endigen h 24 3] aus 2 h 27 hier beginnen d Oktavblatt h 30 reuig] aus reuig h
266,22F. Abhandlung über die er: Vgl. Nr. 180+.
449.
h: berlin jp.
Präsenttat: d 6 nov. 96.
450.
k (nach nr. 430): schukman 6 nov. 96. b: nr. 143. a: nr. 147.
d Schlußsatz sein aus A entnehmen.
vgl. 196,3†.
Luise Henriette von Schuckmann, geb. 18. Febr. 1752 in Mölln (Mecklenb.), Gest. 31. Juli 1824 in Bayreuth, leben unverheiratet bei ihr Bruder, d Kammerpräsident (Vgl. Nr. 528†), in Bayreuth. Vgl. Julius von Schuckmann, "Nachricht über d Familie von Schuckmann von 1582 bis 1888", Berlin 1888, § 6.
es sein 11 Brief von ihr an Jean Paul erhalten (Berlin JP).
in b bitten sie er, ihr Kummer über d Abschied ihr Freundin (Julie von Krüdener) zu lindern, indem er d Bild d Geschiedene mit seine Pinsel Mal.
"lassen sie sich d Mühe nicht verdrießen in mein Inner zu schauen ...
d Verehrer, d Freund meine Julie sein eine Lieblingsbruder meine jetzt leider! verwaist Herzens. Vgl. 262,12f.
(diese Nachschrift sein also erst einige Tag spät anfügen, so wie d Blatt Nr. 2, s. zu Nr. 441).
in A versprechen sie -- vermutlich in Beantwortung eine Anfrage Jean Pauls --, er d Abreise d Herr von Humboldt nach Berlin, sobald sie bestimmen sein, zu melden, um d Verfehlen von beide Seite zu verhindern.
es handeln sich wahrscheinlich um Alexander von Humboldt, die damals d fränkisch Bergwesen leiten; zu eine Begegnung scheinen es aber nicht kommen zu sein.
451.
h: berlin jp. 1 ½ s. präsentat: den 7 nov. 96.
452.
K (nach Nr. 448): 7 Nov. an Matzd.
es handeln sich wahrscheinlich um d Titelvignette zu d Blumenstück; Vgl. zu Nr. 298.
453.
k: oertel.
bei Rücksendung d schillersch Almanach, Vgl. 262,27.
454.
h: berlin jp.
Präsenttat: d 8 Nov. 96. 269,8 hinauslesen] aus lesen
S. 94 d Xenionalmanach stehen eine Gedicht von Friedrich von Oertel "d Exil", aus seine Übersetzung d englisch Roman "d Mönch".
455.
K (nach Nr. 450): Emanuel 8 Nov. 96. *j: Denkw. 1,55. A: Nr. 150. 269,25 zuweilen wohl] oft K 26 Feindin]so K, Feindin J 270,4 eine J, 1 K
269,29F. Blattchen für Ellerot: vielleicht für die Jugendkalender, Vgl. zu Nr. 155.
456.
K: Ostheim 8 Nov. (17 N. gehen er ab). I1 (nicht nach K): denkw. 2,34 (24. Okt. 1796). I2 (nicht nach K): denkw. 2,35 (8. Nov. 1796).
b:
Nr. 139. A: Nr. 149.
d erst, dritt und viert Absatz sein aus I1, d letzte sein aus I2 entnehmen bzw. ergänzen.
d zweit Absatz stehen bei Förster in Nr. 317 (denkw. 2,11) nach 197,30 mit eine klein Variante: 270,28 ihr schön Seele] sich 270,19F. Mondfinsternis I1 34f. d Mondfinsternissen I1 271,26 in bis 27 Nahrung.]
in ihr Herz schenken [!] d Geschick d Flamme d [!] Nahrung! I2; diese Satz kehren bei Förster noch einmal in richtig Fassung in Nr. 515 wieder (denkw. 2,39) in folgend, vielleicht ganz hierher gehörig Absatz: sie bleiben einzig -- ich lieben sogar ihr tadelnd [mehr] als ihr lobend Irrtum; aber am meiste lieben ich jede Zeile, die ich ihr froh häuslich Eingeziehenheit schildern.
ihr Klage über d Zerfallen ihr inner Leben haben ich stark erschrecken, haben ich nicht in jede ihr Brief d unzerbrechen Tempelgewölbe eine fest und reich Seele wahrnehmen. --
in ihr Herz senken d Geschick immer d Flammennahrung!
wenn wir wir wiedersehen, vergeben wir wir noch ehe wir [wir] entschuldigen haben.
d Datum von I1 stimmen keinesfalls, Vgl. Nr. 446 und 462f.
Charlotte haben in B flehentlich bitten, d "Geschichte meine Vorrede", aus die sie Jean Paul d Erzählung "d Mondsfinsternis" schicken haben, nicht drucken zu lassen, da d darin herrschend "christkatholisch Geschmack", d "Köder mit d Verführen" ihr Denkart von Grund aus zuwider sein.
(von d "Vernichtung" sein in B nicht d Rede; doch sein B wohl unvollständig überliefern.) 270,30-32 Bernardin De St. Pierre, "etudes de la Natur", Paris 1784Ff. (d spät Ausgabe enthalten auch "Paul Et Virginie"); Vgl. 379,26 und I. Abt., vi, 232, fußnote. 34 vgl. b: ich mögen sie über ihr Hesperus viel sagen ...
ich haben über Mann und Frau, über Freundschaft und Liebe eine Bemerkung machen.
Mann wollen nur d Überzeugung, sie können wir Freund sein; und wir betrügen wir über ihr bis ans Ende ..." 271,8 Guyon: Vgl. zu Nr. 356. 12ff. vgl. b: "haben sie schon d schillersch Musenalmanach sehen?
... auch ihr sein gedenken -- zwei gehen an, eins verzeihen ich nicht."
Vgl. zu Nr. 441. vielleicht finden sich hier Jean Pauls Äußerung über d Xenie, die Karoline Herder am 30. Dez. 1796 an Gleim berichten: d Fuchs können er seine Saat nicht verderben.
(von und an Herder, Bd. i, S. 220.) --
nach A enthalten d Brief d Ankündigung, daß Jean Paul im Frühjahr auf lang Zeit nach Weimar kommen werden.
457.
h: berlin jp.
Präsenttat: d 10 nov. 96.
es handeln sich wahrscheinlich um d von Joh. Heinr. Voß herausgegeben Musenalmanach auf 1797.
458.
h: berlin jp.
Präsenttat: d 11 nov. 96.
459.
k: einsiedel. 14 Nov. 96. I: Wahrheit 5,182x. b: Nr. 125. A: Nr. 153.
Vgl. Nr. 367† und 462; euphorion xxi (1914), 227.
d erst Zeile beziehen sich auf d Satire "Gravamen d deutsch Schauspielergesellschaft, d mörderisch Nachstellung d deutsch Tragiker betreffend" im Jubelsenior (I. Abt., v, 421--432), die Jean Paul mitschicken und aus d Einsiedel einiges in seine Abhandlung übernehmen.
272,11-13 Vgl. A: "Wieland haben d Schuld seine Literaphobie nicht ableugnen können; seine eigen Wort mögen er entschuldigen:
,Geben sie mich eine neu Sprache, so wollen ich unter alle Briefschuld diese am lieb tilgen.
bei manche Versuch sein ich jede Ausdruck zu arm, zu kahl.
lassen sie seine Gegenwart ich bald recht beschämen.' diese Konfession ungeachtet, hoffen er doch sie durch eine Blattchen noch zuvorkommen."
(was nicht erfolgen.)
14-23 d Absatz enthalten Jean Pauls Note zu Einsiedelse Abhandlung, die diese beinahe wörtlich, ohne Angabe d Herkunft, in seine Text einflechten.
man vergleichen folgend Stelle in Einsiedelse "Grundlinie zu eine Theorie d Schauspielkunst" (Leipzig 1797):
"d Unterschied zwischen lust- und Trauerspiel werden dadurch noch groß, daß jen gering Anspruch auf Täuschung machen als diese; d Täuschung d Herz aber schließen jede Willkür aus -- (S. 75).
"... d Grund, warum diese mutwillig Königssohn [in Shakespeare "Heinrich Iv."] sich mit Fallstaff pöbelhaft Natur vereinigen, liegen mehr in d humoristisch britisch Wohlgefallen an Volksszene ... in d jugendlich Hang zu fessellos Fest und in d Neugier, d Denkart seine künftig Untertan zu erforschen ... (S. 107f.)
"und endlich d humoristisch Wahnsinn [Hamlet], ... die er (wie mutlos Mensch bei heftig Leidenschaft zu tun pflegen) durch Übertreibung d Humor äußern und sich dadurch zu helfen glauben." (S. 122.)
460.
h: berlin jp.
Präsenttat: d 14 nov. 96.
d Logiswechsel erfolgen erst spät, s. Nr. 521 und 604.
461.
h: berlin jp.
Präsenttat: d 15 Nov. 96. 272,31 blau] Nachter.
im 10. Stück d Hören erscheinen d Anfang d Roman "Agnes von Lilien" (von Karolin von Wolzogen).
Annalen: s. zu Nr. 296.
462.
h: berlin jp.
Präsenttat: d 17 nov. 96.
463.
h: berlin jp.
Präsenttat: d 17 nov. 96.
464.
K: Richter Altenburg 27 nov.
vermutlich Antwort auf eine Verlagsantrag.
465.
h: berlin jp.
Präsenttat: Montag, d 28 nov. 96.
Vgl. Br. an J. P. Nr. 149. Rezension: d 1. Band d Blumenstück und d biographisch Belustigung in Nr. 361 d Allg. Literaturzeitung v. 17. Nov. 1796; vgl. 275,2ff.
466.
h: berlin jp.
Präsenttat: Dienstag, d 29 Nov. 96. 273,28 v. Literat.] Nachtr. 30 250] aus 150 nämlich] aus wozu noch
J. Chr. K. Moritz entschuldigen sich im Brief an J. P. Nr. 148, daß er versehentlich statt 266 Taler nur 250 schicken haben, und bitten, Matzdorf nichts davon wissen zu lassen; Vgl. Nr. 475.
467.
h: berlin jp.
Präsenttat: Dienstag, d 29 nov. 96.
468.
J:
Otto 4,243. 274,18 Brief von d Krüdener: an J. P. Nr. 146.
469.
h: berlin jp.
4 S. 8°. K (nach Nr. 442): Oertel 1 dec. j: denkw. 1,344. 274,24 Oertel] aus Orthel h 27 Lübeck --] nachtr. h 275,5 weitläufig] aus detailliiert h
mit Übersendung d 2. und 3. Band d Blumenstück und d Geschichte meine Vorrede.
über Siebenkäs sprechen sich Oertel in eine Brief an amön Herold vom 17. Dez. 1796 (Coburg) trotz einige Bedenken sehr begeistert aus.
(daraus sein d Zitat Wahrheit 5,35F. Genommen.) 274,33ff.
d Xenion-Almanach enthalten von Goethe "Alexis und Dora (vgl. 212,8†), von Kosegarten "d Harmonie d Sphäre", "Arkona u. a. m., von Schiller u. a. "d Mädchen aus d Fremde", "Pompeji und Herculaneum", "Klage d Ceres", "d Besuch".
275,8-10 d zu Nr. 465 angeführt Rezension vermissen in d biographisch Belustigung fortschreitend Handlung.
470.
k: müll. 1 dec. I: Wahrheit 5,192. b: Nr. 151.
d mit Oertel befreunden Schriftsteller Karl Ludwig Methusalem Müller (1771--1837) haben in B Jean Paul seine Verehrung aussprechen.
471.
h: berlin jp.
Präsenttat: Donnerstag, d 1 xbr. 96.
472.
h:
kat. 508 Stargardt (Mai 1953), Nr. 202. 4 S. 8°; Anfang (bis 276,29) fehlen.
K: Emanuel 29 nov. j: denkw. 1,59. b: Nr. 150. Anfang bis 276,29 nach J. 276,32 sein] aus sein h 277,1 Blatt d] Nachtr. h 17 malen] aus zeigen h 19f. suchen sie Glück in Grundsatz] aus beglücken sich durch Grundsatz h 20 in] aus durch h
276,14-18 Emanuel haben in b schreiben:
"d Zahl ihr Freund haben sich so vermehrt, daß Ellerot und ich es nicht wohl mehr zugeben können, wenn sie wir noch ferner mit ihr Werken beschenken, die wir doch jedenfalls kaufen werden." 23 d blau Buch sein d blau eingebinden Geschichte meine Vorrede"; vgl. Nr. 473. 30f. Vgl. Nr. 36. 277,1-22 Wiederholung von Nr. 470. 23 auch an Schäfer senden Jean Paul gleichzeitig seine "opera novissima", s. Br. an J. P. Nr. 157.
473.
k: elrodt.
474.
h: berlin jp.
Präsenttat: Freitag, d 2 xbr. 96.
475.
h: apelt.
Präsenttat: Sonnabend, d 3 Xbr. 96.
Randvermerk Otto: "siebenkäs ii u. iii Th. u. Vorrede zum Fixelein.
d Druckfehlerverzeichnis d 2. Bandchen haben einmal eine falsch Seitenangabe und in d Fußnote d Druckfehler wie statt wollen.
16 Taler: Vgl. zu Nr. 466.
476.
K: Matzdorf 5 Dezem.
477.
K: Ostheim 5 Dec. I1: Wahrheit 5,193. i2: denkw. 2,38. b: Nr. 149. A: Nr. 155?
Charlotte haben schreiben, wenn Richter nach Weimar kommen, werden seine Freund er Wohnung, Möbel, Essen besorgen und er nötigenfalls mit Geld unterstützen.
478.
h: goethe- u. Schiller-Archiv.
4 S. 8°. K: Herder 5 Dec. I: Wahrheit 5,194. J: Herder Nachlaß Nr. 11. A: Nr. 202. 278,29 meinen] doch eine K wie] als K 279,5 Körper] Leib K sein es gut] mögen ich wohl K 6 Leib] Körper K 8 hernach] dann K 13 erleuchtet] erhellt K worin] wo K
mit Übersendung d 2. und 3. Band d Blumenstück und d Geschichte meine Vorrede.
279,9-15 Vgl. 223,11-14+ und I. Abt., ii, 409,33-36.
479.
h: berlin jp.
1 S. 4°.
Präsenttat: Freitag, d 9 Xbr. 96. J: narrlich Nr. 24.
d klein Luise (s. Bd. i, 404,16+) überbringen als Geburtstagsgeschenk Vossen "Luise".
480.
h: berlin jp.
Präsenttat: Montag, d 12 Xbr.
96.
wohl mit Meyers Brief, s. Nr. 483+.
481.
h: berlin jp.
Präsenttat: Mittwoch d 14 Xbr.
96. 280,3 d] d 280,6 er: wahrscheinlich d alt Herold.
482.
K:
Oertel 17. Dec. 280,14 d tauschen] vielleicht d Täuschung
d Anfang beziehen sich auf Meyer (Nr. 483).
483.
K:
an M. d. 17 D.
Vgl. Nr. 492 u. 505+.
Johann Friedrich von Meyer (1772--1849), die saugen.
"Bibel-Meier", spät Bürgermeister seine Vaterstadt Frankfurt a. M., damals in Wetzlar juristisch und literarisch tätig, Mitarbeiter an Wieland Merkur, Verf. eine Roman "Kalia" (1794), haben nach Lesung d Unsichtbare Loge durch Vermittlung seine Freund Friedrich von Oertel im hoch Enthusiasmus an Jean Paul schreiben.
d nicht erhalten Brief sein wahrscheinlich nur mit M. unterzeichnen; Jean Paul werden aber von Oertel d Name erfahren haben.
nach Jean Pauls Tod wenden sich Meyer in eine Brief vom 21. Januar 1826 (Berlin JP) an d Witwe mit d Bitte um Unterdrückung und Vernichtung jen Brief.
280,19Ff. Vgl. I. Abt., v, 446,12Ff.
484.
k: wernlein 19 dez. b: nr. 144. a: nr. 162.
Wernlein und Richter haben einander eigentlich alle Monat schreiben wollen, s. zu Nr. 9 und 79.
in d nicht erhalten Anfang von B haben Wernlein anscheinend nach d Wirklichkeitsgehalt von Jean Pauls Roman fragen.
485.
h: berlin jp.
Präsenttat: Montag, d 19 Xbr. 96.
Wernlein haben im Brief an J. P. Nr. 144 bitten, wenn Richter er zu Weihnachten versprochenermaßen seine neu Buch schicken, mögen Otto d Programm Helfrecht vom vorig und von diese Jahr beilegen.
486.
h: berlin jp.
Präsenttat: Montag d 19 Xbr. 96.
Randvermerk Otto:
"v. Wieland."
d 24. Band von Wieland Werken (1796) enthalten vermischt Aufsatz.
487.
h: berlin jp.
Präsenttat: Dienstag d 20 Xbr. 96.
Seifert: Vgl. Nr. 708+.
488.
k: voelderndorf. 21 dec.
vgl. 255,7ff.
Karl Friedrich Wilhelm Freiherr von Voelderndorff und Waradein, geb. 1758 in Wunsiedel, seit 5. Juli 1795 Regierungspräsident (i. Senat) in Bayreuth, sein am 28. Nov. 1796 Präsident d Ansbacher Regierung (ii. Senat) werden (Fickenschere).
wie aus Notiz in eine Schmierheft aus diese Zeit in Jean Pauls Nachlaß (fasz. 17) hervorgehen, verbinden er d Gratulation mit eine Fürbitte für seine Bruder Gottlieb, vgl. Nr. 528+.
489.
h: berlin jp.
Präsenttat: Donnerstag, d 22 Xbr. 96.
490.
h: berlin jp.
Präsenttat: Freitag, d 23 Xbr. 96.
es handeln sich um Wieland Werk, Vgl. Nr. 486+.
491.
K: Spangenberg 23 Dec. *j:
Döring S. 9. B: Nr. 154. A (von Hennings): Nr. 159. 282,21F. diese wahr Winter warm Zone] so K, diese wahr winterhaft Zone J 22 zu] fehlen K 283,2 fliegend] fliehend K
Spangenberg haben eine (nicht erhalten) Brief d Verleger Hennings übersenden, die in seine neu begründet Geschäft eine Werk Jean Pauls zu verlegen wünschen.
(er erhalten d Kampanerthal.)
492.
h: berlin jp.
4 S. 8°. K Oertel 23 dec. j: denkw. 1,345x. 283,9 jede bis zuschicken] Gestr. K 31 weichen] Nachtr. HK zu] so K 34 d Fußnote stehen ohne Verweiszeichen am Rand d Seite h
283,17F. Vgl. 249,32-37. 29f.
Goethe sein vom 29. Dez. 1796 bis 2. Jan. 1797 in Leipzig; Vgl. 292,28f.
493.
h: berlin jp.
Präsenttat: zweit Feiertag d 26. Xbr. 96.
Fronvogt: d alt Herold.
in Selbitz (westlich von Hof, bei Naila) halten sich damals Gottlieb Richter auf, Vgl. Nr. 556.
494.
h: berlin jp.
Präsenttat: Donnerstag d 29 Xbr. 96.
Wieland "Nachlaß d Diogenes von Sinope" stehen im 13., "Musarion" im 9. Band seine Werk.
495.
h: berlin jp.
Präsenttat: Freitag d 30 Xbr. 96.
d 16. Band von Wieland Werken enthalten "Cyrus" und "araspes und panthea", d 18. (Vers-Erzählung und Märchen, d 21. "Gandalin und "klelia und sinibald".
496.
h: berlin jp.
Präsenttat: Sonnabend d 31 Xbr.
96. 284,30 ich] Nachtr. 31 eilig] Nachter.
Vgl. Nr. 148+.
497.
J:
Otto 4,244 (31. Dez. 1796, mit Nr. 80a und 81 vermischen).
498.
h: berlin jp.
Vgl. Nr. 233.
499.
h: berlin jp.
Präsenttat: Sonntag d 1 jan. 1797. a: Nr. 165. 285,27 dann] aus jetzt
285,29 lang Schreiberei: Titan.
500.
h: berlin jp.
Präsenttat: Dienstag d 3 Jan. 97. A: Nr. 165. 286,1 Christ] Nachter.
d 25. Band von Wieland Werken enthalten d Gottergespräch.
Wagner: Vgl. Bd. i, Nr. 131+.
501.
h: berlin jp.
Präsenttat: Mittwoch d 4 Jan. 97. 286,7 früh] aus dann 9 mögen
d Fahrt gehen nach Schwarzenbach.
502.
h: berlin jp.
Präsenttat: Dienstag [!] d 4 jan. 97.
503.
h: berlin jp.
Präsenttat: Donnerstag d 5. Jan. 97.
504.
k: oertel. 7 Jenn. 97. 286,29 Hymnus] davor gestr. Brief
d Anfang beziehen sich wahrscheinlich auf eine neu Brief Meyers, s. Nr. 505. Separatblattchen: Vgl. 249,21.
d Weltmensch sein wahrscheinlich Reichardt, Vgl. 289,24 und Nr. 400+; Oertel haben sich vermutlich mißbilligend über d Indiskretion von Reichardt Veröffentlichung über seine Begegnung mit Jean Paul äußern (wie Charlotte von Kalb, Vgl. 301,13f.).
d Schluß gehen auf Oertel bevorstehend Vermählung.
505.
K: Meyer in Wetzlar 7 J. *j:
Iris (Unterhaltungsblatt, Frankf. a. M.), 9. Dez. 1825, Nr. 244. I: Wahrheit 5,196. 287,14 d Gedankenstrich fehlen K 16 benützen] so K, benutzen J 17 benutzen] so K, benutzen J d ... Reflex] vielleicht d ... Reflexion k 22 wir] so K, fehlen J 29 d] so K, d J (Jean Paul gebrauchen Klimax immer männlich, Vgl. Bd. i, 327,2) 31 kommen] so K, kommen J d] so K, d J
Vgl. Nr. 483+.
d kurz nach Jean Pauls Tod erscheinen Druck d Brief in d Iris enthalten eine lang Vorwort (Wiederabgedr.
jean-paul- Blatt, 13. Jg., 1938, Nr. 2, S. 37), die offenbar von Meyer selbst herrühren und d Eindruck, die seinerzeit d Unsichtbare Loge auf er machen haben, folgendermaßen schildern:
"Reinheit d Gemüt mit eine Hundertäugen Einbildungskraft verbinden, geben diese Mumie eine trefflich Gepräge.
aber d Zerreißenheit d Ganze, die keine Ganze werden wollen, d Formlosigkeit eine bald hold, zart und erhaben, bald gräßlich und hart, mitunter auch matt Erscheinung greifen unsere Leser an, die zwar Spaß verstehen, aber auch d Tristram Shandy nicht recht zu Ende lesen können und bei Jean Paul mehr als bloß Scherz, vielmehr abwechselnd Nachtstück finden, die sein noch jung, verwundet Herz erschüttert und er von Jean Pauls Schrift eine gefährlich Nervenreiz für d krankhaft geworden Welt befürchten lassen.
Jean Paul scheinen er d Leben zur gänzlich Trostlosigkeit zu skelettieren und unter andere d Liebe durch Überspannung zu zernichten ..." -- Oertel schreiben im Brief an J. P. Nr. 177 (20. März 1797): ...
Meyer haben ich jetzt sehr kränken durch eine höchst erbärmlich und ganz nackt dargelegt kleinlich Egoismus.
in seine Antwort auf deine und meine Brief klagen er aufs neu über d Konvulsion, die du er machen, wie es d Schriftsteller Pflicht sein, seine Leser glücklich zu machen u. s. W. (worin er denn Wielanden hoch rühmen), und setzen endlich hinzu, du schienen keine allzu hoch Meinung von er zu haben ..." 287,15 Novembertag: d Todesvision vom 15. Nov. 1790; Vgl. Bd. i, zu Nr. 347.
506.
k: mazdorf 8 jenn.
507.
h: berlin jp.
Präsenttat: Donnerstag d 12 jan. 1797. k (Nachter. im Okt. 1797 nach Nr. 711) ohne Überschrift. J:
Otto 2,3X. A: Nr. 165. 288,12 Ifland] davor Gestr. Lafontaine moralisch Erzählung h
August Lafontaine, "Clara Du Plessis", Berlin 1794; Vgl. Nr. 621.
die von Lichtenberg herausgegeben göttingener "Taschenbuch zum Nutzen und Vergnügen auf 1797" enthalten nichts über Physiognomik; Lichtenberg Abhandlung "über Physiognomik wider d Physiognome sein im göttingener Taschenkalender auf 1778 erscheinen.
Johann Daniel Falk, "Taschenbuch für Freund d Scherz und d Satire", Leipzig 1797; vgl. 317,29f. friedr. Schulz, "Reise eine Livländer von Riga nach Butzen", Berlin 1797.
"d Graf von Vargas [Große] klein Aufsatz", 3 Band, Berlin 1795--96.
Iffland, "d Advokat", Leipzig 1796.
(grau: Buchhändler in Hof.)
"Volkszeitung für 1796 und 1797", Bayreuth (Lübeck).
J. Melchior Götze, "heilsam Betrachtung d Tod und d Ewigkeit auf alle Tag d Jahr", Breslau 1755Ff.
508.
k: mezler [!] 13 jenn.
vgl. 289,27-29.
d philosophisch und belletristisch Schriftsteller Adolf Heinrich Meltzer, Herausgeber d "Versuch eine Monatsschrift für Dame" (Berlin 1793), Kompagnon d morinoschen buch- und Kunsthandlung in Berlin, haben eine goldgerahmt Kupferstich eine Gemälde von Reynolds schicken, auf d Garrick darstellen sein, wie er, zwischen d komisch und d tragisch Muse stehend, sich d erstere zuwenden.
Jean Paul erwähnen d Bild im Kampanerthal (I. Abt., Vii, 11, Fußnote).
509.
h: berlin jp.
8 s. 8°. k (nach nr. 510):
Oertel 15 Jenn.
j: denkw. 1,346x (d letzte Absatz gehören zu Nr. 577; d richtig Schluß sein fälschlich zu Nr. 421 ziehen).
288,34 Betehimmel K 289,11 haben] davor schon K 20 Bauriß] aus Umriß h 26 wechselnd] nachtr. h 290,2 besonders] nachtr. h 8 zuletzt] nachtr. h
Oertel haben sich mit eine Leipziger Mädchen von einfach, bürgerlich Herkunft versprechen (318,16, 319,13, 330,6 heißen sie Friederike, dagegen Sophie 351,7, 361,14, 384,22).
289,24 Reichardt: Vgl. zu Nr. 504. 290,30-34 vgl. 266,30ff.
510.
K (nach Nr. 508): Beigang.
18 Jenn.
mit d Manuskript d Jubelsenior. dadurch: wohl durch d 5 überschüssig Bogen.
Museum: eine von Beygang in Leipzig eingerichtet Lesekabinett.
511.
h: berlin jp.
Präsenttat: Mittwoch d 18 Jan. 97. B: Nr. 165.
Anfang d Jubelsenior: Vgl. Nr. 293+.
Otto haben in B d Name d Kantor Queerpfeif im Jubelsenior beanstanden, die dann in Scheinfuß abändern werden.
512.
h: berlin jp.
1 ⅓ s. 4°. j:
Otto 2,17. B: Nr. 165. A: Nr. 166. 291,5 zurückbekommen] aus zurückerwarten Reinigung] davor gestr. Abnahme d 6 vom] aus von d 10 d] aus aufs 11 umschreiben] aus umgedruckt 15 stark] davor Gestr. bestimmt 17 es eingestehen] aus prophezeien 19 zumal] davor Gestr. ich bitten du? -- --
Hof d
291,4f.
Skabinen: Schöffe, Gerichtsbeisitzer; hier = Rezensent.
-- da Otto in A energisch gegen d beabsichtigt Druck diese Supplementseite, insofern darin seine gedenken werden, protestieren, verzichten Jean Paul auf d Scherz.
513.
h: berlin jp.
Präsenttat: Freitag, d 20 Jan. 97. 291,25 d Einladung] aus d
Reallexikon: von Jean Paul für d eigen schriftstellerisch Gebrauch zusammengestellt Verzeichnis; Vgl. Nr. 595.
514.
h: koburg.
½ S. 4° (undatiert, vielleicht nur Schluß eine Brief)
J:
Otto 4,246 (20. Jan. 1797) als Anfang von Nr. 444.
vgl. 248,26-29.
515.
K (nach Nr. 509): Ostheim. ab d 29 Jenn. I (nicht nach K): denkw. 2,39 (27. Jan. 1797).
b:
Nr. 155?
d erst Absatz von I gehören zu Nr. 407 (244,30-35).
d dritt Absatz (292,24-27) stehen bei Förster in Nr. 381 (denkw. 2,28), wohin d Bemerkung über d Krüdener nicht passen (vgl. 294,4-6); es folgen dort noch d Schluß d zweit Absatz in folgend Fassung:
wenn ich d Frühlingswelt in Weimar am Klavier wieder vor meine Seele haben [!] und wenn d Melodie jen Stunde sie neu erschaffen, dann reden ich mit du -- ach! was sein dagegen d jetzig Zeile!
d zwei folgend Absatz (292,28-31) stehen bei Förster in Nr. 396 (denkw. 2,30), was wenigstens für d erst nicht stimmen können (Vgl. 283,29†); es folgen auch hier wieder d gleich Stelle in folgend Variante:
ach Unvergeßliche, wenn ich am Klavier d Frühlingswelt vor meine Seele haben und wenn d Melodie deine Wort und meine Stunde bei du neu erschaffen, und wenn d übervoll Erinnerung nichts mehr haben als Träne, dann schreiben ich allezeit an du -- dann reden ich mit du.
d vorletzt Absatz gehören möglicherweise in Nr. 539. 292,10 vor] an I 11f. noch keine Jahr geben ich]
noch nie geben ich eine Jahr I 12 ihr] deine I 15 ihr bis 16 Geliebte.] fehlen, dafür drei Punkt als Auslaßungszeichen I 19 literarisch Phase und Kulmination] fehlen I wenn]
ich sehen du, wenn I 21 diese bis 22 wenn] und d dithyrambisch Stunde kehren ich wieder, wenn I Dythramb. k
292,28F. Goethe in Leipzig: vgl. 283,29†.
516.
h: berlin.
4 S. 8°. K (nach Nr. 520): Ahlefeld 8 febr. b: Nr. 164. A: Nr. 170. 293,14 mit eine Inizial-K] nachtr. h eine aus eine h
Ahlefeld haben sich in B lebhaft beklagen, daß Jean Paul er und d Frau von Kropf nicht mehr schreiben.
-- gleichzeitig schreiben auch Renate an Ahlefeld.
517.
h: Williams Kollege.
8 s. 8°. k (nach nr. 515):
Kropf d. [!] J: Carter Nr. 12 (30. Jun. 1797) u. 9. 294,15 sehend] aus hinein schauend h 294,5f. vgl. br. an j. p. Nr. 146 u. 156. 11 letzte Brief: Nr. 406. 31ff.
nach d Hofer Geburtsregister bringen d unverehelicht Julianna Dorothea Baumann aus Lichtenberg am 26. April 1796 eine Kind zur Welt, als die Vater eine Musketier d Leibkompagnie im Regiment von Unruhe (Bayreuth) namens Wolfgang Ambrosius Flessa angeben sein; diese verheiratet sich am 18. Nov. 1798 in Hof mit Sophie Margarethe Baumann, d jung Tochter d Stadtmusikant in Asch.
518.
K ohne Überschrift am Schluß von Nr. 517.
Heinrich Johann Theobald von Kropf, minette Gatte (Vgl. zu Nr. 290), geb. 1739 (?), damals (seit 3. Jan. 1796) Oberstleutnant im Rgt. von Unruhe in Bayreuth (vorher Major im Inf.-Rgt. König von Preuße; 1798 Oberst, 1805 Generalmajor), sein keine Pommer (s. 194,25), sondern Braunschweiger, eine Bruder d Oberforstmeister Philipp Karl von Kropf in Katenstadt (1748--1820).
Vgl. über er L. v. Zedlitz, "Pantheon d Preuß. Heer", S. 147.
519.
K (Nachter. nach Nr. 559): 2 febr. caroline. i: Denkw. 2, Vorrede, S. Vii (7. Febr. 1797).
zu ihr Geburtstag (4. Febr.).
d letzte Satz wohl aus eine Nachschrift oder aus eine ander Brief.
520.
K (nach Nr. 518) ohne Überschrift. J:
Döring S. 10x (Fußnote, Undat., in indirekt Rede).
296,11F. unter d Kneten] so K, unterm Kneten J
meinen sein d Kampanerthal; Vgl. zu Nr. 491.
521.
h: berlin jp.
Präsenttat: Freitag d 3 febr. 97.
522.
h: berlin jp.
2 S. (defekt).
Präsenttat: Sonnabend d 4 Febr.
97. K (Nachter. im Okt. nach Nr. 507) ohne Überschrift.
296,30 monatsschrifts h
296,26 Rezension über Fichte: wohl über d "Grundlage d Naturrecht" (1796).
27 die gegen Lichtenberg: Vgl. Nr. 49+.
29 Sommer: Leipziger Verleger.
31 Merkur: Vgl. Bd. i, Nr. 160 u. 169. 32 berlinisch Archiv: wohl Verwechselung mit d berlinisch Monatsschrift, Vgl. Bd. i, Nr. 157+.
33 Museum: Vgl. Bd. i, Nr. 11+.
523.
h: berlin jp.
Präsenttat: Sonntag d 5 febr. 97.
bürgen: vgl. Nr. 85. Julius:
Otto Pseudonym, Vgl. zu Nr. 193.
524.
h: berlin jp.
Präsenttat: Montag d 6 febr. 97.
525.
h: Berlin JP. 1 ½ S. (defekt).
Präsenttat: Montag d 6 Febr.
97. 297,26 chemisch präparieren] Nachter.
d 17. Band von Wieland Werken enthalten "Idris und Zenit".
297,31 Lehrer in Dessau: Vgl. Nr. 540+.
526.
K (nach Nr. 516): elrodt. 8 febr.
wie aus Lübeck Brief an J. P. Nr. 168 (14. Febr. 1797) hervorgehen, beziehen sich d Frage auf d Erscheinen d 2. Auflage d Fixelein.
Lübeck Antwort versprechen sie etwa zu Johannis; sie erscheinen aber erst im Oktober 1800.
527.
K:
d Schukman 8 Febr. A: Nr. 176? 298,10 sich] vielleicht früh
528.
K:
an Ihn. 8 Febr.
Kaspar Friedrich von Schuckmann, Henriette Bruder, geb. 25. Dez. 1755 in Mölln, Gest. 17. Sept. 1834 in Berlin, sein seit 3. März 1795 Kammerpräsident in Bayreuth, spät preuß. Staatsminister, Freiherr usw.
es handeln sich hier um Gottlieb Richters Anstellung als Steuereinnehmer in Sparneck; Vgl. Nr. 488+ und 603. 298,16 er: wahrscheinlich Voelderndorff, Vgl. 333,14.
529.
h: berlin jp.
2 S.
Präsenttat: Sonnabend d 11. Febr. 1797. Abend um 8. K (Nachter. im Okt. nach Nr. 522) ohne Überschrift. J:
Otto 2,18. A: Nr. 169. 298,28 Mittwoch] aus Mitwoche h 30 darin] nachtr. h 31 Silber] danach herum K
Vgl. Nr. 491+. 298,23 Satire über d tragisch Totschläger: Vgl. zu Nr. 459.
530.
h: berlin jp.
Präsenttat: Sonntag d 12 Febr.
97. 299,6 suchen] aus drucken
d Brief sein vermutlich von d Verleger Sommer, Vgl. Nr. 522.
531.
k: oertel 13 febr. b: nr. 167.
Oertel haben sich in B leidenschaftlich anklagen, daß er seine Braut sinnlich lieben!
vgl. 287,26-34.
532.
K:
Kropf 14 Febr.
Minette Fächerbrief sein nicht erhalten.
533.
k: ellrodt 14 feb.
vgl. 269,29F.?
534.
h: berlin jp.
Präsenttat: Dienstag d 14 febr. 1797. k (Nachter. im Okt. nach Nr. 529) ohne Überschrift. J:
Otto 2,24x (vereinigen mit Nr. 548).
b:
Nr. 169.
Randvermerk Otto zum Schlußsatz: "d Lob d kampaner Tal."
535.
h: berlin jp.
Präsenttat: Mittwoch d 15 febr. 97.
es handeln sich um d Absendung d Manuskript vom Kampanerthal.
536.
h: berlin jp.
Präsenttat: Donnerstag d 16 febr. 97.
d Selbitzer sein Gottlieb Richter, vgl. Nr. 556.
537.
h: berlin jp.
Präsenttat: Freitag d 17 Febr. 97. A: Nr. 171.
Randvermerk Otto: "General Nauendorf Brief an Jördens, die d Teufelspapiere zurückschicken, und d letztere Billet mit Hufeland Pathogenie.
ich sein gerade von Leimiz zurückkommen, wo ich Müllers Schweizergeschichte allein lesen haben, und schreiben Richter:
Nauendorf Brief haben ich um deine, um d Brief selbst und am meiste um d berühmt General Willen freuen, die d Krieg nicht lieben.
(er haben an J. schreiben, daß er noch viel von R. als Voigtland erwarten, ob erleben, die mögen d Parze bestimmen, die an eine [!] verderblich Krieg spinnen.)
d Buch mögen ich wohl, wenn du es lesen, auch eine wenig sehen, daß [!] es wahrscheinlich noch gut sein, als es d Rezensent sein lassen, und vortrefflich ungeachtet es d Dr. gefallen haben."
über Nauendorf s. Nr. 596+, über Dr. Joerdens Nr. 26+.
Auszug aus Hufeland "Idee über Pathogenie", Jena 1795, und aus die Makrobiotick, Berlin 1796 (Vgl. Nr. 598), in eine Exzerptenband von 1797.
538.
k: schlichtegrol 21 febr. i: wissenschaftl.
Beilage d Leipziger Zeitung, 1. Sept. 1888, Nr. 70. A: Nr. 230.
von Jean Pauls Brief an Schlichtegroll und die Frau, mit die er bald in freundschaftlich Verbindung und Briefwechsel kommen, haben sich nur ganz wenige Original erhalten.
(Ernst Förster schreiben am 21. Okt. 1830 an Karoline Richter:
"d gut Schlichtegroll bringen ich auf meine Bitte, was sie an Brief vom Vater haben; aber gut Gott! die sein wenig.
ich haben nicht glauben, daß eine Mensch so leichtsinnig mit d herrlich Seelenschatz umgehen können.") dagegen sein d Brief d Ehepaar an Jean Paul ziemlich vollständig erhalten, etwa 30 an d Zahl (Berlin JP); doch fehlen d hier beantwortet erst; Vgl. 317,22.
Adolf Friedrich Schlichtegroll (1765--1822) sein damals Lehrer am Gymnasium in Gotha und schriftstellerisch als Biograph, Archäologe und Numismatiker tätig.
nach A versprechen Jean Paul, nach Gotha zu kommen.
539.
K:
kalb. 21 Feb. i (nicht nach K): Denkw. 2,41.
301,7 Vorfrühlingtag I 8 und] fehlen I 9 können] fehlen I 11 fein bis er] Priester [!] schimmern, doch ihr Stoff verzehren i 15 Paul I 16 Gasse] Gaffer I 18 Autor] Schriftsteller i 100000 I 19 Tadel1] fremd Urteil I eine Weib] eine Frau i tadel2] davor alle I 20 nicht] davor aber I 21 und] d. h. I 22 ab,] danach davon und von d Unsterblichkeit werden sie mein Kampanerthal gewiß überzeugen, die ich Con Amore schreiben.
I (gehören jedenfalls nicht an diese Stelle, vielleicht an d Schluß d vorletzt Absatz) aber] fehlen I 28 eine Hof]
d Gesellschaft i 35 glauben I 302,1 können I 2 durch] und I
301,13 Reichardt: Vgl. Nr. 400+ und zu Nr. 504; in Reichardt Bericht sein von Richters "kahl Glatze" d Rede.
28 im Brief an J. P. Nr. 149 warnen Charlotte er, an eine Hof zu gehen.
540.
K (nach Nr. 543):
fit 21 Febr.
Vgl. Nr. 525 und 547. Gerhard Ulrich Anton fit (1763--1836), seit 1786 Lehrer d Mathematik und d französisch Sprache an d Hauptschule in Dessau, spät Direktor diese Anstalt und Schulrat, eine namentlich um d körperlich Ausbildung d Jugend verdient Pädagoge, haben d "Versuch eine Enzyklopädie d Leibesübung", Berlin 1794--95, und "vermischt Aufsatz für Liebhaber mathematisch Wissenschaft", Berlin 1796, veröffentlichen.
Jean Paul scheinen er zum Dank einige seine Buch schicken zu haben, Vgl. Nr. 547.
541.
h: berlin jp.
Präsenttat: Dienstag d 21 Febr.
97. 302,20 d] aus d
Hufeland: Vgl. zu Nr. 537. nach Arzberg: zu Pfarrer Vogel, vgl. Nr. 565.
542.
h: berlin jp.
Präsenttat: d 22 febr. 97.
Plothoin: Vgl. Nr. 622+.
Gräfin: Nauendorf, Vgl. Nr. 573+.
543.
h: Williams Kollege.
4 s. 8°. k (nach nr. 539):
kropf. 25 feb. j: Carter Nr. 10.
Adeline: d Heldin d biographisch Belustigung, d Lieblingsbuch d Frau von Kropf.
Juliane: vgl. 294,34†.
544.
h: berlin jp.
Präsenttat: Sonnabend d 25 febr. 97.
Vgl. Nr. 49+. satirisch Zeuge: d Erklärung d Holzschnitt d Katechismus.
545.
h: berlin jp.
Präsenttat: Dienstag Fastnacht d 28 Febr. 97.
Randvermerk Otto: "Jördens haben an ich schreiben, er zu bereden, da er Nauendorf kennen lernen wollen.
Albrecht in Thurnau.
d Heraldische mit wir in d Redoute."
Vgl. zu Nr. 537.
546.
h: berlin jp.
Präsenttat: Dienstag Fastnacht d 28 Febr.
97. auf d Ruck. eine mit Blei durchgestreichen, wohl zum Kampanerthal gehörig Stelle.
304,1 Wohl d Polizeikommissar Joh. Christian Knoll (Adreßbuch 1796, S. 378).
547.
h: berlin jp.
2 S.
Präsenttat: Sonntag, d 5 März 1797.
304,5 Schiff] aus Fracht
548.
h: berlin jp.
2 S.
Präsenttat: Sonntag, d 5 März 97.
J:
Otto 2,24x (ohne Datum vereinigen mit Nr. 534).
A:
Nr. 175.
Holzplatte von Bayreuth: Vgl. Br. an J. P. Nr. 168.
549.
h: berlin jp.
Präsenttat: Montag, d 6 März 97.
General Nauendorf haben zwei Buch, angeblich von L. Prudhomme (vielmehr von L. Lavicomterie), schicken, "Vergehung d Papst (Leipzig 1794) und "crimes des empereurs d'allemagne" (Paris 1793); s. Br. an J. P. Nr. 173a.
550.
h: berlin jp.
Präsenttat: Dienstag, d 7 März 97.
551.
h: berlin jp.
Präsenttat: Dienstag [!], d 8 März 97.
J:
Otto 2,25X. A: Nr. 175.
Vgl. A:
"ich wollen morgen [9. März] nach Münchberg gehen, aber es sein nichts wegen d Sturmwind und d Wetterglas."
552.
h: berlin.
4 s. 8°. j:
Täglichsbeck S. 88. 305,13 aus] aus in 18 im] am 33 bitter] Nachtr. 35 o leben] davor Gestr. lieben 306,3 an einander] davor Gestr. zusammen
zu Renatens Geburtstag (9. März).
Vgl. Nr. 259 und 329+.
553.
K (nach Nr. 540): d Schukman 13 März. b: Nr. 176. 306,10 Blume 15 wozu sollen] Nachter.
Henriette haben eine Brief d Krüdener (an J. P. Nr. 172) übersenden und er Vorwurf wegen seine Schweigen machen.
306,11-15 Vgl. I. Abt., Vii, 264,14-19 (13 sein eine selbstverfaßt Brief meinen).
554.
K: d Schukman 13 März.
wohl Dank für d Vokation Gottlieb, vgl. Nr. 556+.
555.
h: berlin jp.
Präsenttat: Montag d 13 März 97. K (Nachter. im Okt. nach Nr. 534) ohne Überschrift.
306,30 Brief-1] Nachtr., davor Gestr. klein h
556.
h: berlin jp.
Präsenttat: Dienstag, d 14 März 1797.
wohl eine Werk d Hamburger politisch und geographisch Schriftsteller Joh. Georg Büsch.
Gottlieb Richter sein zum Steuereinnehmer vozieren, Vgl. Nr. 603.
557.
nach d Exemplar in Emanuel Nachlaß (Apelt); Vgl. d Nachschrift zu Nr. 716.
d Titelblatt lauten:
d | kampaner Tal | oder | über d Unsterblichkeit, | Von | Jean Paul.
| Erfurt. 1797.
| bei Wilhelm Hennings. Vgl. Hennings an J. P. Nr. 184 (22. April 1797):
"sobald wir d Ganze abdrucken haben, werden ich sie d Exemplar nebst d Dedikation besorgen."
d Scherz sein wohl durch Otto Scheu vor d Öffentlichkeit veranlassen, Vgl. Nr. 512+.
558.
h: berlin jp.
Präsenttat: Donnerstag d 16 März 97.
Vgl. Nr. 236.
559.
h: apelt.
4 S. 8°. K (nach Nr. 554): 19 März Emanuel. j: denkw. 1,62x. b: Nr. 174. A: Nr. 179. Vermerk Emanuel auf h: beantw.
21ten.
am Geburtstag.
307,21 19] 1 aus 2 HK 23 werden ich ... schreiben] schreiben ich K 25 d] unsere K 27 21/2] aus 3 h 308,1 fast] nachtr. h 6 worunter] aus womit h 15 draußen] nachtr. h 21 hold] davor Gestr. so h 24 rühren] aus voll Rührung h inner] aus verheult h
308,12f. vgl. b:
"mein Stubechen weinen wie d Säule im Palast zu Cäsaria beim Tod d Rabbi Aphahu, wennes nicht bald d ihrige heißen."
560.
h: berlin jp.
Präsenttat: d 21 März 1797.
J:
otto 2,46. b: nr. 178.
goldwechselnd Jude: Vgl. Nr. 563.
561.
h: berlin jp.
4 S. 8°. k (Nachter. im Okt. nach Nr. 555):
Otto 21 März. b: Nr. 178. 309,5 in] Nachtr. h tief] davor Gestr. sehr 8 zu viel geben] nachtr. h 11 deine h 14 d Leichentuch] d Leichenzug Verb. in Leichenschleier K 18 von jeher] nachtr. h 21 aus bis 22 werfen] mit Blei Gestr. K (Vgl. I. Abt., Vii, 318,26f.)
Otto haben in B d am 23. Juli 1796 erfolgt Tod d im Ottoischen Haus wohnend Italiener Bergamo mit lyrisch-elegisch Farbe malen.
(nach d Sterberegister von Hof werden Karl Bergano (so!), gewesen Galanteriehändler, 46 Jahr alt, am 25. Juli 1796 beerdigen.
562.
h: koburg.
3 S. 8°; auf d 4. S. Adr.: an Mademoiselle Amoene. J1: Morgenblatt, 15. Aug. 1829, Nr. 195X. J2:
Otto 4,247.
310,5 sein] aus haben h 9 d] davor Gestr. einige h 13 lieber] nachtr. h 16 stark] aus groß h 18 alle] aus so viel h 19 machen] davor Gestr. befehlen sie ihr: h 20 schon] nachtr. h
310,5 Migräne-Tag: Vgl. d Aufsatz "Pauls Bekehrung durch Migräne" im Anhang zum Titan (I. Abt., viii, 298).
563.
K (nach Nr. 519):
Georg 21 März.
Johann Georg Herold, amön alt Bruder, geb. 10. Juli 1771, sein Kaufmann in Hof.
er verheiratet sich am 27. Dez. 1797 mit Marg. Barb. Escherich aus Sonnenberg und werden Vater von zwei Tochter und vier Söhnen. Vgl. 169,10+.
564.
h: berlin jp.
Präsenttat: d 22 März 97.
es sein wohl Schiller "Geschichte d Abfall d vereinigt Niederlande" (1788) meinen.
565.
h: brit. Museum.
4 S. 8°. J: Wahrheit 5,199X. A: Nr. 181.
Vgl. Nr. 541. 311,13 Klio, Monatsschrift für d französisch Zeitgeschichte, Hgb. von L. F. Huber, 1795--97. 24 d Auszug aus Bayles Dictionnaire erscheinen in 2 Band 1765 in Berlin.
566.
h: j. r.
Geigy, Basel.
1 S.; auf d Rücks. Adr.: Herr Baron Friedr. v. Oertel. Leipzig d. E. Präsenttat:
Paul 24 März 97. K: 22 März Oertel.
b:
Nr. 177. 311,30 liegen] davor Gestr. werden h 31f.
Meßferien nach d Mesarbeit K
567.
K ohne Überschrift.
Oertel haben am 20. März melden, d Leipziger Zensor haben einige Stelle im Appendix d Jubelsenior beanstanden; Vgl. I. Abt., v, 549, Anm. zu 430,19 u. 437,20; 550, Anm. zu 521,13.
568.
h: Williams Kollege.
3 S. 8°. K ohne Überschrift. J: Carter Nr. 11. 312,21 leider] davor Gestr. leicht h
Vgl. Nr. 517 (Nachschrift) und 543.
569.
h: apelt.
3 S. 8°. j: denkw. 1,64x. b: Nr. 179. 312,29 für hülfesbedürftig] aus hülfesbedürftig 33 solch] aus letztere 313,6 meine] aus diese ganz] danach eine Fragezeichen, wohl von Emanuel Hand.
313,2 d jüdisch Passahfest sein 11.--18.
April 1797; Emanuel haben in b bitten, Jean Paul mögen in diese Zeit nicht nach Bayreuth kommen.
3-6 Vgl. Br. an J. P. Nr. 173; Heinrich Pfenninger (1749--1815) stammen aus Zürich.
570.
h: berlin jp.
Präsenttat: Freitag d 24 März 97.
Randvermerk Otto: "d Maler Hottinger [!] aus Zürich, die er Lavater zuschicken haben, mit d Bitte, sich von er malen zu lassen.
ich wollen d Gemälde sehen."
nach diese Namenverwechselung Otto (Vgl. Bd. i, 478, Anm. zu Nr. 176) sein auch Wahrheit 5,198 fälschlich Hottinger für Pfenninger setzen.
571.
h: berlin jp.
Präsenttat: Freitag d 24 März 97.
d alt Herr: Herold.
Lavater haben Jean Paul bitten, Pfenninger womöglich ander Auftrag zu verschaffen.
572.
h: berlin jp.
Präsenttat: Freitag, d 24 März 97.
Champagner: Vgl. 308,14f.
Georg: Herold, Vgl. 320,26F. und 342,6ff.
573.
K: Stammbuch für Nauendörfin.
314,3 d künftig Himmel] aus d künftig Welt 10 Tod] aus Leidens]
Nauendorf (s. zu Nr. 596) sein verheiraten mit Marie Elisabeth, geb. von Hoyer, die nach seine Tod d zweit Gattein von Otto Ludwig von Plotho auf Zedwitz (s. Nr. 597†) werden; vgl. Nr. 542. 314,13 mit "oder beginnen vermutlich eine neu Seite im Stammbuch.
574.
h: berlin jp.
Präsenttat: Freitag d 31 März 97. 314,22 Graf] oder General
Klio: s. 311,13+. aus Gera: von Hennings; Vgl. Nr. 580.
575.
h: berlin jp.
4 S. 8°. k (Nachter. im Okt. nach Nr. 561) ohne Überschrift. J:
Otto 2,49. B: Nr. 175. 315,2 aber] nachtr. h sogar] nachtr. h 3 halten auf] aus wollen h 15 keine] aus seine h in] ins K 26 noch] nachtr. h 27 worin] aus wo h 28 bisherig] Nachtr. h 30 auch] nachtr. h 34 bitten] aus schreiben h
Otto haben in b meinen, die d "Erklärung d Holzschnitt" zugrunde liegend Einfall tragen d Gefahr in sich, daß d Verfasser über seine subjektiv Genuß d Schwierigkeit d objektiv Darstellung außer acht lassen; d Geschichte werden mehr Einheit erhalten, wenn zwischen d Erklärung d einzeln Blatt ander, vermittelnd (und nur beschreiben) Szene einschieben werden.
314,30F. Vgl. Nr. 548. 315,12f.
Homees Grundsatz d Kritik: Vgl. Bd. i, 315,16+. 34f.
wernlein: vgl. 19,26-28, 62,22f.
576.
K (nach Nr. 573): 3 apr. kalb. i (nicht nach K): Denkw. 2,43.
316,7 genial I
577.
h: berlin jp.
7 S. 8°; d Nachschrift auf besondere Blattchen (2 S.).
K: Oertel 4 Apr. I: Wahrheit 5,207x. j: denkw. 1,348x (d Nebenblatt sein irrig zu Nr. 509 ziehen).
316,27 d ausländisch Feld] aus d ausländisch Feld h 34 Arbeitsame] nachtr. h 317,7 deine Anlage] aus deine Anlage h 9 besonders über] aus über deine und h 13 sein] aus d h 22 so] nachtr. h 27 gewöhnlich] lieber K d dritt] aus letztere h 31 arbunoth] aus arbuthnoth h 32 bekannt] Nachtr. h 35 geben] aus müssen h 318,10 lieben] nachtr. h sie bis 11 Freundin.] nachtr. h 16f. d Parenthese nachtr. h 18 Mut, Seelenerhebung] nachtr. h 20 selten] aus nie h 21 oft] nachtr. h
316,26 Moserschere Nexus: Vgl. Bd. i, 508, zu Nr. 310. 27 Oertel haben sich ganz d Übersetzertätigkeit zuwenden.
317,15F. Lavater sagen in seine Brief (an J. P. Nr. 173) zu d Maler Pfenninger: "... zeichnen sie ich er [Jean Paul] im Profil ...
ich mögen ganz mathematisch genau d Form und d Zurücklage d Stirn haben -- besonders d Umriß d ober Augenlid -- hier liegen d Hesperus -- dann d Mittellinie d Mund -- mit d Höhle d Unterlippe, wo d Humoristtick ihr Rosenbett haben.
Messe sie mich genau ... d Länge d Perpendikularlinie vom Auge zur Lippe -- und wie oft d Profilbreite d Mund sich bis oben an d Auge umschlagen lassen ..." 17 Beygang:
es handeln sich um eine Bucherbestellung, vgl. Nr. 583. 22 Schlichtegroll: Vgl. Nr. 538+; Laroche: Br. an J. P. Nr. 180. 24 schön Ort: Belgershayn, Oertel Landsitz bei Leipzig; s. Nr. 578. 29-34 Falk: Vgl. 288,10+. S. 165 d falkschen Taschenbuchs heißen es, Schikaneder werden durch Mozart auf d Nachwelt kommen, so wie oft Insekt, in durchsichtig Bernstein einschließen, fortdauern; eine Gleichnis, d Pope in d Epistel an Dr. Arbuthnot auf d Kommentator Milton und Shakespeare anwenden (Vgl. I. Abt., i, 572, Anm. zu 161,25).
d "Versuch eine neu Art von Dedikation" (an die ich, S. 165 d Taschenbuchs) finden sich ähnlich in Nr. 4 d Wochenschrift "the guardian", d Leichenbitter-Bitte ("vernünftig Gedanke von Quacksalber", S. 101 d Taschenbuchs) in Arbuthnot (in Swift Werken abgedruckt) Satire "reasons humbly offered by the company exercising the trade and mystery of upholders etc.".
578.
K (nach Nr. 579): Oertel Braut.
I: Wahrheit 5,209 (undatiert).
318,28 Leibz. 35 gut] davor Gestr. erst 319,22kont
zur Einkleidung vgl. Bd. i, Nr. 326 und 391. 319,1F. Vgl. I. Abt., Vii, 480,5f.
579.
K (nach Nr. 577): krudner [!] 4 Ap. I: denkw. 3,21. b: Nr. 146, 156, 172. I haben stark Ergänzung, die aber wohl nur von Förster herrühren; 320,4 ergänzen I d Wunder d Alpenwelt und erst im folgend Satz Geschenk ihr Bildnis.
d Anfang beziehen sich auf Jean Pauls lang Schweigen.
Frau v. Krüdener haben im Brief aus Lausanne (an J. P. Nr. 156) um d angeblich von er ihr versprechen Schilderung ihr erst Zusammentreffen und um eine von seine Hand (Feder) entwerfen Bild ihr Zug und ihr Herz bitten.
319,32ff.
sie haben schreiben, man haben sie sagen, Herder sein Materialist werden.
320,6 Geschenk: ihr Bild, Vgl. zu Nr. 437. 9 sie: nach I d Seele d Krüdener.
-- es sein nicht sicher, ob d Brief ankommen sein; in ihr wohl im Mai geschreiben Brief an J. P. Nr. 185 A heißen es:
"Henriette [v. Schuckmann] haben ich schreiben, sie haben sie sagen, sie haben ich eine Brief schicken, und ich haben nichts erhalten."
580.
h: berlin jp.
Präsenttat: Mittwoch d 5 apr. 97.
Luise (Vgl. Bd. i, 404,16+) dienen als Botengängerin.
Buchhändler: Hennings.
581.
h: berlin jp.
Präsenttat: Freitag, d 7 April 97.
Rezension: d Hesperus in d neu Allg. deutsch Bibliothek, 21. Bd., 1. St., S. 192 (von Knigge).
dieselbe Stück enthalten (S. 83) eine Auszug aus Fichte "Vorlesung über d Bestimmung eine Gelehrte (1794).
582.
h: berlin jp.
Präsenttat: Sonntag d 9 April 97.
Vgl. Nr. 572. Pfenninger: s. Nr. 569+.
583.
h: berlin jp.
Präsenttat: Montag d 10 Apr. 97.
Leipziger Buch: von Beygang, Vgl. 317,17.
584.
h: berlin jp.
Präsenttat: Dienstag d 11 apr. 97.
Vgl. Nr. 549+.
585.
h: berlin jp.
Präsenttat: Mittwoch d 12 Apr. 97.
vielleicht Lessing Briefwechsel mit seine Bruder K. G. Lessing, Berlin 1795.
586.
h: berlin jp.
Präsenttat: Mittwoch d 12 apr. 97.
Vogel: vielleicht d Aktuar in Schwarzenbach, s. Bd. i, 419, Nr. 7.
587.
h: berlin jp.
Präsenttat: Freitag d 14 apr. 97.
"Bekenntnis merkwürdig Mann über sich selbst", Hgb. von Joh. Georg Müller, mit Vorrede von Herder, 5 Band, Winterthur 1790 bis 1810.
Auszug daraus in eine Exzerptenband von 1797.
d Präliminarfrieden zwischen Frankreich und Österreich werden am 18. April 1797 in Leoben unterzeichnen; Vgl. Nr. 596.
588.
h: berlin jp.
Präsenttat: Oster Heil.
Abend Sonnabend d 15 Apr. 97.
Albrecht Otto sein erkranken, Vgl. Nr. 592.
589.
h: berlin jp.
Präsenttat: Erster Feiertag d 16 Apr. 97. 322,7 doch] Nachter.
590.
K (nach Nr. 578): d. 17 ap. kalb. i1 und i2 (nicht nach K): denkw. 2,44 (12. April 1797). I1, anscheinend eine früh Entwurf, lauten: ihr lieb Brief beantworten ich diesmal nicht drei Woche sondern drei Stunde nach seine Empfang.
wie lieben ich diese Medaillon, die ich Weimar zum Andenken noch geben!
vor alle Ding meine Einfall oder meine Frage! ich wollen!
ich wollen auf d Leipziger Ostermesse -- dort finden ich d Spaziergang wieder, auf die ich d Rosenstunde verleben, aber ich mögen noch jemand finden, die ich d Stelle meine Jugendtraum zeigen können, du.
sein die unmöglich?
ich sehnen ich, denn d bisherig Aussicht sein keine für wir.
Weimar werden ich durch ihr Topographie davon und durch ihr Entfernung so bleich und kalt, daß ich am Ende gar nicht hinkommen werden.
d in eckig Klammer eingeschieben Satz stehen in I2 als besondere Absatz voran.
322,17 alle] d K 18 Erlangen I2
322,11 Mitte d Messe:
Mitte Mai 1797.
18 Magister: Hagen, s. 330,21 und Nr. 724+.
25-27 Lavater: Vgl. I. Abt., Xi, 288,6-11.
591.
h: berlin jp.
Präsenttat: Mittwoch d 19 Apr. 97.
wahrscheinlich Georg Christian Dolwetzel, Quartus am Hofer Gymnasium (Weißmann Nr. 2215); Vgl. Karl Freie, "Jean Pauls Flegeljahr", Berlin 1907, S. 37.
592.
h: berlin jp.
Präsenttat: Donnerstag d 20 apr. 97.
Xeniana: vielleicht eine d Gegenschrift d Xenie.
Große: Vgl. Nr. 507+.
593.
h: Prof. Küster (†), Gießen. J:
Täglichsbeck S. 132. 323,11 sein] aus werden
594.
h: berlin jp.
Präsenttat: Sonntag d 23 Apr. 97. J1:
Otto 2,52x (mit Nr. 595 u. 598 vereinigen). J2: Wahrheit 5,211x.
d erst Station sein Münchberg; bis dahin begleiten er Otto.
595.
h: berlin jp.
Präsenttat: Montag d 24 Apr. 97. J1:
Otto 2,52 (mit Nr. 594 u. 598 vereinigen). J2: Wahrheit 5,211x (mit Nr. 599 u. 598 vereinigen).
Realwörterbuch: Vgl. Nr. 513.
596.
K: d. 24 Ap. 97 Nauendorf.
b:
nr. 173 a?
A:
Nr. 199.
Vgl. zu Nr. 537 und 573. Friedrich August Graf Nauendorf, geb. 1749 in Geilsdorf im Vogtland, Gest. 1801 als k. k. Feldmarschallleutnant.
wie aus Nr. 598 und aus A hervorgehen, enthalten d Brief eine Bitte Betr. d jung Joh. Christian Widmann (Weißmann Nr. 7981), Sohn d Kaufmann und Senator Joh. Georg W. in Hof, in die Haus Richter am 11. Mai 1797 ziehen (s. Nr. 604 und Otto 2,142); d Sohn stehen beim Militär und sein anscheinend verwunden werden.
Nauendorf sprechen in A seine lebhaft Genugtuung über d Friedensschluß (s. zu Nr. 587) aus und hoffen, daß er endgültig sein werden.
597.
K: Plotho 24 [4 aus 8]
Ap. 324,4 ihr Tag] vielleicht ihr Tag
Otto Ludwig von Plotho, geb. 19. Juli 1744, Gest. 2. Nov. 1815, erb-, lehn- und Gerichtsherr auf Zedwitz, Joditz, Isar usw., Kgl. Preuß. Kammerherr, Bruder d Bd. i, zu Nr. 128 genennt Frau von Reizenstein; über seine Gattein s. zu Nr. 622; nach ihr Tod heiraten er d Witwe d Graf Nauendorf, vgl. Nr. 573+.
598.
h: berlin jp.
Präsenttat: Montag d 25 [!] Apr. 97. J1:
Otto 2,52x (mit Nr. 594 u. 595 vereinigen). J2: Wahrheit 5,212 (mit Nr. 595 u. 599 vereinigen).
324,10 satt] vielleicht fort
Vgl. zu Nr. 596 und 537.
599.
h: berlin jp.
Präsenttat: Montag d 24 Apr. 97. J: Wahrheit 5,212x (mit Nr. 595 u. 598 vereinigen).
600.
h: apelt.
½ S. 4°.
von Emanuel datieren:
im April 97.
wohl Begleitzettel zu d vorausgesendt Koffer.
601.
(h: Versteigerung Börner, Mai 1911, Nr. 475.) *j:
Täglichsbeck S. 90. A: Nr. 189. 324,30 Miniaturstube 325,8 wann
325,1f.
Logis bei Oertel: vgl. 213,21ff. 4 spiegelsch Bibliothek: Vgl. Bd. i, 430, zu Nr. 22.
602.
h: Berlin JP. 10 S. 8° (d erst Blatt defekt).
K (Nachter. im Okt. nach Nr. 575): Bayreuth 29 Ap. J1:
Otto 2,52x (eine Stück S. 88 als besondere Brief mit d Datum: aug. 1797). J2: Wahrheit 5,212X. A: Nr. 190. 325,35 physiognomisch] Nachtr. h 326,2 sennen-] davor gestr. Alpe h 12 eine] Nachtr. h 15 bloß] nachtr. h 19 von ich] nachtr. h 21 garvinus] aus gavinus h 30 jetzt] vor d Tod K 35 machen] aus sehen h 327,3 schlank] Nachtr. h 6 ober] Nachtr. h 7 d gering] Nachtr. h 8 jetzt] nachtr. h 11 verachten] aus achten h 12 Unkeuschheit] aus Keuschheit h 13 Krankheit] aus Krankheit h 27 stets] nachtr. h 328,2 mit] davor Gestr. er
325,30 d alt Mann: Herold; J2 machen dazu d Fußnote: "d alt Herold haben sich früh schon eine Bild von Richter, wie er gehen und stehen, vom Töpfer formen lassen und benutzen dasselbe als Ofenaufsatz in seine Familienstube." 34 gleichgültig: ironisch.
326,12 Moser: Vgl. Bd. i, 508, zu Nr. 310. 21 Garvinus: vielleicht Hardenberg Sekretär Gervinus (vgl. 328,23); Christoph Girtanner aus St. Gallen (1760--1800), Arzt und Politiker in Göttingen; Christoph Friedrich Ammon aus Bayreuth (1766--1849), damals Professor d Theologie in Göttingen, spät Oberhofprediger in Dresden.
27 Ellerot Mutter sein am 27. April 1797 sterben; d Trauergedicht (in Prosa) erscheinen u. d. T. "d Traum und d Wahrheit" als Gelegenheitsdruck (Bibliogr. Nr. 43).
327,1 Christian Theodor Oertel, d ehemalig Kollege Wernleins in Neustadt a. d. Aisch (s. Bd. i, 541, zu Nr. 435), sein im April 1796 als Professor d Philosophie und Mathematik nach Bayreuth versetzen werden und haben sich am 1. Aug. 1796 mit Christiane Walz verheiraten; Wernlein haben Anfang 1797 an Jean Paul schreiben (Nr. 162):
"wenn du wieder nach Baireuth kommen, so gehen ums Himmel Willen zum Prof.
Oertel hin, sonst sein ich in Neustadt meine Leben nicht mehr sicher.
seine Frau habenes d Oertelischen und ihr Schwester schreiben, daß du 14 Tag in B. sein und nicht zu er kommen sein."
4 Frau von Schöpfelein: wohl eine Verwandte d Frau Walz, die eine geben.
Schöpfel sein.
5-7 Vgl. I. Abt., x, 461,26f.
(Vult) und Persönl. 384,25f. 18-20 vgl. a: "was ich du wegen V. sagen sollen, und was für eine Laboratorium du meinen, wissen ich nicht.
wenn es d juristisch sein, so dürfen du er nichts davon sagen ..." 35 Fürstin: Lichnowsky, Vgl. zu Nr. 105. 328,2 vielleicht d Konsistorialrat wollen.
Chr. Löwe in Bayreuth (Adreßbuch 1796, S. 402).
74 Evangelistin: Amöne und Karoline Herold, Renate und Friederike Otto.
10 d:
Nr. 603.
603.
h: Senatspräsident Rudolf Richter, München (†).
Vgl. Nr. 528, 556, 628.
604.
h: berlin.
2 s. 8°. j:
Täglichsbeck S. 92. B: Nr. 189. 329,4 eine Einzug nach d Vollmond] aus es 7 schon] Nachtr. 9 neu] Nachtr. 14 diese d] aus sie diese
329,2ff.
bei d Bäcker Zelt haben Richters bisher gewohnen; d neu Logis sein bei Widmann, s. zu Nr. 596. Renate haben schreiben, seine "Thronfolgerin" sein in abergläubisch Furcht, er werden so lange ausbleiben, daß sie bei abnehmend Monde einziehen müssen.
(Vollmond sein am 10. Mai 1797.)
605.
h: Berlin JP. 51/2 S. 8°. K (nach Nr. 597): Oertel 10 Mai.
j: denkw. 1,353x. b: Nr. 187. A: Nr. 192. 329,1810] aus 24 h 22 Zirkel] nachtr. h 330,4 weil] da K 28 Schlüssel] nachtr. h 29 d Verfasser] aus d Verfasser h 32 oder] noch, K 35 vorig] nachtr. h
329,26 vgl. b: "Bouterweck sein neulich hier und haben sich mit niedrig Neid über du gegen Beygang äußern.
ich zweifeln nun nicht mehr, daß er absichtlich in jen Roman, wovon ich du erzählen in Hof, eine humoristisch Narre deine Name geben.
ich können du_es nicht leugnen, daß ich wünschen, du ahnden es, und daß ich darum diese schreiben."
es handeln sich um Friedrich Bouterwek Roman "Gustav und seine Bruder", Halle 1796, in die 1. Teil, S. 177f., eine "Jean Paul auftreten.
nach eine Brief Oertel an amön Herold vom 26. April 1797 (Coburg) haben Bouterwek äußern, Richter werden in 5 bis 6 Jahr vergessen sein, er sein unreif und haben seine Ruhm d Xenie zu verdanken.
330,1 Septimus Fixelein: Vgl. zu Nr. 350; Oertel haben am 11. Januar 1797 an Amöne schreiben, d Septimus sein vermutlich "eine Mann von stark, aber nicht fein Gefühl, wahrscheinlich eine alt Landedelmann, in früh Jugend Soldat, voll echt Frömmigkeit und eine respektabel Biedersinn, kurz was man eine alt deutsch Degenknopf nennen".
6F. Friederike von Oertel Brief sein nicht erhalten; vgl. Nr. 578. 8f.
Oertel haben um d Kampanerthal bitten.
11 Vignette: zum Jubelsenior.
13 Oertel haben schreiben, Pfenninger haben d Kupferstich von Jean Paul beendigen.
15 Trauerpro: s. 326,27+. 21 Hagen: s. Nr. 724+.
22 Oertel haben fragen, ob Jean Paul etwas von Fichte lesen haben.
25 gegen Matzdorf, die zur Messe in Leipzig sein, haben Jean Paul Mißtrauen fassen; Vgl. 333,25 und Nr. 647.
606.
h: apelt.
4 S. 8°. K: Emanuel 10 Mai.
j: denkw. 1,64x. 331,2 10] 1 aus 2 h 21 manichord] vielleicht manhard oder momhard h groß] Nachtr. h 26 auf immer] aus an sie h 30 wie bis 32 arm!] mit Blei Gestr. K 30 oft] nachtr. h
331,21 Cloeter Sohn: Vgl. fehlend Br. Nr. 23.
607.
J:
Täglichsbeck S. 132.
unsicher Datierung nach Nr. 606.
608.
h: berlin jp.
Präsenttat: Donnerstag, die 11 Maj 97.
im neu Logis.
Helene Köhler sein mit Amöne verfeinden, Vgl. 2,16 u. 35.
609.
h: berlin jp.
Präsenttat: Freitag d 12 maj. 97.
meinen sein d Hören, die 2. und 5. Stück (Febr. und Mai 1797) Fortsetzung d Roman "Agnes von Lilien" bringen; Vgl. Nr. 461 und 635.
610.
h: Apelt. 1 ¾ S. 8°. 332,26 d außerhäuslich Arrest] aus d Strafe 28 ich bis 30 Voelderndorf.] nachtr. 32 Christian] aus Otto
611.
k: voelderndorf 12 Mai.
612.
h: berlin jp.
Präsenttat: Dienstag, d 17 [!] Maj 97.
Eduard Gibbon, "Versuch über d Studium d Literatur", deutsch von Eschenburg, Hamburg 1792; neu Aufl. 1794.
Auszug daraus im 27. Exzerptenband von 1797.
613.
K:
oertel 17. b: nr. 192.
d letzte Absatz sein vielleicht aus eine ander Brief (an Pfenninger?).
Oertel haben in b klagen, daß er von eine Bekannte um Geld betrügen werden und dadurch gegen d ganz Menschheit bitter stimmen sein.
614.
h: berlin jp.
Präsenttat: Donnerstag d 18 Maj, 97. 334,13 und Du] Nachter.
Matzdorf haben am 29. April 1797 (an J. P. Nr. 185) d neu Auflage d in seine Verlag erscheinen Novellensammelung "d Gewalt d Liebe" von August Lafontaine geschickt mit d Bitte, sie in d jenaisch Alk.
Literaturzeitung zu rezensieren; Vgl. I. Abt., Xi, 237,14 (Vorschule d Ästhetik § 72).
Jean Paul meinen hier wahrscheinlich d Erzählung "Liebe und Eifersucht" im 1. Teil, die d Vorrede zufolge d französisch nacherzählen sein.
Reichardt: wahrscheinlich nicht d Musiker (s. zu Nr. 400), sondern H. A. O. Reichard (1751--1828), d gothaer Bibliothekar und Herausgeber von Reisebuch, die in seine Selbstbiographie (Hgb. von H. Uhde, Stuttgart 1877, S. 504) angeben, er haben Jean Paul schon vor die Besuch in Gotha (März 1799) auf eine Reise (vermutlich nach Karlsbad, s. Selbstbiogr. S. 310) durch Emilie von Opel (Berlepsch) kennenlernen; vgl. 379,9†.
615.
h: berlin jp.
Präsenttat: Freitag d 19 Maj. 97. K (Nachter. im Okt. nach Nr. 602) ohne Überschrift.
334,21F. Vgl. 145,22f.
616.
h: berlin jp.
Präsenttat: Freitag d 19 Maj 97. 334,28 Ist2] aus haben
617--619.
h h: berlin jp.
Präsentate: Sonntag d 21 Maj 97. 334,33 hinaus] Nachter.
620.
h: berlin jp.
Präsenttat: Montag, die 22 Maj 97.
Lausanneer Brief: von Frau von Krüdener (an J. P. Nr. 186).
621.
h: berlin jp.
Präsenttat: Dienstag, d 23 maj. 97.
Klara: "Clara Du Plessis" von Aug. Lafontaine; Vgl. Nr. 507+.
Hennings: Vgl. Br. an J. P. Nr. 192 und Fehl. Br. Nr. 22.
622.
k: plothoin 23 Mai.
Vgl. Nr. 542. Otto Ludwig von Plotho (s. Nr. 597†) sein seit 29. Nov. 1780 fair. mit Heinrika Christiana Karolina, geb. von Beulwitz von Closchwitz, die am 13. Juli 1802 im 47. Lebensjahr sterben.
Aufsatz: vielleicht "d Vernichtung".
623.
h: berlin jp.
Präsenttat: Montag d 29 Maj. 97.
wahrscheinlich Herder Rezension d Gedicht d Karschin in d "erfurter Nachricht von gelehrt Sache", 8. Mai 1797, Nr. 25.
624.
h: berlin jp.
Präsenttat: Dienstag, d 30. Maj. 97. K (Nachter. im Okt. nach Nr. 615) ohne Überschrift.
336,11 trügen] davor Gestr. hangen h
Puphka: Vgl. Nr. 389+.
625.
h: berlin jp.
Präsenttat: Dienstag, d 30. Maj. 97.
sein besonders einsiegeln.
K (Nachter. im Okt.) ohne Überschrift. J:
Otto 2,60. 336,18 noch dazu] nachtr. h
626.
K (nach Nr. 636): Georg. 1 Jun.
627.
k: karoline. I: Denkw. 2, Vorrede S. viiix.
vielleicht sein K nachtragen, wie Nr. 424, 442, 519, und d Brief an eine Geburtstag entweder Jean Pauls oder Karolinen (4. Febr.) schreiben.
628.
h: berlin jp.
4 s. 8°. k (nach nr. 622): schukman 3 jun. 97. 337,19 jun.] aus jul. h
Vgl. Nr. 603.
am 4. Juni 1797 sein Pfingsten.
629.
K1 ohne Überschrift. K2 (Nachter. im Okt. nach Nr. 716) ohne Überschrift.
338,7 d Blatt d Birke]
diese Blatt K2 Wohlgeruch K2 8 und Farben-Pomp] Nachtr. K2, fehlen K1
vermutlich zu Pfingsten.
630.
h: berlin jp.
Präsenttat: Sonnabend d 3 Jun. 97.
Goethe neu Schrift, 1. Bd., Berlin (Unger) 1792.
d 6. und 7. Band von Wieland Werken enthalten d "golden Spiegel".
631.
h: berlin jp.
Präsenttat: Montag, ii Feiertag, d 5 jun. 97.
632.
h: Williams Kollege.
4 S. 8°. J: Carter Nr. 12. 339,7 reisen] aus gehen
338,27 Mädchen: vielleicht Juliane Baumann, vgl. 294,34+. 339,1F. Brief vor meine Bayreuther Reise: Nr. 532 u. 568. 16f.
Wambold: s. 255,23+.
633.
K (nach Nr. 634): Ostheim 7 Jun. I (nicht nach K): denkw. 2,47 (30. Aug. 1797).
A:
Nr. 200a? 339,31 jede bis Herz.] fehlen I
mit Übersendung d Kampanerthals und d Kupferstich von Pfenninger; Vgl. d Nachschrift d folgend Brief und Nr. 641. Charlotte Urteil über d Kampanerthal finden sich in eine Brief vom 29. Juni (1797) an Böttiger, Abgedr. bei J. L. Klarmann, "Geschichte d Familie von Kalb auf Kalbsrieth", Erlangen 1902, S. 486.
634.
h: berlin.
4 s. 8°. k (nach nr. 629):
d Herder 8 Jun. J1: Herder Nachlaß Nr. 12. J2: Euphorion, 3. Ergänzungsheft (1897), S. 159. A: Nr. 202. 340,9 meine] jen K hoch] gut K 19 an ich] nachtr. h
mit Übersendung d Kampanerthals.
635.
h: Apelt. 2 ½ S. 8°; auf d 4. S. Adr.:
Herr Herr Emanuel bayreuth. j: denkw. 1,66. A: Nr. 198. Vermerk Emanuel auf h: d. 16/6 Beantw.
341,3 kopiert] Nachter.
340,30 Lese-Drilling: Emanuel, Schäfer, Ellerot; Vgl. zu Nr. 472 und Br. an J. P. Nr. 157. 36 Hören: Vgl. Nr. 609+.
636.
h: apelt.
2 s. 8°. k (nach nr. 633): eman. 8 jun. j: denkw. 1,66.
Vermerk Emanuel auf h: d. 16/6 Beantw.
A:
Nr. 198. 341,15 vergeblich] so K, vorgeblich h
637.
h: berlin jp.
Präsenttat: Donnerstag, d 8 Jun. 97. K (Nachter. im Okt. nach Nr. 625) ohne Überschrift. J:
Otto 2,61.
Karl Gustav Graf Tessin (1695--1770), schwedisch Staatsmann; vielleicht haben Spittler nach diese Inschrift sein Pseudonym "Felix Tandem wählen.
638.
h: berlin jp.
Präsenttat: Freitag, d 8 [!] Jun. 97.
Randvermerk Otto: "d kampaner Tal und d Jubelsenior."
639.
h: berlin jp.
Präsenttat: Sonnabend, d 10 Jun. 97. K (Nachter. im Okt. nach Nr. 637) ohne Überschrift.
342,10 mit Wink] nachtr. h
342,8 Georg Herold; Vgl. Nr. 572.
640.
h: berlin jp.
Präsenttat: Sonntag d 11 Jun. 97. 342,17 leben] aus sein
d Bitte um Jakobi "Allwill" hängen mit d Arbeit am Titan zusammen, Vgl. I. Abt., viii, Einl. S. xiv.
641.
h: berlin jp.
Präsenttat: Sonntag d 11 jun. 97.
Vgl. Nr. 633+. 342,23 gestickt: hier soviel wie "stecken voll (mit Paket); Vgl. I. Abt., i, 486,10+.
642.
h: berlin jp.
4 S. 8°. K (nach Nr. 627): Oertel 13 jun. j: denkw. 1,356x. 342,28 erbrechen] davor Gestr. treffen?
h 34 Original] davor gestr. Stoff Gegenstand h 343,14 Gebein] aus Bein h, Bein K 18 eine] aus eine h
Oertel Trauung finden erst am 3. Juli 1797 statt.
343,11 Orthel: Vgl. Bd. i, 131,18, 305,14F. 17 im 5. Stück d deutsch Merkur, Mai 1797, stehen eine kurz Anzeige d Kampanerthals.
643.
K: Cotta [aus Beigang] 14 Jun.
wahrscheinlich haben Cotta um eine Beitrag für d Taschenbuch für Dame bitten, die 1798 erstmalig erscheinen, aber erst 1803 etwas von Jean Paul bringen.
644.
K ohne Überschrift.
Vgl. Nr. 621 und zu Nr. 643.
645.
h: berlin jp.
Präsenttat: Donnerstag d 15 jun. 97.
d Originalausgabe d Jubelsenior haben zwei Titelblatt, eine mit eine Vignette, die andere ohne eine solch.
646.
h: berlin jp.
Präsenttat: Dienstag d 20 Jun. 97.
Randvermerk Otto: "d Zusatz zur 2ten Auflage d Hesperus zu d letztere Heft."
647.
k: mazdorf 21 jun.
mit Übersendung d umgearbeitet Hesperus.
anscheinend sein Matzdorf Schwester, K. Ph. Moritz Witwe, sterben.
Vgl. Fehl. Br. Nr. 24.
648.
h: berlin jp.
4 S. 8°. K: Oertel 21 jun. j: denkw. 1,357x. 345,7 d] aus d h 8 -Genialischer] nachtr. h
344,15Ff., Berlepsch: s. Nr. 666+; Oertel haben sie im Dezember 1796 in Leipzig kennenlernen und sich in eine Brief an Amöne über sie und ihresgleichen abfällig aussprechen.
28Ff. Oertel haben anscheinend d Stelle im Jubelsenior, wo es von d Fräulein Amanda von Sakebach heißen, "daß bisher keine Mensch ... sich an ... ihr Affektation versehren und stoßen als eine einzig Falschmünzer, die sie mehr täuschen als sie er (ich nennen' er nicht) und d ihr Gefallsucht für Eroberungssucht ... nehmen (I. Abt., v, 467,3-8), auf sich und seine Beurteilung d Frau von Krüdener beziehen; s. zu Nr. 398. 345,8f.
im Titan haben Jean Paul diese "weiblich-genialisch Zug" auf Albano übertragen, Vgl. I. Abt., viii, 12,17F. 10 Kosegarten: s. Nr. 654+.
649.
K:
d Schukman 21 Jun. I: denkw. 3,22. b: Nr. 197. A1:
nr. 207. a2:
Nr. 218.
Henriette sein über Dresden nach Mölln (Meckl.) zu ihr sterbend Vater reisen.
in b bitten sie, "d einsam Henriette" nicht zu vergessen, und kündigen er in wenig freundlich Wort d bevorstehend Besuch d Frau von Berlepsch an.
in A1 danken sie er für seine "zur Besserung aufmunternd Tadel"; "wie meinen sie, daß es meine eigen, und wie, daß es fremd Schuld sein, daß meine Seele zu einsam sein?
etwa daß ich nicht heiraten sein [!] ?
lieb, die können ich nicht reuen ...
Wollen sie Hof verlassen?
...
nach welchen [!] Ort in Sachsen?"
Vgl. noch A2:
"warum sollen d Holzschnitt und d Jubelsenior nicht für meine Wunsch sein?
sein etwa erstere für ich zu humoristisch, und sollen ich in letzte an d Frl. v. Sakebach ich stoßen?
..."
650.
h: berlin jp.
Präsenttat: Donnerstag d 22 Jun. 97. J:
Otto 2,61.
651.
h: berlin jp.
1 S. 4°.
Präsenttat: erhalten am Montag, als ich von Hirschberg zurückkommen, d 26. Jun. 97. K (Nachter. im Okt. nach Nr. 639) ohne Überschrift. J1:
Otto 2,62. J2: Wahrheit 5,222x (26. Juni 1797, mit Nr. 652 vereinigen).
345,27 mit bis 28 trefflich] Nachtr. h 346,4 ziehen] aus treffen h 8 eine] Nachtr. h 11 ich] nachtr. h 13 nicht] nachtr. h 14 Gut h
345,28 "Eusebia, eine Zeitschrift zur Beförderung d Religiosität", Leipzig 1797.
652.
h: berlin jp.
Präsenttat: Montag d. 26 Jun. 97. J1:
Otto 2,63. J2: Wahrheit 5,223x (mit Nr. 651 vereinigen).
653.
K:
d Nauendorf 27 Jun.
Vgl. Nr. 573.
654.
K: Kosegarten 28 jun. b: Nr. 196. A: Bd. iii, Nr. 24a. 347,12 im bis 14 vorkommen.] mit Blei Gestr. (s. I. Abt., v, 200,21) 13 lehnen] aus stützen
Ludwig Theobul Kosegarten (1758--1818) haben Jean Paul brieflich seine Verehrung aussprechen und er um Subskription zu d neu Ausgabe seine Poesie bitten.
(sie erscheinen 1798 in 2 Band zu 6 Buch, die letzte "seine Freund Friedrich Richter zueignen" sein.)
d Buch, die Auferstehung Jean Paul wünschen, sein nach A "Ewalds Rosenmond" (Berlin 1791).
347,6F. Kosegarten haben schreiben, er haben vor anderthalb Jahr eine "Elegie an Jean Paul" an Schiller senden zur Aufnahme in d Musenalmanach oder in d Hören:
"er haben manche (meine Gefühl nach) Schwächere von ich aufnehmen, aber nicht diese Lied.
ich müssen also fürchten, daß es wenig taugen ..."
Vgl. Br. an J. P. Nr. 116.
d Elegie sein abdrucken in d aus d Herdarsch Kreis stammend anonym "Brief eine ehrlich Mann aus Weimar (1800), S. 58. 8 nach A geben J. P. hier eine Aufzählung seine bisher erscheinen Werk. 11f.
auch Kosegarten haben seine Geburtstag angeben.
12-17 Kosegarten haben seine beide jung Kind verlieren, und seine Frau sein darüber trübsinnig werden.
655.
h: berlin jp.
Präsenttat: Freitag d. 30 Jun. 97. J:
Otto 2,64.
es handeln sich um d krank Mutter.
656.
h: berlin jp.
Präsenttat: Sonntag d. 2 Jul. 97. J:
Otto 2,64.
Dr. aus Jena: vielleicht G. Ph. Schmidt, s. Bd. iii, 1,18+.
Puphka: s. Nr. 389+.
657.
h: berlin jp.
Präsenttat: Montag d. 3 Jul. 97. J:
Otto 2,65.
Herder: s. Nr. 672+.
658.
K (Nachter. im Okt. nach Nr. 629) ohne Überschrift.
659.
h: berlin jp.
Präsenttat: Montag d. 16 [!] Jul. 97. J:
Otto 2,65.
zwei Brief: an J. P. Nr. 199 u. 204.
d Brief von Johann Caspar Horner aus Zürich (1774--1834), Physiker und Astronom, damals Student in Göttingen, sein nicht erhalten; er haben sich darin anscheinend als "Duodezimus Fixelein" bezeichnen, Vgl. I. Abt., Vii, 164,15 (Vorrede d Palingenesien).
Oertel: Vgl. Nr. 663.
660.
k: wernlein 17 jul. 97. b: nr. 162.
d Riß sein d Abschied von Christian Otto; Vgl. 114,14F., 381,4.
661.
K:
an Z. in Anhalt Zerbst. I: Wahrheit 5,233. b: Nr. 200.
datieren nach d folgend; Vgl. 350,33-35.
Friederike Auguste Sophie, Fürstin von Anhalt-Zerbst, geb. 1744, Tochter d Fürst Viktor Friedrich zu Anhalt-Bernburg, Witwe d 1793 Verst. Fürst Friedrich August, haben in eine nur mit Z ..... unterzeichnet Brief d Dichter d Hesperus ihr Verehrung ausdrücken und eine selbstgestickt Geldbeutel übersenden.
Jean Paul erfahren erst spät ihr Name und Stand.
662.
K (nach Nr. 663): Bülau 17 Jun. [!] I: Wahrheit 5,235. b: Nr. 204.
F. Bülau, Pastor in Anhalt-Zerbst, wohl eine Sohn d 1774 Verst. Professor d Rechte Joh. Jak.
Bülau in Zerbst, haben d Brief d Fürstin an Jean Paul übersenden und er auch seinerseits Verehrung und Dank aussprechen.
"ich gehören zu eine Stand, die sie oft bitter Wahrheit sagen, ... ich sein -- eine Landprediger.
aber keine adjunktus Graukern [s. I. Abt., v, 366]; eher mögen ich d Pfarrer Fixelein zu Hukkelum wenigstens darin ähnlich, daß ich eine früh Tod bevorstehen, d keine leer Ahnung ich fürchten lassen, die aber eine kränklich Körper ich täglich Predigt ...
ich wissen nicht, ob sich d Verfasserin d Inlage nennen haben, und dürfen sie daher nicht kompromittieren.
nur so viel: es sein eine Dame, die ihr Rang und bürgerlich Verhältnis von ich entfernen, die erhaben Geist und vortrefflich Herz aber ich zu sie hinziehen."
663.
h: berlin jp.
6 S. 8°. K (nach Nr. 661): Oertel 17. Jul. 97. J: denkw. 1,359x. 349,31 d] aus eine h eine] Nachtr. h 350,6 Lenz] nachtr. h 7 für du] nachtr. h für d erst Mensch] aus d Erstemal h 10 nach] davor Gestr. opfernd h 11 verschonen] aus schonen h 17 und bis sein] nachtr. h 19 eine] aus keine h 23 teilen können] aus mit du teilen h 30 eine Zeitlang] nachtr. h 31 und schön] Nachtr. h 37 Buch] nachtr. h 351,14 von] aus mit h 17 d] aus meine h d] aus mein h
350,37Ff. Vgl. I. Abt., viii, 154,5-13 (Titan, 34. Zykel).
351,13-18 Friedrich Bouterwek, "Paullus Septimius oder d letzte Geheimnis d eleusinisch Priester", Halle 1795; rezensieren in d Allg. Literaturzeitung v. 18. Febr. 1797, Nr. 56; vgl. zu Nr. 605.
664.
h: berlin jp.
Präsenttat: Mittwoch d. 19 Jul. 97. K (Nachter. im Okt. nach Nr. 651) ohne Überschrift. J:
Otto 2,66.
es handeln sich vielleicht um eine Ausflug nach Bad Steben zu d dort weilend Emanuel; Vgl.
Otto 2,213 und Schäfer an J. P., 29. Juni 1797:
"d gut Emanuel sein sie nun nahe ..."
in Eger wollen Jean Paul d Berlepsch treffen.
d traurig Nachbarschaft sein d krank Mutter.
665.
h: berlin jp.
Präsenttat: Mittwoch d. 19 Jul. 97. J:
Otto 2,66. 351,29 halb] Nachter.
666.
h: berlin.
4 S. 8°. K (nach Nr. 662): d Berlepsch 23 Jul. J: Berlepsch Nr. 1. I: Denkw. 2,99.
352,8 sie] aus sie h k 17 stumm] aus nackt h 21 be- und] nachtr. h 26 am Dienstag h abends] nachtr. h 37 abends] nachtr. h
über Emilie von Berlepsch orientieren u. a. eine Aufsatz von Otto Sievers in d Sonntagsbeilage zur vossischen Zeitung v. 13. Sept. 1885, Nr. 37.
sie sein als zweitaltst von vier Tochter d Geh. Rat Karl Georg August von Opel (auch Oppeln) und d Amalie, geben.
Gräfin Dönhoff, im November 1755 in Gotha gebären (26. Nov. taufen) und sterben am 27. Juni 1830 in Lauenburg.
aus ihr am 2. März 1772 geschließen und um 1797 gescheiden Ehe mit d hannoversch Hofrichter und Landrat Friedrich Ludwig von Berlepsch (1749--1818) stammen zwei Kind, Friedrich, die 1802 Unverh. in hannoversch Dienst sterben, und Luise, die sich 1798 mit eine Herr von Lichtenberg vermählen.
sie sein schriftstellerisch tätig und mit Herder befreunden.
von Jean Pauls Brief an sie sein 11 in Dingelstedt Zeitschrift "d Salon" 1841 gedruckt erscheinen; d Original sein großenteils erhalten, aber verstreuen; von d ihrige an Jean Paul finden sich 47 in seine Nachlaß (Berlin JP, teilweise abdrucken im 2. Band d Denkwürdigkeit), doch fehlen einzeln, so gleich d hier erwähnt beide erst.
sie haben Anfang Juli 1797 auf d Reise von Leipzig nach Franzensbad Jean Paul in Hof aufsuchen, s. Nr. 657. 352,18-24 Vgl. I. Abt., viii, 206,14Ff.
(Titan, Schluß d 8. Jubelperiode).
667.
h: Germ.
Museum, Nürnberg. 4 S. 8°. b: Nr. 206. A: Nr. 212. 353,17F. bei jede Band] Nachtr. 18 neu] Nachtr. 19 d] aus d 20 Fiktion] davor gestr. Illusion 30 können] davor Gestr. kommen es auf sie an, sich von H. Bekman d Recht zu kaufen 31 unverbessert] Nachter.
d Geraer Verleger Wilhelm Heinsius wollen von d Auswahl aus d teufel Papiere, die erst Auflage d Verleger Beckmann zu Makulatur machen haben, zur Michaelismesse 1797 eine neu veranstalten und haben bei Jean Paul anfragen, ob er d Werk nicht zuvor umarbeiten wollen, "so wie sie es jetzt schreiben haben werden".
353,22 Literatur und Volkerkunde: Vgl. Bd. i, 457, zu Nr. 84. Erholung: Vgl. zu Nr. 277 u. 283.
668.
h: berlin jp.
Präsenttat: Montag d. 24 Jul. 97. J:
Otto 2,67. 354,17 d Hören] aus d MusEnalmanach]
Otto reisten nach Bayreuth.
Johannis: s. zu Nr. 672. Boheimer Geld: für Jean Pauls Reise nach Franzensbad.
Hören: vgl. 340,35ff.
669.
h: berlin jp.
Präsenttat: Montag d. 24 Jul. 97. J:
Otto 2,67.
670.
h: Schiller-Nationalmuseum, Marbach. 4 S. 8°. k: berleps. 30 jul. I: denkw. 2,100. b: Nr. 209. 354,26 klingen] davor Gestr. sein h 355,4 morgend] Nachtr. h 7 d Geist ihr Geschlecht] aus ihr Geschlecht h 14 über d erst] Nachtr. h 16 nach nach h
Jean Paul sein am 25. Juli zum Besuch Emilien nach Franzensbad reisen, aber wegen d noch am gleich Tag erfolgt Tod seine Mutter schon am 26. nach Hof zurückkehren, nachdem er sie mit Wort und Hand versprechen haben, bald wiederkommen.
in b zeigen sie sich bekümmert darüber, daß sein Freund (Herold), die bei sie sein, um seine (Richter) zurückgelaßen Rock zu holen, sie keine Zeile von er mitbringen und seine Rückkehr für zweifelhaft erklären haben.
"heute über 3 Woche gehen ich von hier ... Richten siees so ein, daß wir zusammen nach Hof zurückgehen ...
Schreiben sie mich eine bestimmt Tag und ich holen sie in Asch ab.
ich wollen es so." 355,13-15 Vgl. d Schluß d Kampanerthals.
671.
k: bertrand [!] 30 jul. i: denkw. 3,27. b: nr. 210.
über d jüdisch Schriftstellerin Esther Bernard, geben.
Gad, Vgl.
Schummel Breslauer Almanach (1801) und Schindel, "d deutsch Schriftstellerin d 19. Jahrhundert", Bd. i, S. 102.
sie sein um 1767 als Tochter von Raphael Gad in Breslau gebären; aus ihr um 1796 gescheiden Ehe mit d Kaufmann Samuel Bernhard in Frankfurt haben sie eine Sohn, Jonas, geb. 1792, und eine Tochter, Jeannette, geb. 1795.
spät heiraten sie eine Dr. Med. Domei.
Jean Paul haben sie in Franzensbad kennenlernen.
in b bitten sie er, wiederkommen; sonst kommen sie nach Hof.
"ich schreiben sie diese im Bett, die ich seit drei Tag nur einmal haben verlassen können ..." 355,29F. Vgl. I. Abt., Vii, 199,1-3.
672.
h: goethe- u. Schiller-Archiv.
8 S. 8°. K: Herder 31 Jul. J: Herder Nachlaß Nr. 15. B: Nr. 202. 356,11 d] aus eine h 14 oft] nachtr. h, fehlen K 20 seine] aus d h 26 Manierierte K 29 schwer] Nachtr. h 30f.
Glaube und d] Nachtr. h 32 d] aus d h 357,1 gar nichts oder] nachtr. h 12f. tun scheinen es d Stadt] aus scheinen d Stadt zu h 21 Camp.
Tal K
Vgl. Nr. 657. Herder haben schicken: d 9. und 10. Sammelung d "Brief zur Beförderung d Humanität"; d 6. Sammelung d "zerstreut Blatt" (darin Abschnitt iii:
"Palingenesie.
vom Wiederkommen menschlich Seele"); d 3. Sammelung d "christlich Schrift" mit d Schrift "von Gott Sohn, d Welt Heiland; nach Johannes Evangelium" (416 Seite, Fortsetzung d Schrift "vom Erlöser", s. zu Nr. 379); sämtlich 1797 erscheinen.
357,19 d 2 erst Zeile oben (auf d Seite) enthalten d Wort 16f.
Klarheit bis vereinen. 23f.
Mosaik d Münster: vgl. 358,23†.
673.
h: goethe- u. Schiller-Archiv. 6 ½ S. 8°. K: an d Herd. 31 Jul. J: Herder Nachlaß Nr. 14. B: Nr. 202. A: Bd. iii, Nr. 1. 358,4 sich] davor Gestr. es h 7 jen] aus d h 10f. seine ... Weise] aus seine ... Weise h 16f. mit d Jahrhundert] nachtr. h 17 Rezeptivität] danach Gestr. und Forderung h 21 aber] danach Gestr. gewiß h 27f. d Gesicht] aus desselben h 33 zu1] nachtr. h 359,1 vertausch'] aus verlass' h
358,6Ff. Gedicht: von Herder in d 6. Sammelung d "zerstreut Blatt". 9f.
Stoff an seine Leib: vgl. 212,17f. 11ff. vgl. I. Abt., Xi, 71,35Ff.
(Vorschule d Ästhetik, § 21).
23 Karolin haben in B d Hesperus mit d straßburger Münster vergleichen.
26-30 vgl. b: "unsere Gleim lieben und lesen sie mit alle Feuer d Jugend und Teilnehmung.
ich sollen er eine Bild, eine Gemälde nämlich, von sie verschaffen.
haben sie eins, damit sie selbst zufrieden sein, oder wissen eine treu, gut Maler, so erfüllen sie d Bitte unsere und ihr Freund, auf seine Unkosten; er haben eine Tempel d Freund, darinnen er sie noch vermißt ... wir hoffen im August er zu besuchen ..."
mit d einzig Maler" in Hof sein wahrscheinlich d "kunst- und Porträtmaler" Joh. Chr. Philipp Tratscher (geb. 1746, Weißmann Nr. 2328) meinen, eine Bruder d Bd. i, 223,27+ genennt Registrator.
674.
K:
Kalb 3 Aug. I1: Wahrheit 5,242x (Undat.). I2 (nicht nach K): denkw. 2,46 (30. Juli 1797).
b:
Nr. 200? 359,10 eine Richtung meine Lebensweg] meine Lebensweg I2 15 fehlen I2
wahrscheinlich mit d beide vorig Brief zusammen absenden, Vgl. d Nachschrift zu Nr. 634.
675.
h: germ. Museum.
2 S. 8°; auf d 4. S. Adr.:
Demoiselle Köhler Karlsbad.
359,19 führen] aus verführen 28 d] d
zu Helene Geburtstag (13. Aug.).
359,18F. vielleicht Otto Karl Friedr. Graf von Schönburg-Waldenburg (1758--1800), zu die Gebiet Schwarzenbach gehören.
27 Stichert: Helene Schwager, s. Bd. i, 531, zu Nr. 401. Prinzessin von Coburg: wohl August Reichsgrafin von Reuß-Ebersdorf, d zweit Gattein d Erbeprinz, spät Herzog Franz von Coburg, eine "brünstig Leserin" Jean Pauls (J. P. an Otto, 3. Nov. 1802).
676.
h: goethe- u. Schiller-Archiv.
6 S. 8°. K: Oertel 13 Aug. I: Wahrheit 5,247x. j: denkw. 1,361x. 360,11 d] aus diese h 14 schon] davor Gestr. 1) h 19 eine] aus 1 h 20 zum 1 Mal] nachtr. h weiblich] Nachtr. h 24 kühl] Nachtr. h 2614] aus 8 h 29 lassen] aus lesen h (vgl. Br. an J. P. Nr. 55) 37 lange] nachtr. h Entschluß] aus conclusa h 360,26 d Besuch d Berlepsch bei Oertel kommen nicht zustande; Vgl. Br. an J. P. Nr. 226.
677.
k: beigang 13 auge.
vgl. 363,16f.
678.
h: apelt.
2 s. 8°. k (nach nr. 679): emanuel 13.
j: denkw. 1,67 (13. Juli 1797).
Vermerk Emanuel auf h: beantw. am 25ten. (nicht erhalten) 361,32 diese] aus eine
361,31 Freude: über Otto Besuch, Vgl. 363,15.
679.
h: berlin jp. 7⅙ s. 8°. k1 (nach nr. 677):
Otto 13 Aug. K2 (Nachter. im Okt. nach Nr. 664) ohne Überschrift. J1:
otto 2,84. j2: nerrlich nr. 25x. b1:
nr. 208. b2:
Nr. 215. A: Nr. 219. 362,14 mit] aus durch h 20 wenige] davor Gestr. ich h 24 d dramatisch] aus d Drama h 25 meine Mutter] aus sie h 28 Monat] beidemal aus Monat h 35 in d] aus im h 36 nach Leipzig] nachtr. h 363,8 kommen] nachtr. h
362,5F. wernleins Brief sein nicht erhalten; drunten = bei Herolds. Vgl. Nr. 651 und A: "zwei Wort sein ich in deine Brief nicht recht: Hofeck und Hirschberg; jetzt sein ich alle recht.
ich haben von d Amöne erfahren, daß du an Vergebung denken und an Versöhnung; daran und einzig daran erkennen ich du ..." 16f.
Otto haben Frau von Kropf besuchen, sich aber durch ihr vornehm Wesen zurückgestoßen fühlen (b2).
25 Klage ohne Trost: Vgl. I. Abt., Vii, 54f.
(kampanerthal).
35 November britisch Ersäufungsmonat: Vgl. Bd. i, 100,3F. und I. Abt., vi, 178,34f. 363,1f.
am Morgen wo ich gehen: am 25. Juli nach Franzensbad. 3 vom Bote (nicht "Boden", wie J1 und J2 lesen):
Jean Paul nehmen auf groß Fußreise meist eine Träger und Führer mit, da er sich sonst leicht verirren; Vgl. 201,9.
16 Dichtung:
Otto haben anläßlich d Tod d Medizinalrat Kölle (30. Juli 1797; vgl. 96,16+) einige poetisch Blatt verfassen und an Jean Paul senden.
Beigang: Vgl. aber 369,7.
680.
K (nach Nr. 678) ohne Überschrift.
beziehen sich vielleicht auf d Versöhnung mit Amöne, Vgl. zu Nr. 679.
681.
K: Generalin v. Seckendorf 14 Aug. *j: deutsch Unterhaltungsblatt, 18. Mai 1816, Nr. 40. B: Nr. 216.
Alexandrine Charlotte Marianne Wilhelmine Freiin von Seckendorff-Aberdar, geb. 30. Juli 1748, Gest. 16. Juni 1829, Tochter d ansbachischen Minister und Geh. Rat Christoph Ludwig Freiherr von Seckendorff-Aberdar (1709--81), kinderlos Witwe d k. k. Generalfeldwachtmeister Karl Ludwig Freiherr von Seckendorff-Aberdar (1717--93), haben nach d Lektüre d Unsichtbare Loge begeistert an Jean Paul schreiben und er bitten, sie unter d Adresse d Geh. Rat Wetzel in Ansbach, die sie d Bekanntschaft mit seine Schrift verdanken, eine Verzeichnis seine sämtliche Werk mit Angabe d Verleger und Preis zugehen zu lassen.
682.
K:
Wezel 14 Aug. 364,32 Geschick] aus Schicksal
Joh. Adam Jak.
Ludwig Wetzel, geb. 1736 (Fickenschere), Geh. Hofrat, Bibliothekar, Kunstsammler usw. in Ansbach, alt Bruder d Lyriker (Vgl. Bd. i, 284,15†).
683.
K: Amöne 22 Aug. *j:
Otto 4,249. 365,29 Jean Paul J
zu ihr Geburtstag (22. Aug.).
Vgl. zu Nr. 679. 365,10 Ahlefeld haben seine letzte Brief an J. P. (Nr. 214) eine an Amöne beilegen.
684.
h: berlin.
3 S. 8°; Adr. auf d 4. S. K: Ahlefeld 22 Aug. J: Dietmar Nr. 3. B: Nr. 170, 188, 214. A: Bd. iii, Nr. 11? 365,33 sollen] davor Gestr. erkennen 35 Schimmer] danach (Witz) k
366,6 d dritt Freund sein wohl Fr. von Oertel, die aber Ahlefeld nicht sonderlich gefallen haben.
7 d Kropf: Ahlefeld erwähnen im Br. an J. P. Nr. 214 d "Durchgang d Venus durch d hofsche Sonne".
14Ff. Siegfried August Mahlmann (1771--1826), Jean Pauls nachmalig Schwager, haben d Winter 1796/97 in Berlin verbringen, wo Ahlefeld sich mit er anfreunden; vgl. b (Nr. 170):
"du kennen und lieb Mahlmann aus seine Brief; ... er verehren du enthusiastisch ... er begrüßen dich durch ich ..." (Nr. 188:)
"die was ich du hier schicken sein d Vermächtnis d gut Mahlmann, welche er hier zurücklassen und die ich du als Executor übermachen -- wenn du er antworten wollen, so senden ich deine Brief ..." 19 M. = Matzdorf.
685.
h: apelt.
1 S. 8°.
Vermerk Emanuel: Beantw.
d. 25ten. (nicht erhalten) 366,24 kasirmirne
686. 687.
h h: berlin jp.
Präsentate: Sonnabend d 26 aug. 97.
Woldemar: vgl. 71,7†.
Herold: Vgl. 355,7-9.
688.
h: berlin jp.
Präsenttat: Sonntag d 27 Aug. 97. J: Wahrheit 5,253.
Brüning: s. Nr. 692+.
689. 690.
h h: berlin jp.
Präsentate: Donnerstag d 31 Aug. 97. J: Wahrheit 5,253 (beide vereinigen).
im Reichsanzeiger vom 25. Aug. 1797, Nr. 196, sein u. d. T. "Rüge eine Schriftsteller-Frevel" d Beschönigung d Hintergehung d Witwenkasse durch Siebenkäs' Scheintod rügen werden.
691.
h: berlin jp.
Präsenttat: Sonnabend, d 2 sept. 97.
692.
K: Brüning 2 Sept. I: Wahrheit 5,253. 367,29 ihr
Sophie Luise Johanne Christiane von Brüningk, geb. Freiin von Reizenstein, geb. 17. Nov. 1750, Gest. 25. Mai 1804, alt Tochter d Brandenb.
Geh. Rat Friedr. Aug. von R. auf Niedernberg, seit 22. Nov. 1776 fair. mit d Kgl. Preuß. Hauptmann und Kammerherr Christian Aug. von Brüningk, leben auf d Rittergut Hohenberg bei Regnitzlosau und sein mit d Pluto (Nr. 597†) befreunden.
693.
K:
ulfo v. wilfingen 2 sept.
wahrscheinlich d Schriftsteller Heinrich Gottfried Zitzmann (1775 bis 1839), die unter d Pseudonym Uffo von Willeding schreiben; s. Bd. iii, Br. an J. P. Nr. 55.
694.
K: D. Hoche 2 Sept. I: Wahrheit 5,254.
Joh. Gottfr. Hoche (1763--1836), Theologe und Historiker, damals in Halberstadt, haben, wohl auf Gleim Veranlaßung, Jean Paul zur Mitarbeit an eine von er und ander (Vgl. 385,12) geplant Zeitschrift auffordern, die aber nicht u. d. T. "Hebe", sondern als "Ruhestunde für Frohsinn und häuslich Glück" ab 1798 von er und Nachtigall herausgeben werden.
Hebe im hebräisch Sinn:
"Hebopfer sein bei d Jude ehemals jede Opfer, welche mit Emporheben darbringen werden, besonders d auf solch Art gefeiert Erstling d Frucht." (Anm. von I.) 368,17 von d von d Bollandisten in Antwerpen herausgegeben Sammelung d acta sanctorum sein damals bereits 53 Folioband erscheinen.
695.
h: fichtelgebirgsmuseum, wunsiedel. 3 S. 8°. 368,27 vielmehr] Nachtr. 30 lärmend] Nachter.
369,6 beiliegend Brief: Nr. 693 oder 694.
696.
h: apelt.
4 s. 8°. k: eman.
9 sept. j: denkw. 1,69. 369,28 wechselnd K 30f. zu weich] nachtr. h
369,20-22 Vgl. Nr. 698+. 25f.
dazu haben Emanuel spät am Rand bemerken: "ja, die sein mein Glaube auch noch in meine hoch Alter."
697.
K: Berlepsch 19 [!] Sept. I1: Wahrheit 5,263 (19. Sept.). i2: denkw. 2,104 (19. Sept.).
*j: Berlepsch Nr. 3. (Wiederabgedr.
jean-paul-blätter, 2. jg., 1927, s. 27.) b: nr. 222. a: nr. 227.
Emilie erhalten d Brief am 18. Sept. in Weimar.
370,20-22 sie haben im Brandenburger Haus in Hof Zimmer bestellen, scheinen aber stattdessen bei Herold gewohnt zu Haben. 22 vgl. b: "ich bleiben fest für Leipzig entschließen; mit d Anfang, spätestens Mitte November sein ich da.
wenn meine Hoffnung ihr Hinkommen täuschen werden?
nein, nicht als flüchtig Gedanke können ich die ertragen." 33ff.
Emilie haben in schwärmerisch Sprache ausdrücken, welches Glück sie d Bekanntschaft und Liebe Jean Pauls gewähren, aber auch einige Zweifel äußern, ob es von Bestand sein werden: "... eben d elastisch leicht Schwebe, die ihr Geist d Erhabenheit, d Fülle geben, müssen auch auf ihr Herz wirken und er d ausdauernd unverrückt Stellung an eine ander Herz unmöglich machen.
sie fordern mit Recht ungebinden Freiheit; sie kommen als Genius sie zu.
aber ungerecht sein sie dann, wenn sie als Mensch vom Mensch fordern, daß man ganz damit zufrieden sein, daß es nicht schmerzen.
ich versprechen sie, ich wollen nichts verlangen, aber nicht zu leiden, die versprechen ich sie nicht ..." 371,29 hart Nachbarschaft: Emilie haben schreiben, sie werden in Weimar ihr Schwester treffen, die ihr Mann und ihr Kind verlassen haben, "und die sein eine d viel Ursache, warum ich diese Stadt scheuen.
es stehen ich sehr viel und mannigfaltig Qual da bevor."
698.
K:
d Fischer 18 [!] Sept.
I: Wahrheit 5,257x. b: Nr. 223. A: Nr. 224.
Konrektor a. D. Joh. Karl Christian Fischer (1765--1816) aus Hirschberg in Schlesien (nicht aus Halberstadt, wie Jean Paul 369,21 schreiben, da er er mit d Rektor d Halberstädter Domschule Gottlob Nathanael Fischer verwechseln, Vgl.
Otto 2,97), die unter d Pseudonym Gustav Fredau schriftstellern, sein, nachdem er am 24. Aug. 1797 von Jena aus schriftlich bei Jean Paul anfragen haben, ob und wann er zu treffen sein, mit seine krank Frau Wilhelmine, geben.
Gräfin Reichenbach, am 12. September in Hof ankommen und haben auf Veranlaßung von Samuel Richter in d Nacht durch eine Bote an d in Bayreuth weilend Dichter eine Brief geschickt mit d Bitte, womöglich am folgend Tag zurückkehren.
Jean Paul versprechen in seine Antwort, die am 14. Sept. vormittags in Hof eintreffen, d Ehepaar in Jena zu besuchen.
d Datum von K stimmen hier also so wenig wie bei Nr. 697 und 700; d Überschrift sein vielleicht Plural und d zweit Absatz an d Frau richten.
699.
K (Nachter. im Okt. nach Nr. 658) ohne Überschrift.
372,31 Erde bis 34 vergessen] mit Blei Gestr.
d hier geschildert Besuch in Schwarzach finden am 13. und 14. Sept. statt, s. 373,33f.
d gepudert Aurikel sein wohl Emanuel.
372,29-31 Vgl. I. Abt., 274,12f.
(Flegeljahr Nr. 41).
W. Raabe, d Leute aus d Wald i, 13: "Sieh nach d Stern!
geben acht auf d Gasse!"
700.
K (nach Nr. 696): Friederike 19 [1 aus 2]
Sept. I: Wahrheit 5,268 (im Sept.).
d Datum von K können nicht stimmen, da Jean Paul am 19. Sept. schon nach Hof zurückreisen, Vgl. Nr. 703+.
373,7 d nachbarlich Musik kommen wahrscheinlich aus d in d Nähe von Emanuel Wohnung gelegen Haus d Musikmeister Hainel, wo Konzert stattfinden.
11 von eine: Christian Otto, vgl. Nr. 735.
701.
h: berlin jp.
6 S. 8°.
im Datum haben Otto vor Sept. einfügen: d 16. K (Nachter. im Okt. nach Nr. 679) ohne Überschrift. J1:
Otto 2,99. J2: narrlich Nr. 26. B: Nr. 225. 373,26 wie] davor Gestr. gerade h 28 werden] davor Gestr. brauchen h 374,6 käuflich] nachtr. h 7 als] davor Gestr. durch h 10 Leute] nachtr. h 13f. samt Rest] nachtr. h 15 Fischarsch] nachtr. h 17 laufen] aus gehen h zoadikus aus Zodiakus h!
(Vgl. I. Abt., viii, 250,28Ff.) 19 ihr] doppelt unter.
h, wahrscheinlich von Otto, die im November 1797 Jean Paul vorwerfen, daß in seine neu Brief "an d Stelle d du d zusammennehmend, oft unwillig ihr" treten sein (vgl. 346,15.20; Bd. iii, 16,25Ff.) 20 30] aus 100 k 21 noch Ball] nachtr. h 35f. denn d Grund sein dieselbe] nachtr. h
373,23Ff. Vgl. Nr. 698+; Otto haben in b schreiben, Frau Fischer haben von Jean Pauls Schreibtisch zum Andenken zwei Feder mitnehmen.
"dein gut Bruder Samuel erwerben sich eine Teil d Liebe, die sie bloß für du mitbringen haben, und er haben sie verdienen ... durch alle ...
d arm schlesisch Festungsgefangene Leipziger, Contessa, Serboni sein seine [Fischer] vertraut Freund, und letztere haben sein Exemplar Deines Hesperus zum einzig Trost mit auf d Festung und ziehen mit er von Glatz nach Spandau und dann nach Magdeburg ... Fischer haben diese Exemplar von seine Frau zum Geschenk erhalten, und wenn es wieder in Freiheit sein, wollen sie du es schenken."
es handeln sich um Josef Boni Di Sposetti aus Breslau (1760--1831), d nachmalig Oberpräsident d Provinz Posen, die damals wegen eine Angriff auf d Minister Graf Hoym und wegen Beteiligung an eine Geheimbund (die auch Fischer Angehörte) zusammen mit d Hauptmann Aug. Wilh. von Leipziger (1764--1829) und d Dichter Chr. Jak.
Salice Contessa (1767--1825) verhaften werden sein.
27 Wilhelmine von Spangenberg, s. Bd. i, Nr. 297+. 33ff.
in Schwarzach sein Jean Paul und Emanuel bei d Ehepaar Voigt zu Besuch, Vgl. zu Nr. 427; Otto sein Anfang August 1797 dort sein.
374,35f.
d Sinn d Schlußsatz sein:
du haben ich wohl nicht schreiben, wenn du d Fischarsch Besuch nicht d Anlaß dazu geben haben; es bestehen damals zwischen Richter und Otto eine Verstimmung, Vgl. Nr. 651 und 387,30f.
702.
h: Coburg. 2⅔ s. s. 8°; auf d 4. S. Adr.: mlle amoene.
K (Nachter. im Okt. nach Nr. 717): Amöne. J:
Otto 4,251. 375,13 ich] nachtr. h 22 von Brief, auf] aus Brief, h
375,11 Jena: s. zu Nr. 698.
703.
h: apelt.
1 S. 8°.
Vermerk Emanuel: "schreiben, und in seine Stubechen finden, [Gestr.: erhalten] d 19ten Sept. 1797.
am Morgen, da mein geliebt Richter ich und mein Stubechen verlassen und ich diese seine Handschuh, für d meinige geben.
e."
704.
h: berlin jp.
Präsenttat: Sonntag, d 24 sept. 96 [!].
J:
otto 2,102 (21. sept. 1797).
375,30 passiv] Nachter.
wahrscheinlich haben sich Otto in d Jahreszahl irren, Vgl. Nr. 710+ und 712. Buch über d Ehe: von Hippel, vgl. Bd. i, 2, Nr. 2+.
705.
K (nach Nr. 698): Friederike 25 Sept. I: Wahrheit 5,265x. 376,7 er] sie
zu ihr Geburtstag (25. Sept.).
706.
K ohne Überschrift.
vielleicht an Sophie von Brüningk (s. Nr. 692†), bei d Jean Paul am 28. Sept. 1797 zu Besuch sein, Vgl. Br. an J. P. Nr. 228.
707.
h: univ.-Bibl. Leipzig. 61/4 S. 8°. K: Berlepsch 2 Okt. J: Berlepsch Nr. 4. I1: Wahrheit 5,274. i2: denkw. 2,109x. b1:
nr. 226. b2:
Nr. 227. A: Nr. 233. 376,31F. dieselbe Äußerung] aus dieselbe Äußerung h 377,3 bis wir uns sprechen] nachtr. h 7 kommen] aus sein h 9 Farbenhütte] danach (Museum) K 14 plan] nachtr. h 15 ihr] aus d h 17 d Mensch] nachtr. h 18 nieder] nachtr. h 26 haben] nachtr. h 37 von] aus aus h 378,1 in] aus an h 4 schön] aus ungemein h
Emilie sein durch Jean Pauls nüchtern Brief (Nr. 697) bitter enttäuschen werden, wie wenn "d hoch schwellend Woge plötzlich eine Frost erstarren" (B2).
in A klagen sie:
"sehen sie, die sein ich eigentlich so schmerzhaft und kränkend in ihr Äußerung, daß sie glauben nötig zu haben, sie zu tun, und vollends schriftlich zu wiederholen.
ach! schlecht genug ertragen ich es mit d Ohr ...
wo sein d Veranlaßung, ich so laut, so schmerzhaft aus d süß Traum zu wecken, worin ich alle, was ich je von sie lesen und ahnden, wiegen haben?" 376,27 in B2 erzählen Emilie, daß sie viel einsam im weimarisch Park sein.
377,12Ff. Vgl. I. Abt., Vii, 309,21Ff. Emilie haben über Weimar schreiben:
"übrigens sein hier alle wie durch eine böse Zauber auseinander sprengen; Liebe, Freundschaft, Begeisterung, Kunstgenuß, ja sogar Geselligkeit, sein hier nicht einmal mehr eine laut, eine Schatten!
eine bleiern Nichts ... drücken alle Kopf, alle Herz in eine scheinbar gleich -- Unform." (B2)
708.
K: Seifert 4 Okt.
Johann Christoph Seifert, damals Rektor d Schule in Münchberg (Adreßbuch 1796, S. 415), geb. 4. Okt. 1762 als zweit Sohn d Pfarrer Joh. Wolfg. S. in Marktleuthen (d alt Bruder bei Weißmann Nr. 7234), 1792 Pfarrer in Münchberg, spät (1810) in Bindlach, 7. Dez. 1802 fair. mit eine Tochter d Bayreuther Konsistorialrat Kapp, Gest. 3. Jan. 1828, nennen sich in eine d beide von er erhalten Brief an Jean Paul eine alt Jugendfreund und versprechen d bestellt Bettüberzug zu liefern.
-- d Regiment d Rektor in Ragusa dauern nur 1 Monat, s. I. Abt., vi, 457,9. 378,15f. vgl. I. Abt., vi, 168,21-24 (Lenette).
709.
h: berlin jp.
Präsenttat: Donnerstag, d 5. Octbr. 1797.
J:
Otto 2,103.
"d Wüstling, eine Geschichte aus Pyrmont", nach d Engel. von Fr. Schulz, Berlin 1788.
Hemsterhuis: wohl d "vermischt philosophisch Schrift", 3 Teil, Leipzig 1782--97.
710.
h: berlin jp.
Präsenttat: Montag, d 9. Octbr. 1797.
J:
Otto 2, 103. 378,23 ihr] aus ihr Randvermerk Ottos zu "Antrag":
"nach Zettwiz."
711.
K: Schlichtegroll 10 Okt. I: Wahrheit 5,277x. b: Nr. 230. A: Bd. iii, Nr. 27. Vgl. Nr. 538+.
Schlichtegroll haben Jean Paul bei seine am 1. Okt. 1797 gebären Sohn zu Gevatter bitten; er haben auch d übrig Pate aufzählen, darunter madame reichard, die neulich eine festlich Abend durch Jean Paul haben haben (Vgl. 334,15†), und seine Rezensent in d Alk.
Literaturzeitung, Prof.
(friedr.) jacobs (1764--1833).
379,9 sein offenbar etwas ausfallen; M wohl = monsieur (Reichard).
13-16 Jacobs haben in seine Rezension von Jean Pauls Werken, besonders in d d Siebenkäs und d Biogr. Belustigung (Allg. Literaturzeitung v. 17. Nov. 1796, Nr. 361), bei alle Anerkennung ihr Genialität doch d form- und Maßlosigkeit tadeln; Vgl. I. Abt., v, 18,10-16. Joh. Friedr. abeggen, die am 28. April 1798 Schlichtegroll besuchen, schreiben in seine Tagebuch:
"Schlichtegroll lassen ich einige Brief lesen, die Jean Paul er schreiben ...
da Prof.
Jacobs sein Rezensent in d Allg. L. Ztg. sein und dort bedauern, daß J. P. nicht mit diejenige Klarheit sich ausdrücken, als wie er es zur groß Wirksamkeit dieselbe wünschen mögen, so erwähnen J. P. diese Rüge seine Stil und geben deutlich zu verstehen, daß er er nicht beistimmen und meinen, er schreiben deutlich."
712.
h: berlin jp.
Präsenttat: Donnerstag, d 12. Octbr. 1797.
J:
Otto 2,104. 379,24 nichts 29 taschen-] Nachter.
Vgl. Nr. 704+.
d Brief von 1797 wollen Jean Paul nachträglich kopieren. Etudes: wohl von Bernardin De St. Pierre, vgl. 270,30†.
713.
h: berlin jp.
Präsenttat: Freitag, d 13. Octbr. 1797.
J:
Otto 2,104.
es handeln sich wohl nicht um Chr. Th. Oertel aus Neustadt (vgl. 327,1†), sondern um eine Brief von Friedr. von Oertel, die an Wernlein schicken werden sein.
Staël: vgl. 380,28†.
714.
h: berlin jp.
Präsenttat: Sonnabend, d 14. Octbr. 1797.
J:
Otto 2,105.
mit Schiller Musenalmanach auf 1798, worin sich eine Gedicht von J. M. R. Lenz ("d Liebe auf d Land") und zwei mit "Luise" unterzeichnet Gedicht finden, die aber nicht von Amalie von Imhoff, sondern von Luise Brachmann sein.
715.
h: berlin jp.
Präsenttat: Sonntag, d 15. Octbr. 1797.
J:
Otto 2,106. 380,18 mit] aus bei
Johann Heinrich Liebeskind, geb. 1768 in Bayreuth, Jurist und Musikliebhaber, sein soeben mit seine Frau Sophie Dorothea Margarethe, geb. Wedekind, Gesch. Forkel (1765 -- 1853; s. Ludwig Geiger, "Dichter und Frau", S. 101Ff.), Romanschriftstellerin und Übersetzerin, aus Rußland zurückkehren und zum Regierungsrat in Ansbach ernennen werden (Fickenschere); Vgl. zu Nr. 724 und Br. an J. P. Nr. 233.
716.
h: apelt.
4 s. 8°. k:
eman. 15 okt. j: denkw. 1,71x. b: Nr. 229. A: Nr. 238. Vermerk Emanuel auf h: d. 27ten Beantw.
381,6F. und Friz] nachtr. h 8 dann bis 9 Hof.] nachtr. h 13 d] aus eine h 15 es bis 16 einander.] unter., aber wohl von fremd Hand h nur 2 Mal] aus noch eins da h
d neu Freund sein Liebeskind, s. Nr. 715+. 380,28 mad. De Staël, "de l'influence des passions sur le bonheur des individus et des nations" (1796); Vgl. Br. an J. P. Nr. 155 u. I. Abt., Ix, 270,8f.
(Titan, 111. Zykel.) 381,5-8 Bonmotsanthologie: s. 262,28+; Georg und Fritz: Klöter, Vgl. zu Nr. 392; erstere sein nach Wahrheit 4,254 d gut Kopf unter Richters Schüler (vgl. 331,21); reformiert Prediger in Bayreuth sein als Nachfolger von Schinz (s. Nr. 19) von 1795 bis 1799 David Kaspar Hardmeier aus Zürich.
13-16 Kampanerthal: Vgl. Nr. 557+.
717.
K: Carol.
es handeln sich offenbar um eine Sammelkopie alt Brief und Billett, Vgl. Nr. 712+.
einige davon, die sich aussondern und annähernd datieren lassen, sein bereits früh abdrucken:
Nr. 629 stehen nach 381,25 herumfahren --, Nr. 658 nach 28 Himmel --, Nr. 699 am Schluß.
718.
K (nach Nr. 702) ohne Überschrift; wahrscheinlich ebenfalls nachtragen.
719.
h: Berlin JP (defekt); überschreiben: r. [?] Müller.
auf d Ruck.
Bruchstück eine -- vielleicht nicht an Jean Paul selber gerichtet --
Briefs: "umwachsen sein, und daß Umstand, Verhältnis u. s. W. am ruhig Genuß d Freude dieselbe oftmals verhindern, zerstören oder unterbrechen (welche im 2ten Teil noch sichtbar werden werden), so bitten ich sie, bei d Wahl d Titel einige Rücksicht darauf zu nehmen.
ich denken, es sein gut, wenn dieselbe d Hauptinhalt d Buchs mit ausdrücken.
unter mehrere Titel, die ich beifallen, halten ich folgend für d schicklich:
d Myrte d Liebe im Irrgarten d Leben.
ich schreiben sie dieselbe aber keine Weg in d Absicht"
d Roman, zu die Jean Paul hier Titel vorschlagen, erscheinen u. d. T. "passions- und Flitterwochen d Leben" 1798 anonym in 2 Teil im Verlag von grau in Hof (Vgl.
Otto 2,323); eine Notiz in Jean Pauls Tagebuch seine Dresdner Reise vom 10. Juni 1822 zufolge sein d Verfasser, Müller, eine Verwandte d Spangenberg. (Müllertier = Esel.)
720.
h: berlin jp.
Ganz klein Billett.
hier einordnen nach d Lage unter d Billett an Otto.
721.
h: berlin jp.
Präsenttat: Mittwoch, d 18. Octbr. 1797.
J:
Otto 2,106. 382,19 Weinrich: wohl verschreiben für Weinert, vgl. Nr. 416. 22 Brief: wohl Nr. 725.
722.
h: berlin jp.
Präsenttat: Donnerstag, d 19 octbr. 1797.
Rendant: Gottlieb Richter.
723.
h: Germ.
Museum, Nürnberg. 3 S. 8°; Adr. auf d 4. S. K: Vogel Arzb. 21 Okt. J1: Wahrheit 5,278X. J2: Nachlaß 3,270. A: Nr. 236. Vgl. Bd. i, 544, Fehl. Br. Nr. 1.
724.
k: hagen erlang. 21 okt.
vgl. 330,21.
Friedrich Wilhelm Hagen (1767--1837), Theologe, Philologe und Pädagoge, damals a. o. Professor d Philosophie in Erlangen, 1799 Schloßprediger und Professor am Gymnasium in Bayreuth, 1802 Diakonus in Selb, 1809 Pfarrer in Dottenheim (Vgl. Bd. vi, 137, Nr. 352†), 1816 Stadtpfarrer und Dekan in Windsheim, sein anscheinend mit d Liebeskind befreunden, Vgl. Nr. 715+.
725.
k: beigang. 21 okt.
726.
h: berlin jp.
4 S. 8°. K: Oertel 21 okt. j: denkw. 1,363. 383,32 so] davor Gestr. wund h 384,8 verbieten K 11 eine Person] aus Leute h 14 genug] nachtr. h alt] Nachtr. h 15 um ich] nachtr. h 22 heiter] davor Gestr. schön h 25 sie bis 26 sein.] nachtr. h
384,23F. Vgl. I. Abt., iii, 76,4-6:
"d Empfindung für d Geliebte eine Freund führen eine unnennbar Süßigkeit und moralisch Zartheit mit sich."
727.
K:
Kalb 21 okt. i1 (nicht nach K): denkw. 2,47. i2 (nicht nach K): denkw. 2,49 (27. Okt. 1797).
A: Bd. iii, Nr. 2.
d Ergänzung d beide erst Absatz sein aus I2, die andere aus I1; d letzte Satz stehen in K auf eine neu Seite und sein möglicherweise nicht zugehörig.
384,31 ihr I2 385,3 aber bis 6 treten!] wie vieles sein zwischen meine Hoffnung treten! aber meine Freundschaft für ihr Auge und d Kraft, womit sie d äußer in ihr Inner ziehen, werden nirgends verändern. i2 7 Franzensbad I1 16 wie bis 17 Wolke] fehlen I1 18 er sein d erst] seine Erscheinung haben ich gleichsam wie eine I1 20 sie bis 21 vornehmen] nur daß dort schön Verwandelung hervorgehen als durch d Kalypso I1
384,31 Staël: vgl. 380,28+. 385,5 verändern: Vgl. A: "jawohl haben sich vieles in wir ändern ..."
7F. Vgl. A: "Frau von Berlepsch sehen ich oft.
haben sie sie gefallen, so haben sie sehr wohl tun, sich diese angenehm Empfindung zu überlassen; ich haben keine Empfindung für sie und auch keine gegen sie ..."
Vgl. I. Abt., Ix, 354,28f.
(Titan, 125. Zykel.)
12-15 Hebe: s. Nr. 694+. 16f.
Goethe kommen auf seine geplant Reise nach Italien nur bis in d Schweiz; mit d zurückgelaßen Aurora sein wohl seine Gedicht im schillersch Musenalmanach auf 1798 (d Braut von Korinth, d Gott und d Bajadere u. a. M) meinen, vielleicht auch Hermann und Dorothea; Vgl. A: "vortrefflich sein Goethens Hermann und Dorothea; seine Gedicht lesen ich noch nicht, sie sollen sehr antichristianisch sein." 17f.
Knebel sein im Sommer 1797 in Bayreuth sein und dort Anfang August mit Christian Otto zusammentreffen (Otto 2,79).
20 Kalypso: Verwechselung mit Circe; Vgl. A: "Kalypso haben nicht verwandeln, sondern sein verwandeln werden."
728.
K: Schukman 23 okt. b: Nr. 207 und 218?
d Brief kreuzen sich vermutlich mit d an J. P. Nr. 234.
d "Moitist d Freundschaft" sein wohl Otto.
729.
h: berlin jp.
Präsenttat: Mittwoch, d 25. Octbr. 1797.
J:
Otto 2,107.
zu "eintreffen" Randvermerk Ottos:
"in Leimiz zum Mittageßen."
730.
h: berlin jp.
Präsenttat: Donnerstag, d 26. Octbr. 1797.
J:
Otto 2,108.
731.
h: berlin jp.
Präsenttat: Freitag, d 27 okt. 97.
vgl. 387,19.
732.
K: Herold 28 Okt.
733.
K (nach Nr. 735): Caroline.
16 Meile sein Leipzig von Hof entfernen; Vgl. I. Abt., Vii, 315,13f.
734.
h: ernst heimeran, münchen (+). 1 ½ s. 8°. j:
Täglichsbeck S. 96. 386,29 für d] aus mit d
386,32 Kind: Renate sein seit 12. Okt. 1797 Mutter eine zweit Tochter.
735.
h: berlin jp.
4 s. 4°. k (nach nr. 732):
otto 27 okt. j1:
Otto 2,108. J2: narrlich Nr. 27. A: Nr. 241. 387,24 treten] aus treten h (vgl. Br. an J. P. Nr. 55) wie ich] nachtr. h 30 Wiedererblickung] aus Wiederkunft h
387,8 Buch: vielleicht d Musenalmanach auf 1798, Vgl. Br. an J. P. Nr. 233. 16 Zedwitz: Vgl. Nr. 597+.
736.
h: berlin jp.
Präsenttat: Sonnabend, d 28 Okt. 97. Abend um 4 Uhr. J:
Otto 2,111. A: Nr. 241.
fehlend Brief Jean Pauls
1. an Matzdorf in Berlin.
Hof, etwa 20. Sept. 1794. b: Nr. 7.
mit Übersendung d Vorrede und Schalttag d Hesperus. Vgl. Tagebuch, 9. Okt. 1794:
"ich erwarten Antwort vom Buchhändler."
2. an Frau Franck in Hof.
Hof, Ende Okt. oder Anfang Nov. 1794. k (nach Nr. 37): an Franken.
ihr Schoosjünger. Vgl. Nr. 7+.
3.
an Wernlein in Neustadt a. d. Aisch.
Hof, Ende Nov. oder Anfang Dez. 1795. a: Nr. 57.
mit Übersendung d Quintus Fixelein; Vgl. A (5. Dez. 1795): "O tausend Dank, Bester, da ich d Schluß schreiben haben, treten dein Sohn Quintus zur Türe herein..."
4. an Rektor Helfrecht (?) in Hof.
Hof, 29. Okt. 1795?
Vgl. Nr. 185+. Besuchsanmeldung.
5. an Frau Richter in Hof.
Bayreuth, 24. Jan. 1796. vgl. 147,8.
wahrscheinlich d Geschenk eine Schürze betreffend, Vgl. Nr. 226+.
6. an Sophie Völkel in Schwarzenbach.
Hof, Anfang März 1796. b: Nr. 70. A: Nr. 73. Johanna Sophie Katharine Heinritt Völkel, d alt Tochter d Pfarrer (s. Bd. i, zu Nr. 114), geb. 1. Juni 1776, sein nach d Tod ihr Vater (15. Jan. 1795) von ihr Pate, d Aktuar Vogel (s. Bd. i, zu Nr. 7), an Kind Stadt annehmen werden und haben die geisteskrank Frau zu pflegen.
als sie am 29. Nov. 1799 eine unehelich Kind zur Welt bringen, geraten Vogel, wahrscheinlich mit Unrecht, in d Verdacht d Vaterschaft; doch haben er sie nach d Tod seine Frau am 28. Nov. 1802 heiraten und d Kind legitimieren.
sie gebären er dann drei Kind und bringen, nachdem er am 26. Okt. 1806 nach langwierig Krankenlager "an Entkräftung und gänzlich Abzehrung" sterben sein, noch Vierling zur Welt, die nach einige Tag sterben (Vgl. I. Abt., xiii, Einl. S. C, Fußnote).
es haben sich drei Brief von ihr aus d Jahr 1796 und 1797 an ihr "Freund" und "ehemalig Lehrer" Richter erhalten.
in b klagen sie über sein Fernbleiben, über ihr anstrengend Krankenpflege und ihr Mangel an Lektüre.
nach A scheinen er sie daraufhin Buch, u. a. einige Teil d "grau ungeheuer" (wohl nicht d von Wekhrlin, 1784--87, sondern "d neu grau Ungeheuer von Rebmann, 1795--98), zugleich eine Präsent und eine Brief für sie von Rolsch (s. zu Nr. 191) schicken und eine baldig Besuch versprechen zu haben.
7. an Hofrat Schütz in Jena.
Hof, 28. (?) April 1796.
mit Übersendung d biographisch Belustigung, Vgl. Nr. 300+.
in d Vorarbeit zum Siebenkäs finden sich dazu folgend Notiz:
ich danken für alle Urteil, ausnehmen die, die er nicht fällen, und sein es tadelnd -- ob er Fixelein [erhalten haben, Vgl. Nr. 197†] -- Dutzend Uhr -- jus trium liberorum [Vgl. Bd. i, 281,20].
Vgl. Nr. 120 und 197.
8.
an Wernlein in Neustadt a. d. Aisch.
Hof, 28. (?) April 1796. b: Nr. 74?
Vgl. Nr. 300. Übersendung d biographisch Belustigung.
9.
an Matzdorf in Berlin.
Hof, 8. Juni 1796.
Vgl. Nr. 331. Übersendung d Manuskript vom Schluß d Siebenkäs.
10. an Charlotte von Kalb in Weimar.
Weimar, 17. Juni 1796. a: Nr. 100. Vgl. A: "ich sein auf dein Billet sehr verlangen ...
ach mein Gott, da sein dein Billet, ich haben schmälen wollen über d Stunde von gestern von 8--9, d Teufel mögenes nun tun.
aber um Gott Willen, zeigen du keine andere als ich ..."
vermutlich zeigen sie Jean Paul darin an, daß er mittags bei Goethe essen werden.
11. an Matzdorf in Berlin.
Weimar, Juni 1796. a: Nr. 119.
in A danken Matzdorf für Jean Pauls "lieb Brief aus Weimar und Hof".
vielleicht eine vorläufig Antwort auf d Gevatterbitte, Vgl. 214,8 und Nr. 351.
12. an Charlotte von Kalb in Jena.
jena, 24. juni 1796. a: nr. 108. vgl. a: "ce moment l'on me donne votre billet ..."
Meldung seine Ankunft in Jena.
13. an Charlotte von Kalb in Weimar.
Weimar, 1. oder 2. Juli 1796. a: Nr. 114. Abschiedsbillett; nach A enthalten es auch eine Gruß an Charlotte Mann.
14. an Rektor Werner in Schwarzenbach.
Hof, Aug. 1796. a: Nr. 129. Rückzahlung von Geld, daß Werner einst Frau Richter leihen haben; Vgl. A: "... und bei ihr viel Geschäft denken sie noch an ich arm alt Schulmann, sein noch mein Freund und wünschen ich so viel Gut ..."
Vgl. Bd. vi, 148, Nr. 382+.
15. an schreinern in Leipzig.
Hof, 22. Sept. 1796. vgl. 246,23.
wahrscheinlich Bitte um Vermittlung bei Abtragung von Schuld aus Richters Universitätszeit.
16. an Siegfried August Mahlmann in Berlin (?).
Bayreuth, Okt. 1796?
vgl. 366,16+. vermutlich Beilage zu eine Brief Ahlefeld, vielleicht während d Zusammensein in Bayreuth, Vgl. 255,25-27.
17. an Hennings in Gera.
Hof, Anfang Jan. 1797. b: Nr. 159. A: Nr. 163.
über d Verlag d Kampanerthals; Vgl. A: "ich ... versichern sie meine Zufriedenheit in Ansehung d Hälfte d Honorar bei eine neu Auflage so wie d Frey Exempel.
für Presfreyheit dürfen sie nicht sorgen ... auch Papier sollen gut sein und d Herr Berliner [Matzdorf] wollen wir zurücklassen."
18. an Hennings in Gera.
Hof, Mitte Febr. 1797. b: Nr. 163.
mit d Manuskript d Kampanerthals, vgl. Nr. 535.
nach 307,29F. scheinen Richter dabei d rechtzeitig Ablieferung d Erklärung d Holzschnitt versprechen zu haben.
19. an Hennings in Gera.
Hof, 5. April 1797. a: Nr. 184. Vgl. Nr. 580.
mit d Manuskript d Erklärung d Holzschnitt; Bitte um eine Dedikationsexemplar d Kampanerthals mit eigen Titelblatt, Vgl. zu Nr. 557. Vgl. auch 330,8-10.
nach A kündigen Jean Paul auch an, daß er nächstens über Gera nach Leipzig reisen werden (was aber erst Ende Oktober geschehen).
20. an Renate Otto in Hof.
Bayreuth, Ende April 1797. a: Nr. 189. Nachschrift zu eine fremd Brief (Emanuel?), Vgl. 324,27.
21. an Hennings in Gera.
Bayreuth, Anfang Mai 1797. b: Nr. 184. A: Nr. 191 u. 193. Bitte um Geld und um Aushängebogen; Anzeige, daß er nicht nach Leipzig kommen.
22. an Hennings in Leipzig.
Hof, Mitte Mai 1797. b: Nr. 191. A: Nr. 194. Hennings erhalten d Brief am 20. Mai. Vgl. A: "sein es möglich, daß sie mein offen Geständnis in Ansehung d Gold so unangenehm sein können?
... was d Carolin betreffen, so haben ich glauben, daß sie wenigstens nichts dabei verlieren werden, da ich sie aus Freund Hand empfangen ... übrigens sein ich gern erbötig sie zurücknehmen ...
ihr Brief haben ich sehr traurig machen ..."
Vgl. Nr. 621.
23. an Amtsverwalter Klöter in Schwarzenbach.
Hof, Mitte Mai 1797. a: Nr. 195. Vgl. A: "d warm Dank sein sie für ihr Bemühung wegen meine Bube.
d arm Fritz sein noch krank, und deswegen zu Haus.
ehest Tag [!] werden ich mich seinetwegen an Herr D. vermutlich Doktor Ellrod wenden ...
ich werden doch noch schaffen können, daß meine Kind an d Erziehung nicht zurücksetzen werden ... Vgl. 331,21, 381,6F. und zu Nr. 392.
24. an Matzdorf in Berlin.
Hof, Mai oder Juni 1797.
vermutlich Beschwerde über ungenügend Honorierung, Vgl. 330,25+ und Nr. 647.
25. an amön Herold in Hof.
Hof, 24. Juni 1797.
vgl. 346,16f.
26. an Sophie von Brüningk in Hohenberg.
Hof, Ende Juni oder Anfang Juli 1797. a: Nr. 205. Vgl. A: "wenn ich auch d lang Tag d lang Brief von sie zuziehen haben, so werden d Empfang doch nur noch herzlich -- meine Freude noch lebhaft sein sein.
so aber scheinen ich d Briefchen zwar schön, aber kurz ...
auch ich denken ihr am lang Tag, aber mit verschieden Empfindung.
es sein d Sterbetag meine Mutter ...
doch sie wollen eine Antwort ... heute am Sonntag [16. Juli 1797], die sie zu ihr Erscheinung bei wir bestimmen, Sitz ich hier und fragen: welchen Sonntag meinen sie denn?
in ländlich Einfalt halten ich freilich d nächst für d recht ... danach scheinen Jean Pauls Brief doch nicht, wie d Anfang vermuten lassen, am 24. Juni schreiben zu sein (Vgl. zu Nr. 129).
27. an Emilie von Berlepsch in Franzensbad.
Franzensbad, 26. (?) Juli 1797. a: Nr. 209. Wohl Abschiedwort; Vgl. A: "ich haben noch einiges ich sehr wichtig auf ihr gleich nach ihr Abreise mit Träne geleßnen Brief zu sagen..."
28. an Matzdorf in Berlin.
Hof, 22. Aug. 1797. vgl. 366,19.
29. an Konrektor Fischer in Jena.
3. (?) Sept.
1797. B: Nr. 220. Anzeige, daß er nach Bayreuth verreisen, aber am 24. Sept. wieder in Hof sein werden; Vgl. 369,20-22.
wohl eine d in Nr. 691 erwähnt 10 Brief.
30. an amön Herold in Hof.
Hof, 28. Okt. 1797.
es sein annehmen, daß auch amön Abschiedszeile erhalten; Vgl. Nr. 732 und 733.
Brief an Jean Paul
1. von Karl Chr. Rolsch.
Schwarzenbach, Mai oder Juni 1794. h: Berlin JP (Anfang fehlen, keine Unterschrift).
vielleicht nur Konzept (Vgl. d Anfang d folgend: "zehn Bogen können ich sie zeigen, wo ich anfangen haben an sie zu schreiben, aber keine Mal bringen ich es zu Ende.")
von Richter durchkorrigieren.
Georg und Fritz (Klöter) sein abreisen (nach Bayreuth, vgl. Bd. i, 561, Nr. 147); d übrig werden bald folgen.
2. von Rolsch.
Zedwitz, 30. Juni 1794. h: Berlin JP. A: Nr. 10. drücken in unbeholfen Wort seine Schmerz über Richters Abschied von Schwarzenbach und seine Dank für die er dort erweisen geistig Wohltat aus; er sein nun noch allein von Richters Freund (Schüler) übrig; auch Karl (Völkel) haben Schwarzenbach verlassen (Vgl. Bd. i, 400,16†).
3. von Chr. Otto.
Hof, 8. Juli 1794. h (eine Stück in d Mitte und d Schluß K von amön Hand): Berlin JP.
J:
Otto 1,149. B: Nr. 8. A: Nr. 13 und 14. ausführlich Kritik d umgearbeitet Roman (hesperus).
4. von Wernlein.
Neustadt a. d. Aisch, 26. Juli 1794. h: Berlin JP.
J: Wahrheit 5,54x. b: Nr. 9. A: Nr. 16.
über d Tod d Frau Otto und d d Frau Herold; Bitte um Zusendung d "Triumviratsbiographie" (d dreibandig Hesperus).
5. von Rolsch.
Schwarzenbach, 5. Aug. 1794. h: Berlin JP. b: Nr. 10. bitten, die Fanny (Wilkes) noch einige Tag behalten zu dürfen.
6. von Rolsch.
Schwarzenbach, 8. Aug. 1794. h: Berlin JP.
senden d Fanny Wilkes zurück und bitten um die 3. Band.
(eine solch sein nicht erscheinen.)
7. von Matzdorf.
Berlin.
30. aug. 1794. h: berlin jp. b: nr. 15. a: fehl. br. nr. 1.
über d Verlag d Hesperus.
übersenden 200 Taler.
melden seine vor 8 Tag erfolgen Verheiratung.
8. von Rolsch.
Schwarzenbach, 19. Sept. 1794. h: Berlin JP. A: Nr. 22.
sein in Sorge um Richter wegen eine Feuersbrunst in Hof; klagen über Einsamkeit und bestellen eine Gruß von Karl Völkel.
9.
von Pfarrer Vogel.
Arzberg, 24. Sept. 1794. h: Berlin JP.
Adr.: a monsieur Richter, Homme d [!] lettres tres illustre a hof. b: Nr. 11. Richter sollen binnen acht Tag kommen.
10. von Rolsch.
zedwitz, 3. okt. 1794. h: berlin jp. b: nr. 22.
haben auf Richters Brief hin neu gut Vorsatz fassen.
11. von Wernlein.
Neustadt a. d. Aisch, 4. Okt. 1794. h: Berlin JP. b: Nr. 16. A: Nr. 38.
über d Adjunkt Oertel, K. Ph. Moritz Heiratsgeschichte, Jean Pauls Orthographie.
*12.
von Emanuel.
Bayreuth, 17. Nov. 1794.
j: denkw. 1,3. b: nr. 36. a: nr. 48. gez. emanuel samuel jun.
Dank für d Mumie, die man er aus d Hand reissen haben.
13. von Rolsch.
Hof, 22. Nov. 1794. h: Berlin JP.
Bitte um Geld zur Erlangung eine Lehrattest; Vgl. Nr. 26+.
14. von Chr. Otto. [Hof] 29. Nov. [1794].
h: berlin jp (8 s. 16°).
J:
otto 1,296 (1795).
A:
Nr. 46. verspätet Rücksendung d phantasierend Geschichte "d Mond" (I. Abt., v, 46--58).
15. von Rolsch.
Hof, 4. Dez. 1794. h: Berlin JP.
Danksagung.
16. von amön Herold. [Hof, Anfang Jan. 1795?] h: Berlin JP.
"zu schicken haben ich weiter nichts, als was ich eben jetzt schreiben.
gestern Abend machen ich wohl d Anfang zu eine Gegenstück, aber ich sein zu erschöpfen vom Schmerz.
dafür haben ich eine recht gut, sanft Nacht, selig Traum und eine heiter Erwachen, welche ich sie d Hälfte zu danken haben.
d Zurückgabe werden nicht eher erfolgen, als d Auswechselung und ich brauchen d meinige nicht sogleich ..."
es handeln sich wohl um d Austausch d Tagebuch, Vgl. Nr. 53.
*17.
von Emanuel.
Bayreuth, 7. [nach Emanuel Vermerk auf B 12.] Jan. 1795.
j: denkw. 1,5. b: Nr. 48. A: Nr. 64. glauben sich nicht fähig, mit J. P. zu korrespondieren und zu disputieren; über Neujahr und Weihnachten.
18. von Chr. Otto. [Hof, 8. Febr. 1795?] h: Berlin JP; von fremd Hand datieren:
okt. 96. b: nr. 61?
"ich haben d Zettel lesen und wünschen, daß du mich bei meine fehlerhaft Uibereilung (nennen es viel hart, wenn du wollen) eine wenig entschuldigen mögen.
d Zufall führen in d Relation, die ich erhalten, ander Wort hinein, ich tragen manche lang schon mit ich herum.
was sollen ich entschuldigen, wenn du es nicht tun?
können du wenigstens mein seit einige Zeit zu sehr bewegt Gemüt sehen, die sich von d ganz Welt losreissen mögen, um nur an eine Mensch zu hängen; es werden für ich reden.
in diese Lage gehen manche Ausdruck, wodurch du manche mild wollen, ich nur desto tief in d Seele.
ich wollen du eine ander Mal schreiben.
Bleibe doch mein Freund."
19.
von Chr. Otto. [Hof, Febr. 1795.] h: Berlin JP.
J:
Otto 1,186.
Einladung, s. Nr. 70.
20. von Wernlein.
Neustadt a. d. Aisch, 8. März 1795. h: Berlin JP. b: Nr. 38. A: Nr. 79.
mit eine (nicht erhalten) Fragment seine unvollendet gebleiben Rezension d Mumie.
21. von Chr. Otto. [Hof] 7. [bis 11.] März 1795. h: Berlin JP.
J:
Otto 1,188x. b: Nr. 58, 68, 70, 71. A: Nr. 72, 77, 86. Kritik d Fixelein.
22. von Rolsch.
Weimar, 15. März 1795. h: Berlin JP.
J: goethe- Jahrbuch 1921, S. 175x.
in Weimar "gären es in d Kopf, wie d Bier, welche sie brauen".
hoffen auf Richters Kommen.
*23.
von Emanuel.
Bayreuth, 23. [nach Emanuel Vermerk auf B 24.] März 1795.
j: denkw. 1,13. b: Nr. 75. A: Nr. 90. geben eine Kostprobe aus seine jüdisch Schrift.
24. von Chr. Otto. [Hof] 3. [bis 7.] April 1795.
(es heißen gleich anfangs: "heute am erst Feiertag", d. i. Ostersonntag, 5. April 1795; eine spät Stelle sprechen aber von d morgig Besuch in Gattendorf, die nach Nr. 92 am 4. April stattfinden.) h: Berlin JP.
(am Rand d Zahl von Jean Pauls Hand, auf die sich A beziehen.)
J:
Otto 1,207x. b: Nr. 85 (?) u. 86. A: Nr. 93 u. 96. Kritik d Fixelein.
am Schluß eine Bucherverzeichnis, s. S. 563.
*25.
von Emanuel.
Bayreuth, 13. April 1795.
j: denkw. 1,17. b: nr. 90. a: nr. 102.
über jüdisch Lehre.
*26.
von Emanuel.
Bayreuth, 22. [nach Emanuel Vermerk auf B 23.] April 1795.
j: denkw. 1,23. b: nr. 90.
über jüdisch Lehre.
27. von Rolsch.
Weimar, 24. April 1795. h: Berlin JP; Adr.:
ihr d Herr Herr Richter Hoch Edelgebohr in Hof.
J: Goethe-Jahrbuch 1921, S. 175x.
über Goethe, Wieland, Herder.
*28.
von Emanuel.
Bayreuth, 11. Mai 1795.
j: denkw. 1,27. b: Nr. 104 u. 107. A: Nr. 117. über Anrede; Dank für d Hundsposttag.
29. von Hofrat Schäfer.
Bayreuth, 11. Mai 1795. h: Berlin JP. b: Nr. 105. A: Nr. 112.
über sein für eine Fünfziger zu weich Gefühl; über seine Frau und seine Nichte (Jette Meyer).
30. von Rolsch.
Weimar, 12. Mai 1795. h: Berlin JP; Adr. wie zu Nr. 27. J: Goethe-Jahrbuch 1921, S. 175X. A: Nr. 123. Rücksendung d er von Richter ausgestellt Empfehlung (an Matzdorf, Nr. 103), da seine Abreise nach Berlin sich verzögern haben.
hoffen noch auf Richters Besuch in Weimar.
31. von Chr. Otto. [Hof] 27. April [bis 20. Mai] 1795. h (eine Stück K von amön Hand): Berlin JP (unvollständig).
J:
otto 1,229x. b: nr. 96. a: nr. 113 u. 115.
über d 3. Teil d Fixelein (d umgearbeitet Aufsatz über d Phantasie und d Liebe, fälbel und freudel).
*32.
von Emanuel.
Bayreuth, 8. Juni 1795.
j: denkw. 1,30. b: Nr. 117. Dank für d Schluß d Hesperus.
33. von Rolsch.
Weimar, 8. Juni 1795. h: Berlin JP; Adr. wie zu Nr. 27. Bitte um baldig Kommen.
34. von Hofrat Schäfer.
Bayreuth, 12. Juni 1795. h: Berlin JP. b: Nr. 112. A: Nr. 127. Beilage:
Brief von Buchhändler Lübeck an Schäfer v. 8. Juni 1795.
über d Verlag d Fixelein.
(eine zweit im Nachlaß Jean Pauls erhalten Brief Lübeck an Schäfer vom 18. Juni 1795 betreffen ebenfalls d Verlag d Fixelein.)
35. von Rolsch.
Weimar, 15. Juni 1795. h: Berlin JP; Adr.:
ihr d Herr Kandidat Richter Hoch Edelgebohrn.
Hof. J: Goethe-Jahrbuch 1921, S. 175x. b: Nr. 123. Jean Paul sollen unverzüglich kommen, um Goethe noch zu treffen, d Ende d Monat abreisen wollen, und um d Hochzeit von Wieland Tochter (Charlotte) mit (Heinrich) Geßner mitmachen.
Will Richters Buch (hesperus?) lesen, "um d schön Geschichte, die sie uns erzählt, selbst erzählen zu können".
36. von Matzdorf.
Berlin, 4. Juli 1795. h: Berlin JP.
vgl. 101,22.
bitten um baldig Zusendung d Druckfehler im 3. Teil d Hesperus.
*37.
von Emanuel.
Bayreuth, 24. (?) Juli 1795.
j: denkw. 1,31 (12. Juli).
b:
Nr. 139?
A:
Nr. 149.
über d Vaterlandsliebe d Jude.
38. von Rolsch.
Weimar, 18. Juli 1795. h: Berlin JP; Adr. wie zu Nr. 27. klagen, daß er eine Stelle in Jena nicht bekommen haben; wollen eine Porträt Wieland schicken.
39. von Hofrat Schäfer.
Bayreuth, 28. Juli 1795. h: Berlin JP. b: Nr. 138. A: Nr. 194. Vgl. 103,26.
Klage über d Fürstin Lichnowsky und seine Zögling.
haben d 1. Teil d Hesperus mit Entzücken lesen.
Vgl. auch zu Nr. 255.
40. von Matzdorf.
Berlin, 1. Aug. 1795. h: Berlin JP. b: Nr. 137. A: Nr. 151. Vgl. zu Nr. 98. bedauern sehr, daß Jean Paul sein neu Werk (Fixelein) eine ander Verleger geben haben.
41.
von J. Chr. K. Moritz.
Berlin, 1. Aug. 1795. h: Berlin JP. J1: Wahrheit 5,6X. J2:
Eybisch S. 268. A: Nr. 152.
über seine Verst. Bruder und die Begeisterung für d Unsichtbare Loge.
42. von Rolsch.
[Berlin, ? bis]
21. Aug. 1795. h: Berlin JP (Anfang fehlen).
Adr.:
Herr Herr Richter in Hof.
über hesperus.
d Anfang enthalten vermutlich Mitteilung über d matzdorffsche Haus, vgl. Nr. 168. Einlage d folgend.
43. von Matzdorf.
Berlin, 22. Aug. 1795. h: Berlin JP (defekt).
b:
Nr. 151. A: Nr. 167.
über d Verlag d Blumenstück.
44.
von J. Chr. K. Moritz.
berlin, 22 aug. 1795. h: berlin jp.
J:
eybisch s. 271. b: nr. 152. a: nr. 168.
über seine Bruder Arbeitsweise und Sonderbarkeit.
45. von Chr. Otto. [Hof] 25. Aug. 1795. h: Berlin JP. b: Nr. 156. A: Nr. 157.
über d beide erst Kapitel d biographisch Belustigung.
*46.
von Emanuel.
Bayreuth, 29. Aug. 1795.
j: denkw. 1,34. b: Nr. 154. A: Nr. 158 (?) und 173.
über seine Prozeß.
"heute predigen ich Herr Ellerot ihr Arbeit über Gott und Ewigkeit durchs Höhrrohr -- ins Herz.
lieb!
nie haben wir, nie ich etwas mehr hinreissen."
meinen sein Emanuel Brief an Horion über Gott im Hesperus (I. Abt., iii, 398--404).
47. von Chr. Otto. [Hof] 16. Sept. 1795. h: Berlin JP.
J:
otto 1,268x. b: nr. 164 u. 165. a: nr. 166.
über Kap. 3 bis 6 d biographisch Belustigung.
48. von Rolsch.
Berlin, 24. Sept. 1795. h: Berlin JP; Adr. wie zu Nr. 27. A: Nr. 191. Einlage d folgend.
Liest chirurgisch Buch und Roman (hesperus).
49.
von J. Chr. K. Moritz.
berlin, 3. okt. 1795. h: berlin jp.
J:
eybisch s. 275. b: nr. 168. a: nr. 186.
über sich selber, d matzdorffsche Haus, seine Bruder (besonders die Hartknopf), Rolsch.
50. von Matzdorf.
berlin, 3. okt. 1795. h: berlin jp. b: nr. 167. a: nr. 188.
über d Verlag d Blumenstück.
51. von Chr. Otto. [Hof, 8. Okt. 1795.] h: Berlin JP.
J:
otto 1,274. b: nr. 170. a: nr. 176.
über d Anfang d Siebenkäs.
*52.
von Emanuel.
Bayreuth, 27. Okt. 1795.
j: denkw. 1,35. b: nr. 181. a: nr. 193 u. 195.
über Haß und Liebe, bei Gelegenheit d "Brief d D. Viktor Sebastian" (I. Abt., vi, 386--408).
53. von Chr. Otto. [Hof] 4. Nov. 1795. h: Berlin JP (4. Mai 1795, was unmöglich stimmen können).
J:
Otto 1,307x (4. Mai 1796).
b:
Nr. 187. A: Nr. 190.
über d Fortsetzung d Siebenkäs.
54. von Chr. Otto. [Hof] 23. Nov. [1795.] h: Berlin JP.
J:
otto 1,372 (23. nov. 1796).
b:
Nr. 190 u. 198. Vorschlag für d leibgeber- siebenkäsischen Prozeß.
55. von Hofrat Schäfer.
Bayreuth, Nov. oder Dez. 1795?
h: berlin jp (undat.).
b:
Nr. 194. entzücken über d Hesperus; nur sollen J. P. auf d schwach Sinn seine meiste Leser mehr Rücksicht nehmen, auch im Imperativ nicht "werfen, treten, vergelten usw." schreiben statt "werfen, treten, vergelten". (J. P. haben daraufhin z. B. 211,36 und 360,29 lesen in Lies verbessern, dagegen 387,24 d richtig treten in treten verschlimmbessern; Vgl. Bd. vi, 63f., Nr. 173+.)
56. von Rolsch.
Berlin, 1. Dez. 1795. h: Berlin JP. b: Nr. 191. freuen sich auf Jean Pauls Besuch; über Matzdorf und Moritz.
57. von Wernlein.
Neustadt a. d. Aisch, 12. Nov. bis 5. Dez. 1795. h: Berlin JP. b: Nr. 126 u. Fehl. Br. Nr. 3. A: Nr. 248.
über seine Besuch in Bayreuth; über Hesperus und Fixelein.
*58.
von Emanuel.
Bayreuth, 29./30. dez. 1795.
j: denkw. 1,39. b: nr. 206.
über Jean Pauls "Andachtsbuch", seine eigen Exzerpt und über göttlich Belohnung und Bestrafung.
59.
von J. G. Herold. [Hof, 1795? 1796?] h: Berlin JP; Adr.: an Herr Richter, gebären mein Freund zu sein, in Hof.
"keine gut und scharf Sporn zur Aufmunterung sein, als d d sie wählen.
Alexander sein nie groß als da er mit seine Bube auf d Steckenpferd reiten ..." Einladung zum mittag- und Abendeßen.
60. von Henriette Herold. [Hof, 1795? 1796?] h: Berlin JP.
"... sein sie doch so gütig und schreiben nur zwei Zeilechen an meine zwei lieb Schwester, die ich so entsetzlich kränken haben, versprechen sie sie Staat [!] meine, d [!] ich ich gewiß ganz gut wollen.
und auch sie wollen ich bitten, daß sie ihr Zorn wieder ich verlieren ... Henriette (Jette)
Regine Luise Herold, amön zweitjungst Schwester, geb. 19. Sept. 1782, werden spät d Gattein von Johann Arnold Kanne.
61. von Chr. Otto. [Hof, 1795? 1796?] h: Berlin JP (Anfang fehlen).
über eine geplant gemeinsam Ausflug zu seine Bruder (Christoph?) ins Bad (Steben?).
62. von Chr. Otto. [Hof, 1795? 1796?] h: Berlin JP.
gehen abends mit seine Schwester zu Herold, wünschen Richters Mitkommen.
63.
von J. Chr. K. Moritz.
[Berlin, Ende 1795 oder Anfang 1796.] h: Berlin (Undat.).
J:
Eybisch S. 279. B: Nr. 186. Dank für Jean Pauls Ratschlag und Trost.
*64.
von Emanuel.
Bayreuth, 3. Jan. 1796.
j: denkw. 1,41.
Bemerkung über Liebe, Freundschaft, Tugend.
65. von Rolsch.
berlin, 31. jan. 1796. h: berlin jp.
danken für die er durch Jean Paul zugesendt Empfehlungskarte d Dr. Joerdens an d Generalarzt Theden in Berlin (s. Nr. 26†), von die er Gebrauch machen haben.
Vgl. auch zu Nr. 191 und Fehl. Br. Nr. 6.
*66.
von Emanuel.
Bayreuth, 6. Febr. 1796.
j: denkw. 1,43. b: Nr. 226. A: Nr. 231. teilen Stelle aus weiblich Brief an er mit.
67. von Hofrat Schäfer.
bayreuth, 7. febr. 1796. h: berlin jp. a: nr. 232.
mit Morgenstern Buch über Plato Republik.
68. von Ahlefeld.
Berlin, 20. Febr. 1796. h: Berlin JP. A: Nr. 252. Vgl. Nr. 245 und zu Nr. 256. Macht in Berlin Propaganda für Jean Paul.
69. von Hofrat Schäfer.
Bayreuth, 28. Febr. 1796. h: Berlin JP. b: Nr. 232. Dank für Siebenkäs; Rücksendung d "theodorus"- Manuskript (Vgl. Nr. 250†).
70. von Sophie Völkel.
Schwarzenbach, 29. F[ebr. 1796].
h: berlin jp. a: fehl. br. nr. 6.
er haben sein Versprechen zu kommen nicht halten.
71. von Charlotte von Kalb.
Weimar, 29. Febr. 1796. h: Berlin JP. J1: Wahrheit 5,41 (28. Febr.). j2: denkw. 2,3. J3: Kalb Nr. 1. J4: Nord u. Süden, xlvi (1888), S. 353X. A: Nr. 261. Vgl. Nr. 260.
über d Wirkung von Jean Pauls Schrift in Weimar.
72. von Chr. Otto. [Hof] 2. März 1796. h (d Schluß K von amön Hand): Berlin JP.
J:
otto 1,300. b: nr. 249.
über d Appendix d biographisch Belustigung.
73. von Sophie Völkel.
Schwarzenbach, 5. März 1796. h: Berlin JP; Adr.:
ihr d Herr Kandidat Richter Hochedelgebohrn zu Hof Gelegenheit.
b: fehl. br. nr. 6.
über d sie gesendt Buch und rolschs Brief und Geschenk.
74. von Wernlein.
Neustadt a. d. Aisch, 6. März 1796. h: Berlin JP. b: Nr. 248. A: Fehl. Br. Nr. 8?
Dank für Siebenkäs; über Hesperus und Fixelein.
75. von Ahlefeld.
Berlin, 22. März 1796. h: Berlin JP. b: Nr. 252. Vgl. Nr. 282. Einlage in Nr. 79. Ahlefeld senden d Brief, die sein Entzücken über Jean Pauls und Minette Brief aussprechen, am 26. März offen an diese mit d Bitte, er mit eine paar Begleitwort an Jean Paul zu schicken.
76. von Charlotte von Kalb.
Weimar, 26. [bis 28.] März 1796. h: Berlin JP. J1: Wahrheit 5,89x. j2: denkw. 2,7x. j3: Kalb Nr. 2. B: Nr. 261. A: Nr. 317. Vgl. Nr. 281.
über d 1. Band d Blumenstück.
77. von Hofrat Schäfer.
Bayreuth, 30. März 1796. h: Berlin JP; Adr.:
Herr Richter in Hof. A: Nr. 319. Vgl. 172,3f.
Bitte um Ratschlag für eine Vignette.
*78.
von Emanuel.
Bayreuth, 4. April 1796.
j: denkw. 1,48. b: nr. 276. a: nr. 289.
gegen Franklin Rat d Wechseln.
79. von Wilhelmine von Kropf.
Bayreuth, 5. April 1796. h: Berlin JP; 11/2 S. 8° (vgl. 178,22).
A:
Nr. 290. Vgl. Nr. 282.
mit Übersendung von Nr. 75.
über ihr Beziehung zu Ahlefeld.
80. von Chr. Otto. [Hof] 14. April 1796. b: Nr. 283 u. 287. A: Nr. 288.
über d "Vernichtung"; Vgl. zu Nr. 289.
*81.
von Emanuel.
Bayreuth, 19. April 1796.
j: denkw. 1,50. b: nr. 289. a: nr. 291.
über d "Vernichtung".
82. von Wilhelmine von Kropf.
[bayreuth]
26. April [1796].
h: berlin jp. b: nr. 297. a: nr. 304. vgl. nr. 300+.
über Ahlefeld Liebeskummer.
83. von Matzdorf.
Leipzig, 6. Mai 1796. h: Berlin JP. b: Nr. 298.
über d Titelblatt d Blumenstück.
84. von Hofrat Schäfer.
Bayreuth, 10. Mai 1796. h: Berlin JP.
Dank für d biographisch Belustigung (Vgl. Nr. 302); Klage über d Fürstin Lichnowsky.
85. von Charlotte von Kalb.
Weimar, 13. Mai [1796].
h: Berlin JP. J1: Wahrheit 5,47x. j2: denkw. 2,9x. j3: Kalb Nr. 3. A: Nr. 317. Vgl. Nr. 315. Jean Paul werden in Weimar ungeduldig erwarten.
86.
von W. G. Becker.
Dresden, 13. Mai 1796. h: Goethemuseum, Frankfurt a. M. b: Nr. 277 u. 293. Bestätigung d Empfang d "Vernichtung", die im 2. Band d "Erholung" erscheinen sollen; Bitte um weit Beitrag.
87. von Renate Otto, geb. Wirt. [Hof, 13. Mai 1796.] h: Berlin JP (Undat.).
unter Emanuel Adresse an d nach Bayreuth gereist Jean Paul.
Beschwerde, daß er sie nicht Lebewohl sagen; über ihr bevorstehend Entbindung (Vgl. Nr. 329†).
88. von Ahlefeld.
Berlin, 18. Mai 1796. h: Berlin JP; Adr.: meine Jean paul. b: Nr. 303.
durch Minette an Jean Paul senden, Vgl. 200,24F. beteuern d Reinheit seine Gefühl für Minette.
89. von Wilhelmine von Kropf.
[bayreuth]
20. Mai [1796].
b:
Nr. 316. A: Nr. 318.
über Henriette von Schuckmann; Bitte um Lösung eine Rätsel.
90.
von "septimus fixlein" (d. I. Gleim).
"Scheerau" (Halberstadt), 23. Mai 1796. h: Sammelung Kippenberg Nr. 3071; unter d Unterschrift stehen von Jean Pauls Hand: Gleim, als er ich 50 Rtl. schicken. J1: Wahrheit 5,39. J2: Jahrbuch d Sammelung Kippenberg Ix (1931), S. 64 (mit Faksimile).
Vgl. Nr. 350+.
Otto melden in Nr. 105 (23. Juni 1796), "daß heute im sächsisch Postbuch eine Paket mit 50 Taler an du stehen".
d abweichend Angabe über d Höhe d Betrag -- 220,15 70, 236,10 60 Taler -- erklären sich wohl aus d schwankend Kurswert d Doppellouisdor.
91. von Ahlefeld.
Berlin, 1. Juni 1796. h: Berlin JP. b: Nr. 312.
am 4. Juni offen an Minette und von diese an Jean Paul senden.
d Traum haben Jean Paul ganz aus seine (Ahlefeld) Seele abschreiben.
92. von Chr. Otto. [Hof] 7. Juni 1796. h: Berlin JP.
J:
otto 1,328. b: nr. 325 u. 329. a: nr. 330.
über d Schluß d Siebenkäs.
93. von Charlotte von Kalb.
[Weimar, 12. oder 13. Juni 1796.] h: Berlin JP.
J: Kalb Nr. 4 (Mitte Juni).
Einladung zum Mittageßen.
94. von Ludwig von Oertel.
Weimar 14. Juni 1796. h: Berlin JP; Ader.
an Herr richter. j: denkw. 1,330 (als Brief von Friedrich von Oertel).
bitten, daß Jean Paul zu er ziehen; vgl. 213,21ff.
95. von Charlotte von Kalb.
[Weimar, 15. Juni 1796.] h: Berlin JP; Adr.:
Herr Richter. J1: Wahrheit 5,126 (16. Juni). j2: denkw. 2,15x (im Juni). J3: Kalb Nr. 5 (Mitte Juni).
sie sein froh, er nicht mehr im Gasthof zu wissen; wünschen seine neu Brief an Otto (Nr. 340) zu lesen (darüber von Jean Pauls Hand: sie bekommen er nicht); Oertel und die Schwester (Vgl. zu Nr. 211) sollen morgen zu sie kommen.
96. von Charlotte von Kalb.
[Weimar, Mitte Juni 1796.]
j: denkw. 2,16.
sie haben durch d Begegnung mit Jean Paul eine Erneuerung und Belebung erfahren.
97. von Charlotte von Kalb.
[Weimar, Mitte Juni 1796.] h: Berlin JP; Adr.: an Herr Richter. J: Kalb Nr. 7. erinnern er an sein Versprechen zu kommen.
98. von Charlotte von Kalb.
[Weimar, Mitte Juni 1796.] h: Berlin JP. j1: denkw. 2,17 (im Juni). J2: Kalb Nr. 8.
sie werden um 5 Uhr zu Herder kommen.
99. von Knebel.
[Weimar, 17. Juni 1796.] h: Berlin JP.
"wir sein auf diese Mittag bei Gehe.
Rat Goethe zum Essen bitten.
mögen sie kommen ich hier abholen, oder sein sie d Weg zu weit, so kommen ich zu sie?
zwischen zwölf und Eins!"
vgl. 211,29.
100. von Charlotte von Kalb.
[weimar]
17. Juni [1796].
h: Berlin JP. J1: Wahrheit 5,129x. j2: denkw. 2,17x. j3: Kalb Nr. 9. J4: Nord u. Süden, xlvi (1888), S. 357x. b: fehl. Br. Nr. 10. A: Nr. 338. Vgl. 211,10f.
über Corona Schröter, (Amalie Von) Imhoff, Knebel.
alle Welt wollen Jean Paul haben, aber sie wollen er für sich allein.
101. von Charlotte von Kalb.
Jena, 19. Juni [1796].
h: Berlin JP. J1: Wahrheit 5,131x. j2: denkw. 2,19x. j3: Kalb Nr. 10. B: Nr. 338. A: Nr. 342?
durch Karoline Herder übermitteln.
über Schiller und seine Frau, (Aug. Wilh.) Schlegel, ihr krank Tante.
102. von Knebel.
[weimar]
20. Juni 1796. h: Berlin JP; Adr.: Hr. Richter.
Bitte um Besuch.
103. von Karoline Herder.
[Weimar, 21. Juni 1796.) h: Berlin JP; Adr.:
an Herr Jean Paul Richter.
b:
Nr. 341. Rücksendung d "verlangt Blatt"; Einladung auf 6 Uhr abends mit Oertel.
104. von Ahlefeld.
Berlin, 22. Juni 1796. h: Berlin JP; Adr.:
an Jean Paul.
hoffen auf Wiedersehen, bitten um baldig Antwort.
105. von Chr. Otto. [Hof] 23. Juni 1796. h: Berlin JP.
J:
Otto 1,340. B: Nr. 337. Vgl. zu Nr. 372.
in Hof erzählen man sich, Richter sein in Weimar anstellen.
106. von Charlotte von Kalb.
Jena, 23. Juni [1796].
h: berlin jp. j1: denkw. 2,21x. j2: kalb nr. 11. b: nr. 342?
ihr Mann kommen am 26. oder 27. nach Weimar; Schiller warten mit Spannung auf Jean Paul, über d Goethe er sehr interessant schreiben haben (22. Juni).
107. von Knebel.
[weimar]
24. Juni 1796. h: Berlin JP.
schicken Jean Pauls "geistig Wortercorps" zurück und bitten um d Herder geleihen.
(es handeln sich vielleicht um eine in Jean Pauls Nachlaß erhalten Heft mit d Aufschrift "Geist", eine Art Metaphernlexikon, die er sich für seine Gebrauch zusammenstellen haben.)
Dank für d gestrig Abend bei Oertel.
108. von Charlotte von Kalb.
[Jena, 24. Juni 1796.] h: Berlin JP.
J: Kalb Nr. 12 (25. oder 26. Juni).
b: fehl. Br. Nr. 12. französisch Billett, offenbar am Abend von Jean Pauls Ankunft in Jena schreiben.
sie haben Besuch von zwei Kusine; er sollen bei Einsiedel soupieren und dann, wenn möglich, noch zu sie kommen.
(am Schluß heißen es "ces huit jours", nicht "les huit heures".)
109. von Charlotte von Kalb.
Weimar, 29. [Juni 1796].
h: berlin jp. j1: denkw. 2,62x (29. okt. 1798). j2: kalb nr. 22 (29. okt. 1798).
b:
Nr. 345.
d Billett können nur im Juni 1796 schreiben sein, da d darin erwähnt (Ludwig Von) Oertel bei Jean Pauls spät Aufenthalt in Weimar nicht mehr dort sein.
Charlotte sein eben ankommen (von Jena), er sollen so bald wie möglich kommen, Heinrich (ihr Mann) können seine Bekanntschaft nicht erwarten.
110. von Karoline Herder.
[weimar]
Mittwoch [29. Juni 1796].
h: berlin jp. b: nr. 344.
"... wir erwarten sie und H. v. Oertel ... zum Tee und Abendeßen.
wir müssen d Stunde noch teuer und wert halten wir zusammen zu sehen ..."
Vgl. d Überschrift von Karolinen Brief an J. P. Nr. 202: "am Pauls Tag [Peter und Paul, 29. Juni], in Erinnerung d vorm Jährige [!]."
111.
von Chr. Otto. [Hof] 29. Juni 1796. h: Berlin JP.
J:
Otto 1,361x. b: Nr. 340. A: Nr. 373. Beschreibung eine Ausflug nach Hirschberg; über Goethe, Wilhelm Meister; d Spangenberg (Wilhelmine) haben heiraten (s. Bd. i, 505, zu Nr. 297).
112.
von K. A. Boottiger.
Weimar, 30. Juni 1796. h: Berlin JP; Adr.:
Herr Jean Paul Fr. Richter.
b:
Nr. 346. danken für d Brief an Wieland; erbieten sich zu Rat und Tat in Verlagsangelegenheit.
113. von Knebel.
Weimar 1. Juli 1796. h: Berlin JP. A: Nr. 348.
mit eine "Regensburger Faßnachtsstück".
114. von Charlotte von Kalb.
[Weimar, 2. Juli 1796.] h: Berlin JP. j1: denkw. 2,24x (Jena, 10. Juli 1796). J2: Kalb Nr. 13 (Jena, 6. Juli 1796).
b: fehl. Br. Nr. 13. A: Nr. 356. Abschiedszeile.
d Datierung ergeben sich aus d Wort: "... ich schreiben morgen wieder und Montag geben ich d Brief [Nr. 115] auf d Post. --
d Herr von Oertel meine Empfehlung; er bringen ich vielleicht etwas von Jena mit, die sein eine Morgengruß."
wahrscheinlich begleiten Oertel Jean Paul bis Jena.
115. von Charlotte von Kalb.
[weimar]
1. [bis 4.?] Juli 1796. h: Berlin JP (Schluß fehlen).
A:
Nr. 356. Vgl. Nr. 354.
noch bei Jean Pauls Anwesenheit beginnen; über d Memoiren d Guyon (dazu Fußnote Jean Pauls: d himmlisch Mystikerin).
116. von Charlotte von Kalb.
Jena, 9. [bis 11.] Juli [1796].
h: Berlin JP. J1: Wahrheit 5,140x. j2: denkw. 2,22x. j3: Kalb Nr. 14 u. 15. A: Nr. 369. Vgl. Nr. 362.
mit eine Gedicht, die sie Schiller für Jean Paul geben haben (wahrscheinlich Kosegarten Elegie an Jean Paul, Vgl. zu Nr. 654).
über Goethe Idyll (Alexis und Dora, nicht Hermann und Dorothea, wie J3 angeben).
*117.
von Charlotte von Kalb.
[Weimar oder Jena, 16. Juli 1796.]
j: denkw. 2,26. b: nr. 356?
A:
Nr. 369. Vgl. Nr. 362.
"unsere Verlangen werden erfüllen, ... aber unsere Sehnsucht sein nicht stillen..."
118.
von Friedrich von Oertel.
[Leipzig, Juli 1796.] h: Berlin JP (Anfang fehlen).
b:
Nr. 352?
A:
Nr. 372?
"... Morgen erhalten ich noch eine Brief von meine Bruder Ludwig (immerfort über sie), worin sich wahrscheinlich sein Projekt wegen d Höfer Karawane entwickeln werden.
da er abhängen und ich nicht, so sein_es billig, daß er regulieren, aber jede Tag, die ich um sie zu sehen zögern, sein eine Opfer, die ich er bringen ..."
vgl. 214,17.
119. von Matzdorf.
Berlin, 27. Juli 1796. h: Berlin JP.
eine Stelle daraus s. Nord u. Süden, xlvi (1888), S. 359. B: Nr. 351 und Fehl. Br. Nr. 11. A: Nr. 375.
über d 2. Auflage d Hesperus.
120.
von J. Chr. K. Moritz.
Berlin, 27. Juli 1796. h: Berlin JP.
J:
Eybisch S. 278. Vgl. zu Nr. 351 u. 378.
sein mit d versprechen Erzählung über seine Bruder noch nicht weit kommen; über die Verhältnis zu Goethe.
121. von Karoline und J. G. Herder.
Weimar, 1. Aug. 1796. h: goethe- u. Schiller-Archiv (Schluß fehlen).
J: Herder Nachlaß Nr. 8x. b: Nr. 357 u. 358. A: Nr. 379 u. 380. Vgl. Nr. 377.
mit 5 Band von Herder Schrift.
"sie haben unsere Glauben frisch stärken."
über Gleim.
122. von Hofrat Schäfer.
Bayreuth, 1. Aug. 1796. h: Berlin JP. b: Nr. 319. Vgl. zu Nr. 359.
über Richters Reise nach Weimar; Yorick Grabschrift; Ableitung d Ausdruck "blau Montag" (s. bayerisch Heft für Volkskunde, 2. Jg., 1915, S. 180f.); haben Besuch von seine Schwager Dr. Mayer aus Wien (s. zu Nr. 105).
123. von Ludwig von Oertel.
Naumburg, 6. Aug. 1796. h: Berlin JP. b: Nr. 355.
auf d Weg zu seine Bruder (s. oben Nr. 118), mit die er sich eigentlich in Hof haben treffen wollen, die er aber zur Erledigung gemeinschaftlich Angelegenheit nach Leipzig entbieten haben.
über Herder, Frau von Kalb, Knebel, d Herzogin Amalie (s. zu Nr. 393).
zu Richters Bitterwasser haben er viel Adept werben (Vgl. 195,23†).
in d Erziehungsinstitut (?) gehen er eine Abend um d ander hinüber, da er d Bonhomie diese gut Mädchen Freude machen.
"d Ostheim wissen, daß ich nicht zu du kommen, und werden du wahrscheinlich d verlangt Buch [Guyon, s. zu Nr. 356] mit ander Gelegenheit schicken.
(Fußnote Jean Pauls: sie lieben beide einander nicht.)
Vgl. zu Nr. 393.
124. von Buchhändler Lübeck.
Bayreuth, 8. Aug. 1796. h: Berlin JP; Adr.: Sr. Wohlgebore Herr J. P. F. Richter, Gelehrte in Hof.
frey. b: nr. 370.
über d Verlag d Vorrede zur 2. Aufl. d Fixelein.
125. von Einsiedel.
weimar, 12. aug. 1796. h: berlin jp. b: nr. 367. a: nr. 459. vgl. 231,20.
mit seine Abhandlung über d Schauspielkunst, zu d Jean Paul kritisch Note und Ergänzung liefern sollen.
über Herder, Wieland, d Herzogin Amalie.
126. von Wilhelmine von Kropf.
[bayreuth]
14. aug. [1796].
h: berlin jp. b: nr. 360. a: nr. 406.
über ihr Karlsbader Reise.
sie erwarten in 6--8 Woche Ahlefeld; auch Richter sollen bald kommen und Otto mitbringen.
über d neu Gouverneur, Prinz Ludwig von Württemberg.
127. von Matzdorf.
berlin, 20. aug. 1796. h: berlin jp. b: nr. 375.
über d 2. Auflage d Hesperus.
128. von Corona Schröter.
Weimar, 21. Aug. 1796. h: Sammelung Kippenberg Nr. 3246.
j: denkw. 3,6. b: nr. 363.
über d Zeichnung, die sie von Jean Paul anfertigen haben.
129. von Rektor Werner.
Schwarzenbach, 26. Aug. 1796. h: Berlin JP.
J: Wahrheit 5,158x. b: fehl. Br. Nr. 14. Dank für d übersendt Geld.
130. von Julie von Krüdener.
Leipzig, 27. Aug. 1796. h: Berlin JP; Adr.: à monsieur monsieur Jean Paul Richter à Hof im Voigtland. J1: Wahrheit 5,167x. j2: denkw. 3,8. b: Nr. 384. A: Nr. 397. Vgl. zu Nr. 398.
viel verkennen, fühlen sie sich von Jean Paul ganz verstehen. --
von Jean Pauls Hand stehen auf h d an Otto gerichtet Wort:
sein so gut und senden ich d Brief bald wieder -- mögen du dann nicht d LItteratur]- Zeitung beilegen?
131.
von Hofrat Schäfer.
bayreuth, 29. aug. 1796. h: berlin jp.
Empfehlung d Bassetthorneste und Mineraloge (Christian Friedrich) Bauersach aus Schnabelweide (1767--1845), die in Hof eine Konzert geben wollen; Vgl. 241,9.
d Wiener Zensur haben d Hesperus verbannen.
*132.
von Charlotte von Kalb.
Weimar, 29. Aug. 1796.
J: Wahrheit 5,153. b: Nr. 381. A: Nr. 396? 407?
vgl. 242,23.
teilen zwei Stelle aus Brief Wieland und (Heinrich)
Geßner an Boottiger mit; Geßner wünschen Jean Pauls Werk zu verlegen.
133. von Chr. Otto. [Hof, Ende Aug. 1796.] h: Berlin JP (von fremd Hand d.: okt. 1796).
senden d Brief an J. P. Nr. 127 und 130 sowie eine (nicht erhalten) von Friedrich von Oertel mit kritisch Bemerkung zurück.
Vgl. zu Nr. 398.
134. von Julie von Krüdener.
leipzig, 9. sept. [1796].
h: berlin jp. j1: denkw. 3,13x. j2: akad.
Blatt S. 235. B: Nr. 397. hoffen Jean Paul bei ihr demnächstig Rückreise nach Bayreuth in Hof wiedersehen; Gruß an Oertel.
135. von Ahlefeld.
bayreuth, 11. sept. 1796. h: berlin jp. a: nr. 406.
über seine nächtlich Durchreise durch Hof.
136. von Herzogin Anna Amalie.
Tiefurt, 12. Sept. 1796. h: goethe- u. Schiller-Archiv.
J: Wahrheit 5,160. b: Nr. 393.
durch Charlotte von Kalb übermitteln, s. 248,15f.
sie verehren in Jean Paul Tugend und Talent.
137.
von Prof. W. G. Becker.
Dresden, 19. Sept. 1796. h: goethe- Museum, Frankfurt a. M. A: Nr. 440. Bitte um weit Mitarbeit an d "Erholung".
Vgl. zu Nr. 441.
138. von Heinrich von Spangenberg.
Gera, 8. Okt. 1796. h: Berlin JP; Adr.: Sr. d Herr Kandidat Richter Hochedelgebohr in Hof: J: Wahrheit 5,180X. A: Nr. 443.
eine noch in Leipzig studierend Universitätsfreund von er, namens Goethe, aus Dresden, die mit Platner, (Chr. Dan.)
Erhard, G. Hermann verkehren und d Hesperus enthusiastisch preisen, bitten, daß er Jean Paul aufsuchen, wenn er nach Leipzig kommen.
(wahrscheinlich d spät Professor d Rechte in Jena und Göttingen, Chr. Aug. Gottl.
göde, 1774--1812.)
haben Richter eine Prinzessin von Hohenlohe als Erzieher empfehlen.
*139.
von Charlotte von Kalb.
Weimar, 16. Okt. 1796. j1: Wahrheit 5,176. j2: denkw. 2,31 (anscheinend nach J1, nicht nach h).
A:
Nr. 456. Vgl. Nr. 446.
über d Xenionalmanach, Hesperus, d "Geschichte meine Vorrede".
Vgl. auch 263,3-5.
140. von Ahlefeld.
bayreuth, 21. okt. 1796. h: berlin jp.
werden am 26. Okt. in Hof eintreffen, aber nur auf wenige Stunde (vgl. 262,15ff.); d verflossen acht Woche (in Bayreuth) machen eine neu Abschnitt in seine Leben (vgl. 255,25-27).
141. von Julie von Krüdener.
[Bayreuth, 22. Okt. 1796.] h: Sammelung Kippenberg Nr. 3158; von fremd Hand d: 20 8br.
1796. J: denkw. 3,15x. b: Nr. 437 und 438.
d Datum ergeben sich aus d Anfangswort: "gestern als am 21. Oct...."
sie werden am folgend Tag nach d Schweiz abreisen, hoffen er dort wiedersehen.
142. von Julie von Krüdener.
Bayreuth, 23. Okt. 1796. h: Berlin JP; Adr.: à monsieur Jean Paul Richter.
b:
Nr. 439?
Vgl. Nr. 445.
"mein Wagen sein vor d Türe ..."
sie nehmen seine Werk mit auf d Reise, werden er aus d Schweiz eine lang Brief und ihr Bild schicken.
143. von Henriette von Schuckmann.
bayreuth, 24. okt. 1796. h: berlin jp. a: nr. 450.
über ihr Freundin Julie von Krüdener.
143a.
von W. G. Becker.
Dresden, 26. Okt. 1796. h: Goethemuseum, Frankfurt a. M. b: Nr. 440.
über d Angriff d Xenie auf er (Becker); Unmut, daß Jean Paul er jetzt verlassen wollen.
übersenden d Honorar für d "Vernichtung".
144. von Wernlein.
[Neustadt a. d. Aisch, ? bis] 6. Nov. [1796.] h: Berlin JP (Anfang fehlen).
A:
Nr. 484.
über den hesperus.
145. von Ahlefeld.
leipzig, 8. nov. 1796. h: berlin jp.
über seine kurz Aufenthalt in Hof.
haben in Leipzig Friedrich von Oertel kennenlernen, die er nicht ganz fällen.
146. von Julie von Krüdener.
Konstanz, 12. Nov. 1796. h: Berlin JP; Adr. wie zu Nr. 130. J: Akad.
Blatt S. 236. A: Nr. 579. Vgl. 274,18. Französisch (vgl. 260,27); wohl Einlage d folgend.
Beschreibung ihr Reise an d Bodensee.
"le voeu konstant que je vous ai montre à bayreuth de vivre dans votre société, ... n'est point sorti de mon coeur."
147.
von Henriette von Schuckmann.
bayreuth, 19. nov. 1796. h: berlin jp. b: nr. 450.
über Julie von Krüdener und d Bruder Humboldt.
148.
von J. Chr. K. Moritz.
berlin, 22 nov. 1796. h: berlin jp.
Vgl. Eybisch S. 279. Übersendung d vergeßen 16 Taler (Vgl. Nr. 466†) und d noch fehlend Druckfehlerverzeichnis (zu Siebenkäs).
*149.
von Charlotte von Kalb.
Weimar, 22. bis 23. Nov. 1796. j1: Wahrheit 5,183x. j2: denkw. 2,36x (wohl nach J1, nicht nach h).
b:
Nr. 456. A: Nr. 477. Vgl. Nr. 465.
über Richters künftig Aufenthalt in Weimar, Herder, Wieland, d Satiriker Falk.
"Buonopart sehen sie ähnlich."
*150.
von Emanuel.
Bayreuth, 24. Nov. 1796.
j: denkw. 1,57. b: Nr. 455. A: Nr. 472. erzählen allerhand jüdisch Sage über d Thora.
151. von Methusalem Müller.
Leipzig, 25. Nov. 1796. h: Berlin JP. J1: Wahrheit 5,188. j2: denkw. 3,17x. a: Nr. 470.
durch Oertel übermitteln.
Huldigung.
152. von Ahlefeld.
berlin, 25. nov. 1796. h: berlin jp.
enthusiastisch Dank für eine Brief von Amöne.
153. von Einsiedel.
weimar, 30. nov. 1796. h: berlin jp.
J: Wahrheit 5,190x. b: Nr. 459. Dank für d Zusatz und Bemerkung zu seine Manuskript; übersenden d Xenionalmanach.
154. von Heinrich von Spangenberg.
Gera, 6. Dez. 1796. h: Berlin JP; Adr. wie zu Nr. 138. B: Nr. 443. A: Nr. 491. teilen eine Stelle über Jean Paul aus eine Brief seine Freund Goethe (s. oben Nr. 138) mit.
über Richters Erwähnung in d Xenie.
übersenden eine Brief d Verleger Hennings in Gera, für die bürgerlich Realität er sich verbürgen.
*155.
von Charlotte von Kalb.
[weimar]
12. dez. [1796].
j: denkw. 2,54 (als Schluß eine Brief v. 10. Dez. 1797).
b:
Nr. 477?
A:
Nr. 515?
Empfehlung von madame de staels Werk "de l'influence des passions" (Vgl. 380,28+; Charlotte schreiben am 10. Nov. 1797 an J. P., sie haben er diese Buch schon lange empfehlen).
156. von Julie von Krüdener.
lausanne, 17. dez. 1796. h: berlin jp. j1: denkw. 3,18x. j2: akad.
Blatt S. 237. A: Nr. 579. Vgl. zu Nr. 437. Vorwurf wegen seine Schweigen; versprechen neuerdings ihr Bild; lesen Herder Philosophie d Geschichte d Menschheit; erwähnen Otto und Mandel (Emanuel).
157. von Hofrat Schäfer.
bayreuth, 22 dez. 1796. h: berlin jp.
Dank für die er vor einige Woche übersenden "opera novissima", bitten er solch künftig nicht mehr zu schenken; Vgl. Nr. 472+.
158. von Renate (Christoph und Pauline) Otto. [Hof, 24. Dez. 1796?] h: Berlin JP.
bei Übersendung eine Christgeschenk.
159. von Hennings.
Gera, 31. Dez. 1796. h: Berlin JP.
eine Stelle daraus s. Nord u. Süden, xlvi (1888), S. 359. B: Nr. 491 (2. Absatz).
a: fehl. Br. Nr. 17. bieten unter Beteuerung seine Uneigennützigkeit 3 Louisdor für d (weit gedruckt) Bogen; Bezahlung gleich nach Beendigung d Druck.
wünschen d Bogenzahl auf 12--16 vermehrt; Ablieferung spätestens Anfang März, damit d Werk zur Ostermesse erscheinen können.
bitten um d Idee zu eine Kupfer und um eine "Briefchen".
160. von Renate Otto. [Hof, 1796? 1797?] h: Berlin JP.
"fast erschrecken haben ich d Nachricht ihr morgend Vorhaben, da ich gerade im Begriff sein, meine neulich Einladung an sie mit eine ander zu vertauschen und sie für ich und in Otto Name zu bitten, mit wir und Puphka [Vgl. Nr. 389†] d Sonntag früh nach Hirschberg zu fahren..."
161.
von Renate Otto. [Hof, 1796? 1797?] h: Berlin JP.
dringend Bitte zu kommen, um sie und ihr Mann wegen eine schlecht Magd zu raten.
162. von Wernlein.
[Neustadt a. d. Aisch, Anfang 1797.] h: Berlin JP (Anfang fehlen).
b:
Nr. 484. A: Nr. 660.
über Jean Pauls Erwähnung in d Erlanger gelehrt Zeitung (in eine Rezension d Xenie, 13. Dez. 1796, S. 796); über Chr. Th. Oertel, Vgl. zu Nr. 602.
163. von Hennings.
Gera, 13. Jan. 1797. h: Berlin JP. b: fehl. Br. Nr. 17. A: Fehl. Br. Nr. 18.
über d Verlag d Kampanerthals; Bitte um baldig Einsendung d Manuskript und d Titel für d Meßkatalog.
164. von Ahlefeld.
Berlin, 18. Jan. 1797. h: Berlin JP. A: Nr. 516. klagen über Jean Pauls Schweigen, hoffen auch auf eine Brief von Renate.
165. von Chr. Otto. [Hof] 18. Jan. 1797. h: Berlin JP (Anfang K von amön Hand, Schluß fehlen).
b:
Nr. 499, 500, 507. A: Nr. 511 u. 512. Kritik d Jubelsenior.
166. von Chr. Otto. [Hof, 20. (?) jan. 1797.] h: Berlin JP (Anfang und Schluß K von amön Hand).
J:
Otto 2,14 (letzte Zeile)--16 (mit d vorig vereinigen).
b:
Nr. 512. Jean Paul sollen er nie mehr in seine Buch erwähnen.
167. von Friedrich von Oertel.
Leipzig, 11. Febr. 1797. h: Berlin JP. A: Nr. 531. verzweifelt Selbstanklage wegen d sinnlich Begierde, die er seine Braut gegenüber fühlen.
168. von Lübeck.
bayreuth, 14. febr. 1797. h: berlin jp.
über d 2. Auflage d Fixelein (Vgl. zu Nr. 526) und d Holzstock zum Katechismus, die Hennings von er verlangen haben (vgl. 304,22); mögen noch eine Werk von Jean Paul verlegen.
169. von Chr. Otto. [Hof, 14. Febr. 1797.] h: Berlin JP (Anfang fehlen).
J:
otto 2,19x. b: nr. 529. a: nr. 534.
über d Kampanerthal.
170. von Ahlefeld.
Berlin, 16. Febr. 1797. h: Berlin JP. b: Nr. 516. A: Nr. 684. Dank für Richters und Renatens Brief; Klage über seine Berliner Lage; hoffen, durch Minette, Humboldt und d Schuckmann Bemühung nach Bayreuth versetzen zu werden.
Gruß von Mahlmann.
171. von Chr. Otto. [Hof, 17. Febr. 1797.] Vgl. zu Nr. 537.
über Nauendorf Brief und Billett.
172. von Julie von Krüdener.
Lausanne, 1. März 1797. h: Berlin JP; Adr.:
an Jean Paul Richter in Hof.
j: akad.
Blatt S. 239. A: Nr. 579. Einlage in Nr. 176. Vorwurf wegen seine Schweigen; hoffen, er im April in Zürich zu sehen.
173.
von J. C. Lavater.
Zürich, 3. März 1797. h: zentralbibl. Zürich. J1: Wahrheit 5,198x. j2: e. Berend, "Jean Paul und d Schweiz", Frauenfeld 1943, S. 41. Empfehlungsbrief für d Maler Pfenninger; vgl. 313,3 u. 317,13†.
173a.
von General Graf Nauendorf.
Geilsdorf, 5. März 1797. h: Goethemuseum, Frankfurt a. M. A: Nr. 596?
übersenden zwei französisch Buch (s. zu Nr. 549) und können auf Wunsch noch mit zwei andere dienen, Prudhomme "Vergehung d Königin von Frankreich (1791) und Pokal' "Versuch eine Charakteristik d weiblich Geschlecht" (1797).
*174.
von Emanuel.
Bayreuth, 8. März 1797.
j: denkw. 1,61x (mit Nr. 179 vereinigen).
A:
Nr. 559.
sein Stubechen warten auf Jean Paul.
175. von Chr. Otto. [Hof] 8. [bis 10.] März 1797. h: Berlin JP (Schluß fehlen).
J:
otto 2,25. b: nr. 548 u. 551. a: nr. 575.
über d Erklärung d Holzschnitt.
176. von Henriette von Schuckmann.
Bayreuth, 10. März 1797. h: Berlin JP. b: Nr. 527?
A:
Nr. 553. übersenden eine Brief d Krüdener (Nr. 172).
"wie können sie so schweigen?"
177.
von Friedrich von Oertel.
Leipzig, 20. März 1797. h: Berlin JP.
J: Wahrheit 5,201X. A: Nr. 566.
über Zensurbeanstandung beim Jubelsenior; Klage über er widerfahren Kränkung, auch von seine Freund Meyer (s. zu Nr. 505).
178. von Chr. Otto. [Hof, 21. März 1797.] h: Berlin JP (Anfang fehlen).
J:
Otto 2,37. A: Nr. 560 u. 561.
zum Geburtstag.
*179.
von Emanuel.
[bayreuth]
21. März [1797].
j: denkw. 1,61 (mit Nr. 174 vereinigen).
b:
Nr. 559. A: Nr. 569.
zum Geburtstag.
180. von Sophie von Laroche.
Offenbach, 28. März 1797. h: Berlin JP.
J: Wahrheit 5,206. vgl. 317,22.
danken für d angenehm Stunde, die sie d Hesperus verschaffen haben.
181. von Pfarrer Vogel.
Arzberg, 28. März 1797. h: brit. Museum; Adr.:
an Herr Jean Paul Richter zu Hof. mit Büchern. J: Wahrheit 5,203x. b: Nr. 565. danken für d Hesperus, übersenden d Klio und d Bayle; hoffen Richter am 30. März bei seine Freund Ellerot in Kotzau (s. Bd. i, 468, zu Nr. 132) zu treffen.
182. von Henriette von Schuckmann.
Bayreuth, 8. April 1797. h: Berlin JP.
Jean Paul sollen nach Bayreuth kommen, bevor sie (Anfang Mai) nach Mecklenburg abreisen.
183. von Lavater.
Zürich, 21. April 1797. h: zentralbibl. zürich. j: e. Berend, "Jean Paul und d Schweiz", Frauenfeld 1943, S. 45. Empfehlungsbrief für d nach Jena reisend Stud. Med. H. R. Schinz; fragen, welche von seine Schrift er am lieb von Lavater lesen wünschen, welche sein Lieblingsbuch und sein Lieblingsschriftsteller sein.
184. von Hennings.
Gera, 22. April 1797. h: Berlin JP (defekt).
b: fehl. br. nr. 19. a: fehl. br. nr. 21.
werden sich im Mai in Erfurt etablieren; übersenden Aushängebogen.
da es an d 20 Bogen geben, haben er nicht genug gleich Papier auftreiben können und können vorläufig statt 1000 Expl. nur 500 drucken lassen.
versehentlich haben d Erklärung d Holzschnitt eigen Paginierung erhalten.
Vgl. auch zu Nr. 557.
185. von Matzdorf.
Berlin, 29. April 1797. h: Berlin JP.
übersenden Lafontaine "Gewalt d Liebe", s. Nr. 614+.
186. von Julie von Krüdener.
[Lausanne, Mai (?) 1797.] h: Dr. Mayer, Wiesbaden. Vgl. 335,17 und zu Nr. 579. laden Jean Paul ein, einige Zeit mit sie in ihr Landhaus bei Lausanne zu verbringen.
187. von Friedrich von Oertel.
Leipzig, 1. Mai 1797. h: Berlin JP. J1: Wahrheit 5,214x. j2: denkw. 1,350x. a: Nr. 605.
über Pfenninger Jean-Paul-Porträt, seine Bruder Ludwig (d in Weimar seine Abschied nehmen müssen), Hermann und Dorothea, Bouterwek, Fichte.
188. von Ahlefeld.
Berlin, 1. Mai 1797. h: Berlin JP. A: Nr. 684.
mit eine Brief von Mahlmann (nicht erhalten).
grüßen von "zwei seelenvoll weiblich Geschöpf", Henriette (Clausius) und Marie, die er seine erst Begegnung mit Jean Paul schildern haben.
189. von Renate Otto.
Hof, 2. Mai 1797, nachts.
h: Berlin JP. b: Nr. 601 u. Fehl. Br. Nr. 20. A: Nr. 604. Zahnkrankheit Pauline haben sie am Schreiben hindern.
*190.
von Chr. Otto. [Hof] 5. Mai 1797.
J:
otto 2,56. b: nr. 602.
sein krank; d Gerücht gehen, sein Bruder Albrecht sollen als Kriminalrat nach Bayreuth kommen (was nicht geschehen).
191. von Hennings.
Gera, 10. Mai 1797. h: Berlin JP. b: fehl. Br. Nr. 21. A: Fehl. Br. Nr. 22. senden eine paar Aushängebogen und einstweilen 43 Carolin.
ob Richter Louisdor in natura haben müssen?
er raten davon ab, da bei Golde immer etwas fehlen.
(vgl. nr. 644.)
192. von Friedrich von Oertel.
Leipzig, 13. bis 14. Mai 1797. h: Berlin JP.
j: denkw. 1,355x. b: Nr. 605. A: Nr. 613. verbittern über Freundesbetrug.
193. von Hennings.
Leipzig, 14. Mai 1797. h: Berlin JP. b: fehl. Br. Nr. 21.
d Kampanerthal sollen in 2 Tag fertig sein; senden weit 7 Carolin (vgl. 335,24f.).
194. von Hennings.
Leipzig, 20. Mai 1797. h: Berlin JP. b: fehl. Br. Nr. 22. übersenden 15 Freiexemplar d Kampanerthals (eins haben Oertel erhalten, s. 330,8-10), versehentlich nicht auf Schreibpapier.
195. von Amtsverwalter Klöter.
Schwarzenbach, 20. Mai 1797. h: Berlin JP; Adr.: an ihr d Herr Philosoph Richter, Wohlgebohrn, in hof. b: fehl. Br. Nr. 23. danken für d Bemühung wegen seine Bube.
d Bayreuther Regierung haben er sein Brot nehmen.
Einladung zu eine Fahrt nach Arzberg.
*196.
von L. Th. Kosegarten.
Altenkirche auf Rügen, 1. Juni 1797.
J: Wahrheit 5,217. A: Nr. 654.
durch Oertel spedieren, s. 345,10.
senden eine "Umarbeitung" von Natalie Neujahrswunsch an sich selber (I. Abt., vi, 512f.; Vgl. Xi, 265 Fußnote, Vorschule d Ästhetik § 78).
197. von Henriette von Schuckmann.
Mölln, 7. Juni 1797. h: Berlin JP. A: Nr. 649. Ankündigung, daß er im Juli oder Anfang August Frau von Berlepsch besuchen werden; Vgl. 345,6f.
*198.
von Emanuel.
Bayreuth, 15. (nach d Vermerk auf B 16.) Juni 1797. j1: Wahrheit 5,221x. j2: denkw. 1,67x (Undat.).
b:
Nr. 635 u. 636. Geschäft trennen er von Jean Paul.
199. von General Graf Nauendorf.
Donaueschingen, 17. Juni 1797. h: Berlin JP; unter d Unterschrift "Nauendorf" von Jean Pauls Hand:
Mann d jetzig Plotho; Vgl. zu Nr. 573. B: Nr. 596.
wollen von Krieg und Politik nichts mehr wissen.
um sich für d jung Widman einsetzen, brauchen er nah Angabe.
200.
von Z. (Fürstin von Anhalt-Zerbst).
[zerbst]
18. Juni 1797. h: kestnermuseum, Hannover; unter d Unterschrift "Z ....." von Jean Pauls Hand: Zerbst.
d Fürstin, die ich eine künstlich-gestickt Beutel schenken.
J: Wahrheit 5,230. A: Nr. 661. Einlage in Nr. 204.
er sollen d Titan seine von Leibgeber geschneiden Silhouette voransetzen.
*200 A.
von Charlotte von Kalb.
Weimar, 21. Juni 1797 (?).
j: denkw. 2,45. b: nr. 633?
A:
Nr. 674?
Einlage d folgend?
Vorwurf d Veränderlichkeit.
(gehören möglicherweise ins Jahr 1799.)
201. von Knebel.
Bayreuth, 28. Juni 1797. h: Berlin JP.
bedauern, seine Reisegefährte Matthisson zuliebe nicht über Hof reisen zu sein; übersenden Gruß aus Weimar und eine Brief d Frau von Kalb (Nr. 200a?).
202. von Karoline und J. G. Herder.
Weimar, 29. Juni 1797. h: Berlin JP (Anfang) u. goethe- u. Schiller-Archiv (Schluß). J1: Wahrheit 5,223x (Anfang). J2: Herder Nachlaß Nr. 13x (Schluß).
b:
Nr. 379 u. 380, 478, 634. A: Nr. 672 u. 673. Vgl. Nr. 657 und oben Nr. 110.
mit Herder neu Werken und eine "Geburtstagsgeschenk an Gleim von seine halbestädtisch Freund, Klammer Schmidt und (G. N.) Fischer" (Vgl.
von u. an Herder i, 228).
über Kampanerthal und Hesperus, Gleim, Frau von Kalb, Knebel, Gottfried Herder.
(mit d "weimarschen catechismus" sein nicht, wie J2 angeben, d Vorrede zur 2. Auflage d Fixelein meinen, sondern d Erklärung d Holzschnitt, Vgl. I. Abt., Vii, 71Ff.)
203. von Hofrat Schäfer.
Bayreuth, 29. Juni 1797. h: Berlin JP.
danken für d geschenkt Buch (Kampanerthal, s. Nr. 635), bitten, es d letzte sein zu lassen; über Emanuel (s. zu Nr. 664), die Bruder (Enzel) heiraten haben.
*204.
von Pastor Bülau.
Zerbst, 12. Juli 1797.
J: Wahrheit 5,227. A: Nr. 662. übersenden Nr. 200; fragen, ob d Auswahl aus d teufel Papiere von Jean Paul sein, und wann d Titan erscheinen.
205. von Sophie von Brüningk.
Hohenberg, 15.--18. Juli 1797. h: Berlin JP.
J: Wahrheit 5,236x. b: fehl. Br. Nr. 26. Jean Paul sein am 16. bei sie; die von er prophezeien Edenwetter sein nicht eintreffen.
*206.
von Buchhändler W. Heinsius.
[Gera, Mitte Juli 1797.]
J: Wahrheit 6,79x (undat., mit Nr. 212 vereinigen).
A:
Nr. 667. Anfrage wegen eine Neuauflage d Auswahl aus d teufel Papiere.
207. von Henriette von Schuckmann.
Mölln, 19. Juli 1797. h: Berlin JP. J1: Wahrheit 5,239x. j2: denkw. 3,23x (19. Juni).
b:
Nr. 649. A: Nr. 728?
Dank für seine moralisch Verweis; über d Tod ihr Vater und Frau von Berlepsch.
*208.
von Chr. Otto.
Bayreuth.
28. Juli 1797.
J:
Otto 2,68. A: Nr. 679. Kondolenz zum Tod d Mutter.
209. von Emilie von Berlepsch.
Franzensbad, Freitag abend [28. Juli 1797].
h: Berlin JP. J1: Wahrheit 5,248x (Undat.). j2: denkw. 2,97x (im Juli 1797).
b: fehl. Br. Nr. 27. A: Nr. 670. Besorgnis, daß er sein Versprechen, zurückkehren, nicht halten.
210. von Esther Bernard.
Franzensbad, 29. Juli 1797. h: Berlin JP (von Jean Paul mit einige Erklärung versehen).
j: denkw. 3,26x (9. Juli 1797).
A:
Nr. 671.
wollen bis zum 15. August bleiben; wenn er bis dahin nicht kommen sein, kommen sie nach Hof mit ihr Freund (Blandow?), "die nordisch Herz südlich Gefühl haben".
211. von Heinrich von Spangenberg.
Gera, 29. Juli 1797. h: Berlin JP; Adr.: à monsieur Jean Paul Richter à Hof. Franche.
er leben und weben in Jean Pauls Schrift.
Empfehlung d Buchhändler Heinsius.
*212.
von Heinsius.
[Gera, Ende Juli 1797.]
J: Wahrheit 6,79 (undat., mit Nr. 206 vereinigen).
b:
Nr. 667.
über eine Neuausgabe d grönländisch Prozeß.
213. von Ludwig von Oertel.
Regensburg, 4. August 1797. h: Berlin JP.
Empfehlung eine Baron Gleichen, die Jean Paul in Eger zu treffen hoffen (vielleicht d Bd. viii, 32,33+ genennt).
214. von Ahlefeld.
berlin, 9. aug. 1797. h: berlin jp. a: nr. 684.
mit eine (nicht erhalten) Einlage an amön Herold.
über Kampanerthal und Jubelsenior.
*215.
von Chr. Otto.
Bayreuth, 5. [bis 11.] Aug. 1797.
J:
Otto 2,71. A: Nr. 679. Schilderung seine Aufenthalt in Bayreuth.
216. von Alexandrine von Seckendorff.
Obernzenn in Franken, 11. Aug. 1797. h: Berlin JP.
I: deutsch Unterhaltungsblatt, 18. Mai 1816, Nr. 40 (6. Aug. 1797, nach eine von h etwas abweichend Kopie).
A:
Nr. 681.
d Unsichtbare Loge haben sie selig machen; "Gustavs Auferstehungstag sein auch d meinige".
Bitte um Angabe alle seine Schrift.
217. von Emilie von Berlepsch.
[franzensbad]
16 aug. [1797].
h: Berlin JP (Anfang fehlen).
j: denkw. 2,101x (6. aug.).
Ankündigung, daß sie am 22. Aug. nach Hof kommen und im Brandenburger Haus absteigen werden; versprechen, er nicht zu belästigen.
218. von Henriette von Schuckmann.
mölln, 19. aug. 1797. h: berlin jp.
j: denkw. 3,23x. b: nr. 649. a: nr. 728?
über Kampanerthal und Jubelsenior.
219. von Chr. Otto. [Hof] 20. Aug. 1797. h: Berlin JP.
J:
otto 2,91. b: nr. 679.
"dein Tadel und deine Warnung sein ich nötig.
froh, daß Jean Paul sich mit Amöne versöhnen wollen.
*220.
von Konrektor Fischer.
Jena, 24. Aug. 1797.
J: Wahrheit 5,249. A: Fehl. Br. Nr. 29. Anfrage, ob und wann er Jean Paul in Hof treffen können.
221. von Sophie von Brüningk.
[hohenberg]
26. aug. 1797. h: berlin jp; adr.:
an Herr Jean Paul Richter P. zu Hof. J: Wahrheit 5,251X. kommen mit ihr Mann nachmittags nach Hof und hoffen, daß Jean Paul sie zurückbegleiten werden; am Montag (28.) kommen (Pfarrer)
Vogel zu ihr.
222. von Emilie von Berlepsch.
Treben bei Altenburg, 3. Sept. 1797. h: Berlin JP. J1: Wahrheit 5,260x (sept. 1797). j2: denkw. 2,102x. a: Nr. 697. Tief beglücken durch d Zusammensein in Hof, aber doch etwas ängstlich im Hinblick auf d Zukunft.
im November kommen sie nach Leipzig.
*223.
von Konrektor Fischer.
Hof, 12. Sept. 1797.
J: Wahrheit 5,255. A: Nr. 698.
er und seine Frau bedauern d Verfehlen Jean Pauls, bitten er, morgen zurückkehren.
*224.
von Konrektor Fischer und Frau.
Hof, 14. Sept. 1797.
J: Wahrheit 5,258. b: Nr. 698. Einlage d folgend.
froh über Jean Pauls Versprechen, nach Jena zu kommen; mögen d von seine Verlobte erhalten Exemplar d Hesperus gegen eine d 2. Auflage austauschen.
225. von Chr. Otto. [Hof] Donnerstag, [14.] Sept.
1797. h: berlin jp (13. sept.).
J:
Otto 2,96X. A: Nr. 701.
über d Besuch d Ehepaar Fischer.
226. von Emilie von Berlepsch.
Naumburg, 16. Sept. 1797. h: Berlin JP.
J: Wahrheit 5,269x (sept. 1797). j2: denkw. 2,106x. a: Nr. 707. kommen morgen nach Weimar und hoffen dort eine Brief von er vorfinden.
in Leipzig haben sie Oertel nicht sehen.
227. von Emilie von Berlepsch.
Weimar, 23. Sept. 1797. h: Berlin JP. J1: Wahrheit 5,270x. j2: denkw. 2,107x. b: Nr. 697. A: Nr. 707. enttäuscht über seine Brief.
über Herder und Weimar.
228. von Sophie von Brüningk.
[hohenberg]
30. Sept. 1797. h: Berlin JP; Adr. wie zu Nr. 221. J: Wahrheit 5,266x (28. Sept.).
Dank für seine vorgestrig Besuch (Vgl. zu Nr. 706) und d sie mitgeteilt Brief von Oertel u. a.; am Sonntag (1. Okt.) kommen (Pfarrer)
Vogel zu ihr, mit d und Jean Paul sie am Dienstag nach Geilsdorf (zu Nauendorf, Vgl. oben Nr. 173a) fahren mögen.
*229.
von Emanuel.
Bayreuth, 1. Okt. 1797.
j: denkw. 1,68 (1. aug. 1797).
A:
Nr. 716. Emanuel sprechen von seine "gestrig lang buß-, bet- und Fasttag", d. I. d jüdisch Versöhnungstag, die am 30. Sept. 1797 sein.
(h sein vermutlich datieren:
1. viii Br.) Trauer über Jean Pauls weit Fortgehen.
230. von Fr. Schlichtegroll.
gotha, 1. okt. 1797. h: berlin jp.
J: Wahrheit 5,272x. b: Nr. 538. A: Nr. 711. Gevatterbitte.
231. von [Sophie] Völkel.
Schwarzenbach, 7. Okt. 1797. h: Berlin JP.
J: Wahrheit 5,276x (von Frau Pastorin Völkel).
Einladung nach Schwarzenbach, wohin am Dienstag (10. Okt.) zur Kirchweih auch Pfarrer Vogel kommen.
232. von Christian Heinrich Schütze. Barkau (Holstein), 15. Okt. 1797. h: Berlin JP.
Vgl. Bd. i, Nr. 73† und persönl. Nr. 7 und 8. erinnern an ihr Bekanntschaft vor 15 Jahr; bewundern Jean Pauls Werk, tadeln nur, daß sie häufig d Schmerz als d Freude huldigen.
erzählen seine bisherig Schicksal, sein jetzig idyllisch Leben, zählen seine eigen Schrift auf und übersenden eine Lied. --
Otto senden d Brief im November nach Leipzig nach (Otto 2,124).
Jean Paul danken vorläufig nur mit eine gedruckt Gruß, s. I. Abt., Vii, 164,16 (Vorrede d Palingenesien).
233. von Margarethe Liebeskind.
Bayreuth, 16. Okt. 1797. h: Prof. E. Küster, Gießen (†); Adr.: an Herr Richter, Gelehrte in Hof. Vgl. Nr. 715+ und 716. bitten, d liegengelaßen schillersch Almanach zum Andenken zu behalten; haben Emanuel kennenlernen.
234. von Emilie von Berlepsch.
Weimar, 15. bis 19. Okt. 1797. h: Berlin JP.
j: denkw. 2,110x. b: Nr. 707. analysieren ihr und Jean Pauls Liebe.
235. von Henriette von Schuckmann.
mölln, 18. [okt.] 1797. h: berlin jp (das.
18ten 9br. 97; 9br. gestr.).
A: Bd. iii, Nr. 64.
da d Brief, d Vorwurf wegen Richters Schweigen enthalten, nur 12 Zeile haben, sein es jedenfalls d, d Otto am 30. Okt. nach Leipzig nachsenden (Otto 2,114).
236. von Pfarrer Vogel.
Arzberg, 24. Okt. 1797. h: brit. Museum; Adr.: an S. T. Herr Jean Paul Richter zu Hof. J: Wahrheit 5,279. b: Nr. 723. Abschiedsbrief.
neben d Hesperus sein Wieland, Goethe, Schiller, selbst Rousseau nur Nebelstern.
237.
von "Heinrich Schwalbe".
Kiel, 24. Okt. [1797?] h: Berlin JP.
d Schreiber d "Anonymus" unterzeichnet Brief haben d Hundsposttag, d Unsichtbare Loge und d Quintus Fixelein lesen und darin neben viel Vorzug auch einige Flecken bemerken, eine gewiß Strebe nach Genialität, eine Suche nach Ähnlichkeit, zuviel Gelehrsamkeit.
d erhofft Antwort sollen adressieren werden an Heinrich Schwalbe, d. W. Befl. zu Kiel, abgeben bei Rist. --
d Kieler Universitätsmatrikel verzeichnen keine H. Schwalbe.
ich vermuten, daß sich unter d Deckname d Norweger Henrik Steffens verbergen, die sich von Ostern 1796 bis 1798 erst als Student, dann als Dozent in Kiel aufhalten, mit seine Freund Joh. Georg Rist zusammenwohnen und eifrig Jean Paul lesen (s. seine Lebenserinnerung "was ich erleben", 3. Bd., S. 331ff.).
d Handschrift sein allerdings nicht d seinige, auch nicht d von Rist; er können sich aber eine fremd Hand bedienen haben.
sein d Brief von er, so sein er wahrscheinlich 1797 schreiben, da d Verf. angeben, er werden Ostern nach Jena gehen (d genennt Werk sprechen allerdings mehr für 1796); dann sein es vielleicht eine d beide Brief, die Otto am 30. Okt. 1797 Jean Paul nach Leipzig nachsenden (Otto 2,114).
*238.
von Emanuel.
Bayreuth, 27. Okt. 1797.
j: denkw. 1,72x. b: Nr. 716. danken für d er gesendt "lebendig Brief" (Liebeskind).
239. von Esther Bernard, geb. Gad.
breslau, 28. okt. 1797. h: berlin jp.
j: denkw. 3,28x. a: Bd. iii, Nr. 26. beklagen sich darüber, daß er sie bei seine zweit Aufenthalt in Franzensbad unter d Einfluß d eifersüchtig Berlepsch vernachlässigen haben.
über ihr Rückreise nach Breslau über Prag, wo sie Meißner und bosseln kennenlernen haben, und d Verehrung, die d Dichter (K. Fr.) Kretschmann, Garve und (G. G.) Fülleborn für Jean Pauls Werk hegen.
auf eine wahrscheinlich zugehörig Blatt teilen sie eine Impromptu mit, die sie auf eine Frau von Dieden machen haben; darunter stehen von Jean Pauls spät Hand:
Brief meine herrlich Gad.
240. von Sophie von Brüningk.
[hohenberg]
28. okt. 1797. h: berlin jp; adr.:
an Herr Jean Paul Richter zu Hof nebst 1 Kl. Päckchen.
A: Bd. iii, Nr. 8. übersenden zum Abschied Schokolade.
241. von Chr. Otto. [Hof] Sonnabend abends, 28. Okt. 1797. h: Berlin JP.
J:
Otto 2,111. B: Nr. 735 u. 736. Abschiedswort.
"es sein Friede!" (von Campoformio zwischen Frankreich und Österreich, 17. Okt. 1797).
242. von Chr. Otto. [Hof] 30. Okt. 1797. h: Berlin JP.
J:
Otto 2,113. A: Bd. iii, Nr. 7.
haben Jean Paul abfahren sehen.
senden zwei Brief nach (an J. P. Nr. 235 und 237?).
zu Jeans Pauls Lektüre
im Besitz d Gymnasialbibliothek in Hof sein 24 eigenhändig Empfangsbestätigung Jean Pauls aus d Jahr 1795--97 über entleihen Bücher. Vgl. Nr. 185 und 387.
d Text sein bis auf unbedeutend Abweichung immer d gleich: ich empfangen (oder erhalten oder bekommen) vom H. Rektor Helfrecht ... aus d (Höfer) Schulbibliothek leihen.
Hof d. ... J. P. F. Richter (oder Fr. Richter oder nur Richter).
d Buch stammen sämtlich aus d Bibliothek d am 22. Juli 1795 Verst. Landeshauptmann von Weitershausen, die d Schule zufallen sein, und auf die von Helfrecht herausgegeben Katalog Jean Paul meist verweisen.
es sein folgend (d eingeklammert Ergänzung sein vom Herausgeber):
31. Sept. [so! wohl versehentlich statt Okt.] 1795: 5. Band von Shakespeare (übers. von Eschenburg, Straßburg 1778Ff.)
17. Dez. 1795: 1. Band von Plutarch Lebensbeschreibung (übers. von J. C. Kind, Leipzig 1754)
24. Dez. 1795: 4. Band von Shakespeare
7. Jan. 1796: 7. Band von Shakespeare
30. Jan. 1796: Schlichtegroll Nekrolog (Gotha 1791Ff.)
5. März 1796: Wieland Peregrinus Proteus (Karlsruhe 1791)
5. März 1796: Rousseau Brief an d'alembert sur les spectacles (1758)
10. März 1796: (Oliver)
Goldsmith Geschichte d Römer, 2. Teil (Frankenthal 1787)
12. März 1796: 12. Band von Shakespeare
24. März 1796:
2. Band von Wieland Don Sylvio von Rosalva (Leipzig 1772)
9. April 1796:
an eine deutsch Hofmarschall (Riga 1774)
14. April 1796: Kaiserl. Hof-Schematismus (Wien 1791)
14. Juli 1796:
oeuvres de helvétius t. i (deuxponts 1784)
21. Juli 1796: L'Histoire naturell par Buffon T. i (deuxponts 1785)
29. Juli 1796: (Gottlieb Friedr. Wilh.) Wetzel, Versuch in Gedicht (Bayreuth 1761)
29. Juli 1796: Shakespeare, 20. Tl.
27. aug. 1796: (david)
Jefferies von d Diamant und Perle (Danzig 1756)
28. Aug. 1796: 110., 111., 112. Band d Alk.
deutsch Bibliothek (1792)
17. Nov. 1796: tom. i et ii d Oeuvre De J. J. Rousseau (deuxponts 1782)
17. Nov. 1796: (Paul Daniel) Longols Beschäftigung (mit brauchbar Nachricht, Hof 1768)
19. Nov. 1796: longols Vorrat allerlei brauchbar Nachricht (Hof 1767)
3. Dez. 1796: Witmann Höfer Chronik
7. sept. 1797: le sofa de crebillon (à la haye 1742)
7. Sept. 1797: Contes Moraux De Marmontel, 3. Bd. (à la haye 1767)
9. Sept. 1797:
les caracteres de theophraste par la bruyere (amsterdam 1720)
auch von Chr. Otto sein zwei Billett an Helfrecht erhalten; in d eine vom 31. Dez. 1795 bitten er um d 5. Bd. Rousseau und d Memoire De Mad. sein_es (chambery 1786), in die andere vom 23. Aug. 1798 entschuldigen er sich wegen verspätet Rückgabe von Buch.
auf d Rückseite eine undatiert Billett von Jean Paul an Otto (Berlin JP), wahrscheinlich von 1795, haben Otto folgend Buch verzeichnen (d Zahl beziehen sich wahrscheinlich auf eine Katalog):
5961 Rousseau Bekenntnis
7177 (k. ph.)
Conz' Gedicht (Tübingen 1792)
7676 (K. H.) Heidenreich Gedicht (Leipzig 1792, 1794)
7814 (Aug. Wilh.) Iffland Blick in d Schweiz (Leipzig 1793)
8407 Schiller klein prosaisch Schrift, 2. Teil (erst 1800 erscheinen, also wohl Versehen)
8408 Vermischte Schrift von (L. F.)
Huber (Berlin 1792--93)
8610 Homer Odyssee, 3. u. 4. Bd. (von Voß, Altona 1793)
7024 Schiller neu Thalia (Leipzig 1792--93)
7046 Urania (für Kopf und Herz, Hg. von J. L. Ewald, Leipzig 1794--95)
9118 d Dolch (von Karl Große, Berlin 1795)
9347 (j. j.)
Mniochs klein vermischt Schrift (Danzig 1794--95)
9348 (d neu) Cecilia Von (K. Ph.) Moritz (Berlin 1794)
9352 (d) Gastmahl von (J. G.) Schlosser (Königsberg 1794)
auf d Rückseite von Jean Pauls Billett Nr. 71 (11. März 1795) stehen von fremd Hand folgend Verzeichnis:
Gedicht von (Aug. Fr.
Er.) Langbein (Leipzig 1788)
Reise durch Frankreich, Holland und d Schweiz, 2)
Reise durch England von Sophie De La Roche.
(meinen sein: Journal meine Reise durch Frankreich, Altenburg 1787; Tagebuch eine Reise durch Holland und England, Offenbach 1791; Tagebuch eine Reise durch d Schweiz, Altenburg 1787.)
Brief über d Schweiz von Prof.
(Chr.)
Meiners, 2. vermehrt Aufl. (Berlin 1788)
Karikatur von (J. G.) Marezoll (Frankfurt 1788)
Volksgeschichte d Deutsche (3 Teil, Leipzig 1786--88)
Straußfeder vom Verst. Musäus (Berlin u. Stettin 1787)
moralisch Kinderklapper von Musäus (Gotha 1788 oder 1794)
d deutsch Fürst aus d 3. Jahrhundert, 4 Band (Leipzig 1781--83)
Gedicht von (Fr.) Matthisson (Zürich 1794)
parisisch Nacht von Herr (Retif) de la Bretone, 3 Teil (Hamburg 1789--90)
Abendstunde auf d Land von d Frau von Genlis, 4 Band (Leipzig 1784--86)
altdeutsch Geschichte von (Fr. Chr.) schlenkern (Zürich 1790)
am Schluß d Brief an J. P. Nr. 24 (7. April 1795) melden Otto d Ankunft folgend Werk:
(J. E.)
Troschel Lazarus von Bethanien (Dessau 1782; 2. Aufl. Berlin 1791--92)
Brief über Holland, England und Spanien, von Herr von Spänen (Arnheim 1792--93)
d Insel von (Fr. L.) Stolberg (Leipzig 1788)
(L. F.) Huber vermischen Schrift, 1. u. 2. Bd. (Berlin 1792--93)
moralisch Erzählung von (Aug.) Lafontaine (Berlin 1794Ff.)
(K. H.) Heidenreich Gedicht (Leipzig 1792, 1794)
(K. Ph.) Moritz, (d neu) Cecilia (Berlin 1794)
Register d Korrespondent
d Zahl beziehen sich auf d Nummer d Brief Jean Pauls bzw. d Verzeichnis fehlend Brief (S. 533Ff.) und d Brief an Jean Paul (S. 536Ff.)
Ahlefeld, H. G. v. 252 . 303 . 312 . 406 . 516 . 684 . an j. p. 68 . 75 . 88 . 91 . 104 . 135 . 140 . 145 . 152 . 164 . 170 . 188 . 214 .
Anna Amalie, Herzogin von Weimar 393 . an j. p. 136 .
Becker, W. G. 277 . 293 . 440 . an j. p. 86 . 137 . 143a .
Berlepsch, Emilie v. 666 . 670 . 697 . 707 . fehl. 27 . an j. p. 209 . 217 . 222 . 226 . 227 . 234 .
Bernard, Esther 671 . an j. p. 210 . 239 .
Beygang, Buchhändler 510 . 567 ? 644 ? 677 . 695 . 725 .
Böttiger, K. A. 346 . an j. p. 112 .
Brüningk, Sophie v. 692 . fehl. 26 . an j. p. 205 . 221 . 228 . 240 .
Bülau, Pastor 662 . an j. p. 204 .
Klöter, Amtsverwalter.
fehl. 23 . an j. p. 195 .
Cotta, J. Fr. 643 .
Duvau, A. 347 .
Einsiedel, Fr. H. v. 367 . 459 . an j. p. 125 . 153 .
Ellerot, Th. Chr. 129 . 155 . 172 . 179 . 196 . 237 . 244 . 320 . 359 . 394 . 419 . 473 . 526 . 533 .
Emanuel (Osmund) 36 . 48 . 64 . 75 . 90 . 102 . 104 . 107 . 117 . 139 . 149 . 154 . 158 . 173 . 181 . 193 . 195 . 206 . 226 . 231 . 238 . 255 . 276 . 289 . 291 . 302 . 313 . 388 . 423 . 424 . 455 . 472 . 559 . 600 . 606 . 610 . 635 . 636 . 678 . 685 . 696 . 703 . 716 . an j. p. 12 . 17 . 23 . 25 . 26 . 28 . 32 . 37 . 46 . 52 . 58 . 64 . 66 . 78 . 81 . 150 . 174 . 179 . 198 . 229 . 238 .
Engelhardt, J. E. 392 .
Fischer, Konrektor 698 . fehl. 29 . an j. p. 220 . 223 . 224 .
Fischer, Frau 698 . an j. p. 224 .
Franck, Frau 7 . Fehl.
2 .
Gleim, J. W. L.
an J. P. 90 .
goethe 5 . 119 .
Hagen, Fr. W. 724 .
Hebe (?) 257 .
Heinsius, Buchhändler 667 . an j. p. 206 . 212 .
Helfrecht, Rektor.
fehl. 4 .
Hennings, Buchhändler.
fehl. 17--19 . 21 . 22 . an j. p. 159 . 163 . 184 . 191 . 193 . 194 .
Herder, J. G. 358 . 379 . 478 . 672 . an j. p. 121 . 202 .
Herder, Karoline 341 . 344 . 357 . 380 . 634 . 673 . an j. p. 103 . 110 . 121 . 202 .
Herold, Amöne 17 . 25 . 47 . 52 . 74 . 80a . 81 . 213 . 224 . 268 . 417 . 430 . 444 . 468 . 497 . 514 . 562 . 683 . 702 . 717 . 718 ?
fehl. 25 . 30 . an j. p. 16 .
Herold, Christian 59 .
Herold, Georg 563 . 626 .
Herold, Helene 227 .
Herold, Henriette.
an J. P. 60 .
Herold, Joh. Georg 1 . 2 ? 32 . 54 . 80 . 116 . 243 . 732 . an j. p. 59 .
Herold, Julie 228 .
Herold, Karoline 31 . 37 ? 39 . 42 . 44 . 425 . 442 ? 519 . 627 . 629 . 658 . 699 . 717 . 733 .
Hoche, J. G. 694 .
Joerdens, Dr. 26 .
Kalb, Charlotte v. 261 . 317 . 328 . 336 . 338 . 342 . 345 . 356 . 369 . 381 . 396 . 407 . 456 . 477 . 515 . 539 . 576 . 590 . 633 . 674 . 727 . Fehl 10 . 12 . 13 . an j. p. 71 . 76 . 85 . 93 . 95--98 . 100 . 101 . 106 . 108 . 109 . 114--117 . 132 . 139 . 149 . 155 . 200a .
Knebel, K. L. v. 348 . 366 . an j. p. 99 . 102 . 107 . 113 . 201 .
Köhler, Helene 142 . 143 . 236 . 675 .
Koppenfels, Geheimratin v. 365 .
Kosegarten, L. Th. 654 . an j. p. 196 .
Kropf, Oberstlt. v. 518 .
Kropf, Wilhelmine v. 290 . 297 . 304 . 308 . 311 . 316 . 318 . 324 . 360 . 406 . 432 . 517 . 532 . 543 . 568 . 632 . an j. p. 79 . 82 . 89 . 126 .
Krüdener, Julie v. 384 . 397 . 437 . 438 . 439 ? 579 . an j. p. 130 . 134 . 141 . 142 . 146 . 156 . 172 . 186 .
Laroche, Sophie v.
an J. P. 180 .
Lavater, J. C.
an J. P. 173 . 183 .
Liebeskind, Marg.
an J. P. 233 .
Lübeck, Buchhändler 171 . 370 . an j. p. 124 . 168 .
Mahlmann, S. A. Fehl.
16 .
Matzdorf, Buchhändler 12 . 15 . 29 . 60 . 76 . 98 . 103 . 137 . 151 . 167 . 188 . 192 . 212 . 239 . 256 . 280 . 298 . 351 . 375 . 452 . 472 . 476 . 506 . 647 . Fehl.
1 . 9 . 11 . 24 . 28 . an j. p. 7 . 36 . 40 . 43 . 50 . 83 . 119 . 127 . 185 .
Meltzer, A. H. 508 .
Meyer, J. Fr. v. 483 . 505 .
Moesch, Tertius 87 .
Moritz, J. chr. k. 152 . 168 . 186 . an j. p. 41 . 44 . 49 . 63 . 120 . 148 .
Müller, Meth. 470 . an j. p. 151 .
Münch, J. G. 146 .
Nauendorf, General 596 . an j. p. 173a . 199 .
Nauendorf, Gräfin 573 . 653 .
Oertel, Friedrich v. 211 . 220 . 242 . 278 . 294 . 327 . 352 . 372 . 385 . 398 . 411 . 421 . 441 . 448 . 453 . 469 . 504 . 509 . 531 . 566 . 577 . 605 . 613 . 642 . 648 . 663 . 676 . 726 . an j. p. 118 . 167 . 177 . 187 . 192 .
oertel, friederike (sophie)
v. 578 .
Oertel, Ludwig v. 355 . an j. p. 94 . 123 . 213 .
Otto, Christian passim.
an J. P. 3 . 14 . 18 . 19 . 21 . 24 . 31 . 45 . 47 . 51 . 53 . 54 . 61 . 62 . 72 . 80 . 92 . 105 . 111 . 133 . 165 . 166 . 169 . 171 . 175 . 178 . 190 . 208 . 215 . 219 . 225 . 241 . 242 .
Otto, Christoph 159 . 270 . 428 . 734 .
Otto, Friederike 55 . 700 . 705 .
Otto, Renate, geben.
Wirt 4 . 6 . 20 . 28 . 34 . 35 . 50 . 51 . 66 . 78 . 88 . 89 . 159 . 216 . 217 . 225 . 259 . 270 . 390 . 399 . 408 . 414 . 422 . 427 . 552 . 593 . 601 . 604 . 607 . 734 . fehl. 20 . an j. p. 87 . 158 . 160 . 161 . 189 .
Plotho, Frau v. 622 .
Plotho, Herr v. 597 .
Puphka, Const. v. 389 .
Rabe, Sekretär 323 .
Reichardt, J. Fr. 401 .
Richter, Buchhändler 464 .
Richter, Gottlieb (Jean Pauls Bruder) 603 .
Richter, Sophie Rosine (Jean Pauls Mutter) Fehl.
5 .
rolsch, k. chr. 10 . 22 . 123 . 191 . an j. p. 1 . 2 . 5 . 6 . 8 . 10 . 13 . 15 . 22 . 27 . 30 . 33 . 35 . 38 . 42 . 48 . 56 . 65 .
Schäfer, Hofrat 105 . 112 . 127 . 138 . 194 . 232 . 319 . an j. p. 29 . 34 . 39 . 55 . 67 . 69 . 77 . 84 . 122 . 131 . 157 . 203 .
Schinz, Pfarrer 19 . 30 .
Schlichtegroll, Fr. 538 . 711 . an j. p. 230 .
schreinern, J. Fr. S. 73 . fehl. 15 .
Schröter, Corona 363 . an j. p. 128 .
Schuckmann, Henriette v. 450 . 527 . 553 . 649 . 728 . an j. p. 143 . 147 . 176 . 182 . 197 . 207 . 218 . 235 .
Schuckmann, K. Fr. v. 528 . 554 . 628 .
Schütz, Hofrat 120 . 197 . Fehl.
7 .
Schütze, chr. h.
an J. P. 232 .
Schwalbe, h.
an J. P. 237 .
Seckendorff, Alexandrine v. 681 . an j. p. 216 .
Seifert, J. Chr. 708 .
Spangenberg, A. L. v. 124 . 140 ?
Spangenberg, H. v. 443 . 491 . 520 . an j. p. 138 . 154 . 211 .
steffens, h.
an J. P. 237 ?
Streit, Frau v. 21 .
Vaerst, Frau v. 431 .
fit, G. U. A. 540 .
Voelderndorff, K. Fr. W. v. 488 . 611 .
Vogel, Pfarrer 11 . 565 . 723 . an j. p. 9 . 181 . 236 .
Voigt, Hofratin 257 ?
Völkel, Sophie.
fehl. 6 .
an J. P. 70 . 73 . 231 .
Werner, Rektor.
fehl. 14 . an j. p. 129 .
wernlein, fr. 9 . 16 . 38 . 79 . 118 . 126 . 248 . 484 . 660 . Fehl.
3 . 8 .
an J. P. 4 . 11 . 20 . 57 . 74 . 144 . 162 .
Wetzel, Geheimrat 682 .
Wieland, Chr. M. 339 .
Wilfingen, U. v. 693 .
Wirt, Postmeisterin 94 .
wirt, renate, s.
Otto, Renate.
Zerbst, Fürstin v. Anhalt- 661 . an j. p. 200 .
Zitzmann, H. G. 693 .
? 24 . 680 . 706 .
Tafel
Faksimile d Briefs Nr. 5.
(nach S. 8.)
Emanuel Osmund und Christian Otto.
Miniatur.
(nach S. 80.)
Friedrich Schiller Kupferstich.
(nach S. 96.)
Renate und Christoph Otto.
Silhouette.
(nach S. 168.)
Charlotte von Kalb.
Gemälde von A. F. Tischbein.
(nach S. 208.)
Juliane von Krüdener.
Gemälde von Angelika Kaufmann.
(nach S. 240.)
Jean Paul.
Kupferstich von H. Pfenninger.
(nach S. 320.)
Emilie von Berlepsch.
Gemälde.
(nach S. 352.)
Faksimile d Brief Nr. 670.
(nach S. 360.)
Stammtafel d Familie Otto.
(nach S. 566.)
