Jean Pauls sämtliche Werk historisch-kritisch Ausgabe herausgeben von d deutsch Akademie d Wissenschaft zu Berlin dritt Abteilung Brief Berlin / Akademie-Verlag / 1959
Jean Pauls sämtliche Werk historisch-kritisch Ausgabe dritt Abteilung dritt Band Brief 1797--1800 mit 10 Tafelbeilage herausgeben von Eduard Berend Berlin / Akademie-Verlag / 1959 Copyright 1959 by Akademie-Verlag GmbH., Berlin alle Rechte vorbehalten erscheinen im Akademie-Verlag GmbH., Berlin W 8, Mohrenstraße 39 lizenz-nr. 202 · 100/197/59 Herstellung: Druckhaus "Maxim Gorki", Altenburg (Bez. Leipzig) bestell- und Verlagsnummer 3005/3 printed in germany es 7e
Vorwort
diese dritt Briefband reichen von d Übersiedlung Jean Pauls von Hof nach Leipzig Anfang November 1797 bis zu d von Weimar nach Berlin Anfang Oktober 1800, umfassen also d einjahrig Aufenthalt in Leipzig und d zweijahrig in Weimar, beide häufig unterbrechen von lang und kurz Reise nach Hof, Dresden, Halle, Halberstadt, Jena, Gotha, Hildburghausen, Erfurt, Eisenach, Rudolstadt, Ilmenau, Berlin.
es sein äußerlich und innerlich d bewegt Zeit in Jean Pauls Leben, die d Jüngling rasch zum Mann reifen.
d Kreis seine Bekannte schwellen in diese drei Jahr gewaltig an.
jede neu Ort gewinnen er neu Freund und Freundin alle Stand und Beruf und damit auch meist neu Korrespondenz, neben manche vorübergehend doch auch festdauernd wie mit Paul Thieriot und Friedrich Heinrich Jacobi.
d Beziehung zum ander Geschlecht, zu verheiratet und unverheiratet Frau häufen sich beängstigend, erhitzen und kühlen sich rasch und führen mehrmals bis dicht an d Eheschwelle; doch entziehen er sich noch jedesmal d fest Bindung.
fast unbegreiflich, daß er daneben noch zu unablässig dichterisch Produktion Zeit und Sammelung finden.
von groß Werken entstehen d Palingenesien, Jean Pauls Brief und bevorstehend Lebenslauf, die beide erst Band d Titan und d erst Anhang dazu, daneben noch klein wie Charlotte Corday, Clavis Fichtiana, d heimlich Klaglied d Mann, d wunderbar Gesellschaft in d Neujahrsnacht u. a. M.
trotz schmerzlich Verlust, besonders von Liebesbrief von und an Jean Paul, sein d Bestand an erhalten Originalbrief aus diese Zeit beträchtlich.
er können gegenüber d Ausgabe von 1924 erheblich vermehrt werden; namentlich können viel bisher nur in unvollständig Kopie vorgeliegen Brief jetzt nach d Originalhandschrift wiedergeben werden.
auch d Verzeichnis d Brief an Jean Paul haben Zuwachs erhalten.
von d Tafel sein d Bildnis von Elisa Feind, Gleim, Jacobi und Josephine von Sydow und d Faksimile nach S. 32 und 304 neu.
Ganz neu sein Nr. 31a, 242a, 297a, 348a, 451a, 453a, 458a, 472a, 479a, b, erstmalig nach d Original abdrucken Nr. 123, 137, 169, 250, 262, 275, 308, 318, 330, 362, 385, 406, 421, 424, 425, 428, 442, 475.
Nr. 24a, 152a, 202a, 209, 333, 388a.
für d Überlaßung von handschriftlich oder graphisch Vorlage haben ich besonders d deutsch Bibliothek in Berlin, d goethe- und Schiller-Archiv in Weimar, d sächsisch Landesbibliothek in Dresden, d Gleimhaus in Halberstadt, d Stadtbibliothek Stralsund, d Autographenhandlung J. A. Stargardt, d graphisch Sammelung in München und d Kunstsammelung d Fest Coburg zu danken.
wertvoll Hinweis und Auskunft danken ich Herr Professor Dr. Kurt schreinern in Göttingen, Herr Dr. hans- Werner Seiffert und Herr Professor Dr. Hans Knudsen in Berlin, Herr Dr. Johannes Reiher in Dresden sowie d bezirks- und Stadtbibliothek Gera.
Marbach a. N., im Januar 1959.
Eduard Berend
1. an Christian Otto in Hof.
[1]
Leipzig d. 3 Okt. [vielmehr Nov.] 97 [Freitag].
d Erstling meine Brief gehören d Erstling meine Liebe, du.
aber diesmal erzählen ich mehr meine äußer Geschichte als meine inner; und noch dazu ohne Extra-Wort.
am letzte Sonnabend entziehen mich Plotho d Traum d Einsamkeit: Nauendorf und sie sein da.
am Sonntag verlieren Hof noch die, was Tithon behalten, d Stimme: d Kirchengeläut werfen ich noch einige Laute d Vergangenheit nach. --
für 12 Rtl.
(incl. d Passagiergeld) sein ich nach Gera fliegen wie nach Leipzig waten.
d blau Engel in Schleiz und d schwarz Bär in Auma verdienen verwechseln Name: d Engel Fraß, d Bär sättigen ich.
um 10 Uhr dienstags schossen wir ins lachend Gera ein.
niemand gefallen ich da mehr als d -- Hausknecht.
Spangenberg sein d Markzieher meine Kraft und ich fallen matt hin:
ich mögen nicht mit er in d Bäckersche "Erholung".
-- Buchhändler Heinsius speisen mich abends wie d schwarz Bär -- Wein, Weib und Gesang und eine Nar sein lebelang (D. Schmidt aus Jena) und eine blind, die meine Verbeugung gar nicht erwidern, sein da.
Heinsius Frau (Schwester Göschen) sein Rundbackig, lebhaft, witzig und eine lebendig in eine Chemise steckend Empfindung.
es sein hübsch.
Heinsius sein fein und höflich.
d ander Tag um 10 Uhr fahren ich fort, um früh auf d Weg zu kommen als d Regen.
d Fuhrman (noch freundlich als sein Vor-Fahrer) nehmen mit 8 Rtl.
gut Geld und meine Nebenausgabe vorlieb.
überhaupt Wust ich es so zu machen, daß ich mit 40 Rtl. Pr. C. meine ganz Reise abtuen.
durch nichts lernen man mehr sparen als wenn man vertun.
[2]
in Pegau schlafen ich.
jetzt finden ich schon sächsisch Höflichkeit und -- Spitzbüberei: sogar d Accessbediente und Fuhrleute haben ihr Teil Höflichkeit.
ich wollen ich lieber betrügen als anschnauzen lassen.
-- am Mittwoch bestreuen d Himmel meine Weg durch d schon entblättert oder entfärbt Laubenreihe bis ans Betersthor mit Schneeblüte, wie sonst meine Bayreuther mit Blütenschnee.
4ten Okt. [vielmehr Nov.]
ich und mein Bruder werden überall für Kaufmann ansehen, ob gleich nur ich mit Buch handeln.
unter d Mautthor haben ich nichts zu geben als eine Antwort.
ich fahren zu Beygang -- ich müssen 1000 Ding weglassen -- er, sein associe und mein Korrektor (und so nachher alle Leipziger) empfangen ich als sein ich wieder in Weimar.
ich sehen flüchtig d Museum, die Verzierung, Bucherschatz und Bequemlichkeit und Stille (denn es sein eine besondere Sprechzimmer) d drei hochgewölbt Saal zu himmlisch Freudensäälen machen.
dann führen ich Herman in mein Logis, die ich mit seine hoch Stube, hoch Fenster, herrlich Ofen (ich brauchen 2/3 wenige Holz) und mit seine neu Ameublement (d Kommode sein gut als alle was ich hineinlegen) und mit seine Hausherrschaft (Kunsthändler Pfarre) und mit d gefällig Kochin (die immer neben ich in d Küche sein und die für 2 Rtl.
¼Jähr. alle besorgt) meine Dank gegen Herman (d Associe) immer hoch treiben.
zu Mittag essen wir bei Beigang: seine Frau sein eine schön etwas voll, gebildet und bieder Belgierin.
Abend As ich bei Oertel im Hirsch.
Herman führen ich hinauf.
Sieh d Spiel d Zufall:
so wohnen im hohenthalschen Haus auf d Markt (meine sein in d Betersstraße) eine Friedr. Richter 3. Treppe. hoch -- so es ich aus ex Haus, wo ich sonst As.
[3]
Oertel haben schon vorher eine Brief deponieren, die mich zu eine einsam Wiedersehen einladen: nach eine ½ Stunde machen er d Nebenstube auf und seine Frau -- so groß und schmächtig wie Renate, weder schön noch unangenehm, aber mit liebequellend mild Auge, die eine d Herz zauberisch wegziehen -- fallen ich, obgleich noch Mutter und 2 Schwester da sein, um d -- Hals.
ich sein so Wirt als froh.
ihr Kehle sein wie ihr Auge.
und da sie d Vergißmeinnicht und manche welsch Stück singen:
so können du leicht denken, wohin meine Ohr mein Herz führen und welche nahe zwischen d Ton schwebend Vergangenheit ich zu tief bewegen.
-- Herman besorgt alle, wechseln ich 20 Ldr. mit 9 Rtl.
Gewinst und erpressen noch eine Quart -- laufen zu Traiteur, bis er eine haben, die ich d schmackhaft und reichlich Essen, 2 Portion, und vorher eine Küchenzettel, (woraus ich zwischen 2 Braten und 2 Gekochte eine Gericht wählen können) selber ins Haus schicken wöchentlich für 1 Rtl.
18 Gr. -- donnerstags abends sein ich im Konzertsaal -- über 100 Zuhörer -- Pauke, eine pergamenten]
Donner -- Orgel -- Sängerin -- kurz ich hören d erst Mal in meine Leben Musik.
wie d Adam d Tier werden ich Leute präsentieren, aber bloß weil ich eine Name haben: wovon ich nur d Prorektor Erhard und d D. <M.> Michaelis mit Sohn nennen.
letztere trinken morgend Tee, ziehen sämtlich Pelz an und gehen ins Museum und -- abends nach Haus: sie haben da Wärme frei.
noch um 8 Uhr kommen zu ich eine Mensch ohne Hut mit Straubigem Haar, aphoristisch Stimme und Rede, frei und sonderbar, (Thyriot, eine Violinist und Philologe) und machen d beschwerlich Sonderling, weil er mich für eine halten.
sein 2tes Wort sein, er bitten ich, d Logis zu verlassen, weil er mit ich unter eine Dach wohnen und öfters kommen; und fragen, wie ich an eine Ort ziehen [können,] die ich nächstens [Lücke] werden.
und die geschehen [Lücke] d erst Mal sein [ich] [Lücke] höflich, und d 2mal [grob].
-- gestern sein ich in d Oper mit Oertel, die ich mit 10 Weimarische Bühne erkaufen.
d Truppe tanzen ballen wie geflügelt Engel.
-- und nun mehr sein_es genug.
sein du mein historisch Repetent:
denn ich haben kaum Zeit, etwas 1mal zu schreiben.
-- mein Gotlieb werden 6 Fl. zu du schicken: brechen sie auf und nehmen d Geld für d Leinwand und 2 Fl. Rh. für d alt Herman, die ich_es restieren.
[4]
[Schere]Ibe ich alle historisch [Bett]Laie von Hof so wie [alle] wichtig.
-- ich danken [du] für dein letzte Geschenk, [da]s eine wahr Wundewasser auf d dürr Reise sein: d gestrig Bouteille im italienisch Keller reichen deine d -- Wasser.
-- umarmen deine geliebt Schwester und deine Bruder in meine Seele und schwören sie d Liebe in meine. --
ich hoffen daß mein nachlesen bald nachfahren, wiewohl ich Pfarre alle herzlich gern leihen. --
leben wohl, mein teuer, aus Schmerz erschaffen ich ich jetzt eine Zeit, wie ich sie in Weimar haben -- nämlich d künftig in Hof.
R.
Herold Brief, worin d Empfindung sogar die du gebrauchen, werden du freuen:
dank' er dafür und sagen, d Abschiedsbrief sein ich lieb sein als jede Abschiedsessen.
2. an Renate Otto in Hof.
Leipzig d. 4 Okt. [vielmehr Nov.] 97.
trotz d Fehleisen, die ich heute schreiben und schicken, müssen meine Renate doch eine blähen bekommen, auf die ich sie meine ewig Liebe sagen.
ja wohl, Gut, tun eine stumm Scheide weh: es sein eine Abreißen, keine Ablöse.
ich lesen ihr Brief über 5 Mal und immer treten d weich glänzend Stunde am Tauftag vor mein Herz.
ich sehnen mich darum nach sie bitter zurück als nach irgend jemand, weil ich bei alle, die ich verlesen, es wissen, es sein die letztemal, und weil ich bloß bei sie diese inner Abschied nicht nehmen haben, da ich immer d durch Besuch gestört Vorsatz haben, er erst zu nehmen.
Ach wie entzücken werden wir uns wieder sehen!
wie glücklich werden ich an ihr Auge weinen!
und schon vorher werden ich eine schön Mädchen begegnen und mich hinaufführen und ich werden es erst spät erraten, daß es Pauline sein.
[5]
ihr biographisch Belustigung werden sie d Köhler in 8 Tag zurückgeben.
meine Reisegeschichte etc. können Otto erzählen.
leben froh, du schön geliebt Seele, und so oft es du wohltuen, gießen du in meine aus.
ich werden allemal eine Minute für du übrig haben.
Gruß meinen lieben Christoph.
ich sein hier so glücklich wie in Weimar.
leben froh! R. Adresse: J. P. Richter in Graf Hohntal Haus auf d Betersstraße 3 Treppe hoch.
3. an Karoline Herold in Hof.
[leipzig, 4. nov. 1797]
damit mein Traumschatten auf diese Papier vor du vorüberziehen.
Lustbarkeit rauschen um mich wie eine Regen.
aber ich hören doch im Lärm deine Stimme -- so sein d Heiligenschein d Abwesenheit erlöschen.
4. an Friederike Otto in Hof.
[leipzig, 4. nov. 1797]
-- eine schön Sonntag folgen darauf.
und ihr Leben sein eine.
*5.
an amön Herold in Hof.
Leipzig d. 4 Okt. [vielmehr Nov.] 97.
Liebe Amöne!
wie aus eine zweit Welt über d Ufer d erst her kommen ich süß Stimme aus Hof, aber d ihrige sein nicht darunter und es werden meine Herz wohltuen, sie zu hören.
die sein es, was ich sie heute sagen, worum ich sogar bitten wollen, und, Himmel, ich können ja auch nicht mehr schreiben, wenn sie schweigen.
Schreiben sie, sie mögen glücklich oder unglücklich sein.
aber unglücklich können sie nie sein, denn sie werden zu sehr lieben.
forsezung. d. 5.
Teuer!
sie werfen ich keine Herbstblatt gefalner Frucht, sondern Blüte kommend nach.
d Ferne und meine stumm Gehen verdanken' ich eine Liebe, die ich sonst versagen sein, und die ich, ob sie gleich nicht groß sein als meine, nicht verdienen.
[6]
in ihr Brief liegen für ich eine Zauber, und sie rühren mich bis zu Träne.
ach wenn sie immer lieben, wer wollen sie denn widerstehen!
unsere Oertel sein noch hier: jetzt legen noch eine Paar gut Genie mehr ihr unsichtbar Arme um wir und drücken wir an einander.
wenn ich einmal heiraten, nehmen ich eine Frau, die Oertel selber nicht von seine sollen unterscheiden können, ausnehmen durch d Liebe d seine gegen er.
meine Adresse sein: j. p. R. im hohenthalischen Haus in d Betersstraße 3 Treppe. --
Leben sie froh, meine Amöne!
ich halten sie doch jetzt auf eine schön Art wenn nicht an d Hand doch an d Schreibfinger.
aber d Schicksal quälen sie nie mit eine Trennung wie meine sein.
Recht wohl gehen es meine lieb Seele.
sie J. P.
6. an Streiber in Eisenach.
[leipzig, 8. nov. 1797]
auf d Wartburg, die von nichts belagern werden als von Schönheit, werden ich lieber Gedicht als Übersetzung machen.
-- d Ordalien d Kritik aushalten.
7. an Christian Otto.
Leipzig d. 15 Nov. 97.
Lieber Otto!
ich wollen erst Antwort geben und dann neu kausieren.
erstlich d innig Dank für dein gut Packen: d Barometer und d Hut sollen Leipzig nicht sehen.
ich haben ich wie eine Schlange nur fragmentarisch herein ziehen: jetzt sein ich ganz hier. --
ich nähen alle Oktavbrief zu eine Oktavbuch chronologisch zusammen zu deine Gebrauch -- und so Quartesache.
-- mit d nächst Bucherlieferung schicken ich du d Geld für Herman und d Leinwand und 18 Gr. zu eine Schreibtafel von 12 oder 16 weiß Blatt, die du ich vorher mit d nächst Buch senden.
sie sollen wissen und ohne Korkzieher und die etwas sein, wie meine unter Weg verloren.
hier kosten eine mit 4 gelb Blatt 1 Rtl.
16 Gr. --
d Abbrevierte Journal deine prolongiert Reise lassen mich über vieles im dunkel, so fröhlich und Phosphoreßierend-Schön es auch sein.
-- sein mein Zyniker spitz noch im Heroldesche] Haus anstellen und dürfen er mit bellen? --
da d Teufel doch einmal eine Frau holen, nämlich unsere Georg:
so sein ich froh, daß es keine gut sein; ich finden' er wenn ich er durch denken, immer falb und welk.
er haben von seine Vater nicht d Originalität, d Neigung zur Philosophie und zu Wissenschaft; sondern eine gemein Geldhunger.
d Heirat nehmen er noch d magnetisch Exaltation.
-- über d Konzilienakten sollen Konzilien halten werden. --
[7]
ich haben für 2 Rtl. vierteljahrig eine Fortepiano. --
ich haben gleich d erst Sonntag eine Bauernkrieg mit eine Kantianer führen und diese sehr quälen: eben darum gehen ich nicht nach d kantisch Jena.
d Herder schreiben ich d gemartert Einsamkeit ihr Mann.
"er sein nun hier völlig auf sich selbst reduzieren.
er betäuben manche unangenehm Gefühl durch ununterbrechen Arbeit.
lassen sie nur von ihr Himmelsbahn manchmal eine blähen herüberfliegen zu d Mutlos."
-- hier sein eine ungewöhnlich höflich Ton gegen d Weib, die sogar -- d. h. oft 90 an d Zahl -- ins Konzert d frei Eintritt haben, die man nachher vor ihr Herz fordern.
-- Schelling sprechen ich im Museum; er gefallen ich so wenig als d ganz verflucht Philosophen-Horde: ich machen er doch höflich nach d erst Wort auf d hinter ich hängend Gemälde aufmerksam, die d babylon[Esche] Thurmbaute -- und d Philosophie -- vorstellen.
-- ich sein in Belgershain 2 Nacht:
ach wie schön sein es!
und wie überglücklich Oertel!
jede Fustrit d Bedürfnis sein aus diese Frühlingshaus verwischen -- es scheinen bloß für d Landvergnügen bauen -- Oertel besuchen Leipzig seit d Hochzeit 1 Mal -- Nachtigall, Johanniswurm, Baum, Buch und d unaussprechlich Liebe seine Frau umzingeln er. --
ich heften ich eine Buch zu Merkwürdigkeit, die ich du einmal erzählen wollen -- die sollen du manche Brief ersetzen.
-- ich haben so viel zu berichten -- und leider unmäßig an d teufel Papiere zu arbeiten! --
ich lernen meine Brief immer schnell schreiben; tun ich_es mit meine Buch, so sollen d Publikum mit die Verständlichkeit zufrieden sein.
-- bedenken daß ich eng schreiben als du. --
Gruß d deinige als sein ich du! --
und deine Novemberabend müssen glänzend durchfliegend Ideal erleuchten und dich innig beglücken!
[8]
R.
Schreibe ich unbegreiflich-viel so wohl Neuigkeit als Gedanke darüber.
D brühenIngkschen] Brief schicken zum Höpfner.
N. S.
ich nehmen diese Blatt von d Brief d brandschatzend Schukman, um nur etwas zu gewinnen: sie schreiben mich an d Bettelstab.
-- ich halten eine Buch, worein ich deine porto- und Träger-Auslage eintragen.
-- ich danken du für d Mühe.
wer dich von deine Zedwiz[er] Gang abziehen?
d Engel von wir beide, die uns nicht an einander krank werden lassen wollen.
wer können uns d Frühling nehmen, mein Lieber, oder d Hoffnung? --
8. an Sophie von Brüningk in Hohenberg.
[leipzig, 15. nov. 1797]
mein Name sein mein vorlaufend Quartiermeister sein -- d süß HausSchokolade)tafeln.
9. an Friedrich von Oertel in Belgershain.
Leipzig d. 17 Nov. <Bustag> 97 [Freitag].
mein Oertel!
so sagen ich d geliebt Stimme um du willig nach.
hier haben du aus 10000 Brief diese gelost, nicht gewählt.
-- d Stoll, bei die ich montags sein, haben eine treffend mit Gedanke und Empfindung und selber mit Reiz gefühlt Gesicht, die d Tod eine Dreiwochenkind d Farbe nehmen.
vielleicht d Trauer -- d Lesen deine Brief nach meine Abgang -- ihr Neid um deine Liebe -- machen meine Aufnahme so kalt, daß ich, ohne ihr eigen Zuruf, nicht wieder kommen.
d man und eine Kaufman -- Mensch und eine Kauffrau sein mit da. --
Platnern finden ich zwar wohlwollend gegen ich, aber seine Körper so steif wie seine Kathederton, sein Herz eitel und unteilnehmend -- vom Lehrer d Jugend erwarten man in d Männlichkeit noch d Strahlenreif, die nicht aus ihr sondern aus unsere Kopf kommen.
er wollen mich durchaus zu eine satirisch Kantianade bereden: d Kantianer ärgern er sonst ins Grab.
ich besuchen er bald wieder.
-- Recht fröhlich sein ich gestern bis um 12 Uhr bei Mad. Feind und die naiv Tochter: in 3 Minute sitzen ich mit d Familie im Nest einwohnen als sein ich darin mit ausbrüten werden. --
die sein kaum d Karton, die ich einmal bei du mit d Zunge zu Deckenstück ausmalen wollen oder zu Dosisstück.
[9]
doch [haben] er Kanten oft halb vergessen: z. B. anfangs stutzen [er] (und bejahen es spät) da ich sagen, daß Kant sogar d mathematisch Wahrheit für möglich irrig Satz bei ander Wesen erklären.
übrigens haben ich bei er eine geistreich froh Stunde.
sonnabends.
ich danken du für deine scharfsinnig Note und Frage, die teils d Plan, teils d schon entwerfen teils künftig Änderung beantworten.
eine davon machen ich auch d Berlepsch. --
Wieland Brief sein sehr wahr und fein und Lob und Tadel schön mischen.
-- sogar d gestrig Brief d Berlepsch senden ich.
O wie sehen ich mich wieder an euer rein warm fest Herz!
-- zu welchem Frühling tragen jetzt d Schicksal d Farbe zusammen!
leben wohl und selig!
10. an Emilie von Berlepsch in Weimar.
Leipzig d. 17 nov. 97.
mein sie so unähnlich Ort und sie sie so gleich Brief machen, daß ich eine ¼ Stunde nach seine Empfang mit d überquellend Seele, womit ich oft in d Stunde d schaffend Enthusiasmus ich auf d Klaviertaste ausströmen, für d empfangen d Feder suchen.
O meine geliebt Emilie! wie sehr lernen ich sie immer mehr lieben!
Ach ohne d Herz meine Oertel -- oder unsere Oertel, denn er kennen sie nun durch ich und sie -- haben ich ihr nicht so lang entbehren können.
Emilie, wie wollen ich dich lieben, wie selig werden ich an deine Auge weinen, wie werden wir immer schön und hoch unsere Herz an einander bewegen!
um es zu wissen, wie man eine Seele lieben, müssen man sich d Hoffnung d Wiedersehen wegträumen und dann d Hand auf d beraubt Busen legen und er fragen, ob er nicht brechen -- ich haben ich schon fragen, Emilie -- -- und doch werden ich im Frühling noch groß Schmerz haben, denn ich haben noch groß Liebe.
jede Empfindung halten sich zwar für grenzenlos, aber d Erinnerung sagen sie oder ich die was sie (es sein sonst Widerspruch) nicht fühlen können, daß sie wachsen werden.
[10]
sie wissen, daß ich so oft d Wortsprache über d Körpersprache setzen; aber doch fühlen ich -- und in diese Minute -- daß jene d Sehnsucht nach diese nicht nehmen sondern mehren, daß aber diese beinahe jene entbehren wollen, wenn d Mensch an d Seite und an d Auge und an d Herz und an d Lippe seine geliebt Seele sein.
Ach wie viel geben ich für eine Stunde ihr Gegenwart nach diese Stunde!
sonntags d 19 nov.
ihr mehr gut als wahr Meinung von ich werden ich gut machen und jede Monat sollen sie wenige irren. --
meine ganz Seele haben Schmerz über d rechtschaffen S.
er vermengen freilich seine Körper mit seine Seele; aber d Einbildung d Schwäche sein zugleich Tochter und Mutter d Schwäche.
nur Freude (und wenige Geschäft) heilen er; und wer geben er jene als eine unzertrennlich Freundin?
aber sie müssen geistig-schwach und körperlich-stark als er sein und nicht d Heilung bedürfen, die sie geben sollen.
eine genialisch und eine kränklich zugleich scheinen in d Nähe wie in d Ferne d Schmerz zugleich zu vermehren und zu teilen.
[11]
-- oertels mon repos in Belgershain besuchen ich: froh können man nicht wohnen und nicht leben.
d Herz seine Frau zerteilen sich in 2 Stück, in Liebe und in Bescheidenheit. --
er und sie haben frappant-ähnlich Grundton, mit die sie mit einander ewig harmonieren müssen. --
wie wollen sie gesund bleiben unter d tief lang Nagen scharf Leiden?
an d Berg ihr Geist können nur d geistig Wolke, nicht d körperlich schmelzen.
d Buch von d Herder haben ich erhalten.
so innig ich d heilig-zart Empfindung erquicken, die sie d Verbrennen d 4 Bogen befehlen:
so sehr fühlen ich schmerzlich, daß eben eine Seele, die diese Opfer ihr eigen Wert bringen, sie nicht zu bringen nötig haben.
nach fremd Brief fragen ich dabei nichts, nur nach ihr Antwort darauf.
ich haben hier -- wegen meine Arbeit -- noch wenige Gesellschaft und noch keine ½ Ersatz d Geliebte in Hof; doch hören ich wenigstens im Konzert und in 2 gutmütig Familie inner Wohllaute.
nein, Emilie, keine Blume werden unter wir zum Distelkopf werden, sondern d Blüte werden bloß -- Frucht weichen.
Schreiben sie recht bald und recht viel!
und kommen auch bald, du geliebt Seele!
und geben d November meine Seele wieder Stern und Morgenrot!
Richter
11. an Friederike Otto.
[leipzig, 22 nov. 1797]
-- daß eine Brief, d man bekommen, d Sehnsucht schön anregen und beruhigen als eine, die man schreiben. -- auf d Gasse klappern d brief-, heerings-, lichter-, bier- und Wasserträgerin.
sie sein es, du sein es und nun kommen glänzend eine Edenabend voll süß Traum, voll Liebe und Ruhe, voll vergangen und kommend Zeit und ich weich glücklich und sehnsüchtig zugleich von d liebend Herz, die ich so lange kennen und immer schön.
alle neu Gestalt und neu Freund und d ganz Zukunft können keine Herz verhüllen und ersetzen, die ich in Hof lieben haben, und wie warm werden d nächst Frühling meine an jede legen.
mit welchem Entzücken werden ich aus ihr mond- und Morgenstube d Frühlingsglanz an d Allee und d Abendglut an d Berg sehen.
-- Briefschuldner, die ich nicht eher schreiben als bis ich ihr sein.
-- eine Kuchengarten voll weiblich Gestalt -- manche sein Torte [?] mit Blume bestecken, manche Schinken -- eine ewig Einsamkeit -- und d Umgang mit einerlei Person sein nichts anders -- machen einseitig, trüben, zu furchtsam, weil einerlei Freude ermüden, zu stolz, weil man nicht jede Maßstab d Wert kennen, und nehmen d Lebenslust.
sie sein jede Jahr eine geistig Badreise von Not.
dürfen d Mensch als Traum kommen -- ([sie] sein etwas ähnlich) -- wie wollen ich durch ihr Schlummer dringen und sie in weit blühend Ebene führen und unter Ton verschwinden und nachrufen:
leben wohl und denken daran, wenn du erwachsen.
10000 etc. etc. etc. etc. Gruß.
[12]
12. an Julie Herold.
[leipzig, 25. nov. 1797]
sie blähen, die aus eine vorig Frühling abbrechen sein, sein mit eine künftig vollmalen.
ihr Liebe wachsen gegen d Gut und d Gute.
13. an Johann Georg Herold.
[leipzig, 25. nov. 1797]
ich fühlen, was d Tote nicht fühlen, wenn man nach ihr Scheide ihr Sache ordnen, ihr nachlesen besorgt und d Messe De Profundis bestellen.
-- d Universalhistorie meine ich_es. -- letzte Nachklang d Liebe.
[13]
14. an Karoline Herold.
[leipzig, 25. nov. 1797]
-- daß sie eine Herz mehr an ihr bekommen. --
ach fragen nur d, die keine Eltern mehr haben, wie gern man sie vergeben und wie man sie lieben, wenn sie nicht unter wir liegen.
ach alle geben d Zukunft zurück, aber nicht d elterlich Herz, die so ewig warm für wir sorgen haben.
im Auge d verwaist Kind stehen eine ewig Träne und d Erde trocknen sie nicht ab.
15. an Friedrich von Oertel in Belgershain.
[leipzig, 25. (?) nov. 1797]
auf deine doppelt- (ästhetisch und moralisch) schön Brief bringen ich du am erst hell kalt Tag d mündlich Antwort.
dein Bote kommen früh als ich denken.
hier sein d Fund d Eile. --
ich werden immer froh hier und doch bedürfen ich Belgershain immer mehr. --
ich kommen nachmittags und gehen vormittags.
-- lebet[!] selig! --
R.
noch immer finden ich hier alle klein, sogar d Fehler; und im Innere so wenig erhaben als in d äußer Ebene, d artistisch Berg über d Stadtgraben ausnehmen. --
ach!
ich haben d Don Juan gehören -- und danken du für deine lobend Klavierauszug davon wie Mozart für d Partitur.
16. an Christian Otto.
Leipzig d. 28 Nov. 97.
Lieber Otto!
dein Brief geben ich zwar stoßweise klein Schauer, aber es sein gut, daß du ich d ganz Gewebe deine Irrtum zum Zerreißen vorlegen: mögen du du künftig keine Faden mehr weben, die in dich einschneiden.
wie haben du mich missverstehen, obwohl immer aus Liebe!
ich tun nichts in deine Brief weh als dein Schmerz.
ich wollen jetzt jede Einwand gegen ich in deine Brief durchgehen zum Zugeben oder zum Widerlegen: diese Mittel geben doch d andringend Fülle meine Innere eine gerade Weg.
[14]
"R. scheinen ich angreifen von Ruhm nicht ganz er selbst bleiben zu sein et_cetera."
ich denken oft, manche werden die voraussetzen und es eben deswegen -- sehen: ich beteuern du, mein Inner können durch alle d Lorbeerbaum nicht um 1 Zoll hoch heben werden als es vor d "Mumie" sein.
d fremd Urteil betrügen mich leicht durch unmäßig Tadel als durch unmäßig Lob.
ich haben eine Demut in ich, die niemand erraten und d keine Sieg sondern eine Notwendigkeit sein, weil ich meine Fleiß <Heuristik etc.
> von meine Kraft absondern wissen.
gegen d Köhler], gegen Renate, gegen dein Haus sein ich wie immer; aber dann, wenn merkantilisch verachtend geldachtend egoistisch Höfer dazu kommen, dann stehen nicht mein intellektuell Mensch, die allein d Publikum zu sehr loben können, sondern mein moralisch auf, d Fremde und Höfer vergleichen und die es noch dazu nie vergessen können, wie man ich sonst (und immer) behandeln und wie man meine gequält Mutter verlesen.
bedenken daß d Trotz (eine, die ich in d Armut noch mehr haben) nur gegen trotzig kommen, meistens gegen d Herold, nie nie gegen du und d deinige.
"Abend suchen' er und ich eine Gespräch" und weiter unten "wir suchen peinlich nach Gespräch -- scheinen sich herablassen -- nehmen politisch Stoff, fragen nach Frieden und nehmen meinen."
diese Argwohn sein ich fürchterlich sein, wenn ich er erraten haben und ich sein lieber stumm oder abwesend bleiben.
bei du fühlen ich gerade allemal jen phantasierend Freiheit, zu sprechen -- und über alle -- und über gar nichts: ich können du nicht sagen, wie wohl und wie anstrengen und lebhaft -- die schließen aber d Pein d Suchen und d Langeweile aus -- ich von du gehen.
ich arm Unschuldige kommen ich jetzt bedauernswert in meine still Frohsein vor.
nach Frieden fragen ich, weil [ich] ungern und mit zu viel Qual Zeitung lesen -- und weil deine Meinung ich richtig sein als meine -- und weil es für meine Seele (und für meine Zurücknahme d Vergötterung d für ich kaum menschen-geworden Franzose) keine hoch Frage geben.
d Politik oder d Geschichte wenden immer eine neu Seite vor; und sein reichhaltig als jede Materie.
unsere Schwarzenbache] Gespräch haben d Reiz doppelt ausgewechselt Novelle; auch d meine 8tägigen Entfernung.
du können leicht über meine, aber ich so wenig über deine Werk reden.
dein politisch Urteil, nicht meine sein immer d einzig U., die ich glauben.
auch glauben ich nie, daß d Freundschaft unterhalten müssen; und Schweigen sein nur als Zeichen d Herz zu meiden. --
(ich können bei d Menge d Sache keine Wort weder auf d Waage deine Argwohn noch d Sprache legen).
[15]
"meistens sein_es eine Bemerkung über d menschlich Gemüt etc. und nun deine Beschreibung, wie du vergeblich ihr Bestätigung in deine Erfahrung suchen et_cetera.
davon erraten [ich] nichts, sonst haben' ich_es nie tun:
ich dringen lebhaft oft auf dein Ja, weil meine auch daran hangen.
vom obig Herablaßen haben mein Herz wie mein Verstand keine Sin, nie eine Gedanke:
ach wie können ich mich eine solch Vorstellung von ich vorstellen?
ach ja wohl sein d körperlich Trennung eine Glück und Bund bei eine solch ewig schneidend und ungeheuer fortwachsend Argwohn! -- oder doch statt d Trennung eine Brief wie deine.
"wie d Wallfahrter nach d gelobt Land etc." o welche hart Verdrehung d Erguß d Liebe und Pflicht!
"d Verbergen d Abschied" et_cetera.
die begreifen du nicht?
ich wissen nicht, ob du von d fürchterlich zerstörend Empfindlichkeit, die d Anstrengung d Phantasie zurücklassen, und von ihr 2fachen Äußerung genug weisen.
was ich sehen und nicht denken, Ertrag ich kalt und sein_es eine Gesterbene.
wenn aber d Gestalt aus d Auge in d Phantasie rügen, die d Schlüssel meine Herz haben: dann werden ich d Erweichung so zerreissen, daß ich mit Leichtsinn statt alle Trost bloß suchen, nicht daran zu denken.
ich müssen hier Bogen schreiben.
früher lieben ich d Sturm d Gefühl -- weil er eben mehr eine Zephir sein -- aber jetzt nicht so sehr, weil er so viel abbrechen.
ich fragen nach wenig in d Welt viel mehr, die ich auskosten; und also auch nach d Schmerz wenige als nach d körperlich Folge dieselbe: und doch ertrügen ich jene gern (denn ganz bitter sein er nie, sondern d Liebe darin machen er süß) aber ich versagen es ich wenn er andere schaden.
ich erlauben ich nie (nämlich zuletzt) diese tragisch Genus bei Caroline (früh tun ich_es bei andere, jetzt haben ich mein Titan aufhellen); und jede Abend weichen ich ihr Rührung scherzhaft aus, die ich sonst so gern vermehrt.
so steigen am letzte Sonntag (am Tauftag oben bei du) eine ganz Welt voll Träne in ich auf, als ich du anschauen (und ich können daher du zuletzt nie mehr lange ansehen) -- und ich sehen an deine Mine ähnlich Gedanke -- ich ersticken sie und gehen lieber fort.
ich tadeln jetzt sogar an du (und an deine Freundin) die, was du ich sonst in Leipzig zu wenig zu haben schienen, daß du dich am Ende zu weich für eine frei Genus d Leben machen.
[16]
von d alt Gesellschaft fordern ich bloß d Nachsicht in d neu -- weiter nichts; aber diese geben ich d Höfer nicht immer.
"er glauben weil er alle erraten etc.!"
ich glauben es nie, weil ich wissen, daß ich wegen meine Phantasie gar nichts anfangs richtig sehen und also d Erstemal alle Ding, Mensch, Gegend, Buch, Musik, etc. zu gut finden.
"er halten mich für eitel als ich sein und ich sein es am meiste gegen er et_cetera."
die sein sehr eitel und hart; aber ich finden diese Eitelkeit nie gegen ich bei du und ich verstehen dich auch nicht ganz:
ich sein mit alle bei du zufrieden und denken, du sein es auch.
ich denken bei niemand, die ich lieben, daran, noch achtgeben im Taumel d Liebe -- ich sehen nichts -- ich scheinen nichts -- und freuen ich bloß.
wo ich dich d Eitelkeit sehr schuldig finden und du eine erkältet Brief schreiben, sein da du in Bayreuth sein.
"ach es sein viel vergehen und es werden noch mehr vergehen."
jede Glockenschlag sein für ich d Leichengeläut d sterbend Empfindung, aber auch d Kindtaufsgeläute d neu.
Ach d 20-jahrig Freundschaftsgefühl, d 20-jahrig Entzückung d Liebe sein hinunter und kommen in keine irdisch Morgen herauf; aber wie alt Stern untergehen, so gehen neu herauf.
keine Empfindung bleiben dieselbe; aber was über sie gebären werden, sein schön und d neu Herz sein bloß oft unglücklich, aber nicht kalt als d alt.
darüber können man nur eine Buch schreiben.
es sein nichts verblühen; d wachsend Sprößling werfen im Herbst seine Blatt ab, und spät einmal seine jung Blüte, aber endlich stehen er doch erst in vollendet: d Mensch haben viel Frühling und keine Winter.
[17]
warum ich du so wenig zuletzt von meine Fatis erzählen? --
Ach wie kindlich-unschuldig stehen ich hier vor ich! --
weil ich d ewig Wiederkehr meine ich_es ekeln -- weil ich immer nur von meine Brief und von meine Räuchermeister zu sagen haben -- weil ich täglich d individuell Zug schlecht merken und ich du ungern eine Geschichte geben d aussehen wie eine Abstraktum -- weil ich d Sache immer gewohnt werden -- und am meiste, weil ich nicht denken, daß du es erwarten.
meine Brief -- und am meiste diese -- sein so, weil ich sonst, von Satire abhetzen, mich über eine warm Stelle <über eine Sprachegitter für mein Herz freuen -- weil ich sonst so viel Ausstattung an eine Brief an d Pfarrer Vogel wenden als jetzt an eine Buch -- weil ich d ewig Arbeit, Fühlen und Anstrengen zerrütten -- weil die eine zerstörend Lage sein, die du gar nicht kennen, da du mehr im literarisch Genießen leben als ich -- weil ich so viel zu erzählen haben, daß ich nicht kurz genug sein können, d Menge d Brief noch abrechnen -- eine Anmerkung, die du über eine bloß scherzhaft in meine letzte Brief machen, können ich du nicht beantworten sondern bloß vergeben.
-- dein Fehler sein eine immerwährend Beobachten und eine (obwohl scharfsinnig) Addieren klein Wahrscheinlichkeit und Zufälligkeit, die dich ewig bei Mensch, die ihr eigen Schein nicht abwägen, Irre führen müssen: und noch fahren ich in meine sorgelos Freiheit d arglos Seele fort.
ich erraten wohl in du eine Resultat deine Schlußkette, aber nicht diese und suchen d Schuld in meine ander Fehler.
[18]
d. 29. nov.
ich lesen deine und diese Brief wieder, mein sein ich nicht befriedigend; in deine sein viel treffend Bemerkung und eine Liebe, die ich nie vergessen, -- obwohl gerade d Fehler, die du ich vorwerfen.
nämlich auf du allein haben mein neu Verhältnis mit d Publikum wirken.
auch haben wir beide keine Irrtum begehen, haben ich dich nirgends finden als unter d geliebt deinige. --
ich wollen noch einiges nachholen. --
bei Gott nie mengen ich dich unter d ander:
mein Gefühl für du sein einzig und gehören keine Mensch weiter an.
oft wenn ich mich nach meine Höfer Freundin unter d Musik sehnen:
so kommen sie alle Aufeinmal -- in Hof immer nur eine, gerade d, die an d Regierung sein, wiewohl zuletzt auch nicht so -- und ich müssen sie mit eine sonderbar Gefühl immer Aufeinmal anschauen und liebhaben.
aber du treten ganz allein vor mein Herz und ich sein wie im neulich Traum, wo ich Renate ganz veralten und dein Christoph zum krank Albrecht mit geschwollen Lippe führen und endlich du kommen und ich vor Freude laut weinend an dich fallen und aufwachen und fortfahren.
-- aber wo ich ihr sagen, werfen ich du ähnlich Urteil mit Amöne vor und Hinneigung auf meine Kosten zu d H[Erolds], die sein_es.
Paul Emil Thieriot
nur im Bedürfnis sollen ich schreiben?
ich haben immer eine, aber keine Zeit; und wenn jene am stark sein, schreiben ich lieber nicht sondern phantasieren auf d Klavier:
denn d Schreiben mehren d Sehnsucht, aber diese drücken sie stillend aus.
"verblüht Gefühl?"
Ach jede Jahr wachsen und veredeln sich meine Liebe zu du (trotz d neu Fehler, die ich finden) und ich wollen, du sein auch so glücklich sein.
und wenn d Frühling mich wieder in d blühend Zirkel d Liebe stählen:
so werden wir beide -- zumal da d alt störend Verhältnis in lauter wohlwollend übergehen sein -- zwar keine vorig Freude und Liebe wiederfinden, aber eine -- hoch, groß, himmlisch.
ach ich geben gern d Vergangenheit für diese Zukunft hin.
[19]
-- gleichwohl haben du oft Recht und ich fehlen oft ohne es zu wissen.
auch liegen ander Grund deine Mißverständnis in ich:
ich haben mehr Fehler als du weisen.
bisher haben ich du nur eine negativ Widerlegung und Zugabe und Antwort liefern; aber zur positiv gehören wieder eine Buch.
wie sonderbar mein inner Mensch seit eine Jahr sein, erraten du nicht.
es sein genug!
und hier geben ich du wieder meine Hand und sagen: vergeben ich, denn ich haben du nichts zu vergeben, Vergis deine Schmerz und bleiben bei ich ewig wie ich bei du! --
Neuigkeit wollen ich du viel schreiben; aber nun sein keine Zeit mehr dazu.
man haben hier für literarisch Muße so viel Achtung, daß ich wenige stören werden als in Hof.
von viel Leute werden ich du einmal schreiben.
ich sein bei Platnern -- sein in eine Familie, wo eine vollenden gebildet Frau (d sonderbar Ebenbild deine Mutter in Physiognomie und Gestalt) und 2 schön ungewöhnlich Tochter sein, wo ich eine Professor Herman, M. Klodius, Platner Tochter, und viel ausgezeichnet jung Leute finden -- Mälzer sein auch hier -- Berlepsch kommen in 14 Tag -- etc. -- 1 Rtl.
Lesegeld geben du für 5 Buch ¼jährig! 2000 Buch sein gewöhnlich außer Haus. --
denken Seifert an meine Bettüberzug? --
so viel sollen du für mich auszahlen, die für d alt Zeugmacher Herman <2 leicht Gulden>, d Leinwand, d Schreibtafel:
ich bitten dich herzlich, schreiben jede Porto, nicht bloß d von 40 Kr. sondern auch Groschen auf.
mit 80 oder 90 Ld'or denken ich hier jährlich zu reichen. --
zu Ostern kommen 2 Band von ich: satirisch Palingenesien (d allgemein Titel d Sammelung), d besondere diese 2 Band sein: Jean Pauls Fatum und Werk vor und in Nürnberg.
von d Teufelspapiere kommen kaum 6 umgearbeitet verstreut Bogen darin vor.
ich kennen nun Nürnberg wie Hof und haben eine Stadtkarte davon, denn hier können ich alle Hilfsmittel (wenn ich über etwas schreiben) um mich herumlegen.
-- dein Rat an Emanuel sein völlig gut.
-- Widman gehören nichts.
-- ich haben du noch 100 Ding zu antworten und 1000 zu berichten.
ich sein ununterbrechen und ungewöhnlich gesund und arbeitsam zugleich.
leben wohl!
[20]
Richter
17. an Paul Emil Thieriot in Leipzig.
[Leipzig, Ende nov. 1797]
mein gut Thyeriot!
ich oder vielmehr zwei Mädchen -- die selber d Abendstern d Liebe gleich -- ersuchen sie um meine, um d 1. und 3ten Teil d Hesperus.
hier senden ich ihr Note mit Dank; und fast mit d Bitte um ähnlich.
Richter
18. an Frau Stoll in Leipzig.
[leipzig, 30. nov. 1797]
ich nehmen d Geschenk eine heiter hell Stunde an d Schwelle d düstern Dezember mit Freude an, ob ich gleich am Tanz keine ander Anteil als d mit d Auge nehmen und d fremd Vergnügen nur genießen nicht vermehren können.
d Himmel nehmen aus ihr Leben alle November und Dezember und geben dafür Sommermonat.
19. an?
[leipzig, 30. nov. 1797]
ich können meine inner Genius seine Geschöpf nicht vorschreiben und vormalen. -- breit und kahl gedrückt Ebene verlieren unter d Fülle d Frühling ihr Armut.
20. an Thieriot.
[Leipzig, nov. oder dez. 1797]
meine ganz fern- oder Nahschreibekunst sein diese nach ihr lieb Brief, daß ich nach 8 Uhr kommen.
r.
21. an Emanuel in Bayreuth.
[21]
leipzig d. 5 dec. 97.
mein immer geliebt!
diese Name geben sie beinahe auch meinen sie unbekannt Freund, besonders Oertel, die ich sie so treu malen, daß er sie schon jetzt zu sich und seine Weib auf seine Landhaus einladen.
-- Freude und Geschäft ziehen zwar ihr stürmisch Wirbel um ich; aber mein Inner bewegen sich nicht als aus Liebe.
täglich werden meine Arbeit, Buch, Bekanntschaft und Zerstreuung mehr:
Christian können sie wohl etwas von meine hiesig fatis berichten, da es ich unmöglich sein, meine Geschichte 2 Mal zu erzählen.
es werden sie meine Nachricht freuen, daß d Jude in Berlin d aufgeklärt Teil Berlin ausmachen -- daß sie d jüdisch Noblesse heißen -- fremd Künstler und Gelehrte an sich ziehen -- in Grauen Passion gegen sich selber singen und zu witzig sein.
vorn am neu Hesperus sitzen ich en face, abscheulich und unkeentelich zugleich. --
ihr Bemerkung, daß d Menge d Scheidende d Abschied erleichtern, sein fein und wahr.
Schreiben sie ich bald.
herzlich Gruß an Schäfer und Elrodt und an d leider zu spät gesehen Seebek.
Ewig und gleich heiß bleiben meine Achtung und Liebe für meine unersetzlich Emanuel.
mögen endlich einmal d Schicksal, die er so viel nehmen, d Natur nachahmen, die er so viel geben! --
Teuerster, sie wissen nicht wie groß und wie ewig d Liebe sein, die in ihr Freund d Herz für sie bewegen! --
Richter [Ader.]
meine Emanuel.
22. an Karoline Herold.
[leipzig, 5. dez. 1797]
alle Tag unsere vorig Liebe werden erbleichen und erkalten vor d elysisch blühend, wo ich wieder an deine Seele kommen -- wo d Frühling um wir glänzen und d Auge trunken überschwellen.
[22]
23. an Renate Otto.
leipzig d. 5 dec. 97.
entzückt blicken ich d geliebt Widerschein unsere vorig Frühlingrot, geliebt Renate, an.
alle Sonne, die um ich aufgehen, werfen Strahl auf ihr Gestalt, und Wärme in mein Herz.
du Gestalt aus meine vorig einsam Zeit, wie können ich dich vergessen?
liegen du nicht so nahe an meine Seele?
haben wir nicht eine freudentrunken Frühling, die in keine Kalender und in wenige Herz stehen?
O wenn ich wieder zurückkommen, so sollen diese Frühling wiederkehren -- wie werden wir uns lieben!
kurz, aber unendlich, und in Augenblick voll Ewigkeit! --
d historisch Kleinigkeit meine Leben lassen sie sich von Otto erzählen, weil ich sie nie mehr als einmal erzählen.
ich sein unerwartet glücklich und werden es immer mehr.
in ihr Brief sein d ganz Herz, was ich so acht und lieb -- ach es verlieren viel Blut und haben zu viel Wunde, aber es werden davon nicht klein.
sein ferner so fest, d Vorsehung haben noch keine Geduldige verlassen, noch keine. --
Oertel Frau finden Ahlefeld, er und ich sie in d Liebe und im Frohsinn ähnlich, obgleich ihr Gestalt schön sein.
Oe. schreiben ich es schon nach Hof, daß sie sie so schön gleichen!
leben wohl, du meine Unvergeßliche, Gruß meine Freund Christoph herzlich und drücken meine Pauline für ich an du!
leben wohl und schreiben, sobald du können!
Richter
24. an Christian Otto.
Leipzig d. 5. Dec. 97.
diese Blatt, lieber Christian, sollen nichts enthalten als was meine Biographie zu oft fehlen, Geschichte: sie wachsen ich sonst über d Kopf oder kommen ich aus demselben.
Platner kommen ich ohne d Heiligenglorie, die d Jüngling er geben, vor.
er sein lustig, äußerst eitel, erbosen gegen d Kantianer (auf die er ich eine Satire abschmeicheln wollen), höflich, gegen Dame galant (wiewohl er sich beim Auf und Abgehen doch so umkehren, daß er eine Zirkel mit seine os sacrum beschreiben).
ich scheinen er Kant nicht aufmerksam genug lesen zu haben, weil er ich d Dasein eine gewiß Behauptung dieselbe anfangs leugnen dann zugeben.
er suchen und verspotten d hoch Stand gleich sehr.
nach 8 Tag lassen er mich zu eine "Thee-Souper" -- haben eben jetzt auf 8 Tag voraus eine Karte zu eine Tee Souper von eine Kaufmann Stoll bekommen -- erbitten.
um 7 Uhr trinken man noch Tee, um 9 Uhr essen man, um 1 Uhr gehen man.
es sein fast mein schön Abend hier.
nicht nur Hindenburg und seine Frau -- Prorektor Erhard und sie -- M. Klodius und seine Mutter, eine Harmonikaspielerin -- Buchhändler Fleischer und seine Frau, nämlich d verheiratet Tochter Platner sein (außer 4 oder 5 ander vergeßen) da, sondern auch d unverheiratet Name Friederike.
mit Md. Feind (d vortrefflich Frau, wovon ich du schreiben) haben ich schon vorher d Plan entwerfen, daß sie jen Fr. bitten lassen und ich zufällig nachkommen.
diese Fr. erraten ich aus einige fremd Entfalnen Zug; sie sein Amöne im Mut ähnlich und sehen (etwas zu dick für 15 Jahr) völlig wie d gelehrt und schön und edel-mystisch Schurman aus, die Porträt [im] alt Merkur stehen.
ich sein zum Glück ihr Tischnachbar.
freimütig-witzig sogar gegen d Vater, kühn aber [Lücke] edel, voll Phantasie [Lücke] herrlich singen und] sprechen, [Lücke] stet.
-- ihr [Lücke] spielen, wie Mozart selber sagen, gut als er:
ich sein vor Erstaunen weg über diese Ausdruck, und haben doch d Helfrecht gehören.
auch d Instrument finden Mozart als d gut.
d Tischrede bestehen in Witz und Frohsinn, ohne Steifigkeit --
es sein 4 oder 5 liebend Familie, die alle im Sommer in 1 Garten wohnen.
zu jede sein ich bitten und jede neu bekannt machen wie eine Nar zehn.
[23]
d Tag vorher (d. 1.) sein ich von Stoll (seine Frau sein d Charakter nach eine Engländerin) zum groß [Ball] laden, d 50 assoziiert reich und fein [Fam]Ili hier von Zeit [zu Zeit Ge]Ben.
Punsch und Essen [Lücke] d Rest gut; [er sollen dei]ner Schwester mit alle Pa beschreiben werden.
d Polizei sein hier vortrefflich.
(denken nicht, daß ich jetzt nichts als Lorbeer für d Leipziger heraustreiben:
es sollen auch Rute an ich wachsen, aber heute nicht.)
Weiße suchen ich im Konzert (er wollen mich anfangs besuchen, aber ich besuchen er und sehen Frau und Kind) und richten ich eine Versprechen von Tümpel aus: "ich sollen sehen, in d künftig Teil d mitÄglichen] Reis. sein er gut <keusch>."
aber Weiße d d 6ten im Mspt haben (und d 7. kommen noch) sagen, er merken wenig davon.
er sein eine ehrewürdig verbindlich freundlich Greis aber ohne viel Mark. -- ich müssen hier jede lesen, und wenn es er auch Qual machen, müssen er mich doch wenigstens vom Verleiher holen lassen und durchstöbern. --
d 2 Tochter d Feind frappieren durch ihr unschuldig, froh, frei Naivetät: d Mutter gewöhnen sie immer unter Mannsperson und dadurch sein sie kalt und lustig; und werden schwerlich bis zum Unsinn verlieben.
-- Mälzer sein eine kraftvoll Weltkenner und ältlich: vielleicht bereden er mich im Winter nach Berlin.
-- ich haben jetzt beinahe auf 3 Woche jede Abend eine ander Absteigequarte]er.
ich polieren mich unsäglich, ganz Stück fallen ab.
-- es gehören viel Sieg über d Sieger dazu, sich zwischen d ziehend Reiz d 1)
Buch 2) d Schreiberei 3) d Bekanntschaft abwiegen einteilen.
-- außer d Berlepsch haben ich noch nirgends hinschreiben als nach Hof.
aber keine Mensch bedenken meine Last:
ich haben jetzt eine neu Heuristik zu Plane oder Geschichte erfinden und bekommen so viel Stoff, daß ich viel zu bald sterben.
-- Thyiriot (er haben eine humoristisch Bruder) sein gut als ich denken: meine Kälte nehmen seine erkünstelt Sonderbarkeit weg; er sein eine rein unschuldig Jüngling, werden aber nie glücklich werden, weil er zu viel Ehrdurst haben. --
d Kaiser in Rußland lassen alle Buch ehe sie erlauben werden, ins russisch übersetzen und dann verbrennen: d Senat sollen er für toll erklären haben, nach andere werden er vergiften. --
en face haben ich Pfenni[n]Ger zeichnen:
es sein d Kupferstich nicht im mindest ähnlich und ich auch nicht -- d Spitzbube sehen ich aus d Auge.
d Publikum werden sich in diese 2 Werk von 1 Meister nicht zu finden wissen.
-- hier sein schwül Wetter wie im Juni: jede Woche 3 blau Tag, dann Regen.
-- Kausch in Schlesien werden durch eine Handbillett von Wilhelm iii los. -- --
diese Brief enthalten fast bloß d Kapitel-Überschrift meine Biographie: spänen ich sie nun so aus wie in diese und wie du haben wollen, so können ich keine ander Buch weiter machen.
[24]
[25]
an deine geliebt Geburtstag werden diese Blatt anlangen und dich unter deine hoch Freude treffen:
ich feiern er allein, zwischen d Vergangenheit und d Zukunft -- du weisen, was ich wünschen und wen ich lieben.
und so denken du auch an ich unter d deinige und d Schicksal tun d Rest.
R.
ich sehnen mich sehr nach deine 2 Antwort!
N. S.
apropos geben d arm Julianne auf meine Rechnung (sogar nach sie sehnen ich mich, so toll es klingen) 60 Kr., d vorig Aufwärterin 30 Kr. und d Kurskind 30 Kr.
d ganz Nest sitzen ungeätzt in demselben Armenhaus. ums Himmel [Willen] schreiben alle richtig auf.
2 N. S. d Brief an Emanuel geben du Reat.
25. an Friedrich von Oertel in Belgershain.
[leipzig, 5. dez. 1797.
Dienstag]
dein Himmel in deine Einsamkeit geben du eine Wert, d wenige Himmelbürger fassen.
ich haben keine Zeit du mehr zu schreiben als diese -- daß Stoll mich zum groß Ball mitnehmen (wobei seine Frau nicht sein) und zu eine Thee-Souper auf künftig Dienstag [!] laden -- daß ich bei Platner eine d schön haben und mich in seine 2 Tochter, in jede halb verlieben -- und daß ich morgen abends bei Weiss]e einladen sein, die bei ich wie ich bei er sein und für welchen mein Wesen zu passen scheinen.
ich haben viel bekannt.
-- bleiben selig, ihr lieb!
Berlepsch kommen erst. --
Mälzer wollen mit ich zu du.
26. an Esther Bernard in Breslau.
[26]
Leipzig d. 8. Dec. 97.
mein Auszug aus Hof -- zu Anfang November -- lassen ich ihr Brief, madame, bloß spät zukommen.
ihr erst geben ich durch seine Einkleidung und durch seine Geist, durch Zeichnung und Kolorit (wie d menschlich Gespräch) gerade so viel Freude -- in sofern er Sache betreffen -- als er ich nehmen -- in so fern er Person angehen.
d letztere sein -- ich und Fr. v. B[Erlepsch]:
in diese haben sie wenigstens d -- Freund dieselbe schonen sollen.
d Vorwurf, die bloß ich betreffen -- da sie ich moralisch Irrtum Schuldgeben, indes sie höchstens von intellektuell gewiß sein können -- ertragen ich lieber mit d Schweigen, die ihr zweit Brief beschließen.
jedoch sogar diese enthalten d ungerecht und kühn Stelle:
"sollen nur in ihr Schrift ihr Herz ihr Kopf würdig scheinen?"
zu diese Frage geben eine bloß Schweigen Recht? --
auch verlangen sie viel und schnell Antwort: beide untersagen ich meine Verhältnis.
aber ich bitten sie, mich in keine von beide nachahmen.
aber ihr Dorn haben oben und an d äußer Zweig d weich Rose d Freundschaft; und darum -- und ihr zweit Brief wegen -- und weil ihr Wohlwollen zu viel Wert auf diese blähen legen, -- kommen es fliegen.
27. an Christian Otto.
Leipzig d. 19 Dec. 97.
Lieber Otto!
ich wollen in meine Büschingschen wöchentlich Nachricht fortfahren, ob du gleich wie eine Zeitungsschreiber -- d sollen du öfters von Hof sein, da ich alle Winzigkeit freuen werden -- sehr oft h. Feiertag haben. deine mich so wilkomnen Brief beantworten ich zuletzt.
-- Schreibe ich doch einmal von deine <unsere> geliebt Bruder Albrecht, von seine Prozeß und Sieg.
Frege und mehrere haben d Nachricht daß d Franzose d Wilhelm Iii. Hamburg, Lübeck, Bremen gegen seine Rheinländer anbieten, was er stolz ausschlagen: ich gefallen sein still Anfang.
"jetzt sein_es wieder wie unter d Fritz" sagen d Berliner.
bei d Ritz finden man 300,000 ℔ St. in Banknote, 800,000 Fl. in Brief, 66000 Fl. in Cass., 30 000 Rtl.
198000 Rtl.
(in eine Solitairring) 300000 Juwel, 51 Ctr. verarbeitet Silber.
eine von Wien geschickt, scheinbar verstoßen Kammerherr d mit Eklat d Kammerhernschlüssel zurückschicken, bestechen sie mit Versprechen d Fürstenrang, d kaiserlich Hof d Portefeuille d König ausliefern, wozu sie d Schlüssel auf d bloß Leib tragen.
schon d Landesverräterei köpfen sie.
Möllendorf haben lange vor d König Sterbefal eine geheim Grenzekordon gegen ihr Entweichen aufstellen; und d Königin haben sie, um sie ins Land zurücklocken, nach Pyrmont eine brillantiert Porträt von 20,000 Rtl. schicken -- Weiße, die 2mal bei ich sein, erzählen d von Hamburg etc. Weiße lieben ich und meine Buch über mein Erwarten:
es sein eine himmlisch Anblick, in eine 72-jahrig Gestalt nur eine Dankadresse für d vorig Leben und eine Billetdoux an d ganz Menschheit zu sehen.
ich haben einmal bei er soupieren müssen, wo d alt und jung D. Rosenmüller aus Erlang -- eine steif Exeget, die nicht eine Wort mitreden können -- da sein: eine Leipziger Souper sein stets eine Gastmahl, gut Wein, Dessert, gebacken etc. Weißen eine Tochter sein sehr schön -- (seit einige Jahr sein ich tot für Schönheit und nur lebendig für d Lebendige dahinter) und sehr bilden.
sein Tisch, seine Bibliothek, im Sommer sein Landgut, alle stehen ich offen.
d alt Weiße (Platner Schwester) sein eine froh scherzhaft kultiviert Hausmutter: eine alt weiblich Gestalt dringen ich jetzt an d Seele, seit ich d mütterlich unter ich sehen.
ich können als ich mit Emanuel zum D. Voigt fahren, eine mitfahrend alt Pfarfrau ohne d groß Bewegung nicht mehr anschauen.
es geben eine Trauer, für die d kalt Zeit nicht d Wundeärztin sondern d weiterschneidend eisern Jungfrau sein. --
Berlepsch wollen schon vorig Woche kommen, aber d väterlich Ratifikation d Ehe ihr Tochter verschieben es auf diese.
ich werden noch von keine Weib so sehr und so rein lieben wie von diese.
Goethe sein zurück und in Weimar einsam: sie wollen ich ihr lang ihr gefallend Gespräch mit er über mich erzählen und ich du.
sie sprechen von seine Seelen-Doublette, wovon d gut immer vor sie auftreten.
nach meine Einsicht in ihr und seine Seele geben es für er keine Frau weiter als diese.
d Kalb schreiben ich über d Wahl Leipzig eine kalt Brief, dann, als ich schweigen, eine warm, worin sie ich d Lüge ihr Mann an d Berlepsch erzählen, daß ich -- bald heiraten, und d Verlegenheit d B. über meine Zurückhaltung.
d gut B. setzen ich wieder über mein Schweigen zur Rede.
aus Breslau zanken d Rabbi heraus über d B. und ich wollen auf sie über ihr Mangel an Achtung für Freundin eine Freund von Leipzig hineinzanken. --
es sein wieder dieselbe wiederkehrend Zufall, daß in mein wirklich Leben wenigstens etwas von meine biographisch immer kommen, denn in meine "Palingenesien" haben ich eine Frau.
ach wie lieben ich, wie kennen ich diese und ich sehen doch nicht ihr Bild, besonders ihr körperlich apropos!
[27]
[28]
d. 20 Dec.
ich haben du 1000 Ding zu melden und wollen du d Brief erst mit d nächst Post schicken:
es laufen aber d Exordium voraus.
leben alle recht froh zu Weihnachten!
N. S.
d eine Bogen d J. gehören an Wernlein, die andere an d weiß D. Joerdens.
N. S. sein so gut, frankieren d 1 Brief.
28. an Friedrich von Oertel in Belgershain.
[leipzig]
d. 20 dez. [1797]
d vorig und d Brief liegen schon vor 10 Tag bereit und dein Bote versäumen d Abholen.
mitten im Wirbel und in d Charybdis neu Mensch oder eben darum sehnen ich mich außerordentlich über d Haus hinaus zu du. --
d Berlepsch sein da. --
gleich d "Reiheschank" (wo eine Haus ums ander d Bierzeichen aushängen) haben ich unter d Feiertag eine Reihefraß und soupieren mich von eine Tischtuch zum ander.
-- Mahlman sein da:
er sein viel wenige als sein Brief; ich scheinen er wenige herrschsüchtig und mehr Gefalsüchtig, eine empfindsam Libertin in Gefühl, und nicht für hoch Zwecke d Ehrgeiz, d Alte und d Idealische machen, kurz eine veredelt Leipziger.
Mälzer haben ohne Vergleich mehr kräftig Männlichkeit, Ausbildung, Scharfblick und Denkkraft: und sein eine veredelt Berliner.
beide aber haben gewiß irgend einmal ander Kraft verschwenden als geistig.
es sein fatal, daß jede Teufel gerade mit ich zu du wollen: und ich mögen doch allein kommen. --
[29]
um 11 Uhr: die haben ich schreiben, du Unsichtbare, unhörbar und stumm, als ich deine gut Sophie ihr lieblich Blatt schicken und mich in meine Abwesenheit zu ihr Gast machen.
ich danken du, du danken sie in meine Name und jetzt wollen ich_es selber tun und schreiben.
leben recht wohl Gute!
29. an Buchhändler Heinsius in Gera.
Leipzig d. 22 dec. 97.
Lieber H. Heinsius!
ich danken sie für ihr letzte wohlwollend Brief.
obgleich d zweit Titel d erst, die meine Wissen keine ungewöhnlich Wort sein erklären: so wollen ich er doch aus Rücksicht auf d teufel Papiere jetzt so periphrasieren:
Palingenesien d Papiere d Teufel.
auch bitten ich sie, im 2ten Reise Anzeiger vorn in d Kapitelüberschrift nach d Wort: Statut d histor. Gesellschaft in Hof etc. eine Gedankenstrich und Folgende zu setzen:
meine Sponsalien in eine Federmuff.
ferner bitten ich sie um Nachricht, wenn sie Mspt brauchen: d ganz erst Teil sein schon vollenden, nur ändern ich zuweilen noch eine Wort.
endlich bitten ich sie um d Nachricht, ob man d Vorrede, die wie alle meine Vorrede lang werden, nicht erst nach Abdruck d 2ten Teil abdrucken können.
ich bitten sie für eine Korrektor-Argus zu sorgen, die meine ewig Korrektur unter seine nicht übersehen.
für ihr Frühlingsplane sein ich sie sehr verbinden.
d Schicksal führen mich wohl als eine Zugvogel über Gera, ich wissen aber nicht, ob sich d Vogel in d Garten und Hain verlieren werden, die sie er so gütig zeigen.
Leben sie wohl!
[30]
Richter
N. S.
da d 2te Teil d interessant
(*)30.
an Charlotte von Kalb in Weimar.
[leipzig, 22 dez. 1797]
[auf ihr letzte Brief sein es leicht schnell zu antworten als auf d vorletzt mit seine etwas] winterlich Gesinnung.
[d Anzeige ihr Augenkrankheit haben ich eben so weh tun, als ich d Nachricht ihr Heiterkeit erfreuen -- ich beantworten ihr Brief Zeile für Zeile.
d Berlepsch] sehen [bei sie] vor [d] Laube d Frucht nicht [wie sie bei ihr.
sie beide müssen einander lieben, so wie ich sie.
d Berlepsch lesen meine Brief, wie sie ja auch tun, wahrscheinlich nur stellenweise und nur gut Mensch vor.]
d Vorhang vor ihr Bild, [Teuere,] ziehen ich nur vor h. Auge weg; [doch haben ich zuweilen, wenn sie missverstehen werden, ich d Schweigen nicht gebieten können.]
d [meiste] Mensch stecken zu tief in ihr sumpfig ich, um d rein Abri eine fremd zu sehen.
[d doppelt Scherz gegen d Berlepsch billigen ich nicht, da er entweder meine Wahrhaftigkeit oder meine Verschwiegenheit kompromittieren.
ich heiraten entscheiden und gerade eine Wesen -- wenn ich es finden -- wie sie ich es zeichnen.
seit d Tod meine Mutter] sehnen sich meine [ganz] Seele nach d Wiederkehr d häuslich Freude, die ich nie d weltbürgerlich Reiseleben abgewinnen.
in meine Phantasie ruhen Weimar auf eine verklären Wolke. [wen haben ich in Weimar zu scheuen?
da ich meine Visitenlaufbahn dort erneuern.
nirgends finden ich d Gesellschaftston so fein, so ernst und so leicht wie dort.]
[31]
niemand können sie aus meine Seele verdrängen als sie.
[sie bleiben meine Herz, was sie sein.]
solch Stunde wie unsere sein mit eine ewig Feuer bezeichnen.
[in Leipzig lesen ich jede, wie ich aus alle ersehen, ich aber und diese Stadt passen nicht zusammen;] d bankerute Gegend und d eben Flachheit d Seele treiben ich bald fort und Weimar liegen [immer] vor ich als d Jerusalem, in die ich einmal einziehen müssen, nicht um zu leiden sondern d Osterlamm zu essen.
[am meiste gefallen es mich bei Platner und Weiße.
d Mädchen sein im Ganze schön, nicht zieren, man haben gegen sie eine sonderbar, scherzend Betragen, an die ich d Mangel an Ernst nicht und d Achtung sehr fällen.]
-- in meine Gehirnkammer sein seit unsere Beisammensein einige Licht mehr anzünden, aber meine Herzenskammer sein noch eben so heizen.
[wie wollen sie es anstellen, daß ich nicht in sie sie finden sollen?] mögen d neu Jahr d Augenlast, die auf mein Herz mit drücken, abheben.
31. an amön Herold.
Leipzig d. 22 dec. 97.
ich sein, indem ich anfangen, als sein etwas anders als Woche und Meile zwischen wir und ich fühlen mich fremd.
schweigen haben ich bisher, lieben Amöne, weil ich sie von ich wenig und von sie nichts, was ich sie nicht schon zu oft sagen, zu schreiben haben.
in Belgershain lesen ich aus Zeitmangel erst einige ihr Brief (letzte und erst):
sie sollen sie einmal schnell hinter einander lesen, um über ihr wiederkehrend Wechsel zwischen froh- und Traurigsein auf immer d Entschluß eine fortherschenden Stimmung zu fassen.
ich tun jede ihr glücklich Hoffnung darin wegen d Furcht d nächst Widerlegung weh.
Grandison sein nicht zu Haus.
-- ihr Brief bleiben nie liegen:
nur d Bote. --
was ich sie Ernst d. h. sehr Lange zu sagen haben, gehören eben d lang wort- nicht Briefwechsel, wenn ich einmal wieder in Hof sein.
d gut Caroline wollen von Platner Tochter (Friederike) eine Bild: ich geben es sie hier zum Weitergeben.
täglich oder wöchentlich finden ich sie reich, warm und geistig und ihr Vater hohl, arm und klein.
im 16 Jahr (sie sein 19) verlieren sie ihr Mutter, die sie wie ich Oertel erzählen und ich aus ihr Äußerung hören, mit tief Liebe und mit tief Wunde pflegen und begraben.
sie haben eine edel Geist, die nie weder an Koketterie noch Eitelkeit grenzen können, eher an Selbstbewußtsein.
sie philosophieren gern und gut und disputiert scharfsinnig, weil ihr Vater sie immer mit Mann in Krieg verwickeln.
sie sein eben so weich und teilnehmend -- z. B. an d Krankenlager eine alt moosig Famulus -- als fest und tätig, da sie d Haushalt beherrschen.
eine jung Professor Herman -- ich Sorge, d Schalksknecht hassen sie nicht tödlich -- verbieten sie vor 1 Jahr d 3ten Teil d Hesperus, weil er sie zu schwärmerisch machen ... sie folgen sanft.
aber d Verfasser d Teil erlauben und erteilen sie er und zanken d Professor aus.
Auge, Farbe, Lippe -- diese gar -- und d Lockenhaar und d Stirn und d Nase sein schön:
nur sein sie, zumal da sie kurz sein, zu Fet.
ich gehen hier mit mehrere weiblich schön Auge, Farbe, Nase und Stirn um; aber FriedeErika] ihr legen sich wie Frühlingsstrahl an d Seele und machen sie unmerklich warm.
ich gehen zuweilen bloß zu sie in ihr Zimmer und so wieder fort: ich mögen d alt gut Vater, die sich in seine Kammer mit d Kantianer herumbeissen, nicht gern in seine Bissen stören. --
[32]
sie alle wissen mehr von eine als d eine von alle: keine Mensch schreiben ich Neuigkeit, da ich doch alle Hof Neuigkeit, aber nicht sie alle Leipziger interessieren.
auch sein ich unter alle d prompt Briefschreiber mitten unter meine Arbeit: Christian sein nicht sonderlich ordentlich, und seine Schwester gar nicht, an die ich mich längst zu schreiben sehnen aber nicht können, weil ich keine Brief zwei Mal beantworten. --
Schreiben sie mich viel von ihr inner Universalgeschichte.
in diese Jahr sein diese mein letzte Blatt an sie und ich legen also auf dasselbe alle meine Wunsch für sanft Ruhe ihr Innere, für unbewölkt Stunde und für alle Freude nieder, die Wunsch ich sie schon so oft vorsagen!
O es kommen einmal in eine schön Sin für sie eine neu Jahr d Glück!
[33]
Richter
N. S.
d Berlepsch sein da.
*31a.
an Emilie von Berlepsch in Leipzig.
Leipzig d. 25 dec. 1797.
d Nachklang ihr gestrig schön Stimmung bringen ich d ganz Abend nicht aus meine Seele; und ich sein darum so gerne kommen, wenn nicht d Essen und bescheren gerade in d abgeredet Stunde gefallen sein. --
hier lesen sie aus meine teufel Papiere, was ich auf d Zettel anmerken.
gut Morgen, lieben Emilie!
noch immer schweben ihr gestrig Gestalt und ihr leise Ton d Lippe und d Herz magisch und schmerzerregend vor ich.
Richter
32. an Rektor Seifert in Münchberg.
[leipzig, 28. dez. 1797]
ich sein, weil meine Arbeitstag so kurz sein als [d] Astronomeschen], auf alle Posten Brief schuldig und gedenken mich für eine Epistolarisechen Fallimentmacher zu erklären.
deine Kartause, die mit du so viel abgedruckt weiß und weise Schatten, d Buch, bewohnen.
dein neu Jahr werden so schön, daß du ao 99 keine Wunsch bedürfen als d, daß es wiederkommen.
33. an Emilie von Berlepsch in Leipzig.
[leipzig, 29. dez. 1797]
mein verhärtet peinlich Widerstand gegen ihr Herz.
wie können ich gegen diese feucht Auge voll sanft Trauer, gegen diese hoch vertrauend Herz so kalt und düster sein?
mein rauh Innere kommen von meine berührt Freiheitssinn her.
ich wollen von nichts abhängen als von d Tugend und ich, nicht einmal von d Liebe.
warum können ich keine Abend haben, wo ich in Träne und Liebe zerfließen und vor schön Schmerz nicht mehr reden können.
34. an amön Herold.
[leipzig, 29. dez. 1797]
d alt Jahr gehen mit schön Stunde d Liebe hinunter, die d neu nicht wiederheraufbringen.
wir wollen d Zeit durch d Herz ersetzen und uns innig halten.
35. an Karoline Herold.
[leipzig, 29. dez. 1797]
ihr Reise machen d Seele eine Fenster zu frisch Luft auf, sie fassen aber d Rose d Freude zu sehr bei d Dorn an.
meine Bekanntschaft haben dich für d eng Steig d bürgerlich Leben lähmen.
d Jahr schlagen seine letzte Stunde.
können ich meine Arme durch d wissen Ferne strecken und dich durch d Nacht an mich ziehen und können ich du stilweinend an deine Lippe sagen: werden glücklich, werden ruhig.
und du können ich dann nichts vor Wehmut wünschen.
[34]
36. an Sophie von Brüningk in Hohenberg.
[leipzig, 29. dez. 1797]
Freude sein auf d Erde nichts als laufend Funken auf d schwarz Zunder.
d Mensch und ihr Gegend haben nicht Höhe und Tiefe genug.
bei d Amen d Jahr.
in ihr Lrühling genießen sie Traum und in ihr Traum Frühling.
37. an Friederike Otto.
[leipzig, 29. dez. 1797]
ihr Traum haben ich verleumden [?] wie sonst d Träumerin].
beim Abendläuten d Jahr.
wenn deine Mutter für du noch beten, so werden sie erhören von Gott.
38. an Hans von Ahlefeld in Berlin.
Leipzig d. 2. Jenn. 98.
ich schreiben an du, mein teuer meine erst Brief diese Jahr.
ich mögen statt du zu wünschen, du lieber umarmen und dann werden ich doch auch jene tun.
mein Leben sein fast jetzt so eben wie d Gegend:
es haben weder d Ermüdung noch d Perspektive d Gebirge.
diese klein Brief sein nur d Couvert eine groß, nämlich d Überbringer, die ich du als meine Freund schicken und d deine werden können.
er verbinden mit d frei Männlichkeit d Berliner poetisch Weichheit und haben eben so viel Kenntnis als Erfahrung.
er mögen du viel von ich sagen: ich sollen er viel von du sagen.
ich erhalten dein Brief von Mahlman:
er sein nicht -- du.
[35]
nur mein Zeit-Falliment bedeckt d Sonderbarkeit d Auftrag, daß du d lieblich Doppelt-Geliebte unsere zweifach Freundschaft, d Nachtigallen-Nachbarin Minona in Bayreuth mein warm Andenken zusichern. --
wahrscheinlich kommen ich in d Leidenswoche -- und für ich in d Freudenwoche -- nach Berlin und hören Grau und sehen du.
leben froh, mein verehrt Geliebte, als deine Brief sagen und jede lieben du so innig und so lange als dein
Richter.
[Ader.]
Sr. Hochwohlgebore d H. Justizassessor Freiherr von Ahlefeld Berlin d. F.
an d Königsbrücke im Dietrichsegen Haus abgeben.
39. an amön Herold.
l[eipzig] d. 5. Jenn. 98 [Freitag].
meine Amöne!
gerade bei meine Zurückkehre vom sanft Eden- Belgershain finden ich d lieblich Laute ihr Seele.
dort finden ich, Gut, eine Brief von sie, die ihr Schmerz in mein Herz Einschnitt.
nein, Amöne -- ich wollen sie einmal schreiben über ihr zerstörend Ahnden und lieb d Tod. --
eine Seite aus Jean Pauls 6. Briefkopierbuch
Oertel haben für sie d alt Herz: schreiben sie sein Schweigen bloß seine Arbeit und Freude zu.
-- sagen sie Otto, daß ich sonntags bei D. Rosenmüller essen und also über seine Konzilien alle erfragen können. --
ich werden hier recht lieben.
eben sein Weiße wieder bei ich, die mich wie eine Vater liebhaben; Platner sagen es auch von sich, aber ich sein er eine sein ich zurückspiegelnd glatt Marmor.
d Berlepsch geben ich zu Weihnachten -- außer d Gabe von ihr Tochter -- eine herrlich Magdalene von Battoni, (eine Stück d chalkographisch Gesellschaft von eine hoch Wert), endlich eine Lorbeerkranz mit d Aufschrift:
für du, und an er eine Vergißmeinnichtkranz mit d Aufschrift:
für ich.
kommen an mein Herz, Amöne, und bleiben an er immer!
ach wie haben ich dich lieben! --
nun wenn d künftig Jahr kommen, müssen sie dich an meine Seele finden!
d Vergangenheit und d Entfernung legen d Schleier über die, was ich an du tadeln -- und du öffnen vor ich d rein Auge und bringen d Herz voll Heiligkeit an d warm Brust! --
ach Amöne, wenn ich deine Gestalt einmal wiedersehen, wie werden sie mich erquicken, wie werden sie mich verwinden, wie werden ich mich trennen, wie werden du mich lieben.
-- fühlen du nicht daß du mich lieb? -- und ich dich? --
[36]
R.
40. an Karoline Herold.
[leipzig, 5. jan. 1798]
wenn ich 60 Jahr alt sein -- wenn ich schon lange d Herz an meine halten, die ich gehören und d bei ich bleiben bis in d Tod -- wenn ich weiter] weg sein oder glücklich: -- ewig werden ich mit unvergänglich Jünglingsgefühl d Gespielin meine versenkt Jugend lieben und meine Verjüngung an ihr Herz suchen. --
nie erlöschen eine Stunde meine Herz an deine!
d Tugend strecken ihr Arme aus und drücken dich an meine Brust und was auf d Körperwelt auseinander stehen, bleiben in d Geisterwelt beisammen.
Ach können ich eine Traum werden und mich in deine Schlummer schleichen und du süß Name geben und auf deine Lippe fallen und immer sagen: du Liebe, du Liebe.
41. an Emilie von Berlepsch in Leipzig.
[leipzig, 7. jan. 1798]
nicht wir sondern d Schicksal stellen wir gegen einander in Streit.
meine medizinisch, ästhetisch et_cetera.
Lage fordern [!] von ich diese geteilt allgegenwärtig Leben.
d Unähnlichkeit, die jetzt zwischen wir nur Schranke sein, werden einmal, wenn ihr schön Traum keine sein, zu Kluft werden, worin 3 Mensch Untergiengen.
d vom Geschick gebieten Zwischenraum machen d dissonierend Intervall unsere inner Ton erträglich und sanft.
ich sehnen mich fast von d Hand zu leiden, die so viel leiden.
[37]
42. an Friedrich von Oertel in Belgershain.
[leipzig, 13. jan. 1798]
mein Alter!
eben ziehen ich Kotzebue d schon 2mal bei ich sein, zu Frege.
er sein mehr schwach <fürchterlich-schlaff> als böse; aber ohne Witz und Feuer und Umfaßung.
gestern sein ich mit eine weiblich Zento bei Md. Hähnel: eine, d Ahlefeld kennen, Titer oder Ritter etc. sein mit da. --
d Berlepsch sein krank, sonst kommen sie.
-- dein Glück jagen ich noch mit verhängt Zügel in d Ehekammer.
in deine Lage erst können ich mein Herz und meine Buch gut wie ich wollen. --
d Knopf langen gerade zu d Schnalle zu. --
leben wohl, ihr lieb, und schreiben immer 3 Zeile, wenigstens 1.
r.
(*) 43.
an Christian Otto.
Leipzig d. 12 Jenn. 98 [Freitag].
Lieber Otto!
d Konzilien ......
in diese Minute kommen dein neu Brief: dein vorig kommen richtig an, aber an Sonntag (sagen d Packhelfer bei Beigang) werden nichts fortschicken -- d. h. es sein d groß Neujahr.
endlich versprechen sie es d Bitte meine Bruder und erst durch du erfahren ich d Nichthalt.
mit d Agnes wollen ich alle besorgen was möglich sein:
denn es sein nur wenige Exemplar in Leipzig. --
ob ich gleich an d literarisch Quelle sitzen und mit d Hand hineinfahren können: so haben ich doch nichts, bloß weil es -- nichts geben.
es sein eine verdammt Geistes-Dürre über Europa: andere haben doch ich, aber ich nichts in 5 Jahr, was mein ganz Inner Volfülte.
d obig Konzilienakten sein vom alt D. Rosenmüller selber:
da ich sie bloß für ich borgen, so gehen sie so schnell durch als deine Arbeit und Freude erlauben.
-- da ich sehen, daß ich mit alle Schreiben meine Leben nicht nachkommen können und daß immer 100 faken für mündlich Erzählung in deine Stube zurückbleiben, und da ich überhaupt diese Kaurierschreiben ohne Geist, nicht freuen:
so unterlassen ich_es auch wie du auch [!], die ich selten eine Faktum oder eine Faktulum zuwenden.
es mögen du immer toll vorkommen: sogar d Sterbegedicht Hofmans haben mich durch d Zurückführen in d auf immer beschließen Höfer Szene laben und fast rühren.
ich sein als haben ich in Hof meine Jugend beschließen und sein nun eine man: und so handeln ich auch.
über alle Ausdruck schmachten ich nach d Frühling, die d Frühling und d vorig Berg bringen. --
[38]
Kotzebue haben ich besuchen und zu seine Weib und Essen laden.
d Frau scheinen eine Mutter zu sein.
wider meine Erwartung sein seine Rede Schlaf, geistlos, ohne Umfaßen wie sein Auge; auf d ander Seite scheinen er wenige boshaft zu sein als fürchterlich-schwach: d Gewissen finden in seine Brei-Herz keine massiv Punkt, um einhaken. --
für ich spinnen d Schicksal (denn ich hören d Rad) eine Flechtwerk, die über mein ganz Leben gehen werden.
du erfahren alle, aber ich wissen nicht wenn.
-- ich sein wieder bei Oertel, d beneidens- und gönnenswert sich und d seinige beglücken.
unter d hiesig Mann sein er mein Nächste, wie d Berlepsch meine nächst -- wofür ich doch nicht ganz haften. --
ich finden in ihr eine Seele, die noch nicht einmal unter meine Ideal kommen und ich sein ganz glücklich mit ihr, wenn sie es nicht zu sehr durch ich werden wollen.
du weisen, wie ich jen moralisch Übergeben zur Hand und Halfter fliehen. --
mit unsere Amöne haben ich eine ewig-ewig Frieden abschließen: in d Ferne können ich nichts weiter mit sie tun als sie recht lieben, und nachher in d Nähe auch.
über die was du mich über sie und ich sagen, sein ich doppelt erschrecken -- erstlich darüber daß du sonst nicht für sie parteiisch werden, welche ich annehmen, zweitens daß ich doch nach diese Präsumtion handeln und fast oft gegen sie es werden.
es sein vorüber!
schön sein_es, daß alle meine Freundschaft in Hof d Reiz d Jugend und d Dauer d Unsterblichkeit haben.
wenn ich einmal auf d Kopf statt d Haar nichts mehr haben als Jahr:
so werden ich für diese Vergangenheit noch eben so sehr -- aber wahrscheinlich stark -- glühen als heute.
[39]
-- eben unterbrechen mich Kotzebue, um mich auf morgen zu Frege zu laden.
um 4 Uhr gehen ich mit einige Mädchen (Dlles Feind) zu eine Md. Hähnel, und abends zu eine Souper bei Weiße d ich und d ich immer] herzlich lieben. --
Ach am Ende was sein_es?
d. 17. Jenn.
so lang werden ich durch Märsche (in Zimmer) und Autorsein wieder von du abreissen.
ich können aus meine "Nürnberg" eben weil ich darin nur leicht Nürnberger Tand zu machen haben, gar nicht herauskommen.
2 Band kommen zu Ostern und werden bei Breitkopf unter meine Revision drucken.
d deinige entziehen ich d weit Zwischenraum für d erst Auflage; aber für d zweit heben du mich d Corrigenda auf.
doch werden ich bei d Titan diese Zwischenraum überwinden.
ich sehen viel Rezension von ich und neulich in d Beljenisch] Archiv eine Ode auf ich -- aber d alle verdienen keine.
Kotzebue sein 3mal bei ich und ich as 3mal mit, nicht bei er.
er verlohnen es gar nicht, daß man mit oder von er sprechen: nicht eine einzig eigen Urteil sein in seine Seele.
bei Kummer As ich mit seine Mutter, Bruder, d Witwe d Musäus, eine mlle Krug aus Jena -- nichts und nichts.
bei Frege, die fröhlich Menschenliebe mein Herz erquicken, sehen ich Heidenreich, die ich seine Besuch drohen.
er sein zwar keine Pedant -- wie Seidliz, die ich in ½ Stunde in eine Disputation über d Schöne ins haselich hineinstreiten haben -- und nicht unangenehm oder eitel etc.; aber etwas Edle fehlen als Unterlage und seine Reflexion sein meistens trivial.
es übersteigen meine Federkraft, du eine räsonnierend Verzeichnis meine übrig Bekanntschaft zu geben.
eher d fein, nicht überfüllt, etwas kostbar und leckerhaft Souper mögen ich du malen: ersparen werden dabei nichts, denn man müssen d bedient Tranksteuer geben.
bei Kummer leuchten wir d Magd bei hell Tag hinab, damit man in d Opferstock -- d Leuchter sein_es gewöhnlich -- einlegen.
groß Spitzbube als d LEipziger] gemein Volk geben es, d Galgen ausnehmen, nirgends.
was ich du von Goethe versprechen, sein unbedeutend, er urteilen über d Hesperus günstig, so wie ich einmal von Ahlefeld hören, und du nicht sagen wollen -- ferner, er sehen doch, daß es mich mit d Gute Ernst sein -- er bekommen aber Gehirnkrampf von d Werfen aus eine Wissenschaft in d ander -- ich zeigen mein Wissen zu sehr; er wissen auch eine wenig, liefern aber nur d Resultat; -- wenn er über d Irdische in d Himmel heben sein, kommen auf einmal wieder eine Spaß.
kurz, es reuen mich diese Seite.
[40]
ich sollen du deine Fehler nennen:
ich haben er schon einigemal nennen, aber völlig falsch, nämlich einige Eitelkeit.
diese können freilich in keine Geist sein, die so leicht anonym Arbeit machen und d d Lob durch Schweigen ausweichen.
etwas eitel dürfen vielleicht jede Erdensohn sein, und unerlaubt sein es bloß, wenn er seine Eitelkeit entweder zu sehr verbergen oder zu offen zeigen.
zu deine lang Brief an ich haben nur etwas mitwirken, wofür ich eine ander Name haben müssen als d obig falsch.
ach lieber Otto, ich merken fast aus deine Brief, daß du in d Irrtum d lang wieder zurückwollen -- und die bloß, weil ich an du d lang, aber auch chronikähnlich schreiben: und deine Irrtum machen wieder meinen.
-- schriftlich Anklage und Erklärung sein wegen d stark und lang Eindruck mißlich als mündlich, die es wenig sein.
ach wenn wir nur eine Tag wieder beisammen sein in Hof, nicht bloß völlig Amnestie, sondern eine tief Lethe, die noch mehr sein, werden d klein Klippe, an die wir wir weh tun, überziehen.
ich sterben darauf, daß mein künftig Sein in Hof, wenn ich nicht vor Rührung umkommen, sogar d in Weimar übertreffen.
-- du schreiben ich nicht bloß zu wenig von Hof -- deine Schwester sein hierin gut -- sondern vollends von du, deine Gesundheit, deine Freund, deine Albrecht, euer gewinnen Prozeß.
eigentlich müssen mich d Höfer Neuigkeit mehr interessieren als ihr d Leipziger. --
halten ich nicht für so gar glücklich, lieb:
Lob sein keine Glück, und Zerstreuung auch nicht.
ich werden es aber finden.
-- Gruß deine Albrecht, aber nicht deine schweigend Friederike!
Richter
[41]
44. an Friedrich von Oertel in Belgershain
[leipzig]
d. 20 Jenn. 98.
ich danken du herzlich, mein Gute, für deine Zehendegarbe, ob ich gleich mehrere schon haben: jetzt bei d Mißjahr meine Lektüre sein sie ich doppelt willkommen.
du haben in alle Recht. --
ich werden sonderbar vom Schicksal lenken.
-- ich sehnen mich an dein Herz, um meine darein ausgießen.
-- ich kommen bald. --
amön Brief können ich in d Eile nicht packen: fremd bekommen ich nicht.
leben froh, ihr lieb, auf euer blumig Ufer eine fremd Meer, die keine still sein!
R.
Kozebue sein eine welk porös Zunderschwamm.
ich quälen er mit eine Lobrede auf du und d Schilderung deine Glück:
er sitzen stumm dazu.
45. an?
[leipzig, jan. 1798]
Vergeben sie mein Schweigen und Schreiben.
d Kollaborat abschlagen.
ich haben um eine Bitte zu bitten.
46. an?
[leipzig, jan. 1798]
andere müssen ihr Genus pflücken wie Erdbeere ehe d Sonne darauf fällen -- unsere reifen darin.
*47.
in Dorothea weiß Stammbuch.
[leipzig, 28. jan. 1798]
ich sein froh, schön Freundin, daß ich ihr Stammbuch zu lange behalten.
denn noch d vorig Woche haben ich -- um sie an d Kaffeetrinker und an d Wassertrinken zugleich zu erinnern -- nichts haben als diese zwei Sentenz:
d weiblich Seele und d Harmonika sein nur zu Adagio und sanft Stück schaffen, nicht zu Presto und Murkis -- und jede Mädchen dürfen sich verstellen und verbergen, die nichts zu verbergen haben als ihr Tugend, wie d Biene immer ihr gläsern Bienenkorb verkitten mögen, da sie doch darin nichts machen als Honig.
aber heute bekommen ich eine schön Recht auf ihr Erinnerung, da ich jetzt d Stammbuch zu d Fest tragen dürfen, die wir alle über d Neujahrstag ihr geliebt und verehrt Vater feiern, die d drei Grazie, Weisheit, Liebe und Freude durch sein Leben begleiten, und d sie in fremd einführen.
O mögen d schimmernd Hesperus seine sanft edel Leben noch lange über wir stehen und nur langsam aus unsere Himmel in d hoch ziehen!
-- und mit diese heiß Wunsch für sein Wohl, haben ich ja zugleich d schön für ihr tun. --
Jean Paul Fr. Richter
48. an Emilie von Berlepsch?
[Leipzig, Ende jan. 1798]
finden d, die in d giftig Baum Schatten sich setzen, darum seine Frucht gut?
d Schreibfeder sein d Spiralefeder meine halb Wesen und Glück -- haben d scharf blutig-schneidend Stunde durch mein Herz führen -- daß jede Nein eine Schnitt in meine Seele sein.
d Mensch haben ich noch keine Stunde wiedergeben, die ich sie [Ge]geben und sie danken dadurch, daß sie noch mehr fordern: sein du d Lohn meine Vergangenheit.
*49.
an Renate Otto.
Leipzig d. 30 Jenn. 98.
meine gut Renate!
die sein in diese Jahr d erst Wort, die ich zu meine lieb unvergeßlich Freundin sagen.
ach ich mögen lieber Wunsch erfüllen als tun.
ich hoffen, sie erklären mein Schweigen aus d Grund, woraus ich ihr rechtfertigen -- aus d Erziehung d Kind, die bei ich von eine Messe zur ander taufen werden.
ich sehnen mich ohne Maß, recht viel bestimmt Nachricht von ihr Leben -- meine Christoph -- meine Pauline -- ihr Doublette -- von ihr Freude und von Freund und sogar -- (aber d Schicksal nehmen sie lieber d Stoff!) von ihr Leiden zu hören. --
jede ihr schön Abend sollen sie mich auf d Präsentierteller d Papier hereinreichen.
so viel Welle und Wirbel auch um mich laufen und mich fassen:
so lassen ich doch alle d Herz, worin d Bild meine gut ewig verwandt Renate unentfärbt stehen! --
ich wissen nicht, ob sie viel oder nichts von meine vielfach Verstrickung und Entwicklung erfahren: doch können ich sie eher 2 Mal erzählen als 2 Mal schreiben.
-- Schreiben sie unsere Bruder Emanuel, daß d Bruder so oft an er denken als d Schwester, und daß außer ich niemand sich durstig nach seine Erscheinung sehnen als Oertel.
[43]
Gruß sie ich auch ihr freundlich Eltern, die ich so hell, froh.
Stunde danken und ihr Gegenwart.
Ach Renate, wenn ich ich sie jetzt lang denken -- ihr Stillsein -- ihr Erinnerung -- ihr mütterlich Fleiß -- und d Auge, die nicht immer trocken bleiben:
so werden' es mich zu tief bewegen, und d Stunde, wo wir wir wieder an d Herz fallen, werden ich zu langsam kommen.
ach ich werden desto weich, je glücklich ich hier werden!
wenn ich kommen, Renate, werden ich du nie weh tun als dann, wenn ich -- gehen.
Ach d Nebel d Leben fallen als Tränentropfen -- aber dann gehen eine Sonne auf, d schimmernd Tautropfen daraus machen!
leben ruhig, ruhig, meinen immer Geliebte!
Richter
neulich in d Oper d beide Antone sehen ich ihr ganz Bayreuther Vergangenheit rühren vorübergehen.
50. an Karoline Herold.
[leipzig, 30. jan. 1798]
eine erzählt Geschichte sein fast für ich eine erleben. --
d einsam Wiedersehen sein d schön.
-- ich sehen schon früh in ihr beide Seele d Saite, die so harmonisch zusammentönen.
-- d deutsch oder RegensburgEsche] Reich fliegen gegen sein Schleiche.
diese Tuch erinnern sie, daß ich mich erinnern.
wir können d idealisch Welt niemand geben und müssen sie von niemand fordern: diese Blüte sollen in uns wachsen, wir sollen unsere Tag damit behängen und putzen, aber genießen und essen müssen man keine Blüte.
mit Wohlwollen, die keine lodernd Flamme sondern eine bleibend Glut sein, wünschen ich eine still ruhig Jahr, die ohne Wasserkunst und Katarakt zugleich nur sanft zwischen Blume strömen.
und so sollen du deine Freundin an d eine Hand und dein Freund an d ander mit ewig Treue durch d dämmernd Leben führen.
wir sein durch Stunde vereinigen, die nicht vergessen werden und d im 2ten Leben wiederkehren.
und jede Jahr mögen ich eine Wunsch wenige zu schreiben haben.
[44]
51. an Johann Georg Herold.
[leipzig, 6. febr. 1798]
Kopfschärpe oder Tuch.
-- aus Zerstreuung und wegen Zerstreuung.
ihr epistolarische Erscheinung haben ich viel Vergnügen mitbringen und viel alt vorig zurückholen.
ich freuen mich auf d Wiederholung unsere vergangen Stunde und jede schön künftig werden meine Dank für eine vorig wiederholen.
52. an?
[leipzig, febr. 1798]
Kind Neuling d Leben.
53. an Friedrich von Oertel in Belgershain.
[Leipzig, vor 17. Febr. 1798]
mein geliebt Oertel!
hier haben du allerneu Brief.
ich sehnen mich wieder zu du: um dein Haus wehen eine Bergluft, die mich über d Last d tief Dunstkreis heben. --
meine übrig Schicksal haben auf keine blähen Raum.
-- du haben ich nie tief und innig Beweis deine Liebe geben als in d Minute meine Geständnis.
-- schicken ich d Brief sonnabends wieder.
-- d Himmel und du mögen ewig am und im Herz deine Sophie bleiben!
[45]
Richter
54. an Thieriot in Leipzig.
[leipzig, 17. (?) febr. 1798]
mein gut Paul!
ich kommen zwar, aber um 1 Stunde spät.
ich können d Berlepsch wenigstens d klein Sektor aus d heutig Abend, von 6--7 Uhr nicht versagen, wo sie mit ich zu eine Gräfin Münster gehen wollen, die morgen wieder fortreisen.
Bringen sie in d Präliminarstunde nur d Tonangeber dahin, daß er in d Definitivstunde gehorchen.
adieu, lieb!
Richter
55. an amön Herold.
Leipzig d. 19. Feb. 98.
endlich, Geliebte, können ich sie wieder anreden.
ich sein neulich mit d Berlepsch in Belgershain einige Tag; und heute kommen Oertel mit seine Frau -- zum erstenmal seit meine hiesig Existenz -- herein.
beide haben eine warm Sonnenschein d Glück um und in sich, wie er wenige Mensch, besonders verheiratet leuchten;
d. 21 Februar [Aschermittwoch].
und beide fürchten nichts auf d Erde als d letzte Trennung.
sie missverstehen er über sein Schweigen:
er werden es oft unterbrechen und sie werden es auch tun.
es sein sein Entschluß -- keine einwirkend -- er sagen, was können er sie mitten im Königreich d Liebe mit bloß papiern Erscheinung sein und geben.
er lieben sie so zart und so heiß und so sehnsüchtig wie immer.
wir reden oft von sie.
ach es werden Jahr lang werden, bis er in d immeergrünend Gegend seine Erinnerung einmal reisen zu sie.
in ihr Brief finden ich freudig immer tief Ruhe und Zurückschauung auf ihr Herz.
sie werden einmal, wenn d Schicksal ihr Rätsel und Sorge lösen haben, leicht alle ihr schön moralisch Kraft entfalten:
ach d Mensch fehlen oft wenige d Flügel, als d Anhöhe, auf die er d Flug anfangen. --
[46]
wie stehen sie und andere mit Wernlein und Renate?
-- ich erfahren fast nichts von Hof als daß es eine ander König haben.
über ihr Kopfschmerz haben' ich gern hier d D. Kapp fragen, wenn ich er wieder sehen und wenn sie mich statt d letzte Symptom d Krankheit d vorhergehend schreiben haben.
Joerdens[Esche] Mittel löschen im Dach, und lassen es in d ander Stockwerk brennen.
stärkend Mittel sein d gut für sie.
wenn ich in Hof d Gasthof nicht behalten dürfen, so werden ich Ottos Gaststube wählen oder höchstens halb in seine halb in ihr wohnen müssen.
ich danken sie herzlich für d anbietend Liebe.
O lieben Amöne, es werden wir beide, wenigstens sie unbegreiflich sein, -- wenn wir einmal im Frühling voll hoch einige harmonisch Liebe d alt Bund erneuern und eine ewig besiegeln --, wie wir er so oft zerreissen können.
Leipzig haben ich vielleicht verändern, nämlich verbessern, aber die sein gewiß d Ursache nicht allein -- heute wiederholen sich gerade jen Aschermittwoch, woran ich einmal an sie mit so viel scheidend und opfernd Liebe schreiben haben und wo sie und ich zugleich rechtschaffen handeln.
Bringen sie in ihr Brief bestimmt Frage, moralisch Rätsel, damit wir leicht und nützlich an einander schreiben.
ach du lieben Seele!
in d meinige bleiben du mit eine unvergänglich Reiz so wie deine Bekantinnen.
du sein eine glänzend Teil meine Jugend und meine idealisch Traum, worin ich nicht wie Adam schaffen sehen, sondern schaffen.
du werden dich über meine ewig lodernd Wärme noch mehr freuen, wenn du alle meine hiesig auswehend zerteilend Verhältnis kennen.
und so werden ich dich fortlieb von eine Jahr ins ander bis ins kalt still Alter, und einmal, wenn du ganz glücklich sein, werden ich dich noch mehr lieben, weil dann mein Freund es auch sein. --
56. an Friedrich von Oertel in Belgershain.
[47]
[leipzig, 21. febr. 1798]
mein gut Oertel, ich mögen du und d deinige keine falsch gehend oder gar nicht aufgeziehen Maschine bringen.
ich sitzen d ganz Abend einsam im Finstere und wollen so bleiben.
was können ich zwischen d Teller und d Unterbrechung und meine inner Öde, mit du heute eigentlich anfangen?
können du aber, Geliebtester, morgen früh, ohne deine Opfer, bei ich vorüberfliehen, so tun du es ohnehin.
ach ich kommen bald zu du und zu deine und müssen es bald: ach ich müssen du bald haben.
gut Nacht, gut Nacht, sie beide!
entschuldigen ich bei alle lieb!
mein ganz Tag bestehen heute im Verlieren.
R.
57. an Friederike Otto.
[leipzig, 21. febr. 1798]
d Gedanke an eine klein grün Stelle neben d Lorenzkirche werden d einzig bitter Tropf sein, die in d Blumenkelch meine Frühling rinnen.
sie sollen meine Arbeit etwas vergeben und ihr etwas nehmen.
welche Tag öffnen ihr Pforte!
58. an Karoline Herold.
[leipzig, 26. febr. 1798]
eine lang Schweigen sein fast eine 2ter Abschied. 3 Monde [?] sein wie glänzend leicht Sommerwolke über d Erde fliehen und vergehen.
jede lang Tag drängen ganz Frühling in meine Brust hinein.
alle Liebe sein voll Schmerz und durch d Freude werden sie matt.
59. an Sophie von Brüningk in Hohenberg.
[leipzig, 26. febr. 1798]
wenn ich nur eine Minute d Schmerz d Kralle halten können, womit er d unbewehrt Seele schlagen.
gehen d Zeit so schnell wie mein Herz: et_cetera.
ich wollen sie nur eine sanft Erinnerung bringen und sie nur sagen:
leiden wenigstens diese Minute nicht.
[48]
60. an Frau von Boxberg in Joditz.
[leipzig, 26. febr. 1798]
mein Hesperus kosten so viel wie d am Himmel, mögen er sanft in ihr Stunde schimmern.
61. an Christian Otto.
l[eipzig] d. 21 febr. 98.
ehe ich, mein gut Christian, mein Schweigen verteidigen -- d. h. erklären -- und deine verklagen: wollen ich -- besonders da du vielleicht mit d nächst Post es brechen und aufklären -- hier eine historisch Potpourri vorausstellen.
-- eine Gedankenstrich sein eine Kapitel oder Sektor.
-- Lichtenberg haben seine Kommentar liefern.
-- Beigang haben immer 2 bis 3000 Buch außer Haus: d Geschäft sein so viel, daß du ohne mein wiederholt Auslese aus deine Auslese -- die ich dich zu Palingenesieren bitte -- wenig bekommen, nicht einmal deine Zettel: sehen ich haben du viel gut Buch aus d neu geschickt z. B. Möser, die ich selber noch nicht lesen.
-- in d Alg. d. Bibliothek stehen eine 9 Seite lang Urteil über ich, sanft und lobend und doch Dum.
ich haben nun in ganz Deutschland meine Profshaus und werden nun immer in Grosso, nämlich mit Operibus Omnibus kaufen.
durch eine schön fein Gräfin Münster, zu die ich wieder von diese Brief weggehen, haben ich viel Gut von Jakobi über mich erfahren wie von d Gräfin Stolberg.
Jakobi halten besonders wider mein Vermuten auf d 2ten Teil d Siebenkäse etwas. --
es sein seit d Neujahrsmesse, daß ich eine geräuchert Wurst kochen lassen, (die nur in d Messe zu haben sein), um abends wenn ich einmal zu Haus soupieren, etwas zu haben: noch liegen von d Wurst d voll Ende und d Bindfaden auf d Lager.
nun schließen! --
neulich bei eine Geburtstag, die für 50 man eine trinken und Tanztag sein, lernen ich Kütner (eine fein gelehrt man) und -- -- England kennen: wahrlich ich haben in Hof Recht, nichts sein darin schlecht als d Minister.
-- eine edel Schotte, Macdonald (berühmt in d Geschichte und im Ossian) sehen ich an fremd Estische und an seine und finden an er d Zwillingsgeist von Blair, die Predigt mich sonst so heben und die persönlich Freund er sein: nein, es geben keine Brust in d 3 Königreich, in die unter eine edel männlich Gesicht, eine weich, fest, mehr poetisch und melancholisch, fromm Herz schlagen.
ach so denken sich eine Jüngling aus Buch d Brite und doch so sein diese.
er lesen und sprechen so viel Sprache als d befreit Amerika Kanton haben, 13.
[49]
d. 24 feb.
von d Schukman haben ich endlich nach lang Warte eine Brief erhalten und noch dazu eine unfrankiert.
-- mit d nächst Bucherlieferung Send ich du eine Brieflieferung: welche Brief du mich mit d nächst Buch wieder schicken.
-- Weickard wollen ich du auch schicken, die meine Vermutung über d Mißlichkeit deine kalt Waschen ratifizieren.
er sein viel genialisch und nützlich als Hufeland:
Herman sein eine Weickard werden.
-- über d 2fachen Reiz d park- und Museum Anlage sagen ich du nichts, weil du alle sehen müssen. --
Einsiedel nehmen in sein Buch meine Widerlegung seine dramatisch Prinzip auf und halten sie für eine Fortsetzung dieselbe: unglücklich Weise flechten ich besagt widerlegend Avokatorien in meine Jubelsenior und d Welt wissen nun nicht, wer eigentlich stehlen.
er schreiben ich, er wollen es bekannt machen, daß er gebrauchen haben. --
seifern geben, wenn du noch mit er rechnen, 6 leicht Fl. 12 gr. 6 Rtl. für seine spät gut Fadenlieferung.
ich sollen er auf eine ander Art bei Voelderndorf betten, welche ich dabei eine Wort über d sündlich-politisch usurpiert Wernlein sagen wollen. --
(ich haben du_es nachher beilegen)
ich kommen jetzt auf meine wichtig aera und Epoche in Leipzig, die außer Oertel niemand wissen und erfahren wie du.
Harpokrates legen seine d. I. deine Finger darüber auf deine Mund!
ich geben du hier nur d Extrakt aus eine künftig mündlich dick Protokoll.
[50]
von d [Berlepsch] sein d Rede, die Seele d rein, am wenigste sinnlich, idealisch, fest weiblich sein, die ich je kennen, die aber eine egoistisch Kälte d Menschenliebe haben und überall nichts fordern und lieben als -- Vollendung.
sie erfüllen alle Pflicht d Menschenliebe, ohne diese.
ich behandeln sie in Eger mit eine ich ungewöhnlich unsinnlich Zurückhaltung und nehmen -- selten ihr Hand -- nur d weich Anteil an ihr hart Geschick.
sie schlagen ich eine schön reich höchst moralisch Mädchen in Zürich <Heidegger, Landvogt Tochter>, ihr Freundin, zur Frau vor, für welche keine Werber bisher rein und gut genug sein.
sie zeigen ich [am Rand:
Sile!] darauf Brief von eine Professor Stapfer in Bern, die sie nicht so wohl lieben als heiraten wollen und vor die moralisch-edel aber hypochondrisch Seele sie wie eine erhöht Engel stehen. --
in eine einsam Abend lesen ich sie d erst Kapitel d Titan vor [am Rand:
Sile!] und sie umarmen mich im Enthusiasmus: d meinige haben es nie tun. --
in Hof [am Rand: etc.] darauf sagen ich sie, daß ich sie wohl oft in 8 Tag in Leipzig wegen meine du zu bekannt Unart nicht sehen werden.
sie nehmen d Schnupftuch vor d Auge voll Schmerz und ich sein als sehen ich ihr stechend schneidend Vergangenheit waffnen wieder vor ihr Herz vorüberziehen.
ich sehen aber auch d Übermaß ihr Forderung.
d Zufall wegen, es sein d ich in Eger 3 Glas schenken und die du nebst Sohn und Tochter im Gasthof sprechen.
d. 27 feb.
Ach diese Geschichte brauchen Aktenfaßikel; auch lassen sie d Schicksal so unvollendet als ich hier.
einige Hauptzug darin sein noch: da sie von Weimar wiederkommen, wollen sie sie, d Heidegger und mein Vermögen zusammenwerfen zu eine Landhaus und ich sollen d mitleern heiraten und sie wollen bei wir ewig bleiben.
dann fühlen sie d Widerspruch diese selten Verhältnis, die ich sie zeigen.
ihr Seele hangen an meine heiß als ich an ihr.
sie bekommen über einige meine Erklärung Blutspeien, Ohnmacht, fürchterlich Zustand:
ich erleben Szene, die noch keine Feder malen.
einmal an eine Morgen <d. 13 Jenn.> unter d machen eine Satire von Leibgeber gehen mein Inner auseinander: ich kommen abends und sagen sie d Ehe zu.
sie wollen tun was ich wollen, wollen ich d Landgut kaufen wo ich wollen, am Neckar, am Rhein, in d Schweiz, im Voigtland.
so lieben und acht werden ich keine mehr wie diese -- und doch sein mein Schicksal noch nicht entschieden von -- ich.
ich schicken du 2 Brief vor, und d ander nach d Zusage d Ehe.
Ach wie oft und wie zuerst denken ich in jen Tag an du, an dein Kommen zu ich und wie ich eine Paar froh Minute wie Blumentopf um dich stellen können. --
aber noch sein d Sache (insofern sie von ich abhängen) nicht entscheiden.
ich haben Oertel alle erzählen, er müssen mein ganz Betragen billigen, die nie gegen eine Weib so moralisch sein: glauben also wenn ich von Nichtentscheidung reden, daß ich aus Grund und nach Fakt handeln, die nicht in diese [formel] Tel Erzählung vorkommen.
-- in so fern Größe und Reinheit d Seele und metallisch Reichtum beglücken können:
so sein' ich_es dann; aber etc. etc. etc. -- Fall aber doch aus diese Schattenriß eine Schatten eine Urteil über eine Stück in Lebensgröße.
[51]
Ach Otto ich ermüden zu schreiben, da du so lange schweigen.
was haben ich du tun?
welcher Nebel ziehen wieder an du? --
oder wollen du, die du wohl vielleicht einerlei Mangel an Zeit, aber doch nicht einerlei Qual mit Briefschmiere mit ich teilen, ich nur Brief für Brief bezahlen? --
ich wollen bloß meine Geschichte (d 10ten Jenn. geben ich E. jen Versprechen) mehr Reife lassen und deine Antwort Zeit: sonst haben ich längst schreiben, wiewohl du mein Schuldner sein.
Beiliegende blähen von d Gad aus Breslau gehören an Herold: geben d Himmel daß ich an er keine falsch beipacken.
leben wohl, mein Bruder!
ich sehnen mich täglich bitter nach du.
O Du haben keine Entschuldigung, wenn du in ungeändert Lage anders werden und ich in verändert dieselbe bleiben. --
bald können ich du d 4bändigen Ancora-Hesperus schicken.
-- es gehen du wohl unter deine geliebt teuer und gut als deine Freund auf seine bewegt Meer!
[52]
Richter
schicken ich d Brief d B. sogleich zurück.
62. an Präsident von Voelderndorff in Bayreuth.
[leipzig, 27. febr. 1798]
da d preußisch Adler, die bisher in seine mausen einige Feder ausfallen, mit frisch vom Horst nach d Sonne und d Licht fliegen.
sein Verdienst erschwern er d Belohnung.
d Regel, daß man Schulverdienst nicht durch ander Amt belohnen dürfen, um sie lang zu haben, sein wider d Moral.
d Staat müssen früh auf d Gerechtigkeit als auf seine Nutzen achten, sonst verlieren er beide.
werden_es Regel, daß gut Schulmann ewig bleiben, so werden keine mehr eine gut scheinen wollen.
eine gut Schulmeister sein nützlich als eine gut Pfarrer; aber eine gut Pfarrer sein nützlich als eine gut Kollaborator, weil d moralisch Bildung nötig und schwierig sein als d gelehrt.
haben sie so viel Freude wie Arbeit.
63. an Charlotte von Kalb in Weimar.
[leipzig, 27. febr. 1798]
was sein eine kalt flatternd eine ½ Minute redend Blatt, die nie meine augenblicklich Gefühl beantworten, gegen d lebendig glühend ewig erwidernd Beisammensein, wo jede Blick seine Antwort und jede Freude und Gabe ihr Wiederholung und jede liebend Wunsch seine Ausdruck finden.
nur kalt haben Brief erfinden.
-- ihr Herz, die immer eine blau Horizont umgeben.
64. an Henriette von Schuckmann in Mölln.
[leipzig, 27. febr. 1798]
obgleich d Menschenherz wie d Magnet durch körperlich Gegenstand ziehen durchwirken:
so genießen man doch nicht so freundschaftlich wahr und schön, wenn man durch Wald, Fluß etc. abteilen sein als wenn nichts dazwischenstehen als eine Stuhllehne.
[53]
65. an Friedrich Schlichtegroll in Gotha.
[leipzig, 27. febr. 1798]
daß ich wohl eine Ernst aber keine Humor kennen, die für alle passen.
mein Titan brauchen noch viel Milch und viel Laufband, ehe er ins Publikum gehen dürfen.
66. an Emanuel in Bayreuth.
Leipzig d. 27 Febr.
98. mein geliebt Emanuel!
wie gehen und fliehen d Leben so schweigend hin!
werden nicht d Mensch einander nur zu transparent Gedankenbild?
ach mein inner Mensch strecken schon lange und immer sehnsüchtig seine Arme wie d äußer nach sie aus. --
Schreiben sie ich gewiß, wenn und in welcher Meswoche sie kommen.
ferner schreiben sie ich recht lang Nachricht von ihr Lage, Gesundheit, Freude und Aussicht -- und recht genau von unsere Seelenschwester, Renate, über die Leid und Freude alle schweigen.
-- d Mensch sein d Schüler ihr Veränderung; aber diese sein mehr Lehrer für d Kopf als für d Herz.
meine Kenntnis werden sehr durch meine neu Lage ändern und mehren; meine Empfindung bleiben.
Oertel achten sie unbeschreiblich und laden sie herzlich unter seine häuslich Freude ein.
ich haben seit 2 Tag 12 Brief schreiben.
-- sie rechnen zu genau und schreiben nur Zug um Zug.
herzlich Gruß und -- wo es gehen -- Umarmung an unsere Schäfer, Elrod und an d Kropf.
immer mit alt, heiß, sehnsüchtig, achtend und unsterblich Liebe
ihr Freund Richter.
[54]
lassen sie doch gütig nachfragen, wenn d Fabius Cunctator Lübeck d 2te Edition d Quintus Fixelein in d Welt einschieben.
67. an Emilie von Berlepsch in Leipzig.
[Leipzig, Ende Febr. oder Anfang März 1798]
d Schicksal lassen d Sonne in d Fingal Höhle ihr Phantasie scheinen und lassen sie auf d Boden d ossianischen Traum froh wachsen als diese.
68. an Friedrich von Oertel in Belgershain.
[Leipzig, 3. März 1797.
Sonnabend]
dein Blatt sein wie d Tag, blau und warm und voll Frühling.
ich danken du mit ganz Seele für deine zu teilnehmend.
ich sein längst kommen, haben ich mich nicht im voraus zu oft zusagen.
aber montags vormittags kommen ich hoffen ich flattern.
d Ris sein tun und auf einmal -- aber alle sein gut und wir stehen, obwohl mit zerschneiden Bande, neben einander.
ich haben 2 fürchterlich Tag haben und weiter nichts.
leben wohl!
ich haben in 2 Tag 12 Brief schreiben.
69. an Thieriot in Leipzig.
[Leipzig, März (?) 1798]
da ihr Buch, mein gut Paul, ohnehin nicht unter d oster- Novität kommen können: so tun diese neu Aufschub gar nichts, weil ich zur Oster Messe genug Buchhändler auf meine Stube bekommen, um sie -- Brief zu ersparen.
70. an Johann Georg Eck in Leipzig.
[Leipzig, 12. März 1798]
bei d (Werk) ich nur von ihr Güte und Einsicht d Vereinigung d ästhetisch Polizei mit d Maskenfreiheit d Scherz erwarten und erbitten können.
71. an Christian Otto.
[55]
plus quam maxime citissime LEipzig] d. 13 März 98 [Dienstag].
mein gut Otto!
mit Unnenbarer Rührung und Freude haben ich gestern deine letzte Brief lesen, erstlich weil ich auf er so furchtsam und mit solch schneidend Traum entweder deine Gesinnung oder deine Gesundheit harren und zweitens weil eine so schön, hell, ergeben und liebend Seele darin sprechen -- aber auch eine zu ergeben: deine gänzlich insularisch Seelenlage passen nicht für deine Wert und dein Wissen; du müssen dich unter ander Mensch und Verhältnis werfen als d Höfer.
noch vor Ostern <gegen Anfang April>, mein Teuerster, haben ich dich an meine Brust wegen d Ferien meine Bruder, die nach Sparneck wollen -- und wegen meine Sehnsucht -- und weil ich dann von Hof nach Weimar wollen, wo ich mit d Berlepsch d da ihr Tochter beringen, noch vor d Messe hierher kommen.
was brauchen es im Paradies d Liebe für Wetter und Frühling? wiewohl ich du Metereologisch [!] gestehen müssen, daß es nach meine Beobachtung bis gegen April Ende und im ganz Sommer trocken und heiter bleiben.
hier dringen d Frühling schon grünen aus d Ast.
nicht so viel Schnee fallen im ganz Winter als ich eine Woche zum Trinken brauchen.
-- zu Ende Mais gehen ich mit d Berlepsch nach Dresden, seifersdorf, tarant, und auf d Elbe nach Wörliz.
sie wohnen im Sommer in Goli und halten für mein dichterisch Seildrehen und Seiltanzen eine unter Stube offen und parat. --
die was du über d -- sagen, sein aus d tief Mysterium diese Lage holen.
aber schon ehe mein letzte Brief schreiben sein, haben ich entscheiden und sie sagen, daß ich keine Leidenschaft für sie haben und wir nicht zusammengehören.
ich haben 2 aus d glühend Hölle gehoben Tag und nun schließen sich ihr zerschneiden Herz sanft wieder zu und bluten wenige -- ich sein frei, frei, frei und selig, geben sie aber was ich können.
meine Rechtfertigung setzen voraus -- in Hof hören du sie recht weitläufig.
doch kommen es sogar nach meine Confessio vor ihr nur auf meine Willen an, mit ihr eine bürgerlich ewig Band zu knüpfen. --
[56]
gegenwärtig Brief senden mit deine Buch zurück, die immer durch d vis inertiae d Diener gegen deine Wunsch und meine Parliamentswahlen anders oder spät kommen.
-- Schreibe worüber und wie du wollen:
es werden ich allemal gut gefallen als du. --
Rosenmüller sein so mild und guttätig wie eine Kind und geben wenn er ganz Afrika haben, es jede und behalten für sich nichts als d inner unbekannt:
was du also noch bedürfen, die fordern nur. --
von d Liebe und d Ankommen deine Brief hangen meine in Hof ab:
jetzt schweigen frei, ich wollen dich nicht mehr durch Befürchtung quälen. --
ich sein viel leicht in d Ehe glücklich als du denken: wenn nur d Frühling d Liebe da sein, dann fragen ich wenig nach d Sommer d Ehe.
Glaube nicht deine opfernd Lage meine ähnlich -- ach in deine sein ich durch Jugend und Schönheit, durch groß Seelen-Weichheit und durch leicht Unterordnen in d mittel bürgerlich Verhältnis zu glücklich sein. --
für d H.-Asmodi wollen ich d Fischleber (d Galle absondern und vertreiben) und d Exorzismus mitbringen.
-- Agnes von Lilien sein für ich und ander Kritiker eine zerzaust Lilie mit grün geköpft Stängel.
-- von d Hören sein d November heraus und er gleichen d astronomisch an Wind und Öde. --
Ach d gut Pauline!
ich glauben ich werden vor Freude und Liebe unter ihr sterben.
-- Sage es Renata, sie sollen ich fragen, was ich von ihr Schweigen denken. --
in d Bayreuther Zeitung gefallen ich d Intelligenzavis von Naila, Hof etc. am meiste:
es sein doch wer, d Name und d Nachbarschaft von Hof.
-- mein gut geliebt Macdonald gehen in 14 Tag mit eine Kriegsschiff nach Haus:
ach sie werden ihr lieben!
-- Platner sein so glücklich, durch eine fallend Wagen d Brustbein zu brechen, aus welche er sich eine neu Ehrenbogen d Eitelkeit wölben -- (ich sein sonntags bei er; doch sein seine Eitelkeit gutmütig und er schätzen alle fremd Gut) -- aber d Leben seine edel Tochter hangen bei diese Fall nur an d Hilfe eine früh Minute -- sie sein schon ersticken und Erquetscht -- und diese unbeschreiblich schön Seele sein schon in d Todesstunde und blicken sinkend in ihr aufgemacht Grab, wie sie ich selber sagen und sie lassen gern d Höhle d jung blühend Leben.
ich lieben sie innig und unter d unverheiratet am meiste hier.
[57]
Traum aber von keine Einfluß ihr Wert auf meine obig Entschluß. --
Ach wie lieben und hochachten stehen vor ich d Bild deine rein, edel und zart und hell Bruder. --
lassen ich nichts mehr von ihr sagen, sondern nur bald zu ihr.
und leben du wohl, ewig geliebt, unentbehrlich, fromm, gut, weise, edel Geist!
72. an Matzdorf in Berlin.
[Leipzig, 17. März 1798]
d aus eine dunkel Abendstern in eine glänzend Morgenstern umgewandelt Planet.
[ich] bitten sie, d Titan zu keine zu ängstlich Point De Vue ihr merkantilisch Marschroute zu nehmen.
-- literarisch Nebengeburt -- ich zögern mit d erst Band, weil auf diese d Gebäude ruhen und ich leicht am Haus als am Grund ändern können.
72a.
an Breitkopf und Härtel in Leipzig.
[Leipzig, 18. März 1798]
ich erneuern hier meine Bitte, daß sie -- da ich d 2. Teil d Palingenesien heute H. Profess. Ek zusenden und nun d Vorrede anfangen -- ich für diese d bestimmt Anzeige ihr neu Letter, die auch Palingenesien sein, gütig schicken.
auch ersuchen ich sie, da ich nach 14 Tag auf eben so lange verreisen, ich zu sagen, ob ich nicht vorher d Aushängebogen durchsehen können.
Verzeihen sie meine Bitte!
Richter
73. an ?
[Leipzig, März 1798]
unsere Traum und Hoffnung vom ander Leben sein aus unsere Ruine im jetzig bauen -- unsere Regenbogen setzen Gewitter und unsere funkelnd Eispallast Winter voraus -- aber wenn einmal d blau Himmel d Farbebogen umbrechen und d warm Frühling d Gebäude auflösen, werden wir da im Glanz eine blühend Leben wir noch nach unsere optisch Folie eine dunkel sehnen? --
mögen d Schicksal ihr Hoffnung so lange erfüllen, bis es sie einmal übertreffen.
[58]
74. an Friedrich von Oertel in Belgershain.
sogleich nach d Essen. LEipzig] d. 20 März 98.
sein ohne Sorge, mein Liebste.
es sein bloß Stadtgeschwätz, die ich schon hier vernehmen und die durch mein häufig Kommen und durch ihr und meine zu laut Dialog, die nur eine dünn Wand von d Kamm]Erjungfer treten, und durch ihr Krankheit entstehen sein.
Sage du nur gerade zu, daß es Fehlschluß von Leipzig sein.
nur Du und Otto (aber diese nur Epitomatorisch) wissen etwas.
aber Oertel, welche Tugend haben ich, können ich eine 1/3 Terzie an deine, an deine Schweigen zweifeln? --
aber alle Welt verschwören sich gegen d arm Frau, die Schleier man zu ihr Gesicht rechnen. --
auch über ihr Meinung von du sein unbesorgt -- -- übrigens stehen alle harmonisch und gut.
ich schreiben du noch einmal ehe ich reisen.
leben froh!
Richter
N. S.
man haben hier (und in Hof), ehe nur etwas wahr sein, schon Sponsalienmähre von ich herumtragen.
d v. B. werden aus Weimar schreiben, d Kalb haben sagen, ich und B. haben wir "brouillieren".
welches Getratsche!
75. an Emilie von Berlepsch in Leipzig.
[Leipzig, 22. März 1798]
ich haben sie lieber umarmen als bestreiten.
eine zeugenlos Abend sein für mein Herz eine schön Ende meine erst Tag sein, über die d gallisch Wolke ziehen.
76. an Thieriot in Leipzig.
[Leipzig, 23. (?) März 1798]
gut Morgen!
ich bitten sie, lieber Th., um Swift:
ich machen eine Vorrede. --
R.
77. an Friedrich von Oertel in Belgershain.
Leipzig d. 24 März 98 [Sonnabend].
[59]
ob ich gleich immer wenigstens 3 Woche lang du nicht sehen, so kommen ich doch d künftig Entfernung groß vor, bloß weil ich zu d d Zeit d d Raum addieren.
unter welchen Licht d unverheult Frühling, mein Gute, werden ich dich wiedersehen, zumal da ich d Metrologie [!] eine hell versprechen! --
werden es du leicht, so schreiben einmal nach Hof: es werden ich sehr wohl tun! --
ich haben d -- etwas vom hier umlaufend Gerücht sagen: es haben sie nicht einmal frappieren, viel wenige ärgern.
ach ich haben eher d Knoten so durchschneiden sollen, ich haben dadurch tief und vergiftet Schnitte ersparen.
wir leben in ungetrübt Freundschaft und sogar ihr haben d Möglichkeit, sich in etwas heiß zu verkehren, verlieren.
-- zu Ende d ander Woche gehen ich, denken ich. --
ich wollen ich können vom Mund deine Geliebte Abschied nehmen und von deine, leben glücklich, ihr glücklich!
Richter
78. an Christian Otto.
l[eipzig] d. 26 März 98 [Montag].
ich haben deine schön poetisch Epistel und d 2te prosaisch freudig erhalten, lieb.
d blau Himmel heben ich immer mehr auf und ich werden bald meine Flügel -- zusammenschlagen in Hof, dienstags (da am wahrscheinlich) oder Mittwoch.
aber ich können wenig über d Stunde weissagen, weil ich unterwegs bei Altenburg und in Gera fahr- oder Gehferien halten, und weil ich überhaupt nicht wissen, nehmen [ich] unterwegs ordinär oder außerordentlich Post oder immer meine Fuß. --
es sein hier viel Reden von d schön Wetter, die ich weissagen am Aequinokzium.
allein ich machen Bewunderer darauf aufmerksam, daß ich schon im Quatember d aequinokz[ial] Anzeichen von lang schön Wetter und also die prophezeien, daß ich prophezeien werden.
bis Ende April dauern (d Sommer werden ganz schön) diese blau Helle, klein Mitteltinte schön Tag abrechnen.
aber dein Brief!
Herold wollen, ich sollen in seine Fegfeuer, die er als Hölle heizen, logieren; aber ich wollen d Himmel ohne Purgatorium.
für meine Bruder brauchen es keine Bett, du lieb, weil diese immer bei seine in Sparneck schlafen.
[60]
d B. sein eine groß Seele und darum sollen du mein ganz Leben mit ihr diplomatisch als irgend eine erzählen werden.
auch hier und in Weimar haben man mich mit ihr kopulieren: sie fragen nichts nach diese Gerücht.
eben so sein ich alle, was hier und drinnen von ich lügen werden, erstlich gleichgültig, zweitens lieb.
sobald d Leute nur mein moralisch ich nicht antasten, können sie die andere abbilden wie sie wollen.
über d B., nämlich über ihr Sein zu du, irren du: überhaupt sein sie zu ungemein, um d erst Mal fassen zu werden; sie schätzen und lieben dich innig, und doch werden sie die noch zehnmal mehr tun, wenn du nur 1 Woche allein mit sie sprechen haben. --
ich wollen du mehr von ihr und fremd Brief mitbringen. --
d. 27 m[ärz].
bloß wenn oben gedenkt Mitteltinte zu bald auftragen werden, bleiben ich lang aus: kommen mein Mantelsack am Dienstag, so sein ich vor sonnabends abreisen; sonst nicht.
-- in deine vorvorig Brief stehen sehr schön Bemerkung oder Frucht unter d Blüte wie Orange in eine Strauß.
-- ich klagen mit du über d völker- Gleichheit d Stil, wenige in Brief als Buch:
ich werden gerne eine Lesebibliothek voll Brief wie d in meine Koffer mithalten, indes ich in d ander fast nichts mehr lesen als wer zu exzerpieren sein. --
es sein nicht Unfähigkeit einige, d eigen Zustand abzeichnen, sondern alle: wie wollen Zeichen, die nur erinnern, nicht repräsentieren, d ganz unordentlich beweglich Leben eine leidenschaftlich Zustand malen oder wiedergeben?
eine andere sein d Dichter, die eine fremd, eine vergangen schildern, worein er Einheit und Verhältnis bringen können und welchen er nur die sagen lassen, was er vermehrt und abschatten, nicht was er erleichtern.
hingegen d eigen Leidenschaft wählen d Wort wie d Zorn d Fluch, nur zur Erleichterung, zum Ableiter, also nur d grell Farbe ohne d Mittelfarbe, mit die wir d Dichter erst auf jen vorbereiten.
daher können er selber seine Zustand, wenn er er nicht zu eine objektiv machen -- aber dann sein er nicht mehr darin -- nicht so darstellen, daß er wiederhineinkommen, wenn er sich lesen.
werden daher unter d Darstellung eine fremd Zustand sein Anteil so groß, daß dieselbe sein eigen werden, die mehr sich ausdrücken als abmalen streben -- welches ich daran merken, wenn ich zu viel Genus und eine Sehnsucht nach sied- und Brennpunkt d Ausdruck haben -- so müssen er am ander Morgen d Kleckserei wegwerfen, weil sie nicht eine Zustand, sondern diese sie erst kolorieren müssen. -- --
wenn du also von deine Malerei eigen Zustand so viel wie von eine d fremd fordern:
so tun du du und d Pinsel Unrecht.
-- ich sagen zu du jetzt froh leben wohl als d nächst Mal!
[61]
R.
79. an Christian Otto.
Leipzig d. 30 März 1798 [Freitag].
Lieber Otto!
können ich mich in meine Mantelsack mit packen:
so sein wir beide auf deine Stube.
es sein fatal; d fallend Wetterglas untergraben sogar meine Hoffnung, am Karfreitag anlangen.
kommen ich da nicht:
so heben ich d Geschick meine Frühling, für d blühend Frühling auf.
alle meine Gehirnkammer haben sich in deine Stube verkehren; und ich sehen nichts darin als die was ich jetzt so vergeblich wünschen.
-- eine ander groß Nachteil sein noch, daß sie ich, in d Ungewißheit meine Aufenthalt, keine Brief zu schicken wagen; aber wagen es doch alle, schicken ich unzählig -- d gut Vorkehrung zum Nachschicken sein schon treffen, setzen ich sein nicht mehr da.
d kurzweilig Rat und Auskultant Intelligenz-Beitrag zu d Belustigung d Verstand und Witz haben ich mehr als einmal durchlesen und glauben sie zu kapieren; er wirken wohltätig auf d Stadt und sie fassen er. --
d elend Lappen, d Volgedrukt sein, sollen du mich schicken, da du meine Geschmack kennen.
-- d neu Eschenburg und Klopstock kommen erst durch d Messe in d Bibliothek.
-- d Klage d gut Brüningk gehen ja nicht du, sondern nur mein Februar Datum an; ich wollen Ihr aber (mündlich) sagen.
sie wissen auch nicht, daß du d Leiter meine Epistol[arisch] Feuer sein. --
in d Neger sollen Kotzebue d Zuschauer wie Neger behandeln (wie ich hören); d Tropf wollen wie eine strafend Schulmeister d Abgang an moralisch <dargestellt und erregt> Schmerz durch physisch erstatten.
-- nur d Standeserhöhung (von Fez etc.) d Landeserniedrigung sein, schreiben ich nicht mehr, weil ich über diese Almacht Bayreuther Konnexion d Zahn knirschen. --
[62]
Meinen Geburtstag haben ich erstlich am 20ten -- wegen Frühlingsanfang, und am 21 wegen d meinige feiern.
von unbekannt Hand erhalten ich durch eine Briefträger (es sein aber nicht auf d Post) braun Tuch, die ich schon doppelt tragen als Rock und Überrock, für d Winter.
Mdme Feind geben ich eine Tasse mit ihr und meine Inizialbuchstaben (Reim) -- und d Brüningk eine Halstuch -- und d Berlepsch stellen eine klein Fest mit Torten-Vivat, Rosenstock, Kranz etc. an wobei weiß und einige ander Freund sein.
-- wenn d Wetterglas und d Wetter am Sonntag, und Montag noch ungünstig sein:
so sehen wir uns erst in eine blühend Zeit.
Gruß alle deinige und meinige herzlich und es sollen ich alle Welt schreiben.
80. an Christian Otto.
cito Leipzig d. 3 ap. 98 [Dienstag].
endlich! --
nachmittags laufen ich aus meine Hafen aus und Land auf euer Betersinsel an.
-- kommen d Post freitags nachmittags, so ich auch; kommen sie in d Nacht, so erscheinen ich sonnabends, weil ich ohne mein fahrbar Schiff und Geschirr, ohne d Mantelsack, mich nicht einrichten können.
ich haben meine Grund, d Sack nicht zu frankieren. --
leben alle wohl!
ich werden meine Kopf sanft und schön durch d blau Himmel tragen.
R.
81. an Christian Otto.
[63]
Zeiz d. 4ten apr. 98 [Mittwoch].
auf d Papier, die so schmutzig sein, als d Weg, melden ich du, daß ich heute dableiben und freitags spät bei du erscheinen, ich müssen denn vor Müdeigkeit und aus ander Ursache -- wovon mein vorig erst Antichambrieren in Zedwiz bei d Abreise eine sein -- nachts in diese bleiben und am Sonnabendsmorgen kommen.
für eine, die eine ganz Kopf voll und eine ganz Herz voll mitbringen, sein_es gut um 9 Uhr morgend zu kommen als um 9 Uhr abends.
für d Fusweg von Pegau nach Zeiz geben es keine Beschreibung als in Dantes Hölle.
-- es sein komisch, daß ich eine brieflich Vortrab nach d ander schicken.
-- ach wie schlagen ich d sehnsüchtig Herz nach d erst Stunde!
R.
*82.
an Emanuel in Bayreuth.
Hof, Hof, Hof d. 8 apr. 98 [Ostersonntag].
mein Geliebte!
ich sein in d Arme d Freundschaft und es fehlen ich keine als 2, die in Bayreuth sein.
Kommen sie zu alle, die wir beide lieben und machen sie d Freude unsere Renate vollkommen.
Richter
83. an Thieriot in Leipzig.
Hof. d. 17. Apr. 98.
Lieber Thieriot!
ihr geistreich Briefbuch haben ich sehr erquicken.
ihr Manier streifen zwar zuweilen an d zu keck Schlegel'sche; aber d Maler nicht.
was sie über d Mensch und d Autor sagen -- welche letztere nie etwas anders sein sollen als d Mensch nach seine Auferstehung oder d Mensch im hoch Stil -- sein sehr gut. --
was d Kunstrichter über d Witz sagen, sein nicht sehr gut.
überhaupt werden nicht d Dichter bloß, sondern auch d Rezensent und jede gebären; d hoch Kritik werden nicht lehren, sondern erzeugen von eine hoch Mensch, und d kritisch Sin können so wenig aus d Lesung viel Werk zusammenbetteln werden als d Dichtergeist aus d Lesung d Dichter.
daher wissen ich keine groß Kunstrichter als entweder groß Mensch oder Künstler. --
[64]
meine recht Antwort auf ihr Brief geben ich sie -- mündlich. --
haben sie d Güte, H. Pfarre diese zu geben und er zu sagen, daß er sich nie unterstehen dürfen, meine Papiere zu berühren d. h. zu verwirren und daß ich bis Ende April eine voll Recht auf meine Stube haben und daß ich d 22ten hier mit Extrapost abgehen.
Gruß sie alle ihr Freund von meinetwegen.
schauen sie, lieb, d gut, schön und wahr wenige mit d Auge eine Philologe, Kritiker, Künstler an, d nur fremd Effekt berechnen und eigen vergessen als sein Gott und d Universum und d ich nur zum elend Darstellen in Prosa und Vers da -- -- diese heißen aus eine beseelt Original zu eine Kniestück und zu Farbenkorn vertrocknen.
Leben sie glücklich, lieber gut, warm Jüngling!
Richter
p. s.
eben erhalten ich ihr 2ten lieb schön Brief.
meine Reglement treffen also mit Pfarr seine zusammen und sie brauchen er wenig zu sagen.
84. an Luise Reim in Leipzig?
[Hof, 18. (?) April 1798]
-- ich können ihr Brief nicht in d Ferne von 161/2 Meile sondern 161/2 Zollen beantworten.
85. an Charlotte Reim in Leipzig.
Hof. d. 18 apr. 98.
sie hingegen, gut Charlotte, haben ihr Brief nicht so kurz fassen wie ihr Haar, sondern ich wenigstens d eine Hälfte meine Willen tun.
ihr lieb Brief bringen meine Phantasie ihr Auge, ihr Stimme, ihr Haar, ihr Mund -- diese indessen doch nicht ganz -- und sogar d Fenster mit, wo ich sie oft quälen.
[65]
ich hoffen es bald wieder zu tun; und da eine Christ täglich sterben sollen, wollen ich von sie täglich Abschied nehmen wie d letzte Mal.
ich wissen keine schön Belohnung für ihr Nähstunde meinetwegen, als wenn d niedlich engelblaß Kind, die sie in eine Nonne schwarz einkleiden haben, sie darin sein Lächeln entgegenbringen können.
Gruß sie d mit d Natur auflebend lieben Platner!
fliegen sie ich alle, wenn ich in d Stube treten -- die ich dasmal ungescheut offen lassen -- freudetrunken entgegen!
und tun sie ihr vorig Tischnachbar, und künftig Gassennachbar überall seine Willen!
die werden er laben!
adieu, Liebe!
Jean Paul
86. an Elisa Feind in Leipzig.
[Hof, 18. April 1798]
Meinen Himmel -- d blau -- d warm -- d freundschaftlich -- d erhaben gebirgig -- diese fehlen bloß d harmonisch, in die sie mich führen.
als prophetisch Wetterjesaias, als schlecht Wetter-Jeremias.
ich werden d Opfer d Metereologischen [!] Hiobspost.
ob ich gleich von d Freundschaft zur Freundschaft abreisen, so ziehen doch schon über meine jetzig blau Tag d Wolke d letzte, wo ich so geliebt Mensch verlieren müssen.
87. an Emilie von Berlepsch in Weimar.
[Hof, 21. April 1798]
von d blühend Freundschaftsinsel sehen ich auf d weit Meer, die sie Trend und tragen -- wie lebenswarm ihr Herz unter so viel Zurückwerfung d Liebe auf eine schlagen werden.
ich tragen d Vorschmack d Trennung in d Nektar d Gegenwart.
ich ahnen, daß sie unter d Wachsfigurenkabinett, wodurch sie zu gehen haben, eine warm beseelt Gestalt d Hand geben werden.
ich sein wie d Mensch, die in alle Zone fortkommen, sie wie d Schweizer und d Alpengewächs, die nirgends blühen als auf Höhe -- welches Herz d Schicksal nur wiegen, nicht erschüttern.
[66]
88. an Sophie von Brüningk in Hohenberg.
[Hof, 21. April 1798]
sie geben ich lauter bunt Frühlingsgeschenk mit eine Trauerherz und meine nehmen sie dankend und weinend auf.
nun ziehen d raubend und schwül Stunde d Trennung nah und dunkel auf ich zu und zeigen immer mehr neu Träne.
hinter d Vorhang d Zukunft oder Vergangenheit schweben fliehen d teuer Gestalt nur wie gehend Licht hinter d Theatervorhang.
aber was d Herz aufrecht halten, sein, daß ohne d Trennung d Jahr nicht d kurz gesellig Stunde so viel gesammelt und gefühlt Honigkelch tragen werden.
wir entbehren nur Zeit, nicht Freude und eine einzig Tag d lang entrückt Wiedersehen tragen alle Hesperidenfrüchte, die erst in eine lang Jahr zeitigen haben.
ja es geben hoch Augenblick, die nur um d Schmerz d Absonderung feilstehen.
Leben sie froh und d Schicksal sagen es ich nach.
89. an Christian Otto.
Leipzig d. 27 ap. 98 [Freitag].
Unvergeßliche!
dienstags nach 8 Uhr langen wir im hiesig Frühling und Getümmel an.
schon in Gera fahren wir zwischen blühend Baum, aber auch zwischen Betteljunge, wovon eine, nachdem d andere dotieren sein, auf einmal zu singen anfangen und so mit d Arie im Mund neben d Wagen Forttrabte.
nur in Auma finden wir um 1 Uhr nachts keine Pferd, sondern eine sie ähnlich Postmeister.
(Israel sein d gut donner- und Fluchmaschine, die man gegen d Postwesen mitnehmen können.)
er donnern am Ende doch eine Koadjutor von Wirt, auf Erlaubnis d Post Maire, eine Paar Pferd und eine viehdumm Fahrknecht ab, die wir auf eben Weg umschmeissen und niemand etwas zerbrechen als Enzeln d -- Wagen:
ich haben Arme und Bein da er auf meine Seite fallen, einbüßen können.
dennoch jagen wir in Gera um 11 Uhr Mittag fort und werden immer schnell und musikalisch fahren. 7 speziestl. kosten es mich. --
Israel Wagen sein eine Weinkeller und eine Speisekammer.
er betragen sich ungemein gut und aufmerksam gegen ich und gehen mit ich um wie mit eine weich Ei, aus die noch eine ganz Straußvogel ausbrüten sein.
ich kennen recht gut d Anteil seine Eitelkeit, die er eine ewig Ja diktieren; aber sie sein doch auch d Bedürfnis eine nur von d Geldbegierde unterjocht Wißbegierde zumischen.
indessen haben Emanuel Recht, die nichts mit er zu reden wissen, so wenig als ich. --
mein neu Logis sein für ich eine Olymp nicht voll Gott (nur 2 sein da) sondern voll Nektar.
-- Tiedge und eine Hauptman v. Zanthier, die eine Kreditbrief von Klammer Schmidt mitbringen, haben ich in meine Abwesenheit sehen wollen.
-- d Messe fangen erbärmlich an aus Mangel an Jude, nämlich -- polnisch. --
d gallisch Gesandte in Dresden bitten d Schneider, die für er nähen, zu Tisch und ermahnen d Leute zur Gleichheit -- d Opfern:
8 Million (nur Livre. hoffen ich) bitten sich in Dresden d mit Federmesser bewaffnet Galli aus, wovon du ich erzählen. --
drei Szer und eine Korrektor sein d Breitkopf abstehen und viel Drucker erkranken: daher kommen meine Palingenesien d Himmel wissen wenn ans Licht. --
in mein ganz Herz sein d äußer Frühling ziehen und tragen darin schon Frucht.
gestern fahren ich mit 4 Frauenzimmer aufs Landgut von D. Hommel, eine [!] hell Kopf und warm Mensch, die ich ganz -- kaufen -- und ich verlieben mich daselbst in eine schon öfters gesehen madame hähnel -- bloß weil ich mit ihr in eine Wald spazieren gehen -- so weit als Thulich und nötig sein in so kurz Zeit und führen sie nach Haus, ob sie gleich bloß eine Treppe (in demselben Haus) hoch wohnen als d Platner.
-- enteschuldig bei d geliebt weiblich Viereinigkeit nicht mein jetzig sondern mein künftig Schweigen: ich müssen jetzt nach arbeiten und vor arbeiten (wegen Dresden). --
[67]
[68]
keine Freude, die ich in Hof haben, reichen an d, womit ich nun dein Bild in meine Seele anschauen und Festhabe.
Ich treten d Träne in d Auge, wenn ich dich nur denken.
ich glauben nicht, daß ich jemals noch eine Mensch in d Welt so lieben werden -- im hoch Sinn nicht einmal meine Geliebte -- als du.
ach ich wissen es vor d Reise voraus -- und doch nicht ganz.
O bleiben nur gesund, nur gesund, du Unentbehrliche!
-- Gruß alle und danken deine Friederike für ich. --
ach wenn ich nach jen Abschied nur 1 Stunde haben einsam gehen dürfen! --
R.
90. an ?
[Leipzig, Anfang Mai 1798]
d Meßkaskade werfen mich d Dresdner zu.
91. an Emanuel in Bayreuth.
Leipzig d. 12 Mai 98.
es sein ich lieb, daß H. Pfenninger, mein Silhouettenausschneider, gerade eine Tag vor meine Abflug nach Dresden eine Empfehlungsbrief nach Bayreuth verlangen.
ich empfehlen er sie, mein Gute, hiermit, damit sie er weiter empfehlen.
eine Porträtmaler erschöpfen sich unter alle Künstler am erst und brauchen neu Stadt zu neu Werken.
mein dreikopfig Zerberus Porträt werden bei sie schon d Fürsprecher seine Pinsel sein.
übrigens haben er hier manche andere noch viel gut d Natur wegschnappen als meine.
tun sie was sie können! --
anlangen ich, so wissen ich nicht wo mein Kopf stehen, außer nach 3 Tag, wo er auf d Dresdner Brücke stehen sollen.
d Flut d Messe haben mich gegen alle, und alle gegen ich treiben und ich halten eben meine Kopf wie eine Seehund aus d Wasser und ziehen einmal Atem.
Ach wie lang und bedeckt sein schon wieder d Zeit, wo wir wir alle sehen, und ihr Blüte und Dorn! --
d Schmerz haben sein Stilett sehr spitzig und scharf schleifen, da ich mich in Hof von d Freundschaft treten, ich meinen nicht von d weiblich! --
[69]
sagen sie ihr lieb Bruder noch selbst für seine Vatersorge für mein Seelen-Gehäuse d warm Dank, die Wiederholung er durch [seine] verbergen Abreise entfliehen, vielleicht zürnen, über meine von d Zeit befehlen Unsichtbarkeit bei er. --
Leben sie ruhig, mein Geliebte und geben sie ich bald eine Zeile d Liebe!
j. p. f. Richter
mein Logis sein beim Buchbinder Rüger neben d Nikolaikirche.
92. an Wilhelmine von Kropf in Bayreuth.
[Leipzig, 12. Mai 1798]
indem ich er [Pfenninger]
empfehlen sollen, müssen ich mich erst selbst empfehlen, da sie nicht bei ich wie bei d Kind d Schweigen unter d Tugend rechnen.
d Höfer Freund und Leipziger Fremde [?] haben ich d Dintenfas verstecken und ausgießen.
93. an Christian Otto.
Dresden d. 16 Mai 98 [Mittwoch].
Lieber Otto!
gestern kommen ich an, daher wollen ich du heute noch nichts über d dresdener Flor, Verfall, Population und Moralität etc. schreiben, sondern über d Leipziger.
unter d Messe werden ich so besuchen als stehen ich außer d Tor und Messe entweder 2 Schuh oder 8.
ich wollen dich mit keine Passagierzettel von flach Orkusschatten behängen sondern im Kalender nur einige Heiligenname rot schreiben.
ich sehen Matzdorf, die nicht eigennützig (eher großmütig aus Schwäche) sondern fürchterlichfurchtsam sein (sein schlecht Druck sein nur Angst, nicht Gewinnsucht) weich, wohlwollend und mit d man machen können was man wollen d. h. sollen; ich lieb er und seine Mutter und Frau, die beide hell, entschlossen und verbindlich sein. --
dann v. Retzer aus Wien, die Wienerische ungelenk Treuherzigkeit mehr moralisch- als ästhetisch-vorteilhaft gegen d Beljenisch] und sechseschen] schnell Evolution, gegen d Doppelzüngigkeit und Vielsüßigkeit ihr Idee abstechen. --
dann Merkel, eine jung zart, dann Morgenstern, eine schwärmerisch lieb Menge -- dann Kanzlerin v. Böse, sanft, bescheiden, schön, und eine Gegenstand meine Verlieben, sie sollen aber d weiblich Ehrenpunkt wie eine Gefrierpunkt behandeln und scheuen. --
dann Böttiger, Bertuch, Becker (d Reichs-Anzeiger und noth- und hülfs Autor, matt und mittelmässig), Legationsrat Matthäi aus Dessau (eine gereist gelehrt Biederman) Reichard und seine Frau mit d schön Nase und d Teufel und seine Großmutter.
ich As zweimal an eine Table Ronde, die eine Hemisphäre Autor (Rezeer, Böttiger, Bertuch, Zink, etc.) und die andere, als musculi antagonistae, Buchhändler umringen, Vieweg, Unger, Decker Jun., Fromman, Hartknoch, Nikolovius etc. etc. etc. laut gebildet, fein Freie; aber d Hartknoch geben ich meine Seele; er sein eine Freund Klinger, die neu Buch er mich schenken und ich du schicken werden.
[70]
Elisa Feind
17 Mai
Klinger, sein Freund, haben eine natürlich Tochter d Fürst (Orlof denken' ich) und sein Oberster.
er preisen mein Kampanerthal; und d Hesperus sollen d Hartknoch, wie er sagen, durch d erst Lektüre von Sibirien erretten, nämlich er so erheben haben, daß er mit d Freiheit für sich sprechen, die er d seinige wieder geben.
-- Jakobi Sohn ehelichen Asmus Tochter.
-- d Palingenesien bekommen du noch vor Johannis, und d Hesperus werden jetzt binden. --
von Dresden wollen ich noch nichts ausheben als d Abgußaal, die sich gestern wie eine neu Welt in mich drängen und d alt halb erdrücken.
du treten in eine lang licht hoch gewölbt Saal, durch d 2 Allee von Säule laufen.
zwischen d Säule ruhen d alt Gott, die ihr Grab Erde oder ihr Himmelswolke abwerfen haben und die wir eine heilig selig still Welt in ihr Gestalt und in unsere Brust aufdecken.
du finden da d Unterschied zwischen d Schönheit eine Mensch und d Schönheit eine Gott; jene bewegen, obwohl sanft, noch d Wunsch und d Scheu; aber diese ruhen fest und einfach wie d blau Äther vor d Welt und d Zeit und d Ruhe d Vollendung, nicht d Ermüdung blicken im Auge und öffnen d Lippe.
so oft ich künftig über groß oder schön Gegenstand schreiben, werden diese Gott vor mich treten und ich d Gesetz d Schönheit geben.
leider haben so gar d gemildert Faun Ähnlichkeit mit d Wirklichkeit, gegen die eine d affektlos schön Form einnehmen.
jetzt kennen ich d Grieche und vergessen sie nie wieder. --
[71]
über d neu Weltkugel und Weltsonne in d Bildergalerie sollen du noch astronomisch Ephemeriden haben. --
d Straße von Meißen laufen zwischen eine lang gebiegen Hügelrücken und d breit gebiegen Elbe herrlich hin.
betreten du d Dresdner Brücke, so liegen Palast wie Stadt, vor du, und neben du eine Elbe, die aus eine weit Reiche in d ander fließen; fern Berg, Ebene, verloren Schiff, d wandelnd Prozession d eine Brücke Seite, d entgegengehend d ander, eine lang Allee und d Getümmel d Leben ergreifen du. --
d Montag [21. Mai].
ich haben d Königstein und seine notanda und videnda sehen, und sein vergnügen aber nicht außer ich --
ich haben d Antike sehen, gleichsam d ander Hemisphäre d Abguß, die wir gestern wieder sehen verklärt bei Fackel nachts 10 Uhr -- ferner d Naturalienkabinett -- d fürstlich heilig Familie nebst d plattgedrückt Hoftroß in d kath. Kirche an d Himmelfahrtsfeier, wo zugleich d Kind eine Prinzessin hineintragen werden, die d Trompeter taub blasen gegen künftig Bitte. --
ich haben dabei meine demokratisch Zahn knirschen, am meiste über d gekrümmt Schwarzen-Volk von Dresdener, die nicht schön, nicht edel, nicht lesbegierig, nicht kunstbegierig sein, sondern nur höflich.
-- ich reissen mich sonnabends ab (vielleicht sein_es nicht einmal nötig) und gehen nach Leipzig, nicht nach Dessau, weil ich so viel Freude satt haben -- ach ich haben keine Freiheit, die sein_es -- Otto und Freiheit, wo sein du sagen ich tief in ich jede Stunde.
ich haben viel Bekanntschaft machen, aber keine von Bedeutung.
ach mein Gute mein teuer wenn ich doch deine Gestalt bald wieder an meine Brust haben.
Gruß meine Geliebte!
ich schreiben d heutig Pensum umringen von 4 Person, Berlepsch, Üchteriz etc.
[72]
94. an d Gräfin Münster in Königsbrück.
[Dresden, Ende Mai 1798]
und nie werden ich mich d Hesperus Pfingsttag bei sie erinnern ohne d Wunsch, daß sie d Schicksal eine Pfingstjahr gewähren -- und doch werden ich denken, daß sie mehr verdienen.
95. an Christian Otto.
Leipzig d. 8. Jun. 98 [Freitag].
heute, Gute, schreiben ich du eilig, weil ich andere so viel zu schreiben haben.
ich wohnen bei Buchbinder Rüger, haben aber alle euer Brief bekommen.
d 31 Mai kommen wir alle hier an aus Dresden, nicht aus Wörliz.
ich reisen künftig nie anders als zu Fuß und allein: -- mit d B[Erlepsch], bei die ich auf d Reise zu viel Egoismus und Aristokratie gegen Niedere finden, haben ich wieder -- Friede machen.
übrigens haben d Gott mit d Binde diese in eine Freundschaftsband zerschneiden müssen, wiewohl sie, nicht ich, oft alt Wunde wiederkommen.
im Frühling 1798 [!] (Sub rosa) gehen sie nach England. --
ich können du aus Dresden nur meine diner- und Souper-Wirt, nicht ihr Gast nennen: geheim Rat v. Broizen -- Pp. v. Manteuffel, (wo ich d originell Frau d Schlegel sehen, d Exfrau d Custine sein und Böhmer Tochter sein) -- Minister von Wurm -- Becker -- Einsiedel aus Weimar.
bei Rakeniz sein ich ohne Essen, und zum hofmareschal v. Böse sollen ich und zu andere, können aber nicht. --
meine schön Tag haben ich allein vom Freitag bis zum Pfingsttag in Königsbrücke bei d Gräfin Münster, (und eine ungemein schön Frau v. Ledebuhr, in die ich mich in 3 lieblich Tag als d einzig daseiend man gehörig verschießen), mit welchen beide ich am Montag nach d himmlisch Saifersdörfer Tale fahren, wo d Berlepsch auch ankommen.
ich sein auf d Königstein um d d Welt wie um eine Thron liegen; und im plauischen Grund, die so wenig sein, daß ich in Tharand denken, nun kommen er erst, wie in jen, die sein schon Tharand, woran so viel nicht sein. --
auf d Elbe fahren wir nach Meißen, wo wir d Porzellanfabrik besehen haben.
[73]
als ich ankommen, finden ich statt meine Bruder folgend 2 Brief, die du jetzt ohne fort zu lesen, lesen sollen, und zwar zuerst No. 1. und 2. -- --
[am Rand: schweigen noch über diese alle.]
es sein eine giftig bitter einsam Schmerz, mein Otto und du sein ich nötig; nicht viel Unwille, sondern d weinend Gefühl d Einsamkeit und seine bodenlos Schicksal sein darin.
ich bekommen d 2ten zuerst, erraten alle, sehen nach d Geld und finden d Gold und einiges Silbergeld nicht (es mögen 100 Rtl. oder wie viel [sein sein], ich wissen nie mein Geld und ich gönnen es d Unglücklichen von Herz in seine Wüste) noch haben ich er nicht wieder, und können nichts für er tun.
was er für ich abschreiben -- jede Student -- und jede, die ich verlassen vorkommen, bringen ich sein Bild.
-- sehen so fassen eine mitten im Himmel eine kalt erdrückend Hand.
-- bleiben er aus, so helfen er sich durch sein französisch:
mein Trost sein sein fest, bieder, besinnen Charakter. --
leben wohl, mein Geliebte!
R.
schicken deine Nummernzettel nicht Beigang, wo sie wegen d Geschäft unmöglich aufbewahren werden, sondern ich. --
ich haben herzlich Freude über d deine Bruder haben.
ach warum haben ich Arme keine Bruder wie du oder er und keine Schwester wie Du.
aus Dresden schreiben ich an du, wie du hoffentlich längst weisen.
96. an Karoline Herold.
[Leipzig, 8. Juni 1798]
[74]
mögen mein Schweigen keine Schattenriß irgend eine Gespenst in ihr Herz werfen haben! --
d Pfingstbäume d Freude -- wo wir auf d Hügel weinen ruhen und wo d Gebirge in d süß Nebel d feucht Auge träumerisch wanken --
97. an Friederike Otto.
[Leipzig, 8. Juni 1798]
-- eine schön Ort zum danke haben als d kahl Papier.
d Wirbelwind d Zerstreuung hören auf zu blasen und mich unter einander zu werfen.
eine schön Gefühl, daß etwas in wir glühen, was durch alle naß windig Jahr d Leben Fortbrent.
98. an amön Herold.
[Leipzig, 8. Juni 1798]
Bereuen sie nie, ändern sie bloß und suchen sie nicht statt d Gegenwart d Vergangenheit umbessern.
mögen sie ruhig an d klein Blume d Leben sitzen und jede Himmel bahnen ihr Herz d Weg zu eine neu.
99. an Christian Otto.
Leipzig d. 18 Jun. 98.
Lieber Otto! Habe dank für deine Nachricht und Absicht.
nun sein doch wenigstens d Finsternis d Aufenthalt, in welche d Phantasie ihr Gespenst am lieb erscheinen lassen, wegschaffen.
unerwartet aber wirken deine Nachricht.
vorher sein ich fast versöhnen gegen er; seine Gestalt gehen immer mit d gerührt abgewendt Gesicht um ich, womit er ich in Dresden vor Pfingsten in eine Traum abschiednehmend aus meine Stube erscheinen sein (da ich doch nie, am wenigste so von er träumen) daher ich mit groß Sehnsucht nach LEipzig] kommen.
auf seine erst Brief aus Halle haben ich er fröhlich zurückrufen.
jetzt bleiben er unabänderlich wo er sein, wenigstens eine Zeitlang.
ich gestehen, d Lüge mit Halberstadt -- und ich arm Nar wollen sogar an Gleim Requisitoriales senden -- (wennes eine sein, da er sogar meinen Reichardt für Reisende zu meine Wehe mitnehmen) und d Kälte bei eine solch Lüge sein meine Innere bitter als sein neufränkisch Griff, besonders wenn er so viel Geld (ich finden es bei eine Nachzählen über 150 Sächs. Rtl.) nicht zur Widerer]Oberung d ander sondern nur zum Etablissement nehmen haben.
mit welchem Vertrauen nach d Mißbrauch eine überschwänglich tugendhaft, können ich er nur eine Tag unter meine Buch und Geld lassen?
meine Nähe können so wenig seine Besserung machen, als sie seine Verschlimmerung verhüten.
Ausgehen müssen er und ich, und spielen können er also wenn er wollen.
überhaupt müssen er einmal Freiheit ertragen lernen, die er doch bekommen, da ich mit meine Heirat nicht auf sein Ausstudieren harren werden.
er mögen jetzt am dünn Zweig d Not zu Lehre eine Zeitlang zappeln und hängen; ich wissen doch, wo er sein und sein allemal da.
ohne eigen Brief von er tun ich keine Schritt.
-- was ich stutzig gegen er machen, sein d Spielerkraft seine Verstellung, da er an demselben Morgen, wo er, wie er schreiben, ich alle entdecken wollen, freudig und spaßhaft sein und ich sogar als ich hinaus sein eine stark Spaß nachrufen, die sich erst auf d Gasse entwickeln.
d er aufgetragen Sache haben er besorgt, sogar eine Wäschezettel dalassen -- nur meine Rosenstock nicht begießen, die Tod ich in d haselich Minute mit alle Schmerz d Ähnlichkeit fühlen.
ach mein Bruder mit d weich Herz und d gut Kopf liegen unter d Erde neben d Wasser!
d ander alle sein nicht so.
d Rendant haben eine ich ausholen sollend Brief an ich schreiben; ich kommen aber mit nichts zuvor.
[75]
daher er so lange in LEipzig] bleiben, als er meine Ankunft nicht fürchten.
bei ich haben er darum nie eine Strafe, weil er jede Minute, wenn er wollen, mit meine Geld gehen können, wenn er wollen.
d Palingenesien werden erst in 8 Woche fertig, 2 Presse drucken daran.
Klinger sollen du mit d Buch haben, sogar viel sein nicht daran; d neulich wählen ich. --
d Schicksal geben ich für meine Zuchthausempfang in Leipzig, die, was ich ich nicht ganz geben können -- d Sabbatswoche.
ich leben Stil und in ich friedlich und durch d Sommer einsam -- besuchen nur Leute auf d Land -- arbeiten gelingen am Titan, von die höchst wahrscheinlich zu Ostern 2 historisch Band und 1 satirisch erscheinen -- jetzt durch dich sogar ohne d Stich d brüderlich Erinnerung -- fliegen wie eine halbfrei Vogel aus in d Garten und Milch Insel und eine in d hell still Stube -- und behalten eine sanft Herbstsonnenschein mit ruhig Wunsch ohne Wolke in meine Seele! --
und so sollen es bis in d Oktober bleiben, nur daß ich mich mit neu Reise unterbrechen.
Sage d Brüningk eine Gruß, die so herzlich sein wie eine gut Nacht, die ich sie im Kabinett geben. --
und du und alle deinige auch eine solch!
[76]
R.
100. an Renate Otto.
[Leipzig, 18. Juni 1798]
hier nur eine Billet, Liebe, als sein ich noch in ihr schön Nachbarschaft.
Ortelse Brief schicken ich zerstreuen nach Belgershain statt nach Hof.
-- d Schicksal haben bisher meine Faden lang machen und mich daran bis nach Dresden flattern lassen.
-- mögen es sie eine Dresden in ihr Zimmer geben!
ich schreiben bald einmal mehr. --
ich schließen mit herzlich Gruß und Wunsch für sie und unsere Christoph und ihr Kind und Emanuel!
R.
101. an ?
[Leipzig, Juni 1798]
-- mit froh Erinnerung und Hoffnung stehen d mondhell und sonnenwarm Stunde vor ich. --
*102.
an Klammer Schmidt in Halberstadt.
Leipzig d. 29. Jun. 98 [Freitag].
[77]
da ich leider mit d Metereomantie behaften sein, und jetzt heraushaben, daß es in d nächst vier Monat wenig regnen werden:
so sein Mir_Es unmöglich, mehr zu Haus zu bleiben, sondern ich müssen nach -- Halberstadt; und dann, lieb Dichter, bringen ich sie d Entschuldigung, d Dank und d Antwort, welche ich sie so lange schuldig sein.
aber ich mögen unsere lieb Alte vom Musenberg, Gleim, nicht verfehlen, die vielleicht d Huldigung von sie wegziehen haben können.
in diese Falle werden' ich erst nach seine Rückkehr kommen, und im schön schon am Ende künftig Woche.
ich bitten sie daher -- wenn eine Unbekannte so viel bitten dürfen -- um eine klein Belehrung darüber, die ich im Haus d Herr Reichard in Giebichenstein bei Halle erwarten wollen.
Leben sie wohl und vergeben sie ich.
Jean Paul Fr. Richter
103. an Christian Otto.
l[eipzig] d. 2. juli 98.
Lieber Otto!
nichts werden ich jetzt schwer als Schweigen, -- ob ich gleich in keine Posttasche etwas legen, die nicht nach Hof gehen --, bloß weil es andere leicht werden und weil ich durch d Flucht meine Samuels d letzte Ruine meine Vaterlandsleben umbrechen sein, die noch vorragen.
du sollen d Leute um dich her -- Amöne ausnehmen, die zu leben wissen, nämlich zu schreiben -- zu Brief anfachen an eine einsiedlerisch Insulaner, die d fremd Schiff nicht über d Rest d früh Jahr trösten.
ach man lieben nichts so sehr als was man lange lieben.
daher -- um so mehr, da d Geschick ich mit zwei neu Wolke d Weg zu 2 alt Wunsch zeigen, kurz da ich wieder zwei- wenigstens einerlei vorhaben, und da wir alle d Veränderung jetzt zufliegen, nicht zugehen -- stehen ich für nichts, wenn <da> d Berlepsch nach Eger reisen.
sie wollen mich mit haben.
die tun ich nicht; aber herwärts <im Septemb.>_ sein viel möglich, wenn ich vorher 2 ander Reise glücklich machen haben.
ich meinen nämlich, wenn Wernlein im September eine vernünftig Mensch werden -- woran wegen Kürze d Zeit zu zweifeln -- und in Hof einlaufen:
so können wir beide wir ja wahrlich in 1 Hafen treffen und alle sein gut und in gerade Zahl bestellen und nichts fehlen als Georg, die bleiben können wo er sein. --
ich hecken hier ruhig diese Ei und stellen d Geschick sein Anbrüten oder Wegwerfen anheim; machen' also nichts daraus.
[78]
3 Grazie haben ich fast hinter einander sehen.
d Frau von Ledebur, die ich bei d Gräfin Münster sehen und mit die ich zur Berlepsch ziehen und vorher in eine schön Junta nach Raschwiz, wo wieder etwas noch schön mit sanft lind Engels-Augenlied sein, eine Kriegsratin Quandt aus Berlin, die ich Gruß von La Fontäne bringen.
und aus demselben Berlin kommen auch d Freundin Goethe, Marianne Meier, mit die ich wieder durch d Rosenthal zur B[Erlepsch] ziehen und die eine hoch Stufe d weiblich Bildung ohne Prätention und doch mit Kraft und Ruhe zieren.
überhaupt erstaunen ich über d lang Flügel ausgebildet Weiberseele -- nur daß unsere doch immer d Ast bleiben, wovon und worauf sie fliegen -- und über ihr Unähnlichkeit, anstatt daß wir d Kultur zu eine glatt Brei zusammenquirlen.
-- d Meier, bei die ich As, so lange sie da sein, kennen denn doch viel Prinz, welche d Teufel sehen haben. --
d Skribent ahmen ich jetzt sehr nach, wodurch sie ich stark und fein kritisieren als irgend eine Zeitung:
La Fontaine Julien haben es mein Schlegel öffentlich vorwerfen; "eine Reise durch Sonne Mond und Stern" bei Hennings (wahrscheinlich von Spangenberg) tun es offenbar, es fehl]t er nicht an Witz und Phantasie, nur fehlen oft d Menschenverstand.
-- eine ander haben sich auf d Name Matilde, Immanuel etc. einschränken.
-- Klinger Buch haben leider Weiss Frau noch. --
d Konzilienakten bringen mit durch, weil ich d Wiederfoderung fürchten.
-- Schulz, d Verf. d Moriz, haben keine Gedächtnis, keine Besinnung, gar keine Leben mehr, er sein bis aufs Mark aushöhlen.
-- "mit kaiserlich Freiheit" leiden d russisch Zensor nicht, wegen d Revolutionsfreiheit; so werden da auch französisch Buch mit Logarithmus verbrennen. --
jetzt lassen d Brief von Samuel und erst dann diese hinaus.
[79]
-- diese gefallen ich wegen d Kälte d Herz am wenigste.
ich fassen nichts: sollen ich er denn für so Dum halten, daß er glauben, seine Existenz in Erlang sein ich unbekannt?
-- gerade d gut Rock schicken er ich, welche bei seine Eitelkeit d Kauf eine neu beweisen. --
Ach wie wenig werden ich überhaupt meine Bruderliebe zurückgeben!
-- und ich sehnen mich so nach fremd!
d Titan umstricken ich so, daß ich mit Mühe etwas Neu lesen. --
leben wohl und Gruß d deine.
R.
104. an amön Herold.
[Leipzig, 2. (?) Juli 1798]
ich sterben vor Entzücken, wenn ich meine Freundin an mein Herz bekommen.
d Sommer tragen keine Blume vor sie vorüber, die nicht vorher an ihr Brust sein.
105. an ?
[Leipzig, Anfang Juli 1798]
eine freundschaftlich Zirkel, d 2 Regenbogen schließen.
106. an Friederike Otto.
[Leipzig, 7. Juli 1798]
werfen sie einige Flamme nach Neustadt, die d Nestling auftreiben und er mit ander Zugvogel eine warm Klima zufliegen zwingen <zujagen>: wahrlich ich kommen dann auch fliegen.
und dann wägen sie d Eden.
ach ja wohl sollen du schön Stunde und lauter Liebe in jede Herz und eine klein Nachhall deine eigen Güte haben, wenn ich, von d laut Welt gesondert, auf eine häuslich Insel mit eine Wesen wohnen, die du entgegenfliegen und du umarmen an seine Herz zu deine Bruder führen können.
O wie wollen ich euch alle noch fortlieb durch mein Leben!
d neu Mode d männlich Kopf sein wie immer d Widerspiel d weiblich zu sein.
wenn diese sich ganz Perücke voll falsch Haar aufsetzen, so schneiden jene sich ihr wahr -- vielleicht um für d Perücke Einschlag und Eintrag zu liefern -- bis auf d Haut fast ab.
107. an Christian Otto.
[80]
Leipzig d. 11 jul. 98.
hier haben du eine Konvolut fremd, übrigens ziemlich brieflich Brief. deine haben ich bis ins Mark d Herz erquicken.
oft durchstreifen ich vergeblich d Zukunft und prall immer vor d Unmöglichkeit zurück, je mit du unter demselben geographisch Grad, dieselbe Minute, Sekunde, Terzie zu leben; und doch nehmen diese Wunsch mit d Trennung zu.
Ach können denn nicht Gott Hof zu eine Stadt schaffen haben, in die man wenigstens nicht d Teufel werden, setzen auch man werden da mehrmals d Henker? --
Klinger werden du mit d Buch bekommen haben, die ich stets sogleich aussuchen, wiewohl sie noch wie ich hören mit 10 ander d bei du im Hafen liegen, einige Zeit vor Anker liegen sein sollen.
schicken ich doch Nummer, und zwar darum, weil ich unmöglich merken, welche ich du gerade schon schicken haben mögen.
die existieren in Leipzig können mein Bruder bei d Menge meine bekannt unmöglich wagen; aber über d in Halle glauben ich du. --
diese Vorhang über seine Weg und über seine Szene sein jetzt für ich sehr schwarz färben.
ich haben mich in meine Eremitage über viel Punkt rund schleifen und bessern.
aber wie ich du schon einmal schreiben, d Verhängnis haben ich eine neu Lebensplan in d Kopf setzen; und du sollen er zuerst erfahren.
leben wohl, mein Gute!
R.
d 24ten gehen d Berlepsch nach Eger, aber nicht über Hof -- weil sie d Erinnerung zu hart fallen -- tun es aber auf d Rückweg, wenn d Sache geschehen, wobei wen]leinen ins Spiel ziehen werden.
108. an Karoline Herold.
[Leipzig, 11. Juli 1798]
-- hart, daß d Schicksal sie auf d Lustgang d Phantasie wieder eine spitz schneidend Stein in d Weg werfen.
wie werden d bleich Vergangenheit wieder Farbe bekommen!
meine meine!
[81]
109. an Christian Otto.
l[eipzig] d. 13 jul. 98.
lieb!
da ich du erst eine Brief schreiben -- d vielleicht mit diese ankommen --
so haben ich diese Frachtbrief d Brüningkschen nichts beifügen als d Wunsch, daß du er selber übergeben mögen -- du kommen dadurch eine Mal öfters hin.
warum schreiben du ich nichts von sie?
können du aber nicht bald, so geben es sogleich auf d Fuspost.
anlangen mazdorfs Brief, so schreiben ich er bloß kurz ohne weit -- 5 Ld. in Ld., was mit Agio 48 leicht Gulden machen. --
ich werden bald reisen; aber ich bitten ihr alle herzlich, schreiben ich unterdessen unsäglich, damit ich d Tisch voll finden, wenn ich wiederkommen.
d alt teuer redlich Klöter sollen Du oder Albrecht (und er sich von ich) recht herzlich grüßen.
leben wohl, wohl, wohl!
R.
110. an Sophie von Brüningk in Hohenberg.
[Leipzig, 13. Juli 1798]
was können ihr Bild zuhängen oder weghängen? --
[ich] stehen nicht dafür, ob [ich] nicht im Herbst mit d Kramtsvögeln aus Norden kommen, aber in keine andere schneien als in ihr, die ich noch in Gestalt eine Krawatte tragen.
d inmitten meine Herz wohnend Blutsfreund meine Geist.
111. an Matzdorf in Berlin.
[Leipzig, Mitte Juli 1798]
In-Korrektor.
d Huldigung haben meine. --
112. in Wilhelm Körte Stammbuch.
[82]
d Mensch in d Nebel d Weltgeschichte glauben, d Unendliche sein verdunkeln, ob es gleich nur d Erde sein; eben so sehen wir für eine Sonnenfinsternis an, was eigentlich eine Erdefinsternis sein. --
d Buch vermehren nur d Licht, nicht d Glut, wie d Brennglas d Mondschein nur hell machen, aber nicht warm.
wie d Riese Antäus, finden wir alle erst aus d Mutter-Erde d Kraft durch Handlung und Kampf. -- --
geliebt Bruder d geliebt Schwester! mögen sie diese blähen an meine Glauben und meine ephemerisch Durchflug erinnern! --
Halberstadt d. 25. Jul. 98. Jean Paul Fr.
Richter
113. an Christian Otto.
Giebichenstein d. 18 jul. 98 [Mittwoch].
seit Montag treiben ich hier mein gast- und Reiseleben; und laufen morgen, wenn ich Gleim Zuhausesein schreiben werden, nach Halberstadt, um da diese Brief ausmachen und ganz spät fortschicken.
sie sollen alle, d Epistolierens wegen, nicht eher wissen daß ich fortsein als bis ich zurück sein.
ich leben hier sehr froh, von d Gabe d Humanität und d botanisch Natur und d Tonkunst umgeben.
Reichard haben eine ganz Tochter-Orchester, die so schön singen als leben (obwohl nicht so schön aussehen, d vorklein ausnehmen, die Madonnagesicht von 7 Jahr er für ich ernstlich für d 2ten Band d Titan kopieren lassen, damit d Welt sehen, wie eine d liebelnIchsten] Aktrice meine Titan im 7ten Jahr aussehen).
sein Bergtalgarten zerteilen sich in lauter Schönheit; und er selber in lauter Gefälligkeit und Aufmerksamkeit; und ich haben so viel Freiheit als jede andere genug sein, ich ausnehmen.
er erzählen ich, daß in Berlin d alt Unwesen, durch d Souffleur d alt Regierung wieder angehen.
d unnötig Furcht d Revolution tun gerade so viel schlimm als vorher Gut:
eine ganz Spion-Departement sein öffentlich errichten auf d alt Pariser Fuß, die unter alle Verkleidung hör- und Sehröhre ansetzen und d Staat zu eine Schalgewölbe machen.
wer d Abbe Sieyés nur nachsehen, d werden angeben; so wie auf eine niedrig Weise Stand und d König unter d Huldigungsschwur bloß auf d Franzose sehen.
-- was ich aus Stapfer Brief über d moralisch Atonie d Pariser, besonders d Trauerspiel-Direktor hören, machen, daß man diese Stadt, die bekanntlich ganz auf eine unterhöhlt Boden stehen, in ihr Souterrain hinabwünschen. --
[83]
in Halle werden ich mit viel Liebe empfangen.
gestern essen wir bei Lafontaine.
er sein eine rund, treuherzig, frohlaunig, menschen- und tugendliebend fest hell man, ohne d Bauch-Vorgebürge und Kin-Kap, worauf ich rechnen.
er wohnen mit seine kinderlos Frau auf eine Turm von Haus.
da er vom König eine Präbende von 600 Fl. (denken' ich) bekommen und er sich bald gar unabhängig und aus seine Predigerdienst schreiben werden:
so werden dann seine Fruchtbarkeit sich mäßigen.
d Faktor d vossischen Druckerei erlauben er, seine Schrift ab- und zutuen was er wollen und fragen nichts nach weggestreichen oder eingekindschafteten Seite.
-- er lieben ich sehr.
-- und so auch d Niemeierschen, wovon ich d Frau wegen ihr gutmütig gesprächig Ausbildung besonders ausheben.
ich sollen so abends in Halle herumessen.
aus zu heben sein auch d Frau d Sprengel, bei die ich sein; und Sprengel als Grobian und Säufer (er sein nicht da).
Halberstadt d. 23 Jul. [Montag]
meine Personalie sein vorerst d: Reichard (von die ich bei d erst Sehen in Hof nicht eine kopf- sondern Kniestück verfertigen und in ich aufhängen haben) strikt ich bis Freitag mit schlus- und Blumenkette fest.
zum Sorites gehören, daß er ich d Anwesenheit Gleim zweifelhaft machen und mich d Antwort von Klammer Schmidt zu erwarten zwingen, an die ich in Leipzig anfragen schreiben haben.
d Schmidt-Ja kommen Freitag und ab laufen ich, d. h. nach d Frühstück d bei Reichard in Wein und Butterbrot etc. um 12 Uhr bestehen.
nach Könnern (31/2 Meile) gehen ich zu Fuß; fahren nach Aschersleben mit Extrapost, die in eine von unten auf rädernd Brett mit 4 Rad bestehen.
sonnabends gehen ich mit eine angesitzen, nicht angereiten Wolf, in 6 Stunde (10 rechnen man) nach Halberstadt.
hier sein eine Wirt zu meine Empfang beordern, die ich sogleich Gleim denunzieren sollen.
ich halten aber 2 Raststunde.
nach d erstattet Bericht kommen d Bediente Gleim mit seine Requisitorialibus und bringen mich an d gut alt Herz.
Gleim stehen unter d Türe:
so herzlich werden ich noch von keine Gelehrte empfangen, weil keine eine solch Deutschmeister sein wie Gleim.
Sez er du aus Feuer und Offenheit und Redlichkeit und Mut und preußisch Vaterlandseifer -- ach wie wohl tun eine jetzt eine Mensch, die an keine Stiefvaterland glauben -- und Sin für jede erhöht Regung zusammen und geben er noch zum breit literarisch Spielraum eine eben so weit politisch:
so haben du er neben du.
wie heben diese bieder Borussianer, die vor lauter Feuerflamme nie d recht Gesichtsfarbe ander Mensch sehen können, mein Herz über d ästhetisch Gaukler in Weimar und Jena und Berlin, die für keine Seele eine haben, vor die alle Charakter nur beschauen, nicht ergreifen, wie d Charakter d von 5 bis 8 Uhr auf d Bühne dauern, vorüberwehen!
ich denken auch an Reichard, die zwar wie Antäus auf d Familien-Erde wieder Stärkung einsaugen, die aber doch jede zu sehr im recht -- Lichte sehen, d. h. d mit d Geothesechen Lorgnette Gut und Schlimme, teilnahmelos obwohl unparteiisch, lobend aber nicht liebend, tadelnd aber nicht hassen, als Dramaturg über d Theater laufen sehen. --
[84]
ich wohnen bei Gleim. D. h. ich haben d schön Stube mit eine Luxus, die groß sein als mein Lexikon davon, zwischen lauter Bucherzimmer in Besitz -- und gegenwärtig werden da machen.
Seine Niece (von 18 oder 20 Jahr) gefallen ich wegen ihr Frohsinn, Gefühl, wegen ihr Ausbildung und weiblich Leichtigkeit so sehr als d gut Bucherschrank hart an ich. --
[85]
lieber Otto, 10 tausend Ding und Personalie gehen unbeschreiben verloren:
ich wollen' du stehen dabei. --
vermischt Nachricht
Halberstadt sein sehr schön, und auch d weiblich Wesen darin; d Brocken wenden sein Riesenhaupt hierher --
Leipzig d. 30 Jul. [Montag]
heute kommen ich an.
1000 etc. Ding sitzen auf meine Zunge; ich gehen aber chronologisch und topographisch und sagen eine Paar.
Gleim und d Halberstädter und Halberstadt und d Nachbarschaft d Harz gefallen ich zu sehr.
Gleim machen von 4 bis 6 Uhr morgens Vers, die Erscheinung er gleichgelt (seine opera omnia sein ohne seine Willen da).
er haben d Feuer und d Blindheit eine Jüngling; ich lieb' er unsäglich und wir weinen beide beim Trennen.
d 27ten Jul. risen ich mich ab; müssen in Aschersleben beim Pastor gären bleiben (d Stiefvater d Niece); und abends werden eine meine erschreiben Brudergemeinde besuchen], die aus eine Konsistorialrat, Rektor (Sangerhausen), Subrektor, Bürgermeister, Syndikus, Doktor bestehen, die mich sämtlich sehr -- ansehen und d ander Tag für eine 2tes Konzilium d Gegend aufheben wollen.
diese Gewißheit, daß meine Tinte sich durch alle Amtskleid etc. fressen, erfreuen ich sehr und oft; aber nicht bloß einige Moralität, sondern auch viel Freiheit gehen auf solch Zier-Pranger zum Teufel.
ach ich finden keine Mensch für mein Herz, zwar Mensch, die Schüler, aber nicht die Freund ich sein können!
und ich müssen so d Bestrebung, ich zu loben und zu lieben und zu erraten, mit zusehen! --
d 28ten kommen ich nach Giebichenstein.
ich müssen d Sonntag bleiben, um eine Souper bei D. Niemeyer, wozu ich mich 8 Tag vorher versprechen, mitaufessen.
es sein alle herrlich und -- kriegerisch (denn ich disputieren überall), und d Niemeyer haben ich recht innig lieb. --
heute fahren Reichard mit ich in 4 Stunde hierher.
seine Gefälligkeit für ich übersteigen meine Hoffnung und Erwiderung.
seine Frau haben d schön still Seele und d schön Nase, die ich noch vorkommen. --
außer Halle müssen ich bloß d Albino Bier (d Broyhahn) trinken.
-- d Berlepsch sein in Eger.
ich reisen nie mehr mit eine Dame; d 6 Ld'or, -- d Reise-Rate, die ich sie zahlen, abrechnen d eingebüßt [!] geleihen Rtl. und Groschen -- haben ich mit gut und ÖkonomIscherer] Wahl d Freude verreisen können. --
[86]
d. 1 August.
so müssen ich d ganz Kalender zum Brief-Datum machen.
ich können du vor lauter Zerstreuung, da ich fast jede Tag irgend anderswo essen oder sitzen, sie nicht malen.
Schreibe ich etwas von Wernlein.
Sage unsere Amöne, daß mein nächst Brief nach Hof an sie sein. --
hier haben du eine vom Rendant, die ich sehr erweichen haben ob ich gleich d Brief nicht dazu brauchen. --
Tümpel wollen mich mit Weiße besuchen, er kommen aber in 8 Tag wieder.
von meine Palingenesien können du 1. Band haben, wenn du er ohne d 2ten wollen.
leben wohl mein Treue!
meine Seele bleiben wahrscheinlich bis November aus viel Grund in wundreibend Bewegung.
R.
frankieren d Brief an Gotlieb nicht, er haben bei d Mönchberger Postmeister d Recht d Reichshofrat.
Reichard kommen vielleicht im August mit eine Kommission nach Hof.
dein Bruder korrespondieren mit er.
wenn du aus diese Note etwas für Herold ziehen oder tun können: so tun es aber mit Verschweigen d Quelle.
ich und R[Eichard] sein weltpolen-weit aus einander, ich können nur sein Erzählen und er von ich mein Zuhören gefallen.
über Kunst und Mensch und Empfindung sein wir ewig tränen.
114. an Gleim in Halberstadt.
leipzig d. 8 aug. 1798.
[87]
mein gut teuer Vater!
es werden lange, bis diese warm Wort über so viel Station zu sie gelangen, und ich mögen lieber es an ihr Tisch sagen als an meine. --
diese Blatt werden nur durch d für d "Ruhestunde" bestimmt Satire verspäten, die ich statt an H. Nachtigall an sie schicken haben, wenn ich ihr Anwesenheit gewiß sein sein.
Fordern sie sie von er zum Durchblättern, weil ich gegen d ästhetisch Kopfabschneider Schlegel, die im 2ten Stück d Athenäum auch an meine d Beinsäge wütend ansetzen, in eine Note einige Fingerspiz voll fliegen- und Wanzentod aussäen haben.
d 2te Band d Palingenesien sein noch nicht vollenden:
doch mögen ich ihr Urteil über d erst.
erst nach meine ganz nah Reise nach Weimar und Gotha wissen ich über meine künftig nach Halberstadt d Willen d Geschick.
ach ich sein sehr glücklich an ihr warm ganz fest Herz, gut Gleim!
meine hoch Entzückung bei Mensch werden immer zu sehr durch moralisch Mißton stören; aber bei sie werden sie bloß von d rein Melodie rein Seele begleiten!
sie sein tief und fest in meine Herz mit ihr feurig, geliebt Vater!
und ihr neu Freund tragen und bewahren sie darin so warm, wie sie alt!
-- --
Sonderbar!
in diese Zeile kommen ihr lieb Brief.
ich danken für ihr Frage: ich kommen froh und trocken unter d Wolke hinweg, die ich statt d Wasser nur Schatten herunterwerfen; und nach 2 Nacht in Giebichenstein fahren Reichard mit ich hierher.
ihr Öser schicken sie Dank und Gruß.
er drücken noch d Verlust d Sohn und d Frau.
d Himmel umringen sie mit seine schön Stern und in ihr dichtend Seele spiegeln sich nur Frühling und Freude!
Fr. Richter
115. an Luise Ahrends in Halberstadt.
[leipzig, 8. aug. 1798]
[88]
in diese Minute d Anrede sehen ich sie wie in eine Spiegelzimmer an mehrere Ort zugleich, weich bewegen an ihr Klavier -- bücken und füttern vor ihr jung Fasanerie, und ich sehen ich oben am Fenster, aus welchem mein innig Morgengrus nicht so weit herunter haben als aus diese Stube.
[es tun] wohl, von d Liebe zu nichts zu reisen als zur Liebe.
mögen jede Stunde eine Blumengottin für sie sein.
aber sie sollen sie keine Blume geben, die auf Grab wachsen.
in ihr lachend Jahr d[ürfen] d Grab nur Stufe sein, um hoch zu steigen, nicht schon Ruhebank, um sich darauf zu setzen.
Johann Wilhelm Ludwig Gleim
116.
ins Stammbuch d Gräfin Moltke?
d Garten sein eine zusammengeziehen Landschaft, -- und so sein d häuslich Zimmer eine ganz verkleinern Welt.
zu eine Himmel brauchen eine schön Herz nicht viel Platz und Stern, nur d d Liebe. --
d ihrige, sanft Seele, tragen d Unendliche sanft und warm über d kalt Leben und alle was sie lieben, bleiben nicht nur in, sonder auch an ihr Herz! --
Jean Paul Fr. Richter Leipzig d. 11 Aug. 98.
117. an J. K. Chr. Nachtigall in Halberstadt.
[leipzig, 15. aug. 1798]
eine leichtbewaffnet Note -- dagegen haben eine petrus sein Schwert ziehen sollen, um d Malchus d Ohr nicht abhauen sondern abkürzen.
*118.
an amön Herold.
Leipzig d. 12 aug. 98.
meine gut Amöne!
ich danken sie, daß sie über Brief keine scharf Rechnung mit ich halten; sie bleiben da immer d Gläubigerin.
ich wollen sie finden hierin Nachahmer und Nachahmerin.
ihr w ..... zer haben ich immer nur d genießend raubend, aber liebend Rohheit d Jüngling zutrauen, nicht d berechnend, merkantilisch, hart Egoismus von ........
[89]
über W. Entschluß freuen ich mich hier in d Ferne leicht; aber nun rügen d Stunde oder d Jahr immer gewaltig heran, die d Blütenzeit abstreifen und aus d Vergangenheit d Jugend eine weit Traum machen.
bald sein wir alle verändern.
O wenn d Mensch doch in d jugendlich Minute es sich immer sagen: fassen sie, zeihen sie in dein Herz, sie entflattern so bald und wenden sich nie mehr um! --
ach was haben nicht jede Seele versäumen? --
als ich bei Aschersleben -- ungefähr 25 Meile von sie -- abends mit meine Postchaise auf d Fähre über d Saal rudern werden, und an ihr Welle einsam und bewegen hinunter sehen, so sagen ich ich: alle diese Welle sein durch Hof und vor ihr Gartenhaus und vor meine lieb Mensch vorbeifließen!
wie sehnsüchtig und vertraut und so nahe ihr alle blicken ich jede Wasserring und d lang fliehend Zug nach, und ich haben gerne d lieb Flut fassen und trinken mögen.
d. 17 Auge.
ich haben ihr letzte lieb Brief in d Hand; meine Sehnsucht nach Hof sein zu groß im Verhältnis meine Zeit und Vernunft; ihr Befriedigung werden durch meine weimarisch Reise entscheiden.
für ihr Neuigkeit geben ich auch welche.
d Graf Moltke aus d Holsteinische, d Reisebegleiter von Baggesen und d bekannt von Jakobi, kommen von Weimar auf 3 Tag mit Frau und Schwagerin hierher meinetwegen, wir essen täglich beisammen.
d Frau, die unter d Anschauen sich verschönen, gewöhnen sich an unsere Beisammenleben und Disputieren.
sie sein bei ich, schenken ich eine blau Tasse, und ich tun in d blau Auge d Weib eine Paar Tropfen durch mein Klavierspiel.
sie mögen kaum aus d häuslich Stube.
ich zeigen sie im herrlich Park abends d rührend Aussicht vom künstlich Berg auf eine schön wankend Welt von pappel- Allee, Hängeweide und eine breit Wasser an Ruine.
ich müssen am letzte Abend nach d Fehlschlagung alle ausweichend Kunst aus d Titan vorlesen; und d lieb, weich Gräfin (die es noch mehr durch d Nähe ihr Niederkunft werden) sein ich recht gut mit Hand und Auge.
da ich vollends am Morgen d Abschied darauf d drei Stammbuchblatt mit d Inskription, die auf jede berechnen sein, wiederbringen -- und ich neben d naß Auge und langsam Zurüstung zu bange werden -- und ich recht warm und beredt von d weiblich Seele (d Graf packen unten mit eine) scheiden und wieder scheiden und ihr Hand auf mein Herz legen und nicht fortkönnen:
so gehen ich endlich und d Gräfin begleiten ich und sehen ich mit d warm Auge ins Gesicht und ich wagen -- wider meine Gewohnheit nichts -- aber bei d letzte Wort fallen ich d lieb Seele umarmen ans Herz.
-- Reise glücklich, du lieben Seele und eine Genius reichen du dein Kind und er lassen d Natur keine Schmerz zu! --
[90]
Liebe Amöne! wo sein ich?
ich denken, d Historie sein kurz.
hier sein meine Palingenesien oder Auferweckung.
wie passen diese Titel zu d 22 August, die sie eine Tag nach d Empfang diese feiern werden.
am letzte Tag ihr Jahr werden diese Blatt in ihr Hand fallen.
ach ich mögen d Wunsch selber bringen!
O ich sollen es einmal berechnen und an eine Geburtstag kommen und mein gefühlt Herz sogleich in d neugebären Seele ausschütten.
ich sagen nichts; aber wo ich am 22 August auch stehen, ich werden irgend eine still Minute vor d untergehend Sonne suchen und vor sie denken: o beleuchten sanft ihr erst Tag und alle ihr Tag und deine Strahl sollen ihr Auge trocknen und ihr Leben wärmen!
leben wohl, Amöne, die sein mein Wunsch an jede Tag.
r.
119. an Christian Otto.
l[eipzig] d. 15 aug. 98.
mein alt Seelenbruder!
hier sein d Palingenesien, bei die ich mich jetzt wundern, daß sie in eine so wild, hart, zerstreut, auflösend Winter wie d vorig sein d fallopischen Trompete finden können.
Schreibe ich dein lang Urteil, zum gut eine 2ten Auflage.
[91]
Schlegel haben mich in seine Athenäum angreifen wie er_es Klopstock, Fr. Jakobi, Lessing, Garve etc. etc. etc. machen.
ich haben dafür d Seehund in eine Beschreibung von Dorfbibliothek in d Halberstädt.
Quartalschrift in eine leichtbewaffnet Note eine oder 2mal auf d Schnauze schlagen.
ich nehmen sie, d Note, Herde mit; dann kriegen du sie.
ich haben freilich durch seine kraftvoll Frau, mit die ich in Dresden eine ganz Souper verstreiten, mit meine Brandkugel seine losbrennen.
Fr. Jakobi werden diese Bel zu Babel in eine Buche über d Toleranz auch eine Kugelige in eine Note reichen.
d Humoristische achten er bloß an ich und heißen mich eine groß Dichter; aber wegen alle übrig Bild er mich an.
und ganz recht:
so lang noch eine Bogen von ich 3 Leser haben, so haben seine windeierhaft Poetik 3 wenige.
ich lernen auf Frege Landgut Mdme Grey kennen, d witzig Kokette, die ich noch sehen, d ehelich Koadjutrix d vorig König, d weimarisch Herzog, und ander krönend Haupt. --
eine hiesig D. Rauh (denken' ich) (sie sein hier in d gut Gesellschaft) sagen seine Name zufolge zu ihr: "sie haben sich doch noch ganz wohl erhalten, sie sein eine alt Eiche, an die man sich noch immer lehnen können."
-- "so tun sie es, sagen sie, nur d Frucht wegen."
-- wir stallen gut zusammen (wiewohl ich sonderbar und unbequem und d Ton bei eine weiblich Wesen ungewiß werden, bei welche fast keine verbieten sein) und wir haben wir beide nachts in eine Gartenwald verirren, aber nur physisch.
ich versprechen zu kommen und tun es noch nicht.
so machen ich [es] hier mit alle Volk, nicht bloß aus Zeit-Geiz sondern weil am merkantilisch nicht viel sein.
ich loben ich d Adel und d gebildet Gelehrte.
in Weiss herzlich Familie und die Herz wachsen ich wie eine Herzpolyp immer tief hinein; daher ich eine d vortrefflich Mensch, Prediger Wolf aus Prenzlau, auf stark Aviso gratulieren, daß ich d Weiße heiraten, wiewohl dazu d hiesig Gerede mit Dlle Feind d jung nicht passen wollen, wenn man nicht beide durch d Hypothese vereinen, daß ich etwan eine dritt heiraten, welches Gott geben meinetwegen.
wahrlich ich brauchen eine Frau und Ruhe und eine Dorf (oder eine elend) <neben eine> Stadt.
[92]
d. 16 Auge.
die mit d Stadt können nicht wahr sein; an eine groß gewöhnen, ertragen man höchstens nur d Dorf, oder d Nähe an diese.
übrigens haben mein Thorax noch sein Gewölbe; du missverstehen ich -- ich lernen d Mensch immer mehr lieben; aber Liebe zu ich sein noch keine Gehalt, für die man sich hingeben können.
ach man müssen nur so viel erraten oder vergeben!
Gleim haben ich mit seine einäugig Volherzigkeit gewiß in keine früh Jahr so lieben als in diese, wo sie eben selten auftreten. -- --
(ich wagen gegen er nur einige leicht Bemerkung, als er Ludwigs xvi Leiden gegen Christus seine halten.)
gestern gehen ich von diese Blatt zur -- Grey, die ich auf d vorig zu hart malen.
sie gefallen ich sehr ihr Ernst wegen.
wahrhaftig wir streiten lange über d Unsterblichkeit, über die sie einmal eine lang Weg mit d Herzog von Weimar streiten, die sie auch glauben, und mit die sie seit 22 Jahr korrespondieren (aber, wie sie versichern, unter Irrtum d öffentlich Meinung) und d Lese (Goethe alt Freund) ihr intellektuell Liebhaber nennen.
Denke an nichts.
sie haben keine Zeile von ich lesen, weil ihr Deutsch zu schwer sein.
auch sagen sie ich Meinung, die sie gewiß nicht für meine halten können.
ach gerade d kräftig Weib voll Äther werden durch falsch erst Liebe aus Morgenwolke zu kriechend Märznebel.
-- "d König in Preußen, (erzählen sie ich aus, ihr nächst Quelle) sagen zu Kobenzel:
er bleiben so neutral gegen d Franzose, aber bei d erst Erdescholle, die sie vom recht Rheinufer nehmen, brechen er durchaus auf."
-- Hirte aus Rom machen daß auf d Pr.
Ld'or eine römisch Adler ohne Krone mit hängend Flügel kommen; d Volk sagen etwas über d Selbst-Entthronung -- jetzt sein d Stempel auf hoch Befehl zerschlagen.
-- als ich immer fortwollen (nämlich von d Grey), weil Spielgesellschaft kommen, -- 3 Mann, die sie d 3 Höllenrichter nennen -- und sie sagen nach d nächst Gespräch, daß d Liebe ich etwan locken und ich sagen: außer d zu d Muse sein_es keine -- so sagen sie in Beziehung aufs Vorige: "die sein sinnlich genug, neun Muse." --
[93]
schicken ich bald meine Brief -- ich erhalten alle.
wie sein_es mit deine Gesundheit und deine Baden, nach Weikard? --
ich wissen nicht ob ich du_es schon erzählen, daß mein Blähungspulver im Hesperus -- ich haben es von k[Omission] Rat Vogel, diese von Doppelmaier -- nicht nur sonst von d Berlepsch sondern auch wie ich Graf Moltke sagen, im Holsteinische von d Leser und dadurch von d Lehnsleute dieselbe nehmen werden.
o lieber Gott! was können d gut episch und transßendentale Feder hoch begehren als d Blähung und Winde Europa alle Winde Preis zu geben?
d Pulver erheben mich mehr als alle Tintenpulver.
sie Heißen d Hesperus Pulver.
mein Kommen nach Hof sein -- durch meine schwelgerisch, unmäßig Sehnsucht und durch noch eine ander Ursache -- wahrscheinlich als unwahrscheinlich; indes aber doch von meine nah Reise nach Weimar und Gotha abhängig.
d. 17 Auge.
ich bringen gestern d Mittagsessen bei eine zu warm Freundin auf d Land; und d Vesperstunde bei d lieb geliebt teuer Platner zu, wozu zuletzt noch d Alte stoßen, die Eitelkeit bloß im Kontrast seine Wert missfallen und d man wegen seine gutmütig Unbefangenheit immer lieben müssen. -- --
aber jetzt zu deine Brief.
(aber doch ehe ich_es vergessen, d Spitzbube Hennings geben "d <hier beiliegend> Reise etc." mündlich und in d LItteratur] Zeitung schriftlich so fein für meine aus, daß ich durchaus nicht widersprechen können:
tun du_es!)
ernstlich; aber mit deine Name.
[94]
Wernlein haben freilich d Egoismus d Eitelkeit; aber auch keine hart, indes auch keine philosophisch Auge. --
Ach d gut Emanuel!
er haben Hiob Leiden ohne Hiob Frau; Gruß diese sanft ächt-biblisch Jonathan und sagen er, daß es sich im matt Leben d Mühe nicht verlohnen, auch nur eine ½ Tag d Trauerpferd zu beschreiten, es müssen eine denn d Rit und d Motion ungemein sanft tun.
ich geben diese Bestie fast keine Hafer mehr.
-- dein Scherz über dein Beamte sein sehr ernst für mich; erstlich deinet- und meinetwegen, -- ach wenn ich irgend du und ich an eine Ort zusammenbringen können, denn so sein jede nur halb -- und zweitens d Seele wegen, die du d Wunsch, wenn auch nicht d Forderung, vergeben müssen, sobald du nur ihr Lage 10 Jahr spät anschauen.
ich gestehen es, die nahe schmerzlich-froh Änderung in deine Haus (wiewohl ich sein, als gehen durch euer Trennen eine Stück von meine Innere mit los) sehen ich für d Hebel eine 2ten an.
-- mein Bruder werden ich wegen seine lügenhaft, tollkühn, zeit- und Geldzerstörende, nervenlos Wahnsinn verächtlich.
er können nicht bei ich sein; auch nicht im zu teuer Leipzig; er sollen, wenn er wollen, gar nicht studieren, wozu ohnehin eine Mensch, die es nur Mittel sein wie er, nicht gehören und wozu ich er nur wegen meine früh grillenhaft Achtung fürs Studieren bestimmen. --
O diese Eitelkeit, die ich er so oft ernst und bitter und satirisch vorrücken, zerfasern jede gut Muskel in er. --
Glaube aber nicht, daß ich darum wenige für er tun; ach ich haben er so leicht vergeben! --
leben wohl!
ich haben nicht d Hälfte meine inner Contenta schreiben -- dich anlangen, so schreiben du wenig.
R.
d 2te Exemplar d Palingenesien gehören an Herold, d Unterschied d 1 und 2. Band sein Zwang.
120. an Karoline und J. G. Herder.
Leipzig d. 17 aug. 1798 [Freitag].
ich schicken hier "meine Fatum in Nürnberg" sie, edel Freundin, vor meine Fatis in Weimar voraus; denn in künftig Woche stehen d Verfasser in ihr Zauberkreis, die aber, ungleich ander Kreis, Geist nur um- nicht ausschließen.
d bisherig Stilschweigen meine Dankbarkeit für ihr Gabe, kommen bloß von d immer fehlschlagend Wunsch her, diese mit eine klein zu erwidern oder selber mein dankend Herz zu bringen.
[95]
jetzt können ich beide; ob ich gleich nur wenige Tag zu verweilen haben, da ich auch nach Gotha wollen. --
O sie werden es fühlen, mit welchem Schmachten ich in diese dunkel Zeit, wo jede gut Seele eine Brennspiegel in d Sonnenfinsternis sein, zu meine warm Sonne gehen!
und warum sollen ich noch eine Wort schreiben, da ich sobald sprechen können?
geliebt, verehrt Herder!
endlich sein ich d arabisch Wüste von 2 Jahr hindurch und kommen mit unverändert Pilgerkleid d Leben wie eine Israelit, wieder im gelobt Land an; und wollen nichts erobern als -- sie.
d beide Vorrede d erst Bandgens werden sie sagen, wie oft ich mich in ihr Welt gegen d jetzig retten und wie ich in ihr Geist meinen wärmen.
vielleicht am Dienstag haben ich d Palingenesie meine schön Stunde und sein wieder am Herz, die ich so unaussprechlich und so lange ehren und lieben!
j. p. fr. Richter
(*)121.
an Charlotte von Kalb in Kalbsrieth.
[leipzig, 17. aug. 1798]
Handlung sein d einzig Entschuldigung für Handlung. --
[ich kommen nächstens nach Weimar, ich fehlen d Mut, für ich eine Bitte zu haben, aber] ich wissen, daß ich ohne sie [in Weimar] d Erinnerung d reich Zeit d gegenwärtig zu sehr bestehlen werden.
[also kommen sie wo möglich aus Franken zurück!
ich sehen eine himmelblau Zukunft und eine Genius, die Flügel mich kühlen und tragen.
ich sein eine Auferstehene und d Bande d Erde liegen im Grab.] Leipzig, die leer eingesinken Gegend ich drücken.
[96]
*122.
an Buchhändler Hennings in Erfurt.
[leipzig, aug. (?) 1798]
d ich übersendt Reise verraten so viel Witz, Phantasie und Gefühl, daß es sehr schade sein, daß d Verfasser sich durch eine fremd Manier seine Manier verdunkeln, und dadurch d Effekt, welchen er haben machen können, sich zum Teil berauben haben.
123.
in J. N.
Lindahl Stammbuch.
d Unendliche haben wie d Sonne, zwei Weg -- d scheinbar um wir, von unsere klein Morgen zu unsere klein Abend -- und d wahr die Dasein und nicht die Richtung wir wissen.
unsere Leben sein wie d Abend eine Mittelding zwischen Nacht und Sonne, und an eine Abend wünschen ich sie nur d letztere.
weimar. d. 3 sept.
98. Jean Paul Fr. Richter
124. an Karoline Herold.
[Naumburg, 4. Sept. 1798]
so bleiben ich mitten in d bunt umkreisend Bildergalerie neu Mensch d Gestalt meine Geliebte unverändert. --
d zerstörend Berauschen d Gefühl nachgeben.
d wolkenfrei Nachsommer umfließen dich mit lau Welle.
125. an Christian Otto.
Jena d. 22 aug. 98 [Mittwoch] um 41/2 Uhr.
ehe ich mit Schiller und d Balbier mich Anastomasiere, wollen ich du schreiben.
vor 2 oder 3 Jahr schreiben ich du auch, aber aus d Gasthof zur haselich dunkel "Sonne"; jetzt aus d zum licht ½ "Mond" (an Metapher sein da nicht zu denken.)
in diese Stunde werden du mit deine und meine Amöne in Hofeck auf eine licht abteilend Punkt d Leben blicken, weil ihr Geburtstag sein; und d Ferne feiern er wahrlich Stil und erinnernd und voll Sehnsucht mit.
ich kehren mich heute auf meine Weg von Naumburg oft nach d klar Süden-Ost um zumal neben d in belaubt Schatten ziehend Saal, die keine Welle haben, die nicht an mein Herz anspülen.
[97]
auf d Weg haben ich ich eine neu hölzern Wegweiser schnitzen, die nach Hof zeigen und treiben; nämlich -- caeteris paribus -- ich gehen rückwärts gerade von hier nach Hof und ersparen 26 Meile.
es geben anno 1799 für ich keine leicht Art nach H. zu kommen als von hier aus. --
lieber Otto, ich wollen ich dürfen empfindsam sein wie ander Leute; mein Inner sein tief bewegen als d ober Welle verraten -- aber da jede wieder gleich eine Strudel werden, so haben ich gar nicht d Mut, nur eine über d Ufer schlagen zu lassen.
ach wenn du mich jetzt so oft d Schnupftuch haben nehmen sehen -- bloß bei meine Gedanke d Schreiben über d Sache -- wegen meine Reise-Gedanke, Reise-Ermattung, Reisefreude, eben jetzt von singend Alumne umgeben, im Spiel d Abendluft, im Widerschein euer heutig Wiederschein, vor lauter elend Kupferstich von 70 und 80, die aber meine Lebens-Mai zugehören und er nachbilden -- nein, meine Seele sein zu weich, und doch werden sie von andere nichterraten und nicht erweichen. --
ich meinen wirklich an d Wand, d Szene aus d 70ger Jahr zeichnen.
Weimar d. 23 Auge.
ich schreiben am lieb vor d Vorhang, die bis auf d Diele niederhängen; jetzt sehen ich doch unten halb hindurch; Herder haben schon seit drei Tag nach meine Erscheinung inquirieren und sie heute zum Essen verlangen -- aber eben d Gesagte, d Leben dicht am Vorhang eine Ort, sein am schön. --
heute wollen ich du kaum d gestrig Seite lassen und schicken wegen d toll Parenthyrsus meine Innere.
ich gehen gestern zu schützen (Schiller sagen sich krank an) und mit diese in d Mittwochs-Konvent.
mit seine Frau gehen [ich] viel und Dum spazieren; sie gehören unter d gemein Kokette, die man d Ball nicht richtig zurückwerfen als durch spielend Persiflage.
sie geleitet inzwischen in d Abendluft noch d Verfasser d Hesperus auf d schön Höhe (um selber eine zu sein) und schön sein ihr Gesicht und am schön sie Kleopatra Auge: daher ich immer zu sie sagen: "ich glauben sie keine Wort, außer wenn sie ich ansehen" --
[98]
d. 24 Auge.
am gelehrt Mittwochs-Souper essen Loder, Patsch, d jung Hufeland, Fichte, die andere wissen ich nicht.
Fichte sein klein (ich denken ich er lang) bescheiden und bestimmt, aber ohne genialisch Auszeichnung.
er haben fast d Physiognomie von Schreiner in Leipzig.
ich werden überall liebend behandeln, besonders von schützen.
ach ich reden bei d Leute zu sehr in d Tag hinein und scheren ich um zu wenig.
meine freundlich Tischrede in Dresden zur Schlegel sollen wie Herder erzählen, d Gebrüder Schlegel zur Umarbeitung ja sogar zum Umdruck ihr Urteil über ich nötigen haben. --
d Herder sein noch liebend gegen ich als sonst.
er haben meine Palingenesien in einige Tag lesen, die leicht Wechsel er für sie bestechen.
ich sollen bei er logieren.
-- wir fahren gestern nach Tieffurt zur Herzogin Mutter.
Weimar donnerstags 30 Auge.
"ich schreiben hier in Wieland weit Mantel vor Kälte einwickeln, die ich seine Frau mitgeben, an meine Fatis für du weiter" -- so wollen ich vor mehrere [!] Tag schreiben; denn ich reisen schon zum 2ten Mal mit nichts ander versehen aus als mit gar -- nichts; bloß im Sommerrock und mit Tasche voll Schuh und Wäsche, ohne Mantelsack und ohne alle.
gegenwärtig Türkisch-Papier-Färberei haben ich mit Kaffee zu Stand bringen.
ich wollen wieder zurückgehen, einiges von Jena nachholen und so hierherkommen.
Inde von Jena haben ich nichts mehr übrig als meine Dummheit, im Mittwoch Souper vor schützen und Hufeland zu sagen, daß d leidenEratur] Zeitung keine Künstler etwas helfen, und darüber zu streiten.
Schlegel, gegen d Fichte und alle sprechen -- wie hier und welches Gebrüder Wieland d Dioskuren nach d heinsischen Übersetzung nennen, nämlich d Gotterbube, oft sagen er Zwillingsbube, weil sie er nur eine ästhetisch Ökonom nennen -- sein philologisch Redakteur d LItteratur] Zeitung und darum treten aus diese Wetterhaus keine anzeigend Wettermenge, die ansagen, was ich machen oder neuerdings Herder, die Brief über d Humanität und ander Sache ziemlich liegen; daher Wieland ich wegen meine Lesezirkel oder Lese-Ellipse bitten, eine Buch voll Lobrede, besonders auf jene, zu schreiben. --
[99]
ich wollen jetzt an d chronologisch Leine durch meine hiesig Historie gehen:
Gott geben ich eine selig -- Erinnerung.
donnerstags nachmittags fahren wir wie sagen zur Herzogin -- tout comme alors -- Abend Essen und Lachen und Merkel bei Herder.
seine Tochter gefallen ich ich wissen nicht warum, wiewohl sie sehr schön sein, nur aber blöd.
überhaupt seine Schwiegertochter und Sohn entgehen selten eine laut.
freitags mittags Essen bei Herde. --
(wie d alle so selig klingen, wenn ich_es so intonieren und z. B. dazu notieren, daß ich dienstags von Leipzig über Lindenau (_1/3 Stunde) reisten, wo ich von d zu weichen und zu sehr und zum erstenmal liebend Herz d Mdm.
Hähnel und vom Rausch d Empfindung und fast d Wein in d blau Himmel und in d grün Welt hineintanzen und nachher in Weißenfels eine vortrefflich H. v. Hardenberg haben sehen können und in Naumburg eine Fräul. v. Kamingsky ohne viel Bedeutung sehen haben; aber was sein diese Treiben und Trompete gegen eine sanft Minute, wo man zum Fenster im Novemb. hinaus- und sein Holz unten abladen sehen und dabei denken: die sollen du an knarrend licht schneeweiß Winterabend sehr zu Passe kommen) ----:
Abend Essen bei d verehelicht jung Berlepsch.
d Ehepaar haben eine Himmel um und in sich; sie sein weich, fest, schwärmerisch, häuslich, liebend werden durch und für d man, die ich trotz seine aristokratisch borniert leer Sinn, wegen seine Herzlichkeit und Gutmütigkeit und wegen seine ehelich Liebe recht lieben.
Ach wie eine Mädchen alle werden und können, wenn sie nur eine zu lieben haben, wofür sie etwas werden und tun.
es sein außer d Frl. v. Oertel d Fr. v. Wolzogen, die Agnes v. Lilie mitbitten.
ihr Äußer sein in Dicke und Physiognomie d Abguß von meine Kalb, die leider jetzt auf ihr Landgut ihr hoch myopisch Blindheit mit Ergeben tragen und zu meine Freude d hiesig Winter mitfeiern.
d Wolzogen sein klar, unbefangen, nichte-preziös, unschriftstellerisch, kurz man lieben sie.
[100]
sonnabends sollen ich mittags wieder bei d Paar essen, gehen aber zu Wieland nach Osmanstädt.
aus d Gasthof schreiben ich er eine Billet, seine liegen Bei. W. sein eine schlank aufgerichtet mit eine rot Schärpe und eine Kopftuch umbinden, sich und ander mäßigend Nestor, viel von sich sprechen aber nicht stolz -- eine wenig Aristippisch und nachsichtig gegen sich wie gegen andere -- voll vater- und Gattenliebe -- aber von d Muse betäuben, daß er einmal seine Frau d Tod eine Kind 10 Tag sollen verbergen haben -- inzwischen nicht genialisch über diese Reichsstadt-Welt erheben, nicht tief eingreifend wie etwan Herder -- vortrefflich im Urteil über d bürgerlich, und wenige im Urteil über d menschlich Verhältnis.
ich geben er Palme, um mehrere Zoll lang, als seine, besonders über meine Traum und Naturblatt -- und mehren meine äußer Stolz (d inner nie), die ohnehin schon wachsen, um vieles -- und unterordnen sich zu sehr und sein zu begierig nach meine Lob seine Sache -- wahrlich mein Otto, wenn diese Erde so lumpig und so unter alle meine Erwartung sein, daß ich eine erfüllen und etwas sein: so können ich über d Verlust d angeboren gehofft schmachten Ideal nichts trösten als d Gewißheit, daß diese Leute mehr sein als die was sie loben, weil sie für Natur halten -- da es ihr sein -- was nur (wenigstens zur Hälfte) Mechanik und Fleiß gebären haben.
ach man haben nur d Wahl d Scham, entweder über d menschlich Natur oder über d eigen.
"aber fort!"
[101]
weimar 2 sept.
[Sonntag]
d 2 letzte Wort können ich hier gar nicht zu ich sagen -- ich wollen heute -- dann morgen -- jetzt erst übermorgen.
ich wollen wieder in d obig Chronologie zurück.
bei Wieland müssen' ich wegen meine weitgegittert Sommerornat in d haselich Kälte seine Rock anziehen -- d ich beim 2ten Dortsein d gut Patriarch sogleich selber bringen, heute fahren ich mit er zurück -- und seine rot Nabelgurt umschnüren und gehen wie d Alte im Haus herum.
Gott schenken jede Dichter eine so anstellig, weich-anfaßend, fest, nachsehend und nachlaufend, bieder, klar Frau.
da im Reichsanzeiger über d Ruhr von Erkältung lesen werden: bringen sie ich warm Strumpf aus Angst.
Wieland sterben an ihr, wie sie an seine Tod.
er haben ich seine Liebesgeschichte erzählen und also auch d letzte.
ach was haben ich nicht alle vor dein Ohr und Herz zu bringen?
in seine cölibats- und Witwen-Tochter liegen schön Herz, aber mit d Gesicht wollen_es nicht fort.
und doch --
aber anders: nämlich sie sagen er mittags d Vorschlag (und er behaupten er schon am Morgen gedenken zu haben) daß ich im entgegengesetzt Haus wohnen (von Leipzig wegziehen) und bei sie essen sollen (für Geld) -- er sagen, er bekommen neu Leben durch ich -- und alle lieben ich; -- natürlich weil ich sie immer lachen machen und weil man d ganz Familie lieben müssen.
ich verheißen, in Weimar nachsinnen.
allein die gehen nicht, weil zwei Dichter nicht ewig zusammenpassen -- weil ich keine Kette, und sein sie aus Duft an d blaß Mondsglut schmieden, anhaben wollen -- und weil ich gewiß wissen, daß ich in d Einsamkeit und in d Gesellschaft darauf am Ende eine von seine Tochter heiraten werden, welche gegen meine Plan sein. --
ich wollen nach Gotha reisen, es werden ich von ich und andere ausreden.
ich dürfen sonnabends nicht fort, sein schon auf d Sonntag bereden, als Merkel kommen und mich im Wagen mitnehmen.
bei Herder sonntags abends sehen ich Falk -- lang, schlank, mit wenig gebiegen Nase, festsprechend, mehr mit d Personalie d Erde befangen, und angenehm -- und Professor Meier, d tief Maler und Kunstkenner, aussen- und als Mensch unbedeutend.
-- am Sonntag d Abwesenheit sollen ich bei d Herzogin und bei d Wohlzogen essen.
-- montags mittags Diener bei Lichtenberg -- abends bei Herder -- dienstags mittags hoffen ich hier. --
aber jetzt lassen meine Memorie nach; kurz ich As nur 2mal im Gasthof und jede Abend bei Herder, 2 ausnehmen, die am Donnerstag bei d Wohlzogen, wo es eine Punsch ohne Gleichen geben, weil Rum statt Arrak seine Seele sein und wo d Herr bei jede Bowle sich zu eine neu entschließen. --
[102]
-- --
ich kommen eben wieder vom Diener bei Herder und sitzen mehrere Stunde mit er allein in eine Laube.
o lieber Otto, wie sollen ich du diese groß Geist auf d recht Anhöhe zeigen, vor die mein klein sich spanisch und türkisch beugen -- diese durchgettern Mensch, die d Fuß auf diese Welt, und Kopf und Brust in d ander haben -- sein Wiege d Arme, wenn er Gesang und Musik auflösen, und sein trunken schwimmend Auge -- sein Erfaßen alle Zweig d Baum d Erkenntnis -- wiewohl er nur Masse, nicht Teil ergreifen und statt d Baum d Boden schütteln, worauf diese stehen.
ich haben schon oft abends mit Träne Abschied nehmen; und er lieben ich gewiß. --
er schreiben nächstens eine Metakritik Kant, die sich, wie er sagen, vor Haman tief biegen haben sollen.
apropos ich sein auch bei Goethe, die mich mit ganz stark Verbindlichkeit und Freundlichkeit aufnehmen als d Erstemal:
ich sein dafür frei, kühn und wenige voll Liebe und darum in ich gegründet.
er fragen mich nach d Art meine Arbeit, weil es völlig seine Kreis überschreiten, -- wie ich Fichte gefallen.
auf letztere: "es sein d groß neu Scholastiker -- zum Poet werden man gebären, aber zum Philosoph können man sich machen, wenn man irgend eine Idee zur transzendent fixen machen -- d Neueren machen d Licht zum Gegenstand, die es doch nur zeigen sollen" -- er werden nach 4 Monat d Faust vollenden; er sagen, "er können 6 Monat seine Arbeit voraussagen, weil er sich zu eine solch Stimmung d Stimmung durch geistlich und leiblich Diätetik vorbereiten."
-- Schiller saufen 6 Lot Kaffee auf 1 Tasse und brauchen Malaga und alle -- nicht jede sein in Kaffee so mäßig als ich.
[103]
auch bei d schön, malend und malerisch und dichterisch Imhof sein ich, so bei Corona Schröter -- bei d Herzogin Mutter As ich einmal Mittag, die unbefangen sein und machen.
sie und ihr Hofdame lesen meine Sache; ich machen viel Spaß über Schlegel und sie haben gern, daß ich ernsthaft gegen er schreiben. --
Morgen essen ich bei d zurückgekehrt Boottiger.
ich sein bei Wieland d zweitenmal und lieben sein leicht spielend, bescheiden und doch selbstrühmend Wesen immer mehr und sagen er d Antwort:
ich werden nämlich im Winter, oft in 14 Tag 1mal zu er kommen.
"wie, was, wenn?" sagen du.
ich ziehen nämlich hierher, im Oktober.
daher besehen ich Gotha gar nicht.
ich müssen d Teufel und d Henker sein, wenn ich in d platt getreten Leipziger Gegend und unter sonst lieb Mensch, worunter ich aber bei keine eine Anspannung oder eine Verständnis haben wie jede Tag bei Herder, bleiben wollen, (und unter d abgegreifen Krämer) da ich hier lauter offen Haus und fast Herz vor ich haben -- d gut Musik -- d Adel -- d Wechsel -- eine Ansehen und eine bestimmt Rang ohne Adreskalender -- eine ewig Sporn -- und d Park -- und meine Lust.
ach mehr! --
etwas tun dazu, daß ich mein sonst trefflich Hausherr ausbieten, weil seine histerische Frau nach meine Stube lechzen -- und weil mein Bruder ich alle erleichtern, die ich jetzt, wollen er studieren, nach Jena schicken können. --
ach ich haben 100 Grund!
auch haben gewiß Blumenkette in Leipzig in meine Brusthaut einsägen, aus die ich jetzt mit verletzt Herz treten werden .. sehen du, diese Ungewißheit d Ort und Bleiben (daher ich Halberstadt besehen) quälen ich in d Leipziger bruderlos Klause.
auch d Ort sein klein und am Herz nah.
in Halberstadt verheißen ich, nach Halberstadt zu gehen. --
Corona Schröter und Einsiedel und Böttiger besorgen mein Quartier.
eia, sein wir da!
aber dann lieb Geschick, treiben ich nicht wieder aus, binden ich an meine Frau und an meine Stuhl und führen mich in d Ruhe, die ich sonst so meiden. --
Sieh mein gut Otto, wie ich ohne dein Mitwißen nicht leben können, und machen es auch so und lassen dein Leben nicht durchsichtig vor ich vorüberstreichen und entsühnen meine Kleinigkeit durch deine.
[104]
d halbblind Kalb sein leider nicht hier; aber d Winter bringen wir an einander.
-- mit hoch heiter Stille erdulden sie ihr lang Nacht; aber oft auf einmal brechen nach Herder Versicherung, aus diese bedeckt Seele eine breit glühend Strom.
als eine Begriff d hoch Libertinage führen ich folgend an: d H. v. Wolzogen (d gegen d Polen dienen, wovon ich 1000 Anekdote hören und vergessen) sagen in Beisein d Verfasserin d Agnes v. Lilie: "d Hetäre in Frankreich fordern sogleich nach d Befriedigung ihr Temperament ihr Geld (sein Ausdruck) -- hingegen d Italienerin küssen eine darauf noch sehr -- und d EngelEnderin] passen phlegmatisch auf d Lohn."
-- er gehören in Paris zum Corps Diplomatique.
auf d Verfasserin d Agnes machen es keine Effekt.
auf d eine Seite sein ich ihr alle jetzt nah (ich brauchen nur eine lang Tag zur Reise); auf d ander ferner, wegen d lang Lauf d Brief, wiewohl deine nie eine sonderlich-schnell nach Leipzig haben und ich also durch Weimar nichts verlieren als d Datum. --
nach Hof kommen ich so diese Herbst schwerlich -- im Frühling gewiß -- im Winter vielleicht. --
☞
montags früh.
eben kommen ich aus meine schön gemietet Logis für 50 Rtl. mit Möbel und Bett, auf d Markt.
meine Bruder werden ich, falls er am Parnas seine Weinberg anlegen wollen, jährlich etwas Fest auf 3 Jahr aussetzen und keine Dreier darüber.
sein er schlecht: zeihen ich d Pension ein, die man z. B. Herder hier nicht französisch <Pangsion> sondern lateinisch aussprechen, so wie Orch<g>ester, Projekt.
eben Empfang ich von meine pastor fido Thieriot deine und ander Brief.
O diese Verpflanzen nach Hof mitten in d Fremde quellen wie lau Frühlingsluft ins Herz! --
alle meine Standhaftigkeit, und alle meine Liebe für d Schreibtisch gehören dazu, daß ich ihr entbehren in diese Nähe.
[105]
dein Kontra-Aviso sein trefflich, witzig und recht; obwohl zu hart gegen d unschuldig Verfasser.
Oertel haben unter seine Name etwas gegen Schlegel in d Merkur für mich einsenden, die d alle duldend Boottiger (d Unter-Redakteur d Merkur) nicht recht haben wollen, die er aber auf Wieland Befehl einrücken müssen, die es sehr gefallen und d Mir_Es vorlesen.
Lieber Otto!
wie schreiben du ich so wenig, zumal von du?
mit welchem Rechte oder Lohn geben ich du meine Personalie wenn_es nicht d Hoffnung auf d deinige sein?
Schreibe ich bald die was du so ruhig machen, nämlich "d neu entdeckt unversieglich Quelle".
erraten es denn niemand, daß es für eine fern sehnsüchtig Freund eine Gabe sein, wenn man er schreiben, wie oft man niesen, gähnen, lachen und weinen?
-- du halten mich in Rücksicht d Ansicht und d Menschenliebe für verändert als ich sein; ich sein d Alte in neu Lage; und sein d Mensch so gut wie sonst und ich haben nichts verlieren als einige -- Hoffnung oder Traum.
ich kommen eben von Falk; wir können einander in d Fenster sehen und wir werden denken ich einander lieben.
es sein eine Schwelgerei d Herz, daß ich durchaus diese Brief als d erst jetzt schon an du endigen -- wiewohl ich er in meine Schuh nach Leipzig tragen -- Gruß deine Albrecht, deine lieb herzlich Albrecht und deine Schwester und alle -- und d Kranke, wenn sie nicht bleich sein -- und du.
wie kommen es, daß ich ihr alle immer mehr lieben, je gut ich es haben und je mehr ich ander Liebeende und Geliebte finden?
Naumburg dienstags abends.
Morgen sein ich in Leipzig.
ich mögen du gern von jede Station schreiben.
es wollen ich nicht beifallen, daß du es je auf deine Reise eben so machen. --
es sein als ob sich in du meine ganz Vergangenheit und meine ganz Verwandtschaft konzentriert; darum müssen ich du, oft im Ärger über deine Horror Litterarum, schreiben.
beiliegend Note gegen Schlegel stehen in eine umgearbeitet Satire: Beschreibung d öffentlich und Privatbibliothek im Pfardorf Volranz.
d Zusammenhäng sein:
ich klagen über d deutsch Vernachlässigung d Makulatur -- frisch Morhof gut Rat wieder auf, daß man jede vor d Verbrauch d Orts Obrigkeit sollen zeigen müssen -- führen selber d Schwanz an, die an eine papiern Drachen aus meine eigen Teufel Papiere pappen sein -- und kommen auf Schlegel.
[106]
ich haben du freilich noch 100 Anekdote zu erzählen; aber die müssen in deine Stube geschehen.
geben alle meine lieb Ladenschwester d "Bundeslade" Gruß und Dank.
ich danken du für d zu gut Sorgfalt und Mühe gegen Hennings.
adieu! und nun nehmen d Feder!
dein nächst Brief werden lang ausfallen; aber es werden nichts sein als was ich erwarten.
R.
daß d Berlepsch nach Schottland gehen: haben sie alle Welt sagen; also sein mein Schweigen vorbei und deine auch; und nun fragen d Leute, ob sie glauben, daß d Stollen unsere Ehebett von Weimar bis nach d Hebriden reichen.
leipzig d. 6 sep.
ich kommen doch erst heute an, weil d Hardenberg[sche] Familie in Weißenfels ich gestern bei d mittags- und Abendsessen behalten.
d Alte sein nicht da, er sein Salinendirektor; aber die schaden seine Frau und d 2 Tochter nichts, wovon d eine d Gräfin Moltke ähnlich sehen und die andere etwas unbeschreiblich Poetisch im Leben und im Auge haben, die wie Herman seine, mit gesenkt Kopf, sinnend und verdeckt aufblicken und welches meine Werk oft nasegemacht.
alle Salzherr, -- z. B. Salinendirektor, Salzdirektor (wie Reichard) Salzfaktor und Salzrevisor -- haben ihr schön.
bringen d gut Brüningk eine Bouquet voll Wunsch und meine Dank für ihr Brief.
ach ich treten gerade von jede Reise beklommen in meine leer Stube, aus die ich schon, wegen diese isolierend Empfindung allein, ausziehen müssen nach Weimar.
was mein gut Gotlieb schreiben, tun ich sehr weh.
d Verlaßene und d Verlorene, die ich so wenig kennen und die nicht erraten, daß ich bei seine Ankunft mehr sein erschüttern werden als er selber, kommen vor ich in jede Traum -- o wenn er wissen, wie leicht seine hart Zukunft umändern sein.
[107]
126. an Dr. Fischer in Jena.
Leipzig d. 7. Sept. 98.
meine Reise, die d 22. Aug. durch Jena nach Weimar gehen, verzögert diese Brief und haben Ew. Wohlgebore d ihrige ersparen können.
d. 8. Sept.
eben erhalten ich ihr zweit.
d Schicksal entschuldigen d Gebrauch, die sie von ihr Vermutung meine Teilnahme machen.
aber so wohl meine Moralität als meine Verbindlichkeit gegen d Publikum verbieten ich, ich eine Herausgeber zu nennen, indes ich keine sein; denn eine Approbator und Durchseher sein noch keine.
allein ich wollen, um meine sympathetisch und ihr literarisch Wunsch in etwas zu still, eine Appendix von Brief dazu machen.
sie können dann auf d Titel es anzeigen.
ja sogar eine Vorrede werden ich machen, wenn ich d Mspt lesen und -- bewundern haben.
diese Appendix werden sie d Zurechtweisung d Publikum, die sie mich als Herausgeber ankündigen, leicht machen.
bis in d Mitte d Oktober bleiben ich in Leipzig; und ich werden mit Vergnügen ihr nah Bekanntschaft machen.
mögen d reich und doch oft karg Schicksal d Wunde, die sie d Inhumanität d Mensch geben, durch d Humanität dieselbe wenn nicht heilen doch still!
Jean Paul Fr. Richter
127. an Professor W. G. Becker in Dresden.
[leipzig, 8. sept. 1798]
doppen Lirestern Schlegel -- bitte, mit d Note zugleich d Aufsatz weglassen -- d verworren drängend mit Reiz?] und Schönheit überladen Gegenwart.
128. an Präsident von Schuckmann in Bayreuth.
[108]
[leipzig, 18. sept. 1798]
Intradendevalvazion.
129. an Matzdorf.
[leipzig, 18. sept. 1798]
sie sein d einzig Pränumerant auf meine Titan wie d König in Polen auf jen Lexikon.
130. an Christian Otto.
l[eipzig] d. 21.
Sept. 98.
Lieber Otto!
nicht du, sondern ich haben Entschuldigung nötig, weil du d Schmerz zugleich teilen und mitteilen müssen. -- vorgestern an eine himmelblau Tag, woran ich eine seit Jahr gesucht, meine Titan um d ½ verbessernd Aufgabe lösen und d ich arkadisch auf d Land bei eine Freundin zubringen, sagen ich zu diese meine alt Prophezeiung; und gestern als ich d 1ten Teil d Titan abends beschließen haben, kommen dein Brief.
gräßlich wie eine böse Genius treten ich jetzt diese Wesen nach.
ergrimmt und erschüttert lesen ich d Mißhandelung d Tote -- es sein eine unbeschreiblich Kälte und Frechheit im Brief an Gotlieb.
sie scheinen ich aber eine Freiheit d Geist zu beweisen, die nicht zur schlimm Lage passen.
natürlich haben du im Ganze recht; aber warum warten er bei eine in 4 Woche erfressenen Schuld von 80 Fl. erst auf neu Verlust?
wahrscheinlich sein er zugleich mit seine hinhaltend Brief -- abgehen.
wie ich sollen für eine Zukunft, für künftig meinige gar nichts sparen, ewig ich anstrengen, und ich versagen, damit er schwelgen? --
er haben ich, da er sich eine Uhr kaufen worauf er 3 car.
(auf d ander Seite stehen 2) bekommen, mithin mehr mitnehmen als 200 Rtl.
-- ich finden viel Unwahrscheinlichkeit und Widerspruch.
er können ja eben mit d Kaufmann sich verabreden haben.
Lies, frankieren und siegeln d Brief.
du können es sagen wer du wollen.
Nimm aber sonst keine handelnd Anteil daran.
ich sein fest zu d bestimmen, was ich er hier schreiben.
[109]
aus deine Schweigen Schloß ich dein Verreisen.
R.
schicken d Brief kurz vor Abgang d Post hin, weil er sonst lesen werden.
131. an Karoline Herder.
Leipzig d. 26. Sept. 1798.
verehrt Freundin!
aus meine gebohnt und plattiert Gegend und -- Kaufmannschaft schicken ich sie gern noch eine Brief, weil ich in Weimar jede Vergnügen haben können, nur nicht die, an sie zu schreiben.
ich erschrecken oft freudig und verschämt, wenn ich d froh Stunde bei sie, diese unbezahlt Gabe, zählen und wägen; und jetzt in d Nüchternheit von meine Reise-Taumel kommen es ich oft vor, ihr und meine Hand tun sich zu häufig auf, ihr gebend und meine nehmend.
aber, Verehrtest, alle von sie geschenkt rosen- und Erntestunde werden ich in d begeisternd Minute wiederholen, worin ich einmal in Weimar mein Herz schön und stark ausdrücken dürfen als in Wort; und worin ich eine hold Genius eine Handlung vergönnen. --
d erst Mal in meine Leben sein meine zweit Begeisterung stark als meine erst; und warum sollen ich_es sie denn nicht heraussagen, daß ich -- d immer mehr in d fern Sonne nur nahe zertrümmert verkalkt vulkanisch Erde antreffen -- meine so belügen Seele endlich an eine groß herrlich Ausnahme erquicken?
Ach d Geist, die d Schicksal ihr auf ewig zugesellen, werden nicht genug erraten und ehren -- kaum von sich -- diese durchgettern Mensch, die Brust im Äther stehen und nur die Fuß in d Erdenluft und d nicht d Blatt d Erkenntnisbaum, nicht d Zweig, sondern d ganz Baum ergreifen und nicht diese sondern wie eine Erdbeben d Boden statt d Baum schütteln -- diese verheulen sich hinter Scherz seine hoch Wunsch und seine Überlegenheit über d Jahrhundert; und eine hoch Stimme müssen ewig in er rufen: "ich sein nicht an meine Ort, nicht in meine Zeit, und meine Wunsch sein nicht nur versagen, sondern auch verheulen." --
Vergeben sie was poetisch hier scheinen; aber meine Meinung sein es weit mehr als meine Sprache. --
[110]
prosaisch genug sein d Bitte, die ich jetzt an sie zu tun wagen: daß sie ich -- (oder wenn ihr Geschäft es verbieten, so ersuchen ich sie, d ganz Bitte an Leutnant Lichtenberg zu senden) --
eine alt Repositorium kaufen und eine neu bestellen lassen.
d neu -- d keine bücher- sondern nur eine Papierbrett sein sollen -- werden so lang <hoch als d beiliegend gelb Schnur, so breit als d weiß Faden, und d Zwischenraum d Fächer werden überall, oben und unten, nicht weiter als d schwarz Faden besagen.
verzeihen sie diese Linienblatt; was nahe, und was immer wirken, die werden zuletzt, und sein es eine Bucherbrett, allmächtig.
noch einmal!
Vergeben sie.
alle ihr lieb um sie sein grüßen und glücklich und d Genius, die ich schildern haben! --
Jean Paul Fr. Richter
132. an Friederike Otto.
[leipzig, 2. okt. 1798]
wie wohl mein Leben wild durch einander fahren.
unsere Liebe werden groß werden durch jede Veränderung.
welche neu blühend Gang d Liebe öffnen nicht jede Zukunft unsere träumend Auge!
wir können keine Liebe zu einander [?] haben, welche bleiben, sondern eine, die wachsen.
133. an amön Herold.
leipzig d. 2 oct. 98.
meine Amöne!
ihr Brief werden immer mehr zu Lautensaite und Lautenton.
o gerade nach d Lesung ihr letzte haben' ich neben sie in Hofeck vor Berg und Tal stehen mögen; ich haben jen Nachmittag wiederfodern mögen, wo wir in ruhig befestigt Freundschaft nebeneinander auf d Felsen in d knospend Tal und in unsere Seele blicken.
wenn ich wiederkommen, Amöne, so sollen nicht einmal d schatten eine dünn Nebel du verhüllen; aber dann, o Liebe, nach unverfinstert ewig-warm Stunde, dann werden ihr Ende desto schwer drücken.
nur einmal wenn ich eine von ihr oder ihr alle in meine neugebaut Lage führen können! --
aber in euer kommen ich, und sie nicht in meine! --
[111]
ich denken an ihr Tagebuch; geben es keine Blatt darin, die jetzt vor mein Auge fliegen können?
machen sie wenigstens Brief zu Tagebuch und verlangen sie von eine unter Mensch und Schreiberei eingesperrt Mensch nicht d reich Präsesfreiheit ihr Hand!
Schreibe bald und viel und froh, Amöne!
R.
134. an Karoline Herold.
[leipzig, 2. okt. 1798]
sie wandern zu tief ins Land d Ideal ein.
Traum, die in Seele, aber nie auf Erdescholle wirklich werden können.
sie wollen eine Glück, Liebe etc. außer sich erblicken, die so wenig auf d Kugel verkörpern stehen können als d Tugend oder Gott.
-- im Winter d Liebe leben.
d Glut d Phantasie zum Heiligenschein machen.
135. an Christian Otto.
leipzig d. 2 oct. 98.
dein Brief, lieber Otto, verdienen eine d lang, weil er so viel Blatt und auf jede gleichsam eine Traube haben.
Inde können ich er unter meine mes- und Stubengeschäft nur folgend kurz Antwort geben.
"d Tochter Wieland" et_cetera.
als Witwer nehmen' ich kaum eine Witwe.
d Lüge sein aus weiter nichts spinnen als aus meine -- Besuch; Wieland Anerbieten seine Wohnung können d Schock nicht einmal wissen.
d vortrefflich Wieland <Mutter> sein wirtschaftlich, wie sollen es d Tochter nicht sein? --
hier aber können etwas werden, wenn ich -- bleiben.
geben eine Mädchen schön Auge, schön Nase, Farbe, Mund, Stirn, Taille, 18 Jahr, zu groß Empfindsamkeit, Bildung, Kenntnis, Sanftmut, hoch Dezenz, eine Paar trefflich Schwiegereltern, die d Sache gern sehen:
so haben du Weiss Dorothea; aber da du sie nicht nehmen können d keine (es sein aber bloß mehr platt als rund, und nicht arg, und d Berlepsch selber finden sie schön und lieb als d Platner), und d Leipziger Spaßhaftigkeit und d Unvermögen, auf einmal Ja zu sagen (was ich mit d Mutter ihr oft vorhalten) und d Räsonniersucht:
so haben_es d Teufel sehen.
die merken ich aber wohl, wenn mein Ehebett endlich einmal Bettbrettern bekommen sollen, daß ich nicht so fort wie bisher von jede neu Mädchen alle d Vorzug fordern dürfen, die alle meine alt zusammen besessen. --
[112]
"Schlegel."
ich werden ohnehin nie meine Zeit und mein Herz durch Schreiben gegen eine Mensch verderben:
sondern nicht einmal beiliegend Blatt werden drucken, da d elend furchtsam Nachtigall es nicht aufnehmen wagen.
aber es sein nicht von meine Verteidigung sondern von d Damm d Rede, die ich seine Grundsatz entgegenbauen können.
"Wieland in Merkur von Kampaner Tal" laut Lüge von Hennings.
es sein unbedeutend und von Boottiger, die ich mehrmals rezensieren; auch in d Götting[eschen], gothasch Zeitung sein ich anzeigen, aber ich sehen jene selber nicht.
wer wollen ich mit seine Sauls Spieß nachkommen, da ich jetzt, nach Wieland glauben selber, d groß Publikum haben?
dein neu Zeidelmesser, die du aus jede fremd Honigtafel Scheibe schneiden, stecken nie ein; ich freuen es innig wie deine ganz jetzig Stimmung.
setzen jede weichen -- schon deine Brust wegen -- früh Schranke.
-- dein vortrefflich Urteil über Glück und Verdienst sein immer meine, und nur mit d stolz Blindheit eine Berlepsch oder eine Frau können man klagen.
auch ich haben ich d Ei selber legen, die ich d Schicksal an d Kopf werfen oder woraus Basilisk kriechen.
auch bei meine arm Bruder haben ich einige Schuld (wenige d Herz als Verstand) --
mit Goethe streiten ich für deine Satz d Weltfortschreitung -- "Umschreitung müssen wir sagen" sagen er.
a priori folgen aus d Vorsehung; aber nicht in jede a posteriori sein d Fortschritt zu zeigen, wenigstens nicht in d gallisch Fortschritt.
auch d gelesen Wahrheit müssen man hinterher erst selber erfinden.
d Gehirnhöhle sein voll Samen-Tüte; d Gefühl erst d Blumenerde und d] Treibscherbe.
[113]
verbergen ich ja nichts je über meine Bruder!
jede Vorhang zerlöchern sich am Ende doch; und überhaupt gehören eine nur für Patient, nicht Gesunde.
über d Palingenesien sein du viel zu kurz, zumal da d sentimental Teil einige nicht grundlos Anklage von Oertel und Thieriot erhalten, wiewohl Herder er billigen.
aber d Hauptsache sein, daß ich für Buchhändler Feind auf d Ostermesse 99 (d Titan kommen mit 4 Band erst zur Ostermesse 1800 heraus, weil d 2 filial- und Supplementband wieder eine, d titanisch entgegengesetzt Fixleinische, und ich und d Leser erholend Historie enthalten) schreiben: J. P. Brief (falls ich diese Schwanz nicht abhacken) "samt eine kurz Abri seine zukünftig Avantüren."
d Idee sein neu.
ich beschreiben meine wahr künftig (mutmaßlich) Geschichte, Heirat, Haushalt, Alter, Tod als künftig, in Brief an -- du.
erlauben du ich freilich deine Name nicht -- weil er dabei nur eine Mittel sein, welche aber mein ich noch mehr sein -- so müssen ich er leider trauernd weglöschen und ich wissen keine andere wahren.
denn wahr sein alle darin insofern ich meine Entschluß und Wunsch Mal (da ich doch einmal mein vergangen Leben schreiben).
dein Schweigen halten ich für Ja auf meine Bitte. --
es stehen auch Brief über ander Ding darin. --
mit hoch Feuer kochen ich die aus; und mit hoch als d arm Hermina in d Nähe d Berlepsch zu Gut kommen können.
"d Taschenbuch Hermina" haben eine D. Fischer, die ich 100 Dukaten für d Gebrauch meine Name anbieten und d d Erlaubnis "supplieren" als ich abwesend nicht gleich antworten können, auf seine Seele als Lüge.
d Vorsatz meine Emigration tragen ich seit d brüderlich herum und er treiben mich auf meine Reise.
ich können Weimar nicht entraten, und sein_es bloß Herder wegen. --
heute abends sein ich bei d Weissenfelfisch] Hardenberg und vor Sidoniens herrlich Blick. --
[114]
tausend Ding haben ich noch; aber deine Freundin sein auch da. --
an Räsonnieren sein vor lauter verdammt Historie gar nicht mehr zu denken.
leben froh fort, und drücken deine Senior d redlich Hand für ich!
136. an Christian Otto.
Leipzig d. 9. Oct. 98.
Lieber Otto!
eine fremd Brief sein eine schön Faden in d Antwort darauf, die ich ohnehin so eilig zu geben haben.
Gruß erstlich meinen in eine Retraite meine Herzkammer wohnend geliebt Emanuel, die keine Fehler haben als seine italienisch Buchhandlung!] im Briefschreiben; bei Reat entschuldigen er d Schweigen durch mütterlich Geschäft, bei ich aber nicht durch väterlich.
-- über und in d Reichsanzeiger haben ich selber etwas sanft einschicken.
machen immer deine Sache gegen Schlegel.
Gott geben, daß ich d Blatt gegen er nicht wieder vergessen.
ich werden täglich kalt gegen solch klozios redivivos.
-- zu Emanuel kommen ich im Frühling gewiß. --
d Köhler sein gottlob nicht bei ich.
du weisen schon, daß ich nach Solon Psephisma, d Hof außerordentlich entweder gut sein oder aufsässig.
-- ich denken d 22 Oct. in Weimar zu sein; in Weißenfels bleiben ich bei Hardenberg, und d ander Abend bei Wieland, um an eine Morgen mit so viel Arbeit einfahren.
ich bedürfen eine gymnastisch Ort, wo meine Seele eine Palastra finden; eine kampf- und Waffenplatz; Leute, die eine anstrengen und übertreffen; in <ad> Altiora sagen d Geist -- denn hier sein platt Land.
-- ich logieren bei d Sattler Kienholz auf d Markt.
-- gestern sein Tümpel mit Weiße bei ich.
gerade wie -- nur fein und gebildet -- wie dein Onkel Joerdens (in Zedwiz) sehen er aus.
vom Homme De Monde und D'Esprit können ich bei er nichts vermerken; aber schön redlich Germanischismus d Treue.
nur als er ich sagen, daß er im 6ten (vielleicht zu Ostern kommend) Bande noch schlimm sein und erst im 7ten (und leider letzte) sich bekehren, fahren eine sarkastisch Glanz über d deutsch Gesicht. --
d Berlepsch sein hier, sie haben ihr Brief abfordern.
sie und mein Betragen sein abmessen -- Gott geben, daß es so Rastetisch und Regenspurgisch bleiben -- darin stecken mein Friede. --
[115]
hier können man sein Haar entweder à la brutus, oder Titus oder Caracalla oder Alcibiades verschneiden; unsere Kopf wollen so gut -- und nicht um eine Haar schlecht -- d Alte nachahmen als d groß Nation.
-- d Weib windeln leider jetzt d Kopf ganz in eine Seiden-Turban ein; d Pariserin sollen wie ich hören ihr glatt abschern. --
leben wohl!
-- du können ich d Brief noch hierher schicken.
137. an Christian Otto.
Leipzig d. 12 Oct. 98. Lieber Christian,
nach d Lesung d 3 Brief sein so gut und bitte Herold, auf seine Rechnung in Frankfurt an meine Bruder, nicht an Böhm, fünf Carolin auszahlen zu lassen und diese blähen an er mitsenden.
nie dauern ich eine Geld mehr; lieber wollen ich 1000 Fl. mit d Touloner Kasse ins Wasser fallen sehen.
Schreibe ich bald und noch hierher -- ich bleiben vielleicht einige Tag lang.
-- d Geldsache brauchen wegen d Universität Eiligkeit.
leben wohl und vergeben!
R.
(*)138.
an Friedrich Heinrich Jacobi in Eutin.
Leipzig d. 13 oct. 1798.
verehrt Lehrer meine Innerste! --
so oft diese in d Philosophie eine Feind antreffen, so denken ich an sie als an d königlich Beschützer seine Glauben und wollen mein Schreiben nicht lang verschieben.
und jetzt tun ich_es nötigen, da ich in d neu Äußerung d fichtesch Spinozismus drei Harmonie ohne eine supramundan Harmonischist finden, die d Sinnenwelt, die d moralisch und eine dritt prästabilieren zwischen beide, nach Art d 3 Tonleiter, d diatonisch, enharmonisch und chromatisch. --
sie können aus meine Werken nur wenig erraten, wie viel mein Herz und mein inner Tag d ihrige schuldig sein.
und wie ich d jetzig fuga pleni, d transßendente Fohismus, die gern jede welten- und Kometenkern in eine Nebel treiben wollen, traurig und beklommen machen:
so erheben ich wieder jede aufgespürt Gerücht irgend eine Werk, die sie d Asthenie d Jahrhundert entgegensetzen.
[116]
jetzt in diese Wolfsmonat d Literatur, wo eine ästhetisch <schlegelsch> Erhebung über d Erhebung alle Positiv unter Termen-Schnee vergraben, und wo man an d moralisch Welt wie am Monde nur d verglast Seite sehen, indes d abgekehrt -- nach Kant aber nur beim Monde -- Luft und Aue haben, da sein ihr Dichtkunst und ihr Philosophie, -- gleichsam circenses et panis, -- wir unentbehrlich, nämlich ihr Fortsetzung dieselbe.
da ich jetzt nach Weimar ziehen:
so denken ich oft an d Plan und Wunsch eine Monatsschrift gegen d jetzig philosophisch Laternefieren alle (inner) Lebendige -- und zwar müssen diese Anbetung d göttlich durch 3 Weise aus Morgenland geschehen, durch sie, und Herder -- die ich noch nichts davon sagen -- und -- da immer eine Mohr dabei sein -- durch ich.
O Verehrtester! schon diese Schreiben erfrischen ich; wie werden ich ihr Anblick erquicken, da doch d Traum d Vorbilden erblassen vor d Wache d Gegenwart! --
Verzeihen sie mich d Ton, die von d Vertraulichkeit meine Herz mit ihr Schrift d seinige entlehnen!
ich wollen meine Aufenthalt in Leipzig, gleichsam wie d Jahrszeit, mit eine magisch Nachsommer beschließen.
Vergönnen sie meine innig Wunsch eine Antwort:
so bitten ich sie daher, sie an Herder abgeben zu lassen, weil ich nach Weimar ziehen und sein es nur eben diese allseitig Geist wegen, für welchen d Äther d Sensorium Commune alle Wahrheit und Wissenschaft sein. --
wenn je meine Seele am Schluß eine Brief d herzlich Wunsch für eine fremd Glück und Leben tun:
so sein es an diese!
j. p. f. Richter
139. an Gräfin Münster in Königsbrück.
[117]
Leipzig d. 14. Okt. 98.
ich wissen nicht, gnädig Frau, sollen ich d Erscheinung oder d Verspätung meine Brief entschuldigen -- mögen sie beide vergeben! --
aber meine Erinnerung an d zauberisch frucht- und Blumenstück bei sie (aber ohne Dornenstück), welche eine schön Himmel und eine Frühlingserde in ihr Rahmen Fassette, und meine Dank dafür haben ich nicht verschieben, wie d Brief, sondern bisher oft wiederholt.
mögen sie, sanft hell Seele, auf ihr Lebensweg keine kalt und dunkel Tal begegnen als eine -- Seifersdörfer!
und mögen sie dann darin so gut Traum und so gut Gesellschaft finden als ich im wirklich! --
ich haben ihr gütig Anerbieten zur Spedition an Jacobi endlich nützen; und ich danken sie im voraus für d Verzeihen.
in einige Tag ziehen ich von Leipzig weg nach Weimar.
da sie gegen so viel kompaßfad Gut haben:
so mögen d Weg zu eine -- ich wollen, zu alle -- in d nach Weimar laufen!
ich bitten sie, bei die H. Graf mein Andenken zu erneuern.
alle was in ich gut sein und Güte lieben, sagen mit eine Stimme: sie leben froh und über ihr Leben stehen keine ander Himmel als d so blau wie d heutig sein!
Jean Paul Fr. Richter
140. an?
[Leipzig, Mitte okt. 1798]
Recht d erst, Recht d letzte Bitte.
141. an Superintendent Hohnbaum in Rodach.
[leipzig, 20. okt. 1798]
Buchhändler wollen mein Museum zum Findelhaus d unehelich Geburt machen.
wer haben, die werden geben -- unstät gehrend Zeit.
[118]
142. an Friedrich von Oertel in Belgershain.
Leipzig d. 21 oct. 1798 [Sonntag].
am Mittwoch, mein gut Oertel, fahren ich wieder in eine neu Weltteil hinein; aus die ich nichts bringen sollen als eine Ehebett, auf die ich mich dann legen und betten wollen bis zur letzte Ruhe d Ruhe.
d Beste und Schön, was mein Kopf seit einige Zeit hervorbringen und womit ich in keine Gesellschaft kahl erscheinen werden, sein -- Haar, die d Reisdekokt deine lieb Sophie heraustreiben haben.
jetzt sein ich zu brauchen.
von d Berlepsch scheiden ich wieder ziemlich aussöhnen.
in d Altenburger Bank sitzen jetzt 500 Rtl. Preuss. Cour. von ich, durch d Kammerpräsident v. Tümpel.
d Schriftsteller besuchen ich; er sein eine redlich etwas schwer auszusprechend Germanischismus.
von meine noch nicht einmal angekündigt Palingenesien müssen vielleicht, nach d Buchhändler Bericht, in 1 Jahr eine neu Auflage geben werden, weil so viel nach d NordDeutschland, Bremen, Lübeck, Hamburg, Kopenhagen gehen.
wenn ich Lessing oder dein auf und Abschiffen in d Welt bedenken:
so kommen ich d Lärm, die ich innerlich über meine zweit Ausfahrt (in d 3te Stadt) erheben, lächerlich vor.
und doch schicken ich diese ewig blau Himmel d Herbst zu viel Gedanke d ewig Weggehen und beklommen Traum d Einsamkeit zu, in die ich auch in Weimar kommen.
so treiben ich denn, Geschick, bis du mich auf d recht Beete deine Garten haben!
und mögen du, mein Oertel, die du vor deine Otaheiti-Insel d unruhig suchend gewerfen Schiff vorübereilen sehen, ungestört deine sanft Himmel und deine blühend Brotbaum und d Herz behalten, die in sanft Frieden an deine liegen!
Fr. Richter
N. S.
eben lesen ich deine Actio contra Schleg. wieder im Merkur und finden sie recht philosophisch gedenken und treffend sagen.
143. an Christian Otto.
[119]
Leipzig d. 22 Oct. [1798] d Form eine Billett geben ich d freundlich Fiktion deine Nähe.
-- Cölestin sein erdichten.
aber eine so unbekannt und unbedeutend Torheit verdienen keine Grundierung deine Gedanke zu werden; behalten nur d allgemein und erstatten d Weggelegte durch deine restierend Ästhetik [?] über ich. --
Oertel Aufsatz stehen im Oktoberstück.
-- deine viel letzte Brief sein viel zu kurz. -- desto gut, daß Emanuel d Sache besorgen. --
meine Palingenesien sein fast schon wie Heinsius sagen, durch NordDeutschland und Königsberg und Kopenhagen vergreifen.
-- leben froh!
Gruß einmal deine Albrecht ganz besonders und Specialissime.
143a.
an Emilie von Berlepsch.
[leipzig, 1798]
Gott zerreissen. ihr Herz vor diese Bild in eine Träne nach d ander -- man befehlen ich zu befehlen, so tun ich_es nicht -- ich haben niemand täuschen als einige Stunde mich -- diese kalt Klugheit lassen wir nicht so viel Mensch übrig als in eine Loge gehen -- ich sein wohl auf eine Observatorium, aber nicht um d Himmel zu sehen sondern zu verlieren -- d Engel d Zukunft geben du Traum und d Genius d Vergangenheit schleichen ungesehen fort --
und da ich so oft an deine Herz weinen, können du fragen, ob es aus Liebe sein?
[123]
(*)144.
an Charlotte von Kalb in Kalbsrieth.
[weimar, 27. (?) okt. 1798]
[gestern kommen ich an und empfangen von d Herder d innig ersehnt Brief, geliebt Freundin, nach die Erscheinung ich mich unter so viel Zeichen unsere vereinigt Frühling noch innig sehnen.
--]
ich finden [hier] d alt Liebe wieder und bringen d alt mit, aber eine neu oder bedachtsam Zunge, die eine wenig weiter als sonst vom Herz abliegen.
doch haben ich nur mein Äußer, wenig mein Inner verändern und erkälten und meine Grundsatz haben meine Erfahrung überleben oder bestechen.
[Herder sprechen viel über sie; sie werden von sie tief erkennen d. h. lieben, aber] wenn man ich [da] d Fülle ihr inner unverwelklich Welt abmalen:
so sagen ich eine Seufzer, daß ich einmal darin an eine Frühling eine Frühling finden.
[Kommen sie bald und bringen sie d alt Gesinnung mit, die ich ihr Herz entgegenbringen.]
145. an Karl August Böttiger in Weimar.
[weimar, 31. okt. 1798]
indem ich sie, verehrt h. k[onsistorial]r[ath], recht herzlich für d literarisch Moniteur und Sektionsbericht danken: so -- oder eben darum -- bitte ich sie, ich bloß zum letzte Leser zu machen, nicht aber wie gestern zum zweit.
-- sein hier nicht d 34te Stück d theol. Rintelsechen Annalen von 98, worauf H. v. Hardenberg mich aufmerksam machen, auftreiben? --
Leben sie wohl d. h. wie ich, und gehen sie heute in d Oper! --
Richter
[124]
146. an Elisabeth Hänel in Leipzig.
[weimar, 1. nov. 1798]
d Schicksal haben seine Schleier und Nebel über d flüchtig Edenzeit decken und ich sein als liegen alle schon weit in d Vergangenheit hinein.
ich mögen mit d breit Gemälde meine Frieden nicht in dein erkältet beraubt Leben treten.
d Dichtkunst schließen dein wund Herz oder wiegen es doch sanft.
147. an Thieriot in Leipzig.
Plus Quam citissime. Weimar d. 2 nov. 98.
ich haben nichts dagegen, lieber Thieriot, wenn ihr Brief so lang sein wie d longimetrische Bratwurst in Königsberg --, bei seine Inhalt.
schnel- und Briefschreiben sein d Studium d Leichtigkeit dienlich als langsam- und Bucherschreiben.
also nur so fort! --
nur trachten sie, außerhalb d Schreibstunde, nach Wahrheit und Stoff; nach d Gebäude früh als d Säulenordnung.
diese Brief haben wieder 2 Bitte:
d erst sein, zu Kaufmann schreinern in d Betersstraße zu gehen (es sein eine klein bucklig aber alt Freund von ich) und er um d Kinder-Taschenbuch ("Ährenlese", glauben ich, noch betiteln), die ich er leihen zu bitten und er Gruß zu bringen -- d zweit, bei Beigang sich d 34te Stück d Rintelsechen theolog. Annalen, worin eine treffend Rezension meine Kampanerthals stehen, für mich geben zu lassen und ich beide Buch, ohne Franko, zu senden.
im Kinderbuch stehen 2 Aufsatz von ich, die ich neu umgießen wollen.
-- Vergeben sie ich, redlich warm Jüngling, diese Plagerei. --
d Berlepsch, wie überhaupt d hoch Weib, sein keine Scharade und Endereim, womit man in eine Besuch fertig sein.
Schrieb ich wenige eilig:
so malen' ich sie meine 60 Himmel (in jede Stunde) -- meine Verhältnis und Freund -- und alle wonach ich ich so lange sehnen.
d Himmel -- und zwar eine ionisch -- wach über ihr Blühen!
Richter
sie schicken alle geradezu an ich.
148. an Buchhändler Feind in Leipzig.
[125]
weimar d. 2 nov. 98.
ich danken sie von ganz [!] Herz für ihr zu lieb Sorge um ich, lieber Herr Feind.
diese Mobiliarvermögen verdienen kaum eine Brief oder eine Emballage; lassen sie er, wenn sie können, eine klein Stelle bis auf eine Fuhrwerk d Zufall.
d 2 Kiste werden sie d Güte haben ich zu senden.
von beiliegend Brief bitten ich daß d weiblich in d weiblich Hand selber kommen durch d Güte von Mad. Feind. --
um d letzte Punkt unsere Kommerzientraktats gar abtuen -- welche mündlich nicht so leicht sein --, setzen ich bloß noch dazu, daß ich sie um 31/2 Louisd'or in Gold für d Druckbogen nach d Abdruck bitte -- und bei d 2ten Auflage d Hälfte -- und d Drittel bei d dritt. --
alle meine Tag hier sein weihnachts-, oster- und Pfingstfesttag und es fehlen ich nichts als -- Zeit.
Leben sie froh!
Erneuern sie mein Andenken bei madame Feind, ehe ich es selber tun, und bei alle lieb ihrige!
Jean Paul Fr.
Richter
149. an Christian Otto.
weimar d. 3 nov. 98.
Lieber Otto!
gestern vor [8] Tag um 9 Uhr früh fahren ich durch d Pforte meine neu Jerusalem.
denn letztere haben ich wirklich.
keine Stiefgenius bescheiden ich zur Aufwartung d Hausfrau selber, meine Stubentürnachbarin, die für ich wie eine Mutter sorgen -- d in meine Abwesenheit eine zweit Tür in mein Zimmer haben und alle herrlich legen und auftragen -- für ich handeln -- ich um 6 Uhr zur warm und erleuchtet Stube und Kaffeekanne aufklopfen -- und d ich stets 1 Laubtl. geben wovon sie ohne Rechnung auszahlen [bis] sie eine neu brauchen -- und d ich oft eine Glas Wein verehren.
ich sein Herr und] Maire meine ganz Brust -- d schön Friede sein darin beschwören -- und alle Grundsatz sein auf d Bein.
wahrlich ich sein glücklich.
[126]
wollen ich d Äußere rechnen:
so können ich d Liebe anführen, die ich hier immer warm gewinnen.
gleich auf d ander Tag laden ich am erst Amalie in d Retoude [!] zum Diener; auch d ander Herzogin, mit die 2ter Hofdame ich darin lange sprechen, preisen wie diese ich sehr am Tisch, wie ich Herder sagen.
es sein eine fatal Einrichtung, daß es eitel scheinen [und] sogar sein, wenn ich alle [hier an]führe z. B. Wieland Wort, als ich mit Boottiger bei er sein, daß er zum Unglück gerade seine schön Tochter sterben sein und daß d eine, die zu zart fürs Leben sein sein, ich haben nehmen müssen, weil ich u. s. W. sogar mit Bertuch und Kraus Quick ich mich an und erstere bieten ich in d Retoude seine Maske und Saloppe an zum Hinabgehen in d Maskensaal.
Friedrich Heinrich Jacobi
gegen d neu Theater sein d ander deutsch nur Kulisse.
-- d Musikdirektor, eine Jünger Heiden, geben eine Musik wie d vorig Musikdirektor Herschel eine Astronomie.
ich sein mit genug Komödiant [bekannt?] eine zeigen ich am erst Tag alle. --
d sä[ngerin] unter meine Tisch, Madischek, besuchen ich abends zuweilen nach d Essen; sie sein eine geradebrecht Version von Philine, und ohne Schönheit.
Inde sein_es für ich eine Gymnastik d Witz.
sie lachen und singen mehr als sie sprechen und mit Recht.
sie erzählen ich, daß sie Gote fragen, wie sie ich zu empfangen haben und sie wollen ich trillernd entgegentanzen.
"Kind, machenes wie bei ich und sein natürlich" sagen er. --
Herder (aber sagen nichts davon) haben 1 Alphabet seine Metakritik fertig, die er mich zum Durchsehen und Anmerken geben wollen.
ich sagen aber, ich werden und wollen nichts darin lesen als d Ausgestreichene, um es zu wissen oder zu retten. --
von Leipzig scheiden [ich] mit ganz und fast kühl Herz; und d Stadt werden durch d Ferne noch klein.
für Dorothea werden ich keine Herman. --
eine ander heiß Verwickelung, die immer sinnlich werden, lösen sich gerade durch d Abschied, ohne es zu sehr werden zu sein.
d Teufel ziehen ich d verdammt Wolfsgrube über d Lebensweg -- besonders dadurch, daß entweder nur d ander Person lieben, oder nur ich; jene sein für d Gewissen gefährlich, diese für d Glück.
nichts häufen Korrespondenz mehr als Stadte-Tausch; jetzt haben ich noch eine Leipzi[ger] zu verwalten. --
[127]
schreiben alle bloß meine Name auf d Brief und weiter nichts. --
Bitte meine Korrespondentin um Nachsicht; du sehen aus diese d Kargheit meine Zeit.
und doch verzetteln ich sie wenig in Besuch.
-- Suche "Sternbalds Wanderung" [von] Tic zu bekommen; sie sein gut.
d. 4. nov.
vergeben d Lüneburg[er] Heide d Brief; haben ich du deine fortwährend Gerichtsvakanz über d Palingenesien ja auch zu vergeben. --
ich wollen jetzt d schnell Post herausprobieren; schreiben ich d Datum d Ankunft diese.
-- d Schütz aus Jena sein in Hof und sehen durchs Schlüsselloch in euer Konzert; sie sein gestern mit Schütz in d Komödie.
-- leben froh!
ich wollen ich haben keine faken mehr zu sagen, damit ich schön mit du aus und zu d Herz sprechen!
Richter
150. an amön Herold.
weimar d. 4 nov. 98.
nichts sollen mich künftig bei sie, gut Amöne, mit Entschuldigung meine Schweigen retten als ihr Voraussetzung dieselbe.
-- ich sein in Eden, die aber noch d Gewißheit fehlen, daß sie eine haben. --
ich mögen d alt Lied, woran ich glauben, nicht wieder singen, daß auch d jetzig Mißhelligkeit keine gewaltsam Auflösung finden werden als d vorig, die eine Laune bringen und eine holen. --
ich wohnen ihr Berg jetzt nah und meine Auge richten sich auf meine Parkausflug oft nach d rauchend still Höhe, hinter die ich meine lieb wissen -- und ich denken oft an ihr schön Herz, an ihr Liebe und an ihr naß Auge -- und Gott trocken es bald!
R.
151. an Karoline Herold.
[weimar, 4. nov. 1798]
d Blumenstück meine Blumenbeete werden zu grell gegen ihr Nachtstück kontrastieren.
[128]
*152.
an Emanuel.
Weimar d. 12 nov. 98.
mein sprachelos Emanuel!
ich Ruhe, wenn nicht im Schoß Abrahams, doch im Erbeland seine Kind, in Kanaan.
was d Stand -- von d 2 Herzogin an -- und d Freundschaft -- von Herder an -- und d Verhältnis -- vom Theater und meine Zimmer an -- d beweglich Leben froh geben können:
die haben ich alle.
was wollen ich nun mehr als d Frühling und eine Reise ins -- Vaterland?
in diese Vaterland sitzen aber eine man -- eine Pythagoräer -- eine Kartäuser --, die nicht sprechen aus Hartnäckigkeit, was er nicht sollen, da er mehr Zeit haben als ich: sie müssen er bekehren, wenn sie es nicht -- selber sein.
ach ich fangen sehr heiter bei eine beklommen Herz eine Brief an, die meine unglücklich Bruder betreffen ..................
d Schicksal ziehen sein Netz um d Verlorene immer eng und werden er wahrscheinlich opfern, wie jetzt eine Weltteil.
-- wahrlich eine d d Leben achten, haben neben d Blutbad d Jahrhundert d trüb.
Recht herzlich Gruß an Schäfer und Elrod und an ihr Bruder.
Leben sie froh, mein Geliebte!
ich haben Herder eine froh Stunde durch ihr Bild geben!
j. p. f. Richter meine Adresse: bei H. kienhold.
153. an Thieriot.
Weimar d. 13 Nov. 98.
herzlich Dank für ihr Gefälligkeit und Schnelligkeit!
-- d Berichtigung d BärIchtigung] sein schamlos selbstbewußt Inmoralischität, wozu ihr Anklage nicht d gering Schminke herleihen.
Antwort sie -- und zwar im leiden.
Anzeiger -- kurz und strafen und unwillig: daß d unmoralisch Verleger sich nicht retten können und daß sie in Rücksicht d Unmoralischität nur er meinen und daß man d moralisch Anklage mit d kritisch zusammenwerfen. --
in eine Brief an Hennings haben' ich bloß eine sanft-rügend und wohlwollend Urteil über d Reise fällen.
-- ich ekeln d Sache.
[129]
an d rinnenElschen] Rezension sein nichts als gut Wille.
Schreiben sie mich zuweilen städtisch und literarisch Neuigkeit, da ich mich jetzt von letztere scheiden und in d delphisch Höhle d Herdarsch und Boottigerschen Bibliothek vergraben.
d 2ten Teil von Sternbald fehlen Szene -- Charakter -- Neuheit -- Stoff -- kurz Fielding und Richardson.
Gruß sie Feind und Herman.
Adio!
R.
154. an Emilie von Berlepsch in Leipzig.
[weimar, 13. nov. 1798]
wie dicht verhängen sein unsere Leben und unsere Herz.
ich haben sie in meine Herz eine Heiligenkerze weihen, d Heiligenschein auf sie werfen.
155. an Friedrich von Oertel in Belgershain.
weimar d. [13.]
nov. 98.
mein gut Oertel!
d Stimme deine Liebe kommen zu ich wie eine Nachtigallenschlag hernieder in meine klein Frühling; und deine Besorgnis sein ich lieber als fremd Glückwunsch.
ich haben so recht mitten in d Furche d Zuckerfeld mein Nest.
sogar mein Zimmer, und d vortrefflich Hausfrau, die mit Muttersorge ich nicht d klein Fracht d Leben lassen und bei die ich zum erst Mal d vollendet Aisance genießen, halten ich durch Lust an d Lesetisch ketten, damit ich keine fern suchen sollen.
ich tun es aber nicht und finden hier unter alle meine bekannt recht groß; und ich werden immer mehr lieben, zumal da ich jetzt in meine offen und warm Brust zuweilen wie Polyphem, eine Auge einsetzen.
d erst Abend werden ich in d Retude von d Herzogin Amalie zum nächst Mittagsessen laden.
d neu Schauspielhaus umfassen wir alle wie eine Familie -- nicht eben Santa -- mit rein reich Form; und d Musik sein eine Ton, eine lyrisch Seele. --
in Herder Herz zeihen ich immer tief hinein; und er in meine, wenn_es noch möglich sein. --
ich sprechen mit d Erbeprinz; d Blumengottin geben er d Rose d Jugend, d schlank Länge; und d Idyllen-Unschuld. --
auch d regierend Herzogin, die ich zu sich rufen lassen, tragen eine jungfräulich und mütterlich Herz hinter eine männlich Brust.
-- ich sein hier bei Goethe, in Jena bei Schiller, die in 3 Monat seine Wallenstein Ausgeschaffen haben werden; an "w[allensteins] Lager" sein wenig so wie an Sternbalds 2. Teil.
ich kritisieren nur überhaupt jetzt selten, weil ich Verzicht auf ausfüllend Genuß tun: sonst haben ich es schon beim 1ten aber wenige stark als bei d 2ten sagen, daß es, gewiß herrlich Bowlinggreen abrechnen, keine historisch oder psychologisch Entwicklung haben -- keine Szene -- keine Stoff -- keine Charakter -- und lauter Dakapo etc. -- und oft keine Sin. --
ach h. Richardson und Fielding bitten für wir! --
[130]
auch Herder loben deine Fehdehandschuh für ich.
-- du sprechen von meine hart Einsamkeit: ach! d haben ich nur verlassen, aber nicht finden.
ich werden sobald keine Lobrede auf Leipzig ausfertigen.
-- Herder und Böttiger Bibliothek sein mein geistig Freitisch.
-- jetzt haben ich doch eine Herzens-Ziel meine Reise mehr, worauf ich mich eine lang Winter durch zu freuen haben!
leben wohl mit deine geliebt Liebeende!
156. an Hofrat Schütz in Jena.
[weimar, 20. nov. 1798.
Dienstag]
ihr [Brief] haben ich viel Freude mitbringen und mehr prophezeien als d Prophet Amos, an die Namenstag ich er erhalten, je weissagen haben.
am Sonnabend sein ich im Triennium [?] d] Oper in Jena und brauchen keine.
es sein genug, wenn ich meine Sabbat wie eine Jude am Sonnabend feiern und nicht wie d koptisch Christ am Sonnabend und Sonntag zugleich.
in diese materiell und politisch Wolf monat.
157. an Buchhändler Heinsius in Gera.
[weimar, 20. nov. 1798]
-- wenn ich nicht vom Geld sollen suchen werden anstatt daß d Geld sonst vom Mensch suchen werden.
-- Anzeige ohne Zugtrompete.
[131]
158. an Herder.
Weimar d. 23 nov. 98 [Freitag].
Verehrtester und Geliebtester!
Empfangen sie meine kindlich Dank für d ehrend Erlaubnis, neben d erst Leserin ihr erst Leser zu werden, und für d schön Schauspiel, wie Phöbus, in die Hand man nur Lichtstrahl, d Leier und Arzneipflanze gewohnen sein, d Pfeil gegen d -- kritisch Python nehmen.
über d Ganze können ich außer d, was ich mündlich sagen, über d schön Vereinigung d scharf Dialektik mit d voll und hell Sprache -- d gelehrt Kenntnis mit d menschlich -- d Krieg mit d Frieden und d Vernunft mit d Sprache -- und über d wohltätig Anblick wie sie d Schlachtfeld wieder besäen oder wie Lukul, neu Frucht aus d besiegt Land mitbringen -- über alle die können ich wenig sagen, weil ich ja kaum Zeit genug zur Rolle d Teufelsadvokat erhalten.
-- mögen sie am Ziel ihr olympisch Bahn außer meine Zuschauer-Urteil einmal auch d eine Richter und d Sieg einmal eine ikonisch Statue bescheiden sein! --
hier sein meine Asteriskus, die ich mit Furcht und eine Omen -- denn heute sein eine Mondsfinsternis -- und ohne d Hoffnung geben, daß d meinige auch unsichtbar wie d andere bleiben.
d Strich über d Zahl zeigen d zweit Seite d Blatt an; und d Buchstabe am Rand d Blatt d Gegenstand d Anmerkung selber.
blatt 3n.a)
d Überschuß in eine Erkenntnis, die d Sinn nur anlasten, nicht geben, müssen doch etwas anders und früh als d Veranlaßung, und mithin eine a priori da sein; und ich scheinen d zweit Frage Kant nur d Antwort oder Fortsetzung nicht d Wiederholung d erst zu sein. -- b) auch d durch keine Erfahrung möglich Notwendigkeit d synthetisch mathematisch Satz sein eine Prius. "erkennen' ich durch sich an" scheinen eine ander Wort für a priori zu sein. -- c)
"aus d Leeren schließen sich nichts" aber d a priori (oder Prius, oder erst?) Primum, welche alle 1 Sache sein) sagen Kant, sein ja nichts Leere, sondern eben dein "inner Datum".
[132]
Bl. 4a) auf diese Seite sein d bloß Versprechen d Widerlegung, die weiterhin durch ihr Erscheinung unnötig werden.
bl. 4n.a) ich scheinen d unbeziffert Reihe klar.
bl. 9a) "falls es nicht seine Natur nach notwendig sein" woran erkennen ich diese Natur-Notwendigkeit als eben durch d a priori?
bl. 9a) 4 = 2 + 2 sein eben nach diese Schule nicht identisch.
lieb 0 = a -- a.
bl. 10a) Inde lassen sie doch einige mathematisch als synthetisch zu.
"Erfahrung" aber können sie nicht synthetisch machen, weil sie d Notwendigkeit nicht geben können; und bei d "hoch Grundsatz" kommen immer, wenn sie nicht analytisch sein, d Frage über d Synthese wieder. --
im nächst Satz "7 + 5 = 12" scheinen auf Kant Beweis keine Rücksicht nehmen zu sein.
bl. 10a) "diese gleichsam selbst sein"
diese dunkel Wort sein entweder Kant Meinung (wie d Beisatz "in d Regel d Verstand" bestätigen) oder sie können nicht gelten, da d Mathematik eine groß Notwendigkeit haben als d Erfahrung verleihen, weil jene ihr Beweis nie aus diese führen, sondern umgekehrt aus ihr Beweis auf diese schließen (Bl. 89 sagen sie dasselbe), z. B. daß d Hyperbel und Asymptote einander nie berühren, welche in d Konstruktion nicht darstellen sein.
b) eben daß d Wirkung d Ursache voraussetzen, sein d Notwendigkeit d Synthese; denn trotz d innig Verbindung sein doch d Ursache etwas anders als d Wirkung, d Wirkende etwas anders als d Gewirkte, so wie früh.
11a) gegen diese Absatz werden viel Nein aufstehen oder gar Erweis, daß d kant. Meinung mit ander Wort behaupten werden.
[133]
12a)
an d Erfahrung werden d Vernunfts-Synthese anwenden, üben, bewußt; aber nicht durch sie geben -- werden man sagen.
17a) im kritisch System, die d ganz Sinnenwelt zum Geschöpf d Kategorie und d Anschauung a priori machen und die d Raum in wir setzen, und mithin d er bewohnend Sinnenwelt auch, sein d widerlegt Satz konsequent.
19a)
d Elefant sein d stunden- und d Ephemere d Terzienweiser; aber wenn in eine Stunde d eine weise 1 Mal, d ander 60 Mal herumgehen:
so sein_es doch nur eine Stunde, nur eine Zeit, obwohl in fein oder grob Abschnitt; d groß missen hier d Klein, d Jahrtausend alle Lebenszeit.
b) fällen d Veränderliche außer wir weg:
so müssen wir doch eine Zeit denken, weil wir eine in wir zu zählen haben.
aber gegen Kant sein d Satz nicht.
30a)
es scheinen doch als wenn d Bewußtsein d ich_es unmittelbar mit d Bewußtsein d Nicht-Ich sich verbinden und beide einander wechselseitig voraussetzen.
zum Unterschied d ander gehören schon d d ich_es.
37a)
hier fehlen d Wort "fremd".
einigemal finden ich nicht alle ausstreichen was es sein sollen.
44. 45.
Voll d scharfsinnig Bemerkung.
besonders d auf d 46ten S. über Analogie; so wie alle ihr positiv Stelle gleichsam Bowlinggreen im Sand d Palastra.
47a) diese Konsequenz sollen ihr gerecht-schonend Geist mild oder löschen.
in d angeführt Stelle zeigen wir unter d realistisch Haut bloß d Idealismus seine Ohr, die d Natur in sich tragen und schaffen.
54a) doch, obwohl nicht außen.
dadurch daß wir selber wirken, daß wir wollen und dann vollbringen, werden wir in eigen Erfahrung Ursache' und Wirkung geben, zu die Begriff wir freilich d bloß Ahnenfolge d äußer Welt nie verhelfen.
[134]
56a)
ich wissen nicht, ob nicht jede Idealismus in d hoch Konsequenz Egoismus werden müssen.
in d Sinnenwelt, die d Idealist nicht finden sondern erschaffen, sein d Körper Larve jede ich_es ja eine Teil diese Schöpfung unter d Gehirnschale; und d Idealist können also nicht zum ander, d. h. zur Vorstellung sagen: "ich sein du eine" aber wohl: "du ich."
-- d Folgende nehmen d Idealist in eine ander Sinn und geben darin eine reizend Wesenkette.
56 [vielmehr 65] A) d schön Spott d vorig Tafel scheinen diese Note (zumal bei d Unschuld d Wort "Transßend.") nicht ebenbürtig zu sein.
66a) eben so scheinen fast nach d komisch "Entwicklung aus Quelle" d "trok. Weg" zu stark zu sein, man müssen denn statt "entwickeln" d chemisch Metapher von trocken Scheidung fortsetzen.
69a) "Notion, die d Möglichkeit d Erfahrung übersteigen denn können je d Unendliche, d Ewigkeit, d Schöpfung etc. eine Gegenstand d Erfahrung werden?
74b) 75 et_cetera.
Antinomie scheinen hier nur ander Kraft beimessen zu werden; dauern aber fort.
d Phantasie können man d Strebe in eine unendlich Raum etc. nicht mehr zuschreiben als d Strebe nach eine ober Grund alle Dasein oder d nach d letzte Kausalität; welches Strebe doch d Vernunft gehören und so jede Strebe nach d Unbedingte.
überhaupt werden diese Darstellung viel Antichrist wecken. --
bl. 76 da wir trotz d Naturgesetz wir zuweilen frei- zuweilen nicht freihandeln fühlen; da wir uns von d Stein, die sich auch nach Naturgesetz bewegen, nicht im Grad sondern in d Art verschieden empfinden und eine Freiheit annehmen müssen, die früh als d Naturgesetz sein, weil sie diese erschaffen durch Gott:
so scheinen auch diese Antinomie wie d vorig wenigstens d sie gewöhnlich Zusatz d aufgestellt Positiv zu bedürfen.
79a)
ich bekennen es, trotz meine horror vacui --critici, dauern meine Qual über d Widerspruch und Frage eine unendlich und doch anfangend Zeit a parte ante, über d Grenze d Grenze, ich meinen über d rund um ich aufgehängen Sonnenwelt und über d Nacht um diese etc. etc. etc. gleichwohl fort.
[135]
84a)
d Wort Ohr und Schweif kontrastieren neben d glänzend Ur-Wesen unsere Hoffnung.
85a) "objektiv Realität in Raum und Zeit" sein nach d kritisch Schule ja nur subjektiv.
zum Beweis führen ich d von sie selber angeführt Stelle Blatt 73 ganz oben, an. b) Schönheit, Tugend sein aber nur an eine Wesen und keine, und d Unendliche sein eine und an keine.
wenigstens fällen diese Gleichung auf.
86a) fehlen nach wenn "nicht".
89a) Kant sagen die nicht, so wenig als man d Sehen sehen können, können er sagen, daß man mit d (Zeit)
Anschauung d Seele schauen, d. h. d Form mit dieselbe Form.
"schauen ewig d Raum an, er werden du so wenig Form d Sinnlichkeit werden etc."
aber jene sollen ja nichts weiter <anders> sein als diese, und er sollen ja nicht Objekt, sondern Auge sein.
90a) d Kantianer antworten, wir fragen nicht wer nützen, sondern was sein.
100a) gleichwohl sein es keine interlokut- sondern Definitivfrage; und keine Wesen können interessant tun.
gegen d Scherz wie gegen d dreifach identisch Antwort werden man vielerlei haben.
103a) Kant halten sich für verabscheuungswert, wenn er d sitelich Grundsatz aufgeben, (welche eine Handlung sein) nicht aber, wenn er d metaphysisch verlassen, obgleich diese jene dienen. -- --
d letzte Asteriskus sein diese: daß auf d strenggehalten, d Buch und d Widerleger verwirrend Idealismus, die seine Wirbel z. B. Bl. 73, 46, 59 etc. schwindeln treiben, mehr Geschütz zu richten sein.
in Jakobi Realismus stehen hinten d Stelle aus d Kritik sammeln -- und Fichte werfen sie d Kantianer vor -- woraus erscheinen, daß nach ihr d ganz Natur eine bloß im Raum in wir, gefaßt und von d Kategorie figuriert und ausgezackt Gebäck sein.
die = x an sich bleiben wir, nach ihr Meinung ewig eine x und nichts; nur wissen ich nicht, mit welchem Grund diese Unerklärliche noch zur Erklärung eine schon erklärt Sache beiziehen werden und wozu d von wir geschaffen Natur noch eine äußer Schöpfer brauchen.
auch gegen d Antinomie und d orientierend Postulat wünschen' ich mehr sagen, nach ihr groß Manier.
[136]
ich dünken, d Rüge diese Zweideutigkeit zwischen Realismus und Idealismus gehören hell in ihr Werk.
-- und nun legen sie, verehrt Genius, ihr lossprechend Hand auf meine Kopf, die außer d Kürze d Zeit, die durch Fremde noch eng werden, noch seine eigen Beschaffenheit für sich haben.
es werden ich schwer und zuletzt widrig, durch ihr Blumenbeete und Fruchtgarten stumm zu schleichen und nur hinter denselben oder bei Staubfaden laut zu werden, die nach meine Meinung im Sexualsystem d kritisch Klassifikator eine Mißgriff drohen. --
d Kürze d Zeit nehmen meine Sprache d Bescheidenheit -- ich werfen alle trocken hin und lassen überall d "scheinen" weg -- wie meine Lektüre d ausgestreichen Stelle, die ich so gern lesen haben.
ich haben heute und gestern keine ander Gedanke als ihr.
ich wissen nicht, daß ich schon heute am Freitag mein Summarissimum als Teufelsadvokat vollführen werden.
Verzeihen sie eine Seele, die sie so unaussprechlich lieben und ehren, d Fehler d Eile -- d Schwäche -- d Sinn -- d Kenntnis -- d Kühnheit --; aber nicht d Herz; denn diese können und werden und sollen nie in Fehler gegen seine geliebt Lehrer fallen.
und so vale et fave!
Richter
159. an Böttiger.
[weimar, nov. 1798]
lieb Panhistor und Oligograph, zum Unterschied d Bangraphe und Oligohistore!
eben Leg' ich ihr vortrefflich Abhandlung (auch als Einkleidung) über d alt Schnupftuch weg.
d Adel d neu liegen vielleicht auch darin, daß mehr d Auge als d Nase damit getrocknet werden.
für ich sein eine Schnupftuch eine Schleier. --
ich wollen abends um 6 Uhr zu Md. Ludekuß.
können sie sie die nicht auf eine leicht Weise kundtuen? --
ich wollen ich finden alle Schöne da, was im -- Zölibat noch sein. --
ich haben aber d Haus vergessen.
addio! --
Novität? --
[137]
R.
160. an Sophie von Brüningk in Hohenberg.
[weimar, 30. nov. 1798]
da d Notwendigkeit ihr eisern Hand auf meine Lippe legen.
wenn einmal wieder hinter wir d Wolke voll Abendgold blühen und gaukelnd Schatten in unsere magisch Sakristei Einflattern:
wie klein und geflügelt werden wir d jetzig ausgestreckt Stunde erscheinen.
trügen sie einmal eine segnend Genius in meine Himmel, um er zu verdoppeln.
ich sein hier in Harmonie und Liebe mit jede, von d HerzOginnen] an bis auf ich.
161. an Friederike Otto.
[weimar, 30. nov. 1798]
-- eine Mensch, die d Schicksal d Zeit aus seine Stube stehlen.
es sein ich noch immer als wenn ich im Armsessel am [?] Frühlingsmorgen sein und mich an dein schön Herz anlehnen und in weit rein Auge sehen und darin deine Liebe und meine finden.
können ich_es denn vergessen?
*162.
an amön Herold.
weimar d. 30 [?] nov. 98.
eine kurz Brief sein doch auch eine, ich können nicht allemal über meine Sehnsucht herrschen und müssen sie durch meine Wort still.
warum schweigen sie? --
sie können ich so viel aus ihr Innere, aus seine Epoche erzählen -- denn meine Buch sein Brief und meine Zeit eine Nichts -- sie können ich sogar ihr Tagebuch schicken, oder doch exzerpieren -- aber sie passen.
wie gehen es mit ihr Englische?
Berechnete ich mehr mein Vergnügen als meine Pflicht: wahrlich so werden ich mehr Brief als Buch schreiben.
-- gut, teuer, unvergeßlich Amöne! d Raubgeier deine still Freude sein gewiß bisher d Feder ausfallen, die hoffen mein Herz.
kommen bald zu ich und sprechen lange und vergeben d Stumme!
O wenn am Geburtstag unsere Otto ihr und seine Träne sinken und sie an euer Herz:
so sein meine erinnern und wünschen auch bei ihr!
[138]
ihr alt Freund R.
163. an Karoline Herold.
[weimar, 30. nov. 1798]
Sitz d Selige oder d Selige.
welche seltsam Regung fühlen wie eine warm Quelle d ganz Tag d Brust, wenn eine freundlich Traum eine geliebt Wesen über alle fern an d sehnsüchtig Brust tragen, wenn 2 Schlafende wie 2 Abgeschiedene einander begegnen im Schattenreich d Traum.
ich werden unbewußt in d Arme d schön Ebenbild ziehen.
d Traum durchdringen und d Gedanke umarmen.
164. an Christian Otto.
Weimar d. 30. Nov. 98 [Freitag].
Lieber Otto!
gestern erhalten ich deine Brief, aber erst durch eine zufällig 1tägig Umweg über Belvedere.
-- zuerst d Antwort!
eine Krankenlager sein bei ich unmöglich, wenn_es nicht eine chirurgisch sein.
Sonderbar, ich Paste ärgerlich hier auf ihr und sie auf ich.
aber bedenken keine Seele mehr, daß ich vor Arbeit, Lesen -- d herrlich Herdarsch und Boottigerschen Bibliothek -- und Gang und Brief (denn durch meine Leipziger Flucht haben ich wieder eine Brief Fehleisen auf d Hals) so wenig Zeit haben, daß schon d Annehmen eine Brief eine ausführlich Antwort darauf sein?
du allein scheinen genügsam, denn du verlangen, ich sollen bloß mehr schreiben wie du, welches wenig sein und ich auch in Leipzig tun.
seit einige Zeit halten ich ich eine lang Papier, worauf d Name d Person stehen, an die eben zu schreiben sein, welche jetzt erst 15 sein.
bloß du widmen ich d einfältig Brief, weil ich in d kurz an ander Leute nichts erzählen und nur Sache treiben.
von mehrere lang Mspten, z. B. d Metakritik.
[139]
d Mädgen-Briefwechsler Emanuel erbosen mich an meiste -- jetzt noch gar durch seine Ocher-Dinte (in deine Satire), wovon es keine Beispiel geben, selber nicht in deine Dintenfas.
diese Tinte und dein Hineinkorrigieren geben ich eine Vorschmack, wie ich sein, wenn ich eine gut Manuskript aus d Herkulaneum durch d abrol- Maschine, die monatlich eine Zoll abwickeln, zu lesen haben.
deine erst halb gelesen Satire sein ganz originell für ich, fein wenden und anspielen und voll Witz und Kenntnis; aber etwas ordentlich sagen ich erst nach d ganz und 2ten Lesung. --
Glaube d PoElschen] Zeitung nicht (d Aufsatz sein von Goethe).
es haben wir alle Langeweile machen.
aber d künftig 2 Stück sein in seine Gigant Manier.
ich bekommen sie künftig durch eine Schauspieler im Mspt. -- --
deine Schwester bleiben d einzig, die ich Hof vordramatisieren, wenn sie leider nur nicht so lange schweigen.
-- schicken ich d Imperativ d alt närrisch Partizipium in du_es.
-- d Buch haben Zeit. --
im bald zurückzusendend Brief von Jakobi sein folgend zu erklären.
ich schreiben in d Abzugswoche durch d Gräfin Münster an er und sagen mit: gegen d jetzig Fohismus etc. sollen sich drei Weise aus Morgenland in eine Monatsschrift vereinigen, nämlich er, Herder, und -- weil allemal eine Mohr dabei sein -- ich, und d Gottkind d Positiv Weihrauch etc. bringen.
-- Baggesen Brief sein ich moralisch widrig und ästhetisch angenehm.
-- mit Herder Wachs ich immer tief zusammen; kaum 4 Tag können wir uns missen.
er geben ich seine Metakritik, gegen die ich viel Note machen, durch die Gebrauch er manche dialektisch Quartestoß ausbeugen.
vor er und seine Weib Ofen ich mein ganz Herz mit alle kühn Urteil; in Leipzig haben ich keine solch Vertraute.
gewöhnlich abends nach d Arbeit vor 7 Uhr kommen ich zur Frau, dann gehen wir oder ich hinauf zu er und bis zum Essen glühen Auge und Mund; und so fort bis 101/2 Uhr.
Wieland sein einige Tag jetzt bei er und wir sein alle Abend beisammen, auch einmal in d Zauberflöte; und es rühren mein Herz, wenn ich so d 2 gut alt verdienstreich Mann vor ich sehen. --
Gote sprechen ich bei er selber, und As in Jena bei Schütz mit er und mit Mdme Mereau (eine niedlich Miniatur-Grazie) Loder, Böttiger, D. Hufeland etc.
(von Helfrecht haben er nur d niederschauend Auge und d Stellung, aber nichts von die Jämmerlichkeit).
von Goethe wissen ich nichts zu sagen so wie von Schiller; beide sein freundlich.
Schütz laden ich und Boottiger und eine Legationsrat Gerning.
wir schliefen bei er.
und noch hängen bei ich d Pelz diese Redakteur, worin ich nach Haus fahren.
er sein d gefällig man. --
d regierend Herzogin lassen mich (auf meine durch allerlei Hand gehend Wunsch) zu sich rufen.
ich lieben diese edel stolz und so mütterlich Frau herzlich.
bei d erst Vorstellung haben man_es mit diese Leute leicht.
da nur sie fragen (daher sie auf Biographie, d Quelle ihr Frage, so aus sein müssen) so leben man ganz ruhig, man erwarten seine Quästion und geben dann sein Feuer.
[140]
ich wissen nicht, ob ich schon sagen, daß ich durch Tummel Hilfe, 500 Rtl. Preuss. in d Altenburger bank à 21/2 P.C. unterbringen. --
mein groß Labsal außer Herder hier sein meine Hausfrau.
nie sein ich so stuben-glücklich.
ich wollen nur etwas von unsere Verhältnis anführen: eine an sich geräumig Nachttopf wollen doch nicht zulangen, wenn ich gerade schreiben, weil er und d Dintenfas wie natürlich in umgekehrt Verhältnis voll und leer werden.
d Frau sehen, daß ich oft d Treppe in d Kälte hinabmüssen.
sie bringen ich also eine ganz neu Bowlen-Mäßigen tragen, bei die ich 8 Seite schreiben können.
-- sie sorgen für Holz, Tabarro (denn heute gehen ich [in] d Retoude mit eine Augen-Ache, und essen abends vorher bei Herder und Wieland), für Wohlfeilheit, waschen, wenn ich verreisen, wie meine Mutter, alle, sogar d Dintenfas, und ich kehren (wie) in eine wartend Familie zurück.
ihr Tochter sein schön und gut wie d Schwiegersohn <Sattler>.
d man, eine Leser und Zeichner architektonisch Buch, (er sein Rathsmäuerer) sein sanft und drehen mit ihr Walgern, d Gans zu "Fratze" (zu stopfen).
bei seine Geburtstag bekommen er 4 Torte und von ich 1 bout.
Malaga.
d Herzogin Mutter sagen ich, meine Hausfrau lesen sehr.
ich fragen diese; es kommen daher: einmal haben sie d ökonomisch Lexikon zum Lesen auf d Bibliothek begehren -- man wundern sich -- es werden für sie anschaffen.
d Teufel holen jung Aufwärterin.
-- ich geben sie d Geld im Große und eine Beutel dazu -- und dann neu ohne Rechnung.
sie sein hochachtungswürdiggut.
[141]
und so bekommen ich von alle was sie backen und haben, erwidern es aber.
da alle Welt mit du überein stimmen und auch Jakobi und d Kalb:
so machen ich mich über d Palingenesien keine Sorge mehr, ob sie gleich in verdammt Liebes-Pein gebären werden.
Ach d Berlepsch haben ich viel nehmen. -- P. 194 im 2 Th. d Palingenesien fahren in meine Seele mitten [in] d komisch Arbeit d Entschluß, ihr Hand annehmen, wie eine Sturm auf. --
apropos!
d sphragistischen Zufall wegen wollen ich künftig folgend Chiffre brauchen:
NB.
Arche bedeuten Goethe --
Taube d Herzogin --
H. Geist d verwitwet
Pegasus Herder
Nachtigall sie
Osterlamm Herzog.
ach ich kommen nie dazu -- als in Hof -- du mein Herz aufblättern.
nur einmal wenn ich dich in meine Sitz d Selige haben!
du können wohl; aber du tun nicht aus zu groß Stolz und zu groß Bescheidenheit.
-- drinnen bei ihr haben ich dann d Gute auf einmal zuviel; und hier sein d bloß Fritz schon etwas für meine Erinnerung.
im künftig Jahr kommen ich im Frühling und im Herbst.
es sein eine kazen- oder doch Gemsensprung.
ach hier wenn ich dich haben, unter d meinige, vor Herder, in meine alt Stube und können so zugleich strömen und trinken.
diese Blatt werden deine Geburtstag antreffen; aber diese drückend Kluft zwischen d Tag und d Wunsch, und dann wieder zwischen d Erinnerung und ihr Ankunft!
O sein er doch nur 11/2 Monat früh, so müssen ich er mit und neben du feiern, mein teuer Christian, es werden wir wohl alle beide zu tief erregen -- ach was tun es bei ich, wenn ich nur über d gesund Unschädlichkeit deine zu hoch wogend Herz gewiß sein.
nein, wir werden doch nicht ganz glücklich, bis wir einander jede Woche sehen können.
aus meine Kopf sein manche, aus meine Brust gar nichts weichen was d Liebe und Freundschaft gehören.
O Du Gute! feiern er, deine Neujahrstag fröhlich, und nicht zu sehr weinen, an d Herz unsere Freundin.
-- jetzt gut!
ich können an du und meine Mutter nie lange mit trocknen Auge denken.
Schlaf wohl!
[142]
d. 1 Dec. heute Send ich_es auf d Post.
gegen d herrlich Abend bei Herder können d Retoude nicht recht aufkommen.
ich finden aber darin lauter schön Gestalt, und doch keine, woran nicht die oder jene Geistige fehlen.
ich denken heute (nicht auf lorbeer- sondern) Mohnblatt ausruhen; aber eben werden ich (und Herder und Wieland) zum Diener bei d h. Geist invitieren, die eine außer alle Ordnung setzen, weiles erst um 3 Uhr anheben und weil man ungemein viel dabei [trinken?].
aber morgen sollen Ordnung säenin, wenigstens] vormittags, [denn nach]mittags sein Sonntag.
leben wohl Geliebte.
erst d 2ten, weil Herder d Jakobi haben.
165. an Emanuel.
weimar d. 3 dec. 98.
N. S.
Vergeben sie ich, lieber Emanuel, mein epistolarisches Überlaufen.
d Kaufmann Georg Gottlieb Böhm schreiben d 7 Nov. an meine Bruder in Sparneck um Geld.
mit seine lang Name und seine Fabrik am Main müssen er doch zu finden sein, wie er ja d Brief finden.
d Notwendigkeit zwingen ich, nun da ich sie einmal damit plagen, meine Bruder wegen, damit fortfahren.
sein nichts bezahlen:
so lassen sie statt d 5 C. immer 6 Carol. geben.
Verzeihen sie meine ängstlich Bitte, lieber Emanuel!
[143]
in irgend eine Brief an Amöne oder Renate oder eine ander gemeinschaftlich Freundin sollen sie einige Zeile Antwort an mich einfließen lassen: diese werden sie gern kopieren und ich zufertigen, da sie zum eigen Schreiben d Zeit abgehen.
Leben sie wohl, alt Freund!
Richter
166. an Geheimrat Schmidt in Weimar.
[weimar, 5. dez. 1798]
-- in diese betrübt wenige als frostig Zeit -- ich bitte um eine Wort oder eine Novelle und Authenticum in d Waldordnung.
Harte und weich Holz unterscheiden sich gerade umgekehrt wie hart und weich Mensch.
*167.
an Fr. H. Jacobi in Eutin.
weimar d. 3 dec. 98.
Geliebtester Jacobi!
ihr Antwort bringen ich unter meine hiesig Himmel d dritt mit.
sie haben mein ganz Herz erquicken und erwärmen.
ich sagen schon seit mehrere Jahr überall: ich mögen keine Autor mehr sehen, ausnehmen eine, sie.
ich müssen es, aber mögen ihr zweit Ararat eine nah sein als Eutin.
ich wollen erst ihr Brief nach d Seiten-Topik beantworten.
Baggesen sein, wenn ich lesend raten dürfen, eine blühend fruchttragend heiß Welt, aber mit eine moralisch Schwerpunkt außerhalb d Mittelpunkt -- d vortrefflich, humoristisch, echt witzig und frei zusammenfaßend Baggesen können nie Ruhe finden, nie wissen wer und ob er lieben und kaum Eigennutz und Opfer trennen. --
mein Titan sein und werden gegen d allgemein Zuchtlosigkeit d Säkulum waffnen, gegen diese irrend Umherbilden ohne eine punctum saliens -- gegen jede genialisch Plethora, d. I. Parzialität -- gegen d ästhetisch (artistisch) und philosophisch Trennung d ich_es von d Beschauung, als müssen nicht diese auf jene wirken, es voraussetzen, nur durch dasselbe gelten und darin früh und spät wohnen als in d Abstraktion.
beinahe jede Superfetation und jede hors d'Oeuvre d menschlich Natur sollen im Titan Spielraum für d eigen Fehler finden; obwohl diese Moral nur in jen Freiheit darin lenken und Predigt, womit d poetisch Gerechtigkeit d Moral sich in d Wirklichkeit hinter d tausendfach Räderwerk d welt- Maschine verbergen.
d gewöhnlich Leser müssen im ästhetisch Werk wie im kosmisch um wir überall nur Physik und nirgends Endeabsicht antreffen.
-- eigentlich sein doch im Weltall jede Physik Metaphysik und Teleologie, und jede Gesetz d Natur werden nicht von Endeabsicht begleiten, sondern sogar machen, und diese tun entweder nichts oder alle, wie ja d volendet-moralische Mensch schon keine Adiaphora und in d elend Handlung eine moralisch Willen haben müssen.
[144]
diese mißlungen Ausdruck wollen sagen, daß sowohl d Genus als d Prinzip d dargestellt (ästhetisch oder philosophisch) Gestalt ja nicht wieder in d Darstellung liegen können.
verehrt Freund!
ich sagen alle diese nur ich und lassen sie ich diese epistolarische Soliloquium zu!
ihr vortrefflich Antizipation aus ihr Schrift ratifizieren zu meine groß Freude d was ich Gote auf seine Frage über Fichte antworten: "er sein d groß Scholastiker; aber d ganz Sekte halten d Licht (oder d Auge) für d Objekt."
ich setzen noch dazu: zum bloß scharfsinnig Philosoph können man sich machen durch Fleiß, indes d tief außer d Auge auch d Gegenstand mitgeben sein.
ich finden in Fichte System eine modern Luftleerheit (kennen' es aber nur aus d Niethammerschen Journal und aus seine hinten trefflich Moral) und halten d Prinzip, die d Bewußtsein erklären sollen, nämlich d Zurückwirken auf sich, aus eine haselich Anthropomorphismus herholen, da Wirkung auf sich nichts heißen als d Verwechselung d Wirkung auf d vexier-ich (d Leib) mit d aufs authentisch.
-- seine Erklärung sein eine viel kühn und dunkel Voraussetzung als d zu erklärend.
[145]
O gut Jacobi! wie leicht retten ich mich durch alle kritisch und fichetisch Strudel bloß mit ihr Ruder.
schon d einzig vii. Beilage in ihr ewig Spinoza sein d Rechtfertigung, d Inbegriff, d Auflösung und d Gegengift d ganz kantisch Vernunftkritik.
d. 5 Dec.
es tun ich weh, gut Jacobi, daß d Dolch d Krankheit immer an eine Haar über sie hängen.
man sagen ich einmal von ihr Migräne.
ich sein früh durch Wassertrinken in demselben Fall; behandeln ich aber als asthenisch, obwohl ohne Brown und helfen ich durch Bier und Bitterklee.
mein Selbst-Emanzipieren von alle Doktorhut haben meine Kopf und d Suffixa konservieren; und ich vertragen 12 Stunde Arbeit und 12 Stunde Marschieren.
-- Schreiben sie mich etwas bestimmt über ihr Kranksein und über d Gegenteil, d. h. alle.
Adam Smith sagen, es sein er lieb zu wissen, daß Milton Riemen statt d Schnalle in d Schuh tragen: wahrhaftig ich wissen über ihr Chaussure noch wenig, und es sollen ich lieb sein, hinter d Sache zu kommen.
Weimar können so wenig als eine Ponaeropolis auf mich wirken, wie meine vorig Stadt als Moropol.
erstlich sein d Stadt mehr zu loben.
zweitens schreiben ich in eine Marktflecken unter d Krumschließe d Verhältnis und entgegengesetzt Gesellschaft d Mumie und d Hesperus, und in Hof und Leipzig d Rest ohne ander Änderung als d d -- Kopf.
d Wirkung d Kontrast lassen ich weg.
und dann, was sein alle meine vorig Stunde gegen eine bei Herder, diese klingend Säule in d dumpf feucht Baumanshöle d Welt, diese nicht bloß mit d Feder, sondern mit d Herz, mit d Leben, mit d Denken dichtend Geist, die körperlich Stimme schon in mein innerst Herz wie eine Harmonium-Echo gehen.
und wir lieben wir recht; o gut edel Jacobi, wie glücklich und wie heiß und wie liebend werden ich an ihr so lang geliebt Herz liegen und wohnen! --
für eine Seele wie d ihrige sein es begreiflich und nicht kleinlich, daß ich eine Stück häuslich Glückseligkeit durch meine Mietesherrschaft antizipieren, die kindlich wohl- und recht-Wollen in eine früh Jahrhundert zu gehören scheuen.
[146]
Haman sein d ander Mensch, die ich sehen mögen, wenn nicht d Tod zum Präsentieren nötig sein, eine von d Studierstube durchs Empyreum reichend Gestalt, für welche nichts klein und nichts groß sein, sondern alle verknüpfen wie Orthographie mit Heterodoxie.
sie sein diese Geist eine Kollegial-Unsterblichkeit schuldig durch Aufnahme seine Juwelen-Kolibri-Werken in ihr, mit 10,000 Note ad usum delphinorum.
was d beide lieb novem- und Dezembrisierer und ästhetisch Enfans perdu, d Schlegel, anlangen:
so sein nichts dabei zu machen als eine Spaß; -- und diese kaum.
ich haben längst eine klein mit diese Zwillingsgestirn, wodurch niemals Phöbus gehen, exemplarisch treiben -- sein ich von die unmoralisch Absicht überzeugen sein.
da ich aber die nicht sein -- vielmehr d Gegenteil erfahren, so tief sie ich auch ihr Saugestachel in d poetisch Ader setzen -- so können ich nie sie bekriegen, sondern nur ihr Prinzip; und hier sein, wie im Leben, widersprechend Beispiel gut als widersprechend Annotation.
ich können meine tolerant Vernunft und meine weich Herz keine Personalsatire mehr abgewinnen, so viel leicht und reizend sie auch sein als d perennierend.
wer sie verstehen, hassen Schlegel bulla in coena domini und er selber -- ob er sie gleich, wie ich eine Freund von er sagen, ohne ander Teleologie als angeboren schreiben haben sollen --; zumal da ihr Werk gerade gegen jen genialisch Sonnenflecken d Seifenkugel bringen, die er zugleich vorwerfen und selber tragen. -- --
bei ich sein, wie bei d Deutsche, Philosophie früh als Dichtkunst; Planet sehen man abends früh als Sonne, wiewohl hier wie überall im Universum (Gott ausnehmen) nur d Stufe unterscheiden, und nicht d Art.
seit 10 Jahr aber gehen ich in alle konzentrisch Ringen d Pindus leicht herum als im unter kritisch.
ach ars (et artes) longa (et longae) et vita brevis und d kantisch Periode sein so lang und wie jede Weitschweifigkeit so dunkel.
kurz ich haben, meine Jugend ausnehmen, in alle Wissenschaft leicht herumlesen als in d Philosophie, -- wenige Kantische und ihr Werk ausnehmen.
und eben darum, unendlich teuer Geist! -- falls sie in diese Winter nichts öffentlich geben -- eben darum versagen sie ihr treu und innig Schüler nicht alle!
noch keine Philosophie -- außer d d Alte -- haben ich so tief anfassen und d Licht in d düster Schacht so reinigend senken als ihr, und keine studieren ich wiederholt, da darin d breit Fenster bloß durch d um sie aufgehäuft Schatz zuweilen zudecken und verfinstern werden.
jede Mensch werden zu irgend eine Philosophie wie zu irgend eine Dichtungsart gebären.
und darum sollen sie, wenn sie zu Ostern nichts geben, ich zuweilen einige Bogen über was es sein vorstrecken. n. b. sub conditione disciplinae arcani.
[147]
d. 6 Dec.
ich besuchen sie hier auf d Papierschnee jede Abend, wenn ich aus meine Dämmerungs-Hesperien zurückkommen.
diese bestehen darin bloß, daß ich im Finstere auf und ab laufen und singen und träumen und denken und fast zu glücklich werden.
beim Himmel ich sein_es und sein_es überhaupt zu sehr, (auch in meine siebenkäsischen Streit mit Armut, Verhältnis und Publikum) und es fehlen meine Paradies nichts als eine -- Heva, die ich noch dazu wie Milton Adam schon oft genug vor d -- Aufwachen sehen.
d. 8. Dec.
ich wollen heute nicht eher in d Oper gehen als bis ich meine brieflich schließen. --
vor alle Ding und Bitte tun ich d fünft an sie, ich -- und meine Zeit-Armut -- nicht nur d Brief und so viel Gedanke darin zu vergeben, sondern auch d unhöflich kako-Graphie.
zweitens d Gegenteil d 5ten, ich über meine Buch nicht zu vergeben, sondern daran (d Lob wollen ich erraten) zu tadeln, wenn die in eine Brief tunlich sein.
drittens d 4te, eine eben bald zu geben.
beim Himmel, ihr grün Brieftasche sein ich eine ander als d grün d Hrn. v. Sartine, es sein d grün Rasen, d Wintergrün, die d Lerche im Bauer d Aue ersetzen.
viertens d viert -- aber diese, einzeln Bogen betreffend, tun ich schon oben.
und nun segnend Schicksal, die ich d so lang gepflegt Sehnsucht nach diese geliebt Herz erhören, machen diese immer froh und ich seine wert, und wenn ich er einmal ins Antlitz schauen, mögen ich darauf keine Spur von d kalt Schatten diese Wolken-Erde finden -- und geben er überall Liebe! --
welche hoch Stunde, geliebt Wesen, stehen noch in meine Zukunft!
[148]
Richter
N. S.
d sardonisch Thersites Rezension in d A. L. Z. über unsere Schlosser sein von Schelling.
-- zu Ostern Edier ich:
"J. P. Brief nebst die künftig Leben."
-- leben heiter, schön Seele!
168. an Christian Heinrich Schütze in Barkau.
[weimar, 9. dez. 1798]
wie durch eine breit tief Morgennebel strecken ich meine Hand über 15 Jahr und fassen damit deine wieder, aber ich müssen schon sagen: gut Tag!
da nur d Jüngling sagen können: gut Morgen!
so hell sein dein lieb Bild auf meine Vergangenheit malen.
-- seit deine Unsichtbarkeit.
lassen ich so alt werden wie Homer Werk:
so fehlen ich doch eine paar Säkulum um alle meine Entwurf in und vor ich zu edieren. --
terziensein --
d Heide werden meine Auge aushungern. -- von Von --
ich haben ich eine frei licht Lebensweg durch eine sehr dick Forst hauen und meine Glück fehlen nichts als eine Teilerin -- d kritisch augen-, ohren- und ander Fell -- -- durch d Grabloch in d Unsterblichkeit hinunterschauen. --
auf d Erde müssen alle sagen, beleuchten werden; d mitleern Entfernung aus d klein und groß ergeben sich dann schon von selbst.
d Offizin und Makrobiotick in meine Kopf verdanken ich_es.
ich verachten d Leben bloß so daß ich alle darin entbehren und genießen können.
d Beste darin sein unsere jugendlich Meinung davon.
d Entzückung mögen dein beklommen Herz aufsuchen und darin alt werden.
dein Leben sein wie d Erwachen eine Mensch, die von eine Traum innig selig sein und er nicht mehr wissen.
[149]
169. an Graf Moltke in Kiel.
Weimar d. 9. Dec. 98.
Glückliche!
auch ich haben sie dazu machen.
d drei Feiertag d Leben in Leipzig mit sie und d ihrige stehen bisher als eine fortgerückt Abendröte in -- Norden malen, und ich sehen oft nach diese Aurora d Erinnerung; aber jetzt treten ihr freudig Nachricht wie eine jung Sonne aus d still Wolke.
O ich mögen, nach d Stunde d Schmerz, die d Natur eine Menschenleben abkaufen, in d entzückt Auge d Vater und d Mutter blicken haben!
sie sein nicht trocken. --
O weich sanft August! wie gönnen ich deine still Herz d heilig Himmel, die es haben und geben, und d neu Geliebte, die es weinend an sich drücken! --
zu meine danke für ihr Nachricht haben ich nichts zu setzen als meine Wunsch, eine Zeuge zu sein, wovon aber d Erfüllung mehr von ich zu erwarten sein als von sie.
ach kommen ich einmal!
ich haben in diese Holstein so viel!
diese Blatt gehen mit eine schon zweit Brief an Jacobi.
Geben sie mich aber jetzt Nachricht von häufig Freude als so groß sein können!
ihr zweit Erstgeborene werden, so wie nur (wenn ich so seltsam vergleichen dürfen) d erst Perle d Kleopatra zergehen, d zweit aber als Schmuck an d Venus Urania im Pantheon bleiben, er werden und sollen bleiben und trösten und erinnern und immer erfreuen.
und nun leben sie selig fort, Teuerster!
und sie, unvergeßlich August!
und sie, ihr Seelenschwester!
und nichts Gut vergehen in und um wir! --
Jean Paul Fr. Richter
170. an Jens Peter Baggesen in Eutin.
[weimar, 9. dez. 1798]
ihr Brief, die ich mit noch wenige Verdienst wie eine Los mit viel Gewinst ziehen, weil ich gar nicht in d Lotterie setzen haben.
ihr ganz Brief geben ich für eine Buch von sie. -- nasekalt schlaff Erde -- unsere Sitz auf umkreisend Terzienweisern so dünn, vom Terzienmesser herunterfallen.
-- eine (wollen.)
Gebrauch machen noch keine genießen.
Brief aus so wenig als Petit Soupees für Freund Wohltat].
ichs-cervant[es].
tri- oder quadtrinomisch Wurzel d monatlich Potenz werden noch einige Zeit ohne Treiben im Beet fortwachsen.
ihr Wort "Hölle meine Leben" sein nicht recht, wenn sie es nicht in d Bedeutung d Germane brauchen, die unter Hölle oder Helle d künftig Himmel verstehen.
zu lang Reise machen, daß d Mensch nicht mehr wissen, was er suchen und sein, und in lauter holen Zwecke außer d Brust versinken.
da sie 1mal verlieren aber 2mal finden haben, was ich erst suchen. -- ahneelektrisch Brief. -- leben sie froh d. h. zu Haus.
171. an Karolin von Feuchtesleben in Hildburghausen.
[150]
[weimar, 17. dez. 1798]
d Himmel weben in ihr Leben mehrere und hoch Frühling als im Kalender stehen.
172. an Elisabeth Hänel in Leipzig.
[weimar, 24. dez. 1798]
-- wenn anders nicht alle Flamme und Stern d Seele von ihr Himmel erlöschen in Sumpf fallen sollen. --
wenn diese Jahr in sein Grab steigen, mögen du er danken oder vergeben.
über 8 Tag, am Sterbetag d Jahr wollen ich an dich denken und deine Bild meine Wunsch geben und immer sagen: o sein glücklich im künftig Jahr und verlieren nichts darin.
ach du werden auch an mich denken und d frühl[ingstage?] wiederholen und dann sanft weinen.
aber dann sagen du:
es sein nur um wir vergehen und nicht in wir.
173. an Buchhändler Heinsius in Gera.
[weimar, 24. dez. 1798]
moralisch-graduiert Buchhändler.
174. an Christian Felix Weiße in Leipzig.
[weimar, 24. dez. 1798]
ich haben bei sie gut Abendstunde als Genlis schreiben und gut Landtag als d Minister ausschreiben und d Andenken diese Freude werden von meine jetzig nur erneuern, nicht verdunkeln.
Garve Leben werden in eine Grab führen und sein Tod sein d Auferstehung daraus -- Wallenstein Lager scheinen im Lager machen.
175. an Elisa Feind in Leipzig.
[weimar, 24. dez. 1798]
eine, die eine neu Stadt beziehen, haben es schlimm, weil er d Zurückbleibende von nichts zu schreiben haben als von sich; denn was interessieren sie seine neu Stadt?
sie hingegen können er zugleich von d alt und von sich etwas sagen. --
Ferne Glückwunsch sein so warm als nahe.
[151]
176. an Charlotte von Kalb in Weimar.
[Weimar, Ende dez. 1798]
[daß ich meine] Lippe auf d Wunde deine Herz legen [werden.
sein Stil, lieben Seele!
werden ruhig und hoffend!]
177. an Emilie von Berlepsch in Leipzig.
[weimar, 29. dez. 1798]
fein- und wund-nervig -- ich werfen Asche auf meine Flamme, weil andere d von Morgen bis Abend fortglühend Lebenswärme für Feuerwerk zu [ihr] Ehre halten.
-- sie handeln als geben es lauter Ebenbild und denken als geben es kaum Kopie.
ich wollen nur ihr Schmerz, nicht ihr Meinung bestreiten.
178. an Matzdorf.
[weimar, 29. dez. 1798]
immer sein auf d Fluß ihr Leben d glänzend Bild d hoch Sonne und alle Welle, die er werfen, sollen d Blume d Ufer nachmalen.
179. an Christian Otto.
Weimar d. 12. Dec. 98.
Lieber Otto!
ruhig sich Hinsetzen und seine Brief wegschreiben, ohne d Spornstechen d Post und Notwendigkeit, sein eine Vergnügen, die ich ich, wenn ich dürfen, von Morgen bis Abend auftischen.
es können sein, daß sich diese Brief erst mit d Jahr endigen.
mein Leben hier haben Leben und dauern so fort.
ich gewinnen d gutmütig Amalie immer lieber, die gern d Freude austeilen, die d Osterlamm wegfressen.
neulich rufen sie ich, Böttiger -- auch Herder, die aber nicht kommen, weil er sich vom Ärger über d zum erstenmal beschaut sitelich und ästhetisch Fehler d "Wallenstein Lager" eine Katarrh holen -- und Hofvolk mitten in Italien hinein.
eine mailändisch Sängerin mit ihr Mutter, unaussprechlich hold, kultivieren, kindlich und feurig zugleich -- so schön, daß d Osterlamm sich immer neben sie stellen, um sie zu fressen; denn fressen werden sie doch einmal, an irgend eine Hof -- singen zwar nicht mit d geschleifen Metalklang unsere Jageman, aber doch weit -- himmlisch.
an eine Hof bis ins Herz hinunter aufgeregt zu werden, unweit d agnus dei, d jung vorlaut Graf Fries aus Wien, und ander Kavalier -- meine alt Einsiedel ausnehmen -- dazu gehören viel, aber doch nur eine solch Zauberwesen, die eine auf d Flügel nehmen und ohne hörbar Flug, so zwischen Orange und unter welsch Goldstern niedersetzen.
denn in Italien schimmern aus d rein Blau d Stern golden, nicht silbern.
[152]
d. 17 decem.
wie wenig Herder lesen -- so Goethe, Schiller, Fichte (die gar nichts) -- sehen daraus, daß er Jakobi über d Realismus erst lesen, weil ich er in meine parakritisch Note über seine Metakritik darauf verweisen; und von Jakobi bitten er sich die Spinoza erst zum Lesen aus.
ich schlagen seine Brief an diese in meinen, die er ich offen geben wie ich er meinen zeigen; und ich sein hoffen ich d medius terminus diese edel Geschiedene.
beim Himmel, er lobpreisen mich sehr im Brief an Jakobi.
Beiliegende beziehen sich auf 2 Brief aus "Jean Pauls Brief" die ich er geben müssen, die eine enthalten mein Testament für meine Tochter, die andere sein eine Brief an meine Sohn Hans Paul über d Philosophie, worin ich mit eine lyrisch Lob d geliebt Herder schließen.
-- ich gehen in alle seine Predigt -- in d Rathshernloge --, schon -- 2 Mal sein ich in d Kirche. --
endlich scheinen es Zeit zu sein, Weimar anschwärzen nach so lang Tünche.
erstlich stehlen man hier gewaltig -- z. B. da 300 Hase reissen weggienen (denn alle sein hier voll, außer d Beutel; es kommen immer mehr Engländer etc.) so stehlen man am hell Tag d eine Magd d Mantel (d haben sie alle wie Philosoph) und d ander d Halstuch.
zweitens -- und die sein d Ursache d Wirkung -- haben man nichts, d Volk sein eben so arm als schön, d. I. eine verkehrt Leipzig.
-- in d vorig Kälte bringen meine Wäscherin d Wäsche 3 Tag früh; niemand leben von heute auf morgen, sondern von Morgen auf Abend.
sie sein höflich als d Leipziger.
streng Polizei.
um 11 Uhr nachts ohne Laterne zu sein, bringen eine auf d Wache.
meine gut Wirtin bedacht ich mit eine wie ich in Hof haben.
wie viel ich leider trinken -- da hier nur d englisch Bier gut sein, aber so, daß du mehr Glas als Nas einkaufen und zwar für 21 Pf. 1 Bouteille, wovon man 3 brauchen -- die müssen du daraus einleuchten, daß meine kienhold, die wie sie man nie eine Tropfen englisch Bier anlegen, sich eine Fas davon einlegen, bloß um es an mich zu verzapfen.
[153]
diese Reim produzieren ich bei d Herzogin Amalie und Herder beurteilen er aufmuntern.
-- O Gott! sagen ich doch, was ich du schreiben sollen und ob du diese Minutiae recht sein, -- indes ich deine fehlen.
hier leben man eigentlich wohlfeil, und doch ich teuer; in Leipzig 21 Gr. für d Diener, hier 28, aber es sein auch gut. --
d allgemein Freude, z. B. d Essen im bürgerlich Klub, worin ich sein, kosten wenig, z. B. diese 6 Gr. für 3 oder 4 Speise.
(ich meine weimarisch Geld, d Laubtl. à 1 Rtl.
15 Gr.) --
apropos!
Karoline schreiben ich ihr und amön närrisch Entschluß zum Hofleben.
nur d väterlich Folter können sie diese Exzentrischizität abnötigen.
ich werden sie darum schwach abraten, weswegen ich keine abraten, in d Mond hineinfliegen.
und wahrlich eine Hof sein d Mond, nur daß da nicht wie in d d Ariosts d Verstand finden sondern verlieren werden.
niemand taugen dahin wenige als diese ins frei wachsend Seele.
Z. B.
so gut man hier sein, so schreiten doch d Öffentliche im Kurialhohlweg fort.
Z. B. sonntags geben d Hof eine Konzert; unter d Bürgerliche auf d Galerie sein wenig zu hören.
in d Saal können nur Edelleute.
doch dürfen ich mich exzipieren, aber "man müssen eine Degen anhaben, um nicht auffallen" sagen ich d gut redlich Prinzenhofmeister Riedel.
ich versetzen:
so sein_es vorbei; andere werden durch Degenabnehmen degradieren, ich werden es durchs Gegenteil.
und als ich probierungsweise bei Amalie sagen, "daß ich d Konzert entbehren, weil auf d Galerie nichts zu hören sein" laden sie mich bloß eine zu ihr durch d Mailänderin.
[154]
d. 28 Dec.
deine, unbeschreiblich-kurz Brief erhalten ich 8 Tag spät; geben auf d sächsisch Post auf.
ich wollen, was du wenig tun, wieder in d Antwort auf eine Brief auch diese berühren.
d lieb daran sein ich d Nachricht, daß mein Brief und dein Geburtstag zusammenkommen. --
Georges zufällig Sonnenfackel gehören euer Nachbarschaft; er taugen nichts und werden immer mit besser- und Schlemmerwerden wechseln; aber d Mädchen wegen freuen ich mich sehr über d gebären Friedensfürstin.
-- Hennings sein eine Schurke; d Reichs Anzeiger lesen ich nicht, aber im literarisch finden ich_es: d Sache sein, Thieriot erklären etwas ähnlich wie du öffentlich und beissen sich schon lange mit d Verf. herum; ihr beide nehmen er für eine.
-- Fichte Theorie über d Geschlechter] halten ich für durchaus falsch.
darüber sein nur zu reden. --
über deine Aufsatz nachher. --
beim Himmel, Emanuel sollen eine ander Agent (ich haben noch keine Brief) bestimmen, weil eine Unglückliche an diese letzte Zweig hängen.
was Scher ich mich um Publizität eine fremd Fehler?
-- mein Mazdorf schicken ich zu Weihnachten 1 silbern Messer Gabel Löffel.
-- Oertel Schwester werden d Frau d Fürst Karolat.
-- apropos.
neulich halten eine unwißend Rezensent d Gewohnheit d Fr. v. Ziethen, ihr man immer von Ziethen oder Rittmeister etc. zu nennen, für Ahne stolz, weil er nicht wissen, daß sie alle, ihr Mann nur mit d Titel nennen.
-- in Mainz stehen_es schlecht; Hufeland gehen als Republikaner hin aber nicht als solch zurück.
"aber Zehende dürfen sie doch nicht geben" sagen er zu eine Bauer.
nein, sagen diese, die bekommen wir bloß."
3000 Exempel. werden nach Böttiger jetzt von Buch wie meine abdrucken.
aber zu eine wichtig Nachricht.
durch meine bisherig Nachsommer wehen jetzt d Leidenschaft.
jen Frau -- künftig heißen sie d Titanide, weil ich d Zufall nicht trauen -- d von Weimar zuerst nach Hof an ich schreiben, die ich du bei meine erst Hiersein als eine Titanide malen, mit die ich wie du weisen, einmal eine Szene haben, wo ich (wie in Leipzig) im Pulvermagazin Tabak rauchen, diese sein seit einige Woche vom Land zurück und wollen ich heiraten und sich scheiden.
Nimm meine Leichtsinn nicht falsch.
[155]
d. 29. Dec.
weiter!
d alt Lebensweise kehren bald um, nur verklärt.
kurz nach eine Souper bei Herder und eine bei sie, wo er bei sie sein (er achten sie tief und hoch als d B[Erleps]Ch und Küste sie sogar im Feuer, neben seine Frau) und als d Widerschein diese Ätna Flamme auf ich fallen, sagen sie ich es geradezu.
Sonderbar, ich mögen lieber 3 Tag mit du reden als 1 Minute darüber schreiben (auch hören du d bestimmt erst im Lenz von ich).
meine moralisch Einwurf gegen d Scheidung werden durch d 10-jahrig Entfernung d Mann widerlegen, und durch d früh Vorsatz für Schiller -- von d 3 Kind bleiben nur eine, d schön klug Mädchen -- alle Gut sein d ihrige -- und als ich auf kameralistisch Indemnisazion d Mann und d Kind (Präliminarisch) dringen, sein alle ihr Meinung.
verdammen!
ich ärgern mich diese ganz Seite durch über dich, weil du nie meine kurz schlecht Erzählungsweise recht sein, und ich doch vor lang Historie ekeln.
im Lenz, im Lenz!
mit drei Wort!
O ich sagen d hoch heiß Seele einige Tag darauf Nein!
und da ich eine Größe, Glut, Beredsamkeit hören wie nie: so bestehen ich eisern darauf, daß sie keine Schritt für wie ich keine gegen d Sache tun sollen.
denn sie glauben, ihr Schwester und die man, d Präsident, und ihr Verwandte werden alle tun, ach im März sein alle vorbei, nämlich d Hochzeit.
ich haben endlich Festigkeit d Herz lernen -- ich sein ganz schuldlos -- ich sehen d hoch genialEsche] Liebe, die ich du hier nicht mit diese schwarz Wasser malen können -- aber es passen nicht zu meine Traum. --
O Emilie, du sprechen ich d Liebe ab, und nur diese opfern ich Stand und Reichtum schon zum 2ten Mal!
[156]
wild sein ich ordentlich.
Sieh, gerade um diese Zeit 97, gerade da ich Herminnen malen, und jetzt, da ich in d gedruckt Brief an du im Januar mein künftig Leben und lieb wieder malen wollen*): da kehren diese Sturm zurück.
jen B -- -- Verhältnis binden meine Auge und Hand zu und ich versäumen vielleicht eine Herz, die ich gehören.
sollen ich immer so spielen und hoffen und ausschlagen und verfehlen? --
solch Weib wie beide verblenden gegen jede still weiblich Luna.
*) Sonderbar setzen sich d Schicksal an meine Schreibetisch und tunken ein.
ich machen in Leipzig einige Brief voraus fertig, wo mein Landgutlein Mittelspiz oder Spitz vorkommen -- sehen!
und meine Heirat.
-- noch sonderbar werden ich zu hoch Zwecke erziehen, die lang stehen sollen als mein Glück und mein Grab.
ich meinen, ich können du nicht sagen, mit welcher ernst Berechnung auf meine Titan d Geschick mich durch alle diese Feuerprobe in und außer ich, durch Weimar und durch gewiß Weib führen.
jetzt können ich er machen, indes ich früh manche Fehler leicht darstellen und begehen als sehen haben.
ach!
ich suchen im ausgeleert Leben außer d liebend altväterlich, mein Jodiz Palingenesierenden Ruhe auch nichts weiter als eine Instrument zu sein in d Hand d Verhängnis, es werfen ich dann weg in d still Höhle, wenn es mich gebrauchen.
d. 30 Dec.
vergeben Gute meine gestrig närrisch Gebärde.
ich wollen feurig hinausschreiben und alle werden ich zu lang und d Feder müssen ich 10 Mal schneiden und die erbosen ich.
sie man begegnen ich mit schön Liebe; und ich können ruhig vor er stehen, weil mein obig Nein eisern stehen.
ich haben zu viel Ursache dazu.
diese Titanide sein viel leicht zu wenden wie d B. -- überhaupt sollen ich mich nicht bei Perspektive so weinerlich gebärden, die für ander Himmelstore sein.
mit Mädchen haben ich jetzt eine schwer Stand als sogar sonst, weil sie mich fürchten.
ach ich Arme!
denn werden sie kirre, so sehen sie ihr Irrtum und setzen sich auf d Feldscheu selber.
so sein d schön schuldlos heiter Herder so blöd.
-- im Febr. kommen d Berlepsch; am 2 Jenn.
Schiller und bleiben 6 Woche, um seine pickolomini und wall[enstein] einlernen, wovon jene am Geburtstag d Herzogin d 20 Jenn. geben werden. --
ich werden du jetzt spät wieder schreiben.
[157]
d Schicksal deine Apotheker hängen gar nicht an jen Tropf.
zu loben haben ich d Leichtigkeit, die aus eine klein Quelle so gut Allegorie herleiten, d Laune und d Witz und d perpendikular unterstreichen, sogar d Name.
du sollen aber eine ganz sich ründend Geschichte (nebst d Wink d Bezug) machen.
zu tadeln haben ich d Verweilen und Wiederholen, obwohl mit ander Metapher (z. B. bei d gotisch Unsterblichkeit.)
ferner sagen du zu oft andeuten.
1. "hoch Kulmination" Kulminieren sein eben wenn d Stern d hoch Punkt seine Bogen betreten. --
3. sein zu lang sagen.
4. zu weit und zu Kalt. 5. je allgemein und abstrakt Ironie sein, desto kurz müssen sie sein.
d Allegorie mit die er]tragen sein zu dunkel.
eigentlich gefallen ich nichts gut im Apotheker als die was ich -- herausbringen können; ich werden immer stören und manche bleiben verdecken.
schaffen eine Ganze und bringen mehr Mensch und allgemein Interessierende hinein; und lassen innen d Cölestin stehen.
über deine Autorschaft sagen du ich keine Wort; zögern denn du so ewig fort? --
nun sollen du im alt Jahr meine letzte 7 Wort hören.
ich treten sonderbar weg von eine Jahr, die ich so viel aus d Herz risen; und ich treten, nicht scheu aber ahnend an d Vorhang d neu, hinter die meine Parze d Lebensfaden aus Hanf oder Seide, zu Strick oder zu Bandage spinnen.
-- mögen es du und alle deinige sanft und leuchtend und wie eine Zephir entfließen!
Ach wie viel geben ich für eine Stunde bei du! --
vergeben ich ja Geliebte meine Brief-Manier; ich können nicht anders; aber ich meinen es gut.
senden ich d Brief mit deine wieder.
180. an?
[weimar, 31. dez. 1798]
über d Schwelle d neu Jahr und d Grab d alt treten.
[158]
181. an Elisa Feind in Leipzig.
[weimar, 31. dez. 1798]
ich lassen niemand mit ich handeln als mein Gewissen.
diese bestehen darauf, daß ich 31/2 L. statt 4 [fordern].
da ich es tun: bleiben es dabei.
182. an Karoline Herder.
[weimar, 31. dez. 1798]
ich schicken sie, teuer hold Karolin, 2 neu Aufsatz aus meine "Brief", bloß um sie mit wenige Unhöflichkeit um d Vorausgegangnen bitten zu können.
jene sein für Kind bestimmen und stehen, obwohl roh, schon in eine Kindertaschenbuch drucken.
-- d letzte Tag d Jahr sein für ich eine still Karfreitag, die ich, ohne Arbeit und ohne Besuch, bloß mit eine weich Beschauen d Vergangenheit und d Leben und d Innere verträumen.
und da keine Jahr meine Seele so viel geben als diese seit 2 Monat:
so müssen ich ja heute mit d innig Wunsch d heiter künftig an d zwei unaussprechlich geliebt Wesen denken.
Vergeben sie eine Mensch, die nichts ähnlich mit d verkalkt Generation um sich haben, d alt Sitte d herzlich Wunsch.
Wunsch sein lieb;
[ihr] Freund [?] Richter.
183. an Böttiger.
[Weimar, Ende 1798 oder Anfang 1799]
ich bitten sie, teuer Freund, nur auf heute um d 4ten Teil d Musageten, d Herder haben. --
ich freuen ich, daß wir beide wir heute bei eine Musageten treffen, die auch noch eine ander, unsere Herder dazu bitten.
184. an Böttiger.
[weimar, 1798? 1799?]
gut Morgen!
ich wollen sie schon wie d Aurora am Morgen etwas entführen, -- aber bloß d Literaturzeitung, um welche ich auf eine ½ Terzie bitten.
ignosce! --
Richter
185. an Böttiger.
[159]
[weimar, 1798? 1799?]
lieb Freund und Geber!
hier sein d Dank und wieder eine Bitte --, um Swift Works, damit ich aus sie d ungelesen suchen. --
ich wissen nicht, ob ich mich heute aus meine literarisch Rußhütte in d Herdarsch Silberhütte verfügen --, spät in jede Fall.
Adio!
R.
186. an Böttiger.
[weimar, 1798? 1799?]
"geben wir unsere montäglich literarisch Brot"
so mögen ich fast d Bitte um d LItteratur] Zeitung d vorig Montag anfangen.
d Modejournal kommen auf meine Tisch außer d Mode und d Merkur fehlen eine Merkur, die er bringen.
-- Verzeihen sie, lieber Freund, ich wollen sie für alle danken, was [sie] ich geben und vergeben.
R.
187. an Böttiger.
[weimar, 1798? 1799?]
man können nicht eine Billet gleich so anfangen: sein d Litteraturz[Eitung] und d gelehrt Anzeiger und Bode empfindsam Reise von Stern zu Haus; und wenn sie, lieber H. Konsistorialrat d Bitte darum unter d erleaaslich Sünde zählen:
so werden' ich sie tun, d Bitte und d Sünde.
188. an Karoline Herder.
[weimar, 1798? 1799?]
in d Eile können ich auf ihr mit Blüte überstreuen schön Brief trocken und du antworten, daß ich nicht kommen um 8 Uhr sondern viel -- früh und daß ich recht herzlich danken und wünschen.
189. an Charlotte von Kalb.
[weimar, 6. jan. 1799]
ich müssen vom Ätherbild scheiden, die mit jede Stunde neu Strahl werfen, es sein ich als geben ich eine Ideal aus meine Seele weg.
dein Traum sein Mond und Sonne zugleich, voll Verklärung und Glut.
[160]
190. an amön Herold.
Weimar d. 6. Jenn.
99.
gut Amöne!
wo sein ihr Stimme?
ich suchen sie lange wie d Ton d Frühling.
-- d neu Jahr bringen ich ihr alle um Meile und Monde nah; denn in diese sehen wir uns ja alle wieder.
in diese Jahr werden sie auch d Fr. v. Kalb sehen, die sie und Emanuel unendlich lieben aus einige -- ihr Brief.
ich meinen, sie holen mich von Hof Ab. (diese geben ihr Lippe nur noch 3 geliebt Wesen und niemand weiter!)
Liebe Seele! d Zeit drücken wir alle immer fest einander an d Herz.
ich sein an d früh fern wenige schuld als irgend jemand; und meine halb Liebe finden jetzt eine offen Herz als sonst meinen ich verschwendend ganz. --
es sein eine ich im Innerste rührend Aussicht, daß ich nun so gewiß wissen, daß ich und sie und alle meine Freundin eine ganz irdisch Ewigkeit d wachsend Liebe vor wir haben und daß gerade d künftig, sonst ander trennend Verhältnis nur neu Arme werden, die wir verketten und bis zum aufgehend Grab an einander erhalten.
O meine Amöne!
wie fest und sanft sein du an meine Seele!
wie unverwelklich sein unsere Stunde!
ach du allein sein meine brennend Seele offen, als d Hesperus aus sie quellen. --
ich fürchten mich fast vor d Entzückung d künftig Frühling und vor d Seufzer, die er endigen! --
Richter
191. an Christian Otto.
Weimar d. 6. Jenn. 99.
mein gut Otto in jede Jahr!
ich schreiben du sobald, um du meine schön Neujahrsmorgenröte, die nicht an Wolke hängen sondern im Himmel Blau, zu zeigen.
erstlich sein ich d dick Gewitterwolke wegheben; mein Bruder sein in Sparneck.
er wollen in Erlang studieren; und ich glauben, da er als Fremde mit eine akademisch Pa hinkommen, müssen sie er annehmen.
im entgegengesetzt Falle schreiben es er, damit d Weg nicht vergeblich sein. --
danke d Emanuel für seine Sorge. O jetzt sein doch nicht mehr jede Freude und selber d Postbote mehr eine Ochsenauge am Horizont d Kap!
[161]
zweitens haben ich jetzt mit d Titanide eine Elysium ohne Schwaden, alle sein leicht und recht und lösen.
nur etwas, denn d Ganze bleiben d Lenz!
ich schicken sie d Tag nach d eisern Stunde eine lindernd blähen.
ich sehen sie darauf in ziemlich Zwischenraum immer nur vor Zeuge.
sie haben ich einige Brief von Amöne und Emanuel etc.
(nur du sein und bleiben d ewig Ausnahme aber für diese Wesen sollen du mich eine Ausnahme von d Ausnahme verstatten) abbetteln, die ich aus Furcht, Flamme in d Flamme zu werfen, nur ungern und nur d Versprechen geben.
unbegreiflich wenden d schön Seele, die aus d Brief sprechen -- zumal Emanuel und amön -- d ihrige um; und da ich kommen, (am Neujahrstag geben ich d Allgütige d Seelen-Eden) finden ich d Liebe ohne Gleichen, und ohne Anspruch auf d quälend Änderung, d künftig Treue für man und Kind, und etwas hoch als alle Verhältnis geben.
aber verzeihen ihr sonderbar, ihr manche erleichternd und ihr süß Irrtum über mein nah Verhältnis zu Amöne; als ich d Irrtum nehmen, blicken d vorher froh, wie vom Schreck treffen, lange vor sich hin.
nein, es geben nichts heilig und erhaben als ihr Liebe.
sie sein wenige sinnlich als irgend eine Mädchen; man halten nur ihr ästhetisch Philosophie über d Unschuld d Sinnlichkeit nicht für d Neigung zur letztere.
-- Tausendmal leicht als mit d B[Erlepsch] gehen ich sie durch alle Saite d Seele; sie sollen immer froh durch ich werden.
sogar ihr man lieben sie jetzt mehr; und ich mau hoffen ich einige aus d Altar ihr Ehe Liebe gefalne Stein wieder ein.
er sehen und hören ihr Neigung; lieben ich aber nur mehr.
sie haben 3 groß Gut und werden, wenn d Prozeß aus sein, wie sie sagen reich als d Herzogin.
im Frühling gehen ich auf d schön und haben alle.
-- gestern senden sie mich eine Traum, die Jakobi und Goethe zusammen keine heilig Geist d Liebe einhauchen können; die sich aber so sehr auf und gegen meine Verhältnis bei d Pegasus und d Nachtigall beziehen, oder vielmehr die Tochter, daß ich du er nur -- bringen können.
sie haben denselben Fehlschluß aus jede ander weiblich Brief ziehen können, aber aus A[Mönens] ihr gefallen er sie am meiste.
[162]
d. 7. J.
ich sein lange zweifelhaft, ob du nicht von ich etwas gegen d frech Hennings erwarten; es ekeln ich aber immer d niedrig Feind; d eben darum sich immer d letzte Wort nehmen werden. deine Schwester und Karolin werden ich nächstens schreiben.
Gruß unsere Alte und schreiben ich mehr oder vielmehr etwas von er.
leben wohl!
N. S.
du gehen so Stil über meine Unebenheit weg.
ich bitten dich herzlich, sagen ich überall dein be- und Verdenken und dein Nein; du weisen, wie schön es auf ich wirken.
192. an Charlotte von Kalb.
[weimar, 7. (?) jan. 1799]
d Abendröte d gestrig Abend verbleichen nicht, ich sehen in ihr mit golden Wort schreiben: sie sein am schön, wenn sie am sanft sein.
193. an Buchhändler Heinsius in Gera.
Weimar d. 14 Jenn. 99.
lieb Freund!
auf eine sonderbar Art kommen ich dazu, sie eine Ersatz für d 3ten Teil d Palingenesien -- d ich jetzt und zu Michaelis nicht liefern können -- anbieten.
durch eine unangenehm Mißverständnis heben sich mein Verhältnis mit d Verleger, für welchen ich als Freund meine Titan mit eine neu Arbeit unterbrechen, kurz vor Absendung d Mspts völlig auf.
ich bieten es sie für 4 Ld'or d Bogen ungefähr nach d Druck d kampaner Tal an . es heißen: Jean Pauls Brief und bevorstehend Lebenslauf.
letztere sein eine antizipierend Biographie meine eigen Zukunft.
d Brief beziehen sich außer klein Geschichte auf eine Picknick und Dejeuner Dansant in Grams bei Kuhschnappel.
d Hälfte für d 2te Auflage und eine Drittel für d dritt.
[163]
zur Ostermesse 99 müssen es drucken sein; daher ich sie um schnell Antwort bitten.
14 etwas weit geschreiben Bogen sein ganz fertig; 6 kommen höchstens noch dazu. --
d Register senden sie mich in jede Falle wieder.
bei Papier und Druck verlassen' ich mich gerade zu auf d Wahl ihr Geschmack und ihr Gesinnung.
ich wünschen daß sie Ja sagen (worauf sogleich d Mspt.
ankommen sollen), weil d Titan nachher sich in alle meine Stunde und Kraft teilen.
auch erlauben ich d Kürze d Druckzeit keine lang Briefwechsel. --
es sein ich lieb, sie so bald von meine Versicherung im letzte Brief zu überzeugen.
Leben sie froh!
j. p. fr. Richter
194. an Luise Ahrends in Halberstadt.
[weimar, 25. jan. 1799]
d Mensch verschmähen entweder oder übertreiben alle Gut, aber jede Übertreibung d Gefühl etc. werden von d Natur mit hart Schmerz richten.
d Ehe sein d Schule d Mäßigkeit; für sie sein sie d Lohn dieselbe.
195. an Charlotte von Kalb.
[weimar, 27. jan. 1799]
d Gesundheit kommen wieder, wenn ich d Freude ins Vorzimmer schicken.
aber bei du sein sie überall und immer neben deine Herz und in diese.
196. an Karoline Herder.
[weimar, 28. jan. 1799]
d Leben flattern an wir hin und nichts sein fest hienieden als d Liebe, sie haben keine Zeit und sie verbergen uns d Welle d Zeit.
mögen sie immer sie sie verbergen.
[164]
197. an Heinsius in Gera.
Weimar d. 28 Jenn.
99.
"ich handeln mit niemand mehr seit einige Zeit als mit meine Gewissen" schreiben ich d Verleger, mit die ich brechen um eine ½ Ld., die er abhandeln wollen.
gleich wohl senden ich sie, lieber Freund, d Mspt, weil wir hoffen ich in nichts auseinander sein.
ich verlassen mich bei ihr Lettern-Wahl auf unsere schön moralisch Verhältnis.
nur müssen d unbestimmt "bis 5 Ld'or" verwandeln werden in 5 L.
ich wünschen ohnehin schon längst eine aus d Glanzpresse und vom Putztisch kommend Edition.
in Rücksicht d 2ten Auflage bleiben es bei d Hälfte, und d dritt bei d Drittel d Honorar für d erst.
-- d Hauptbedingung sein d Erscheinung zur Ostermesse, d Zahlung sein nach d Abdruck.
auch bitten ich sie um 12 Freiexemplar auf Schreibpapier. --
da sie allein noch d drukfehlerfreieste Buch von ich liefern:
so werden sie auch bei diese für d scharf Korrektor und Exorzist sorgen.
-- d Rest werden in wenig Woche folgen, weil ich er nur zu korrigieren brauchen.
Vergeben sie d Autor-Sorge d Bitte um d schnell Nachricht d richtig angelangt Mspts.
auch mögen ich d 1ten Probebogen von d Brief sehen.
d Titel sein:
Jean Pauls Brief und bevorstehend Lebenslauf.
Leben sie froh und eine gut Genius wenden d widrig Stunde ab, die sie d Druck d Palingenesien bringen!
Jean Paul Fr. Richter
N. S. wissen sie in Gera keine Besitzer d Literatur und Volkerkunde?
198. an Böttiger.
[Weimar, jan. oder febr. 1799]
ich beklagen sie und verklagen St.
-- alle was er fordern, haben er Wieland geben, die es ich noch nicht spedieren haben.
bloß eine Buch haben ich von er: Diable Amoureux.
gut Morgen!
199. an Böttiger.
[165]
[weimar, 3. febr. 1799]
d böse Sieben gegen Theben scheinen ich 7 mager Kuh gegen d 7 fett Stück d Sophokles zu sein.
haben sie keine Novität?
ich meinen nicht bloß d Ilias oder d Prolusio De Nemesi Herodotea.
200. an amön Herold.
Weimar am Fastnachtstag [5. Febr.] 99.
Liebe Amöne!
ich schreiben sie leider viel selten als meine Liebe und meine Hoffnung, Antwort zu verdienen, es erlauben.
jetzt werden Mir_Es noch schwer, da ich d Frühling in jede hell Abendröte Vorbote schicken und ich d Weg zu d Frühlingsfest bei sie bahnen, die diese Jahr noch schön und rein sein werden als im vorig.
gegen ihr Wunsch nach eine Hof sagen ich nichts, weil ich hoffen, sie werden er nicht erfüllen können.
d Gegenteil sein etwas sehr schlimm -- es werden 2 Einsame dadurch machen -- d Einsame vertragen sich nach alle was ich vom Hof sehen, durchaus nicht mit d ewig Wachsamkeit über jede warm Wort, mit d notwendig Erkältung gegen jede Teilnahme und mit d Ekel d Wiederkehr und d Zwang.
-- so etwas scheinen leicht, bis man im Falle sein; ich, die ich nun meine Buch eine eigen Aufsicht über meine Zunge schuldig sein und die ich unter so viel Mensch in d Schule d Selbstbeherrschung gehen, können oft meine Lektion nicht.
können sie nicht ¼ Jahr bei eine Dame als Freundin sein? --
sein ich verheiraten:
so sollen sie bald zwar keine Dame aber doch eine Freundin haben.
[166]
-- ihr Wort haben oft eine trauernd Dunkel.
nehmen sie es weg vor d Freund, die sie so innig so herzlich lieben und wie ich so gewiß wissen, jede Jahr mehr.
O meine gut Amöne!
können ich dich öfter sehen?
wenn du mein neu künftig Buch lesen: werden du oft an du und deine alt Freund denken müssen.
d Vergangenheit sein nicht veraltet in meine Brust!
leben wohl, Geliebte!
Richter
201. an Karoline Herold.
[weimar, 5. (?) febr. 1799]
nur machen d Ferne d Mitfeier d Geburtstag durch Brief entweder d schreibend oder d lesend Person unmöglich.
202. an Friederike Otto.
[weimar, 6. febr. 1799]
sehen du nicht, wie d Frühling mit Helrothen Schwinge daherziehen und wie er mich bald auf sie nehmen und in deine Arme tragen werden?
ich sitzen hier und passen nach d 1 Antwort stets auf d 2te, 3te, 4te, aber es kommen nichts.
203. an Christian Otto.
Weimar d. 27 Jenn. 99.
mein geliebt Otto!
dein 3 Tag nach d Datum anlangend Doppel Brief an 2 Bruder sein d schön Seele voll, für ich frisch noch betaut Blumenblatt aus Eden.
aber beantworten wollen ich er unten; ich vergessen sonst meine Zeitungsartikel.
du werden nicht eher eine Autor als bis ich_es so machen:
du sammeln deine 3 fachen Horas, poetisch, satirisch und historisch Stück oder Anfang, ich schaffen d Verleger und eine -- Vorrede von ich dazu.
diese sollen [du] als d Kammerdiener vorauslaufen und d Flügeltür aufmachen.
dein Stolz können nicht mehr dagegen einwenden als meine gegen eine Kommerzienrat Titel -- und doch Kauf ich mich noch eine, wenn man ich keine schenken.
d Titel sollen nicht meine Verdienst repräsentieren, sondern präsentieren.
-- im Frühling sehen ich bei du dein Werk mit Brüllen und Mikroskop durch u. s. F. -- sein vernünftig!
Lies Adele De Senange und d Diable Amoureux; zumal jen herrlich.
ich haben seit 3 Tag -- gerade nach d Ende meine Buchs, wo ich meine Tod beschreiben -- trotz d Muskulargesundheit stark Nervenschwindel; [ich] haben ich heilen.
es kommen vom Wetterglas -- Arbeit -- Weintrinken und Disputieren abends.
noch in keine Jahr streiten und trinken ich so viel.
mit Schiller neulich bis um 12 Uhr nachts; und mit er und Goethe bei d Kalb.
ich sein jetzt keck als je, bloß durch d Erraten d fremd halten_es von ich, nicht durch mein eigen.
Gote sagen ich etwas über d hiesig Tragische, worüber er empfindlich ¼ Stunde d Teller drehen (ich haben Champagner und eine Vulkan im Kopf)
aber Wieland -- d wieder da sein und die Gegenwart mich durch d Simultaneum d Einladung allzeit aufzehren -- sagen, "so sein_es recht und ich gewinnen er dadurch -- wir W[irden] noch d gut Freund -- [er] haben mit Respekt von [ich] sprechen."
als ich [zu] eine Diener bei Goethe laden sein Schiller zu Ehre, nebst Herder und andere, die er aber nicht eine Ölblat, geschweige eine Ölzweig d Frieden, d Goethe gern schließen, reichen -- werden ich und Herder zu Goethe Einfassung machen, ich d link Rahmen und er d recht; hier sagen ich Goethe, die nur allmählich warm werden wollen -- so sein er gegen Schiller so kalt wie gegen jede --: "er haben seine Werther 10 Jahr nach die Schöpfung nicht lesen; und so alle: wer werden sich gern eine vorübergegangnen Affekt, d Zorn, d Liebe etc. erinnern?"
und so ekeln Herder auch vor seine Werken.
so etwas sollen [d] selbst- Gözendiener von Literator und Rektor sagen werden, damit sie, wenn solch Mann demütig sein, wenigstens -- nichts sein.
ich schämen mich vor sie, nicht so zu sein, sagen sie aber auch, daß ich meine Sache zwar sogleich nach d Abdruck ungemein gefallen -- ich kennen keine gut Lektüre --, aber auch vor demselben desto schlecht, weil ich da d Ideal noch nicht vergessen haben.
in Karolinen Brief sagen ich eine ander Tag; aber Chronologe, die [mic]h hier vereinigen wollen, dürfen [nun]r bedenken, daß ich vieles 2mal machen.
[167]
Böttiger, alle lobend, loben ich auch darüber, "wir denken alle dasselbe, aber es haben_es er noch keine sagen".
[168]
wie sehr meine Weltkenntnis und Einsicht in Weimar zunehmen sein nicht zu sagen, aber zu beweisen durch Tat (opera).
Schiller -- die ganz d Spracheton Wernleins und in d Ferne sogar die Physiognomie haben, die nur in d Nähe wieder sich wie beide unterscheiden -- nähern sich sehr d Titanide und sagen schon 3 Mal zu ihr:
wir müssen mit einander nach Paris.
(hier sein alle revolutionär-kühn und Gattein gelten nichts.
Wieland nehmen im Frühling, um aufleben, seine erst Geliebte, die La Roche ins Haus und d Titanide stellen seine Frau d Nutzen vor) Schiller achten unendlich d fürchterlich retif de la Bretone, wovon du etwas lesen und d d höllisch- und himmlisch-geschreiben Buch le coeur humain devoile machen; und wollen er zu sehen hin.
Humboldt aus Paris schreiben er, diese Gott-Teufel sehen wie -- ich; und sch., die ich ganz lesen, finden unter wir nur d Unterschied d Erziehung; und darum suchen und lieben er mich jetzt.
ich haben alle von d Titanide.
indessen merken ich von jen Suche nichts.
ach du erfahren überall nur [formel] weil keine Zeit da sein.
aber im Lenz! --
Frühling sagen ich ungern, weil d Wort mehr Zeit wegnehmen.
so viel sein gewiß, eine geistig und groß Revolution als d politisch, und nur eben so mörderisch wie diese, schlagen im Herz d Welt.
daher sein d Amt eine Schriftsteller, die eine ander Herz haben, jetzt so nötig und brauchen so viel Behutsamkeit.
ich nehmen in meine Brust keine Veränderung auf, aber desto mehr in mein Gehirn; nur diese haben in Weimar Irrtum ablegen.
d. 2 febr.
ich senden du d 1/3 meine Buchs , d Konjektural-Autobiographie . sollen du etwas dich betreffend missfallen:
so streichen es weg, wiewohl ich hoffen, du sein eben so kühn als ich.
du schicken es samt d Brief nach 10, 12 Tag a dato d Empfang an d Buchhändler Heinsius in Gera, d splendid drucken wollen.
mit Feind brechen ich um d ½ Ld'or <oder vielmehr, er, weil ich_es nicht tun>, die er von 31/2 gefordert abhandeln wollen.
ich haben allzeit gut gegen diese Leute handeln; und sie sein ich noch 200 Rtl. schuldig, die ich sie ohne Zins auf eine ¼ Jahr leihen. --
d ander 1/3 sein kräftig, wechselnd und lustig:
Hof werden du in Kuhschnappel finden.
haben ich irgend etwas schon anderswo sagen, so Streich weg.
[169]
d Brief d Rendant sein gar zu Dum -- mein ander Bruder in Anspach verlangen bloß eine Darlehn von 400 Fl. von ich, um zu heiraten und gegen ich zu fallieren.
-- d Samuel schicken ich 17 Laubtl.; jetzt bleiben er aber.
allein ich wollen, er studieren nicht; er haben keine Seele für d Wissen an sich, sondern nur für d Fixum dafür.
können er denn nicht eine Schreiber werden?
weisen du keine Rat?
ja können du er nicht selber sehen und untersuchen und seine Wunsch ändern? --
ich schämen ich meine Verwandtschaft.
hier zum Spaß Goethe Handschrift.
-- Herder sagen ich, daß er mich zu eine Kollaborator an d erfurter Zeitung einladen sollen.
in diese Ernst werden (oder werden') ich mich so ausnehmen als in eine rot Prorektorsmantel. --
ich haben jetzt d Mittagsseite d wein- oder Musenberg; ich lesen d Homer und d Tragiker mit eine namenlos Wonne.
Sophokles sein (Shakesp. ausnehmen) eine Siebengestirn (auch haben er nur 7 Stück) und d Neueren sein Nebelsternlein.
-- d 2te Teil d Wallenstein sein mit groß Pracht (über 400 Rtl. neu Kleid, weil alle echt sein) abspielen, er sein vortrefflich, passabel und langweilig und falsch.
d schön Sprache -- kräftig poetisch Stelle -- einige gut Szene -- keine Charakter -- keine fortströmend Handlung -- oft eine dramatisiert Zopf oder Essig -- 3faches Interesse -- und keine Schluß.
d dritt noch nicht fertig Teil sein d Schwanz am Rückgrat d 2ten; es sein nicht einmal jen zusammengewachsen Zwillingsschwester in Ungarn.
Herder gehen heute hinein und werden gewiß meine Meinung, wie er_es überall sein; ich können du nicht sagen, wie ich er mit meine Griechen-Lob erfreuen, wie er ich immer d Hand und d Stirn berühren aus Liebe.
-- d Titanide haben an ihr Schwager, d Präsident in Mannheim schreiben wegen d Scheidung.
sie sprechen mit eine Gräfin Bernsstorf, ohne d man zu nennen, über eine hiesig reich Engländerin Gore, die sie er zudenken.
er und sie werden es annehmen.
hier sein Sitte im Spiel, die ich du nur mündlich malen können.
-- ich beharren fest auf meine Stand; auch sein sie d Scheidung ohne alle weit schon erwünscht, zumal da er mit eine neu Ris d copula carnalis ganz zerreissen.
sie nehmen, weil ihr Phantasie sie nichts von d Unveränderlichkeit d Berlepsch geben, ihr Neujahr Resignation schon oft und heftig zurück; -- d glühend Brief werden du einmal unbegreiflich machen, wie ich mein Nein ohne Orkan wiederholen können.
aber es gehen leicht, da ich sie ganz kennen; ich müssen sie nur nicht schreiben, sondern sprechen.
im Lenz! --
müssen ich sie freilich auf einmal d Name eine Geliebte ansagen -- leider wissen ich keine -- so tun sich eine Fegfeuer auf. --
[170]
d. 5 feb.
sein so gut und bescheinigen ich bald d Empfang d Mspt. und beurteilen es. --
d Brüning schreiben noch nicht; sein sie krank, d Gut? --
d Kalb wollen bei d Präsident, die kommen werden und die so viel bei Hardenberg gelten wie sie bei jen, viel für dich sprechen.
-- sie haben einmal eine Blatt an Amöne schreiben, sie statt an d Hof zu sich einladen; aber die müssen wir beide erst sehr überlegen. -- deine Brief müssen ich eine anders Mal beantworten.
leben wohl Geliebte!
: ich werden immer dick.
Qu.
nicht wahr, du, meinen Altenburger Schuldschein können ich durch Zession überall ins Geld setzen, in Berlin und Reuße [?] und Preuße?
d. 8ten Feb. abgehen.
-- verzeihen d Marginalie d lang Liegenbleiben d Brief.
204. an?
[weimar, febr. 1799]
Homer eine Königsadler und Vogel Rock, die Schwinge über Land reichen.
[171]
205. an Dorothea Weiße in Leipzig.
[weimar, 11. febr. 1799]
Gut sanft weich scheuen fromm hold Freundin! "disputierend lassen' ich weg, weil sich die auf Akademie von selbst verstehen; vielleicht sollen ich auch Freundin weglassen; denn welche ander Beweis haben ich als meine Wunsch.
da ihr Geschlecht sehr oft d Ja schweigend sagen, aber nie d Nein:
so haben ich Hoffnung, daß sie nicht schweigen werden.
mögen ihr Herz, die zu leicht zittern, es nie anders als vor Freude tun.
206. an Christian Felix Weiße in Leipzig.
[weimar, 11. febr. 1799]
ihr Land-Otaheiti -- im weit Glanz d Natur.
207. an Emilie von Berlepsch in Leipzig.
[weimar, 11. febr. 1799]
d Schicksal haben wir nur einige Stunde Sichtbarkeit bescheiden und dann Trend wir eine Vorhang -- ich meinen eine Meer -- auf ewig -- daß d Zukunft, die wie eine ägyptisch Pyramide mit eine eng tödlich unbewohnbar Spitze vor wir stehen, endlich, wenn wir diese erreichen, gleich d ägyptisch noch Raum genug für unsere Freude haben. --
Wallenstein Lager haben wie d Weltleute nichts vortrefflich als d Sprache, aber weder Charakter noch Einheit d Interesse.
es gleichen diese Lager d europäisch.
208. an Elisa Feind in Leipzig.
Weimar d. 12 febr. 99.
eine gegenseitig Verrechnung haben wir leider, Madam, scheiden; aber ich hoffen nur merkantilisch -- sogar merkantilisch nicht auf immer; da ich sie, sobald ich Zeit einmal zum machen erobern, wenigstens eine Büchel (statt eine Buchs) auf ihr vorig Bedingung anbieten werden.
Inde tun es mich unter d Vollendung d Buchs bei d Stelle, die ich lieben können, weh, daß sie nicht für sie gehören.
nur d Rücksicht auf so geliebt Mensch können ich bewegen, eine Lieblingsschöpfung aussetzen, oder -- merkantilisch zu reden -- d Arbeit für 5 L. mit eine für 31/2 zu unterbrechen.
aber es sein vorüber und vergessen! --
[172]
es sein nicht recht, daß sie ich nicht antworten, zumal da mein übrig Briefwechsel ich so wenig daran gewöhnen haben.
d Absicht diese Brief sein, sie zu bitten, daß sie ich meine 200 Rtl. in keine Kassaschein senden sondern bar, da ich jetzt Schein genug haben.
damit aber hier nicht wieder eine böse Genius aus diese Bitte eine ander mißverstehen machen:
so sagen' ich_es lieber gerade heraus, daß ich d Geld jetzt nicht brauchen, sondern erst zur Ostermesse.
Gruß sie mich ihr 2 lieb weiblich Herz, die unsere scharf Klippe hart werden vorkommen sein, und ihr lieb gut Gatte.
und antworten sie ich und leben sie froh!
Richter
N. S.
sagen sie meine geliebt Thieriot, er mögen mein Schweigen nicht missverstehen, sondern seine wieder aufheben.
209. an Elisabeth Hänel in Leipzig.
[weimar, 12. febr. 1799]
wo sein dein Gedächtnis und dein Herz? --
ich sein mit d warm Herz durch tausend Schranke verdammen, mehr seine winter- als Sonnenseite zu zeigen, verdammen, lieben und verkennen zugleich zu werden.
meine (Frühlingshoffnung) knospen schon unter d Schnee und d Stadtleben sein ich jetzt unsichtbar als d Mai.
210. an Jacobi.
Weimar d. 12 Febr. 99.
Geliebtester Jacobi!
da jede Mensch seine eigen kurz oder lang Fermate nach eine Brief haben:
so haben ich mich bisher trösten.
-- und doch nur halb; ich haben sogar von d Winterkälte, diese wahr Nerven-Vampir, zumal bei fallend Quecksilber, traurig Ursache ihr Schweigen entlehnen.
-- Vergeben sie ich wenigstens meine Brief, die ich d Hoffen erleichtern; denn nun -- eine so sonderbar Chronometer haben d Herz -- datieren ich meine Erwartung d Antwort erst vom Posttag an, wo -- diese Brief anlangen.
[173]
mögen
ihr Antwort oder d Meßkatalog meine Wunsch erhören! --
so sonderbar es klingen:
sie -- und etwan meine Braut -- sein d einzig Mensch, die ich noch in Europa suchen mögen; Volk noch viel, aber keine Individuum mehr suchen am Ende d so oft belügen, und endlich d irdisch Schranke kundig Seele auf, in welche d Schmerz d Irrtum d unendlich Sehnsucht graben. --
Schiller Piccolomini werden hier als d 1 Teil d Wallenstein geben.
d herrlich Sprache darin und viel echt poetisch Bowlinggreen fehlen nur d Charakter, d Entwicklung und d Einheit d Interesse.
beide Stück sein wie d Zwillingstochter in Ungarn an einander wachsen, aber nur wie jene mit d Unterleib, d Oberleib haben Kopf und Herz separat.
sie können d Duo-Dram wie eine bayerisch Kreuzer Komödie, mit jede Szene anfangen; und wie ich hören, werden d 2te Teil mit d nachgeholt Ende d erst künftig anheben. --
auch in diese Werk sprechen d himmelstürmend Titanen-Geist d Zeit, die sich von d Nephilim und Faustrechthaber nur darin unterscheiden, daß er d geistig Stärke an d Stelle d körperlich setzen.
und selber in d kritisch Moral scheinen er zu poltern, da sie d Liebe ausschließen. -- --
Vergeben sie ich, Teuerster, daß ich sie darüber schreiben, worüber ich sie eben hören mögen. --
Geben sie hier zwei bluts- und Herzens-Verwandte, d Zwillingsgestirn an ihr Himmel d Liebe, meine Gruß d innig Achtung.
auch an d edel Voß denken' ich jetzt, die Dioskuren-Homer ich eben mit Entzücken lesen.
-- und du, verehrt Geist, Vergis d nicht, die dich so unaussprechlich lieben!
Richter
211. an Böttiger.
[174]
[weimar, febr. 1799?]
was sagen sie zu diese trefflich Vexierbild, die [ich] eben bekommen, zumal zu no 1. 5. 6.? --
212. an Verdion.
[weimar, 14. febr. 1799]
d Zauberlaterne sollen keine Metamorphotisch Spiegel sein, die verziehen statt zu verkleinern.
213. an Amalie von Imhoff in Weimar.
[weimar, 20. febr. 1799]
hier, wach Clairvoyante, haben sie d Paul, die statt d Jean d Virginie haben.
ich bitten sie bloß um d eisern Maske, jede weich bleiben ihr Geschlecht.
ihr Sara gefallen ich so sehr als sein ich d Abraham dazu.
ich bitten sie mich bald statt auf eine Tee, auf eine mit Silberblume gestirnt Kleid einladen. --
d heiter Himmel über sie sein in sie!
214. an Böttiger.
[weimar, febr. 1799]
zu Anfang d März fliegen ich nach Gotha.
Ich, d Körper und d Phantasie sein Fußreise d eigentlich Pegasus-Post.
-- ich danken sie für d Billet und d ander.
215. an Renate Otto.
Weimar d. 28 febr. 99 [Donnerstag].
meine gut Renate!
daß wir wir fast so selten schreiben als begegnen: daran sein -- sie schuld, da sie mein erst blähen aus Leipzig ohne Antwort lassen.
gleichwohl gehen oft in d Dämmerung ihr Bild und unsere Vergangenheit mit ich auf und ab.
und in meine Brief tun ich oft d Frage eine treu Herz über meine ewig Freundin.
[175]
über mein jetzig vielfach und oft schön verschlingen Leben können ich sie nirgends etwas sagen als auf -- ihr Kanapee.
und auf diese setzen mich d Frühling, die diesmal noch d Friede schmücken werden.
nach meine Post-Rechnung kommen diese Brief am Dienstag, also am letzte Tag ihr Jahr, gleichsam am heilig Abend und Sonnabend eine Lebenswoche an.
Gut Renate, an Sonnabend sein wir ja immer beisammen.
eine letzte Tag sein ich rührend als eine erst.
an jede letzte bereuen d Mensch d Sorge d vorig Jahr; er sagen zu sich: "d eingetreffen Sorge sein eine früh und verdoppelt Schmerz, und d widerlegt sein eine unnütz."
und was bleiben dann aus eine ganz lang Jahr für d Erinnerung?
hingegen jede erstreiten Freude wohnen ewig in diese und kommen immer wieder, indes d verbittert Tag früh sterben als d Leben.
Gut Renate, ich mögen an ihr heilig Abend neben ihr Herz sein, und sie d Freund zeigen, die noch keine vergessen haben. --
sein glücklich, lieben Seele, und -- wenn die auf diese wild Erde zu schwer sein -- sein fest und hoffend!
Richter
Gruß deine man, und deine Eltern; und bringen es d lieb Pauline bei, daß sie noch eine Pate haben, die sich auf sie freuen! --
216. an Emanuel.
Weimar d. 28 febr. 99.
mein gut Emanuel!
ich sein sie jetzt vielerlei schuldig, Antwort, Geld und sogar -- Entschuldigung; dank ohnehin.
hier haben sie alle Aufeinmal, ausnehmen d Geld, die ich sie samt fremd Brief in Bayreuth einmal selber geben wollen.
d Friede und d Frühling, die jetzt Hand in Hand zu wir kommen, ziehen d Herz aus d Eis d Winter.
mein physisch fallen d Januar haselich an; aber in meine moralisch sitzen jetzt d Mai und d Juni und viel vom Juli.
ach Geliebte! welche Rose und Lilie und Vergißmeinnicht haben d Frühlingszukunft in Hof und Bayreuth für ich und -- ich hoffen -- auch für sie!
[176]
v. Zanthier (mit eine ((matt)) Stolberg) sein bei ich, eine kräftig, klar, bieder, weich man; wir scheiden mit innig Rührung.
was haben ich nicht schon sehen und verlieren?
bei ich sein jetzt jede Gegenwart eine Hülle und eine Pränumeration d Abwesenheit.
-- Zanthier tun meine Herz auch durch d achtend Liebe wohl, womit er von sie erzählen.
er verwünschen sein Gedächtnis, daß er durch Hof ohne eine Besuch bei Otto gehen sein. --
von meine hiesig froh Leben können ich nichts erzählen -- weil ich_es schon Otto erzählen haben und ich ungern meine Personalie einmal zeichnen, geschweige 2mal.
ich leben in d sonderbar und wichtig Erfahrung; d Verhängnis sein mein Präzeptor und Rabbi.
in Hof sehen ich in 6 Jahr nicht so viel von d Mensch Etc.-Natur als hier in 6 Monat.
ach wir brechen d Schicksal wie eine Anfänger oder ich d Couvert so oftmals bis es d recht Gestalt heraushaben!
ich können wir aber eher mit Serviette vergleichen, die man sonst in alle Form knüllen. --
Schreiben sie mich Bayreuther Zeitung d. I. von Bayreuth. --
herzlich sein grüßen Schäfer, ihr Bruder und Elrod und in etwas d F. v. Kropf.
Leben sie wohl, unvergeßen und unvergeßlich Geliebte, und gedenken sie meine in Frieden!
Richter
auch an meine gut bieder feurig Voigt und an ihr freundlich man d warm Gruß d Herz! --
217. an Christian Otto.
ziemlich eilig wie du.
Weimar d. 1. März 99.
d 27ten Febr. erhalten ich deine.
jetzt nach d Reihe.
über Feind irren du ganz; eben d Gegenteil müssen du aus seine Verweigerung schließen.
wenn d Titan 5 Ld. kommen: so können eine klein Stiefkind nicht auch soviel fordern.
auch sein weiter Druck bestimmen.
-- d Titanide nehmen Amöne desto lieber auf, da jetzt sie man vom Herzog v. Zweibrücke nach München zum Avancement berufen werden.
sie müssen aber mit sie auf ihr Landgut Kalbsrieth (8 Stunde von hier) in eine klein aber reizend Einsamkeit.
d Fürstin Karolath, zu die sie können, taugen nichts, sein koken etc., d Fürst Dum; d ganz Lage gefährlich -- in 8 Tag kommen er mit seine ars amandi, nach d jetzt allgemein Frechheit.
-- Oertel Frau sein über Brief schon eifersüchtig; also über d Briefstellerin noch leicht: sonst sein es d weich Stelle.
-- an d arm Karolin denken keine Mensch. --
Sage es einstweilen Amöne, und die noch, ich haben in meine letzte auf diese Einladung d Tit[anide] eben anspielen.
-- d alt Herold, die ich Swift immer ähnlich finden, haben ich seit einige Zeit lieber; nur d Satans-Doublette neben er versauern er.
-- apropos ich logieren wieder bei du, wenn du können; sagen aber doch d einladend Amöne, daß ich_es tun haben, sein nichts als Schwester im Haus.
aber 3 Tag wollen ich ernstlich drunten hausen.
-- wie haben ich d dumm-listig Hölzel etwas geben können?
ich sein ohnehin d Schwarzenbacher, Hof, Erlanger etc. herzlich Gram.
du sagen, ich sollen mein Leben schonen.
oft wollen ich, ich haben es nicht mehr.
es werden ich täglich -- eben weil alle außer ich gelingen -- abgeschabt; eine Frau sein noch d einzig Firnis.
zuweilen ergrimmen ich über meine von alle meine Verhältnis ermordet Vergangenheit, über d bewölkt Jugendwelt, die ich d Spitzbube um mich verderben und die ich keine Gott wiedergeben können.
ach welchen Samen zu eine Paradies tragen ich in meine Herz und wie wenig lassen ich d Raubvogel.
oft ärgern ich mich komisch, daß ich allein d Schicksal keine präsent machen; hart und kämpfend erobern ich mich meine Bissen -- an eine Glükszufal sein nicht zu denken.
-- Retifs neu Werk kennen du wahrscheinlich nicht; sonst loben du er mehr. --
d Liebste in deine Brief sein ich dein Kaufplan eine Mittelspiz. --
am wenigste fällen und nützen ich dein neu Rezensier-Summarissimum.
-- persönlich sollen' ich jetzt wenige gegen d Rezensent haben, da sie mich jetzt so uneingeschränkt loben als sonst tadeln; in d erfurter Zeitung stehen in 1 Stück 2 Rezension (d erst sein sehr einfältig) die mich beide für eine Genie erklären, die verlieren bei d Gehorsam gegen d Regel d Aristoteles.
diese kritisch Jämmerlichkeit erbittert ich.
Herder lesen sie uns bei d Herzogin vor zum Spaß.
-- d Erdball sein für ich durchlöchern; die machen ich aber keck und fest:
was haben ich zu verlieren als d Korkkugel?
nur d grünend und d gestirnt Natur liegen noch wie sonst an meine Brust. --
[177]
Faksimile d Brief Nr. 210
[178]
d Brief an Emanuel, die du Reat schicken, haben ich lange schreiben.
-- D vom Bruder Jacobi, die ich jetzt durch d von er gewählt Duzbruderschaft um ganz Jahr nah sein, senden ich bald in irgend eine Brief wieder, wozu du deine Schwester oder sonst jemand bereden.
-- gegen d Titanide stehen ich fest.
ich haben zwar 2mal neulich eine Pfeife rauchen -- wozu sie leider d Fidibus und d Licht und Tabak bringen -- aber jetzt sein_es verschwören.
in eine solch Fall, wo d ander Person oft selber außer d Billigen (was du unbegreiflich sein müssen) eine heilig werden, sein_es nicht leicht, d Pfeife zum Fenster hinauswerfen.
-- haben du Tatsache von d Corday:
so senden sie ich; auf Böttiger Zureden versprechen ich etwas für d Berliner historisch Kalender (worin Genz, Goethe etc. arbeiten) und nehmen diese Königin.
so viel entsinnen ich mich noch deutlich daß sie d Marat d Lebenslicht ausblasen.
-- Herder und ich und Einsiedel geben (Sub rosa) 1800 eine ¼ Jahrsschrift heraus. --
machen doch daß ich d Spitzbube Georg ohne sein Wissen 25 Frankfurter Feder mitbringen.
-- erzählen doch d Mädchen mehr von meine Fatis; sie halten bei ich darum an.
-- du schweigen oft auf 1000 Sache. --
und jetzt wollen ich_es auch tun.
alle meine hiesig Blumenkette sein noch unzerreißen.
ich wollen, d Teufel haben ich nie nach Leipzig holen. --
leben wohl und besorgen, daß schreiben werden. --
d 1 B. v. Titan wollen ich in Hof wieder überfahren <übertünchen> und dalassen. --
R.
218. an Böttiger.
[179]
[Weimar, Ende Febr. oder Anfang März 1799]
folgend Aufsatz für d Merkur kommen von eine vortrefflich, in Attika genährt, 181/2 jährig Jüngling.
ich können davon amputieren was ich wollen; und d Überbein mich betreffend müssen ohnehin weg.
ja, wenn sie es fordern, können man d Vorbericht wegschneiden.
-- viel Dank für d Mode Journal!
und für d London und Paris, die sie ich etwa schicken.
219. an Böttiger.
[Weimar, Anfang März 1799]
auch ihr alzeitfertiger Billeteur haben viel zu fragen und zu antworten; und doch kommen ich zu keine frei Abendstunde.
dasmal haben ich bloß nach eine einsilbig ja oder nein über Owens Epigramm zu fragen.
haben sie irgend eine gelehrt Zeitung oder d Merkur oder Mode Journal vom Februar zu haben:
so tragen es meine Iris oder Mehrkurie gern.
Richter
220. an Christian Otto.
eiligst Weimar d. 4. März 99.
hier, lieb, sein zwei blähen von d mehr zu schnell als zu stet Kalb, eine an du und eine an Amöne.
sie schreiben sie bei Kopfschmerz.
sie wollen nämlich Amöne -- und du -- entgegenfahren bis (Gera anfangs; aber d Weg sein unwegsam) Eisenberg oder was sie wählen.
sie bestimmen d Tag d Ankunft; aber freilich -- sogleich.
sie bleiben nur kaum diese Monat hier; und haben im neu Zölibat gerade d stark Wunsch.
ich fahren auf alle Fall nicht mit; weil ich sonst -- zumal bei d Projekt so viel diesjährig Reise, sogar nach Holstein -- d 2ten Weg nicht wieder machen, wenn ich dich sehen haben.
nur denken sich Amöne d Leben bei diese Frau nicht so voll Lustbarkeit wie mein hiesig sein.
doch werden sie genug haben, -- Freiheit d Lage und Konzert Spiritual ohnehin; und mich dazu.
über ich haben ich schon so mit K. Pazißiert, daß ich mit Amöne in Beisein d K. umgehen als sein Caroline dabei und umgekehrt.
-- Zögern werden alle verderben.
-- ich denken, mit eine Frau von mehr Geistesfreiheit, Tiefe und Kraft und Toleranz als ich je eine kennen, werden sich wohl A. befreunden.
-- versäumen ihr Bekanntschaft nicht, da sie deine so wünschen. --
Sage Amöne meine Freude über ihr Nähe -- K. wollen mich dann mit sie in meine chambre très garnie besuchen -- eine weiblich Singularis dürfen_es hier nicht wagen, aber eine dual.
-- sie gehen dann nach Kalbsrieth (eine himmlisch Gegend, wo ich und Herder sie einmal besuchen]) und spät nach eine Visitenreichern Gut in Franken, Waltershausen, die d Maienthal ähnlich sein sollen, und wollen A. mitnehmen wenn sie wollen. --
leben wohl!
ich freuen ich, daß ich euch Brief-Schnecke doch einmal zum Briefgallop zwingen.
[180]
221. an Elisa Feind in Leipzig.
[Weimar, 8. März 1799]
mögen d Frühling d Narben d Winter lindern.
222. an Thieriot in Leipzig.
Weimar d. 8 März 99 [Freitag].
Lieber Thieriot!
mit Freude lesen ich ihr Paket.
man glauben, Owen haben sie übersetzen, aber mit einige Verlust d Salz.
Böttiger gefallen es; er geben_es am Sonntag Wieland, von die ich jetzt nichts weiter wissen, weil ich er in Osmanstaedt im Winter selten besuchen.
-- nur ihr Jagd nach zu klein Ähnlichkeit oder doch ihr Unterstreichen dieselbe, z. B. Vorfahrer müssen sie mäßigen, und d Länge d Periode.
ihr Laune gewinnen täglich mehr. --
warum machen sie keine moralisch etc. Aufsatz statt d literarisch? --
meine Brief und Konjekturalbiographie kommen bei Heinsius heraus, die Supplik um d 3ten Teil d Palingenesien ich dadurch abwehren. --
meine Seele glühen wieder über d Titan, für welchen ich ordentlich d Schicksal durch mein Leben zu erziehen scheinen; und jede verzögernd Jahr sein eine erziehend sein.
d Plan sollen fest und weit und verschränkt werden als irgend eine deutsch.
-- gleichwohl stören ich mich immer z. B. durch eine Aufsatz für d jakobische Taschenbuch -- meine neu Freund, Friedr. Jakobi <Woldemar> zu Liebe -- und durch eine historisch über d hoch Corday für d Berliner] historisch Kalender.
[181]
in diese nordisch Winter werden mein Geist in Ionien und Attika erquicken; ich meinen ich lesen mit eine Wonne, wovon sie Herder erzählen können, d Odyssee, die Ilias, d Sophokles, etwas vom Euripides und Aischylos.
d unterstreichen ergreifen ich fast bei d Nerv; nach d letzte Gesang d Ilias und d Ödip zu Kolonos können man nichts mehr lesen als Shakespeare oder Goethe.
sie wirken schön auf meine Titan, aber nicht als Vater sondern als Lehrer, nicht als plastisch Form diese Pflanze sondern als reifend Sonne.
-- Leben sie froh, mein Gute!
ich können sie so lange erzählen als eine episch Gedicht zum Lesen Zeit nehmen sollen, nämlich 24 Stunde.
Richter
n b Studieren sie nie nachts.
223. an Böttiger.
[Weimar, 12. oder 13. März 1799]
hier senden sie Wieland mit Empfehlung, Dank und Versprechen d nachfolgend Rest d Mondsschrift [!].
-- wir sein beide so heiter wie d Himmel.
sein d Wetterglas in keine zweideutig Bewegung:
so machen ich mich eine nach Gotha.
addio!
R.
224. an Christian Otto.
Weimar d. 13 März 99.
mein gut lieber Otto!
ich wollen, ich haben meine wild Brief noch im -- Kopf.
1) du anlangen, so sein in meine ganz Seele nicht eine Gedanke, in meine Herz keine Blutstropfen, die nicht mit deinetwegen warm sein.
ich bitten du, lassen von deine du zu gewöhnlich Zeichendeuterei ab, die nie bei ich eintreffen.
und weisen du nicht, daß ich du alle geradezu, auf einmal sagen?
ich geben du, aber nicht du ich moralisch, wenn auch nicht freundschaftlich Blöße.
aber unsere Freundschaft haben hoffen ich eine Boden, d Erdstoß nichts tun.
es schmerzen ich, Bruder, daß meine Unbesinnenheit du so verwunden haben. --
auch d Hiobsklage über d Leben sein nur leider mit meine biographisch Farbenklecks hinwerfen.
du irren dich über meine Gegenwart, die eben und hell sein; ich klagen vielmehr über d zertreten Vergangenheit; d Gedanke d Krieg, meine Bruder, d jetzig Frechheit treten noch dazu.
begegnen sein ich gar nichts jetzt als eine zu gut Leben. --
haben ich nur eine Frau:
so fragen' ich nach d Essen, nach d Geld und nach 100 ander Ding etwas. --
d übrig mündlich!
in du schneiden leider jede Spinnenfaden zu tief ein; ich haben eine Kallus und bleiben sogar heiter, haben ich jen selten Brief-Minute d ganz Tag. --
[182]
du werden jetzt d 2 Blatt von d Kalb empfangen haben.
-- fahren du d Titanide entgegen:
so schlagen sie d deine Brief ab, die ich sie verweigern und die sie eben betreffen; ich haben sie erzählen, daß ich du die meiste erzählen.
-- mit d Corday warten bis ich kommen; Gentz müssen ich d nötig Buch aufschreiben und d Verleger senden.
durch d Kalb bringen ich meine Bruder vielleicht als Sekretär unter -- bei Seckendorf in Anspach oder in München.
d. 14 März.
eben jetzt um 10 Uhr Falt ich eine nach Gotha zu gehen; ich haben du mehr schreiben.
ich bleiben wenige Tag aus.
dann sein meine erst Reise nach Hof.
d Titanide lassen d Ehescheidung wieder fahren.
leben wohl, mein Gute, dein Brief haben ich beschämen.
Glaube immer an ich und du!
du weisen noch immer nicht wie ich du lieben.
R.
Morgen gehen diese Brief ab.
225. an Böttiger.
[183]
[Weimar, 20. März 1799]
10000 etc. etc. Gruß von ich und ihr Freund in Gotha.
(ihr letzte Billet senden ich nach Gera.)
ich haben so viel Freund Dagefunden, vom Herzog an bis zum Schellenwirt, daß ich wohl da eine 4--Wöchentliche Villegiatura haben werden. --
dürfen ich sie um d Literaturzeitung diese oder d vorig Woche bitten? --
Richter
226. an Jacobi.
Weimar d. 4 März 99.
alt Bruder meine Seele!
in deine Wort du liegen eine lang verlebt Beisammensein -- ich können du jetzt alle sagen, meine jämmerlich Kleinigkeit und Sorge, meine Leibgericht und alle.
d Insolation d blau Himmel haben du nun gewiß wieder in deine einsetzen.
auf deine Brief an Fichte lau' ich mehr als auf d ganz Ostermesse.
deine Vorrede sein eine fast demonstrativ Parodie d jenaisch Paralogismen; und aus diese Scherz sein tief ernst werden.
-- ich wollen, d Schicksal haben du und Salomo nicht die geben, was sie nicht begehren haben, damit sie andere die oft geben, was sie auch nicht begehren. --
hier nehmen mein musivisch Stein zu deine Almanach Mosaik.
ich schlagen bisher d periodisch Schriftsteller ich ab, weil ich zu meine Rennbahn eine Ries Druckpapier vor ich haben müssen -- weil klein Roman bei ich zu groß werden -- weil Satire keine gern mögen -- weil ich mit Leib und Seele immer nur in eine Hauptarbeit weben und leben.
aber du und deine Bruder geben ich_es mit Freude; ja gefälts du nicht, so zeugen ich etwas andere und sogar was -- du vorschreiben.
d Notwendigkeit sein bei ich eine Musa (Tacita).
ich fürchten, Baggesen haben auf sein Sendschreiben eine geistreich, lang und warm d. h. ähnlich erwarten als mein Billet sein; tun für ich d 5te Bitte an er.
wüst er meine Plane, Satire, Gleichnis, Abhandlung d schon da liegen und die in 20 Jahr kaum zu edieren sein -- und in 20 Jahr wachsen eben so viel neu wild Fleisch nach --:
so werden' er sich wundern, daß ich ich nur noch Zeit nehmen zu schreiben Weimar d 6ten.
[184]
ach Bruder, nun quälen ich dein Bild.
denn ich wollen zu du, mein Herz schlagen nach du.
nur auf 2 Tag wenn d Sarawüste d Heide sich durch eine Erdfal abkürzen.
Schreibe ich Baggesen Hochzeit.
ich kommen vielleicht, wiewohl mit viel Hoffnung, ich zu -- verloben.
beim Himmel! die sein ich nötig als Himmelsbrot.
haben ich eine Frau -- die heißen bei ich bloß eine jung, ganz sittlichrein, hell weiblich Wesen, keine genialisch -- so fragen ich nach d Geld und nach d Abendeßen etwas, und nach Gesellschaft wenige und nach d Leben mehr, die meine poetisch Traum immer durchsichtig und flitterhaft schlagen.
deutsch Weib suchen ich zuerst in Niedersachsen; gallisch und Teufelsgroßmutter viel südlich.
-- nehmen es mit d vom Staat etc. gebiegen und wundgereiben Herder nicht genau.
er tragen auf seine zart Zweig außer d Frucht d Konsistorialwäsche, die jen an er hängen zum Trocknen.
ach welchen Zederngipfel werden er treiben außerhalb d Kanzeldecke und Sessionsstube. --
ich haben Schelling Weltseele mit viel Vergnügen und Erbosung lesen, jene über d Scharfsinn, diese über d Ende und über d mechanisch oder atomistisch Philosophie, die in jede Minute über d atomistisch Physik klagen.
er haben heraus, was d Leben sein.
1) erstlich bestehen es darin, daß d allgemein Leben statt d gerade Linie eine Kreis beschreiben müssen; dadurch werden aus d ungeheuer Meer etwas individuell und bestimmt ausgeheben 2) diese Kreis bestehen darin, daß die aus bloß chemisch (des- und oxydazions-) Prozeß bestehend negativ (oder tot und mechanisch) Lebensprinzip vom positiv glücklich Weise antreffen und beleben werden; dann gehen_es.
d positiv, worauf ich durch d ganz Buch hoffen, wissen er nicht weiter angeben als daß es im Algemeinen überall sitzen und bloß bei glücklich Anlaß sich als Vieh etc. zeigen.
und so durch d Assumtion eine allgemein Vagabund Leben werden jede Vernünftige d örtlich klar genug.
[185]
ich werden stets gelassen bei so etwas bleiben; aber die verstatten ich, darüber d Teufel zu werden -- ich bitten du sehr, ich über d "Brief an meine Sohn Hans Paul über d Philosophie" so wie über d Abhandlung über d Traum in meine künftig Buche, dein Urteil zu sagen.
d. 21. März.
vergeben, so wie d schnell Schreiben, d schnell Schluß meine durch d Lustreise nach Gotha so lange unterbrechen Brief.
ich können du meine Wicklung in Brief und Buch nicht stark genug sagen.
Schreibe bald, mein Bruder und genießen eine mild Frühling!
gestern beschließen ich mein 36tes Lebensjahr; und mein reich, denn es geben ich dich.
und jede künftig lassen du ich!
leben froh du Gute!
Herder grüßen dich und d deinige herzlich wie ich.
j. p. f. Richter
227. an M. A. von Tümpel in Gotha.
[Weimar, 21. (?) März 1799]
ich wollen, sie machen d Reise um d Welt auf d gelehrt Weltmeer aus Tinte.
seine zufällig Venusstern treten zu eine Sternbild zusammen.
Hymne an d Sonne.
[von Tümpel]
d Dichter haben von mehrere Kritik auf einmal weiter nichts als daß seine eigen Irre werden. --
und doch merken ich folgend an:
Quell alle Tätigkeit!
vom ewig bestimmen d Welt Heer zu leiten, die auf d Strom d Zeit um deine Sphäre schwimmen.
"Tätigkeit" scheinen, besonders für d Anfang und in Verbindung mit "Quelle" und "leiten" zu abstrakt.
[186]
seit du d Nacht entsinken dein Licht von er holen, sehen du von alle Funken, d in d Raum prunken, schon manche Stern verkohlen.
Garve irren gegen sie; denn selber unsere Astronomie, die doch um eine Jahrtausend jung zu sein scheinen als d Sonne, sehen Stern verschwinden.
doch dein Gestirn verwalten noch stets sein Mittleramt gleich rein, gleich unveraltet als es aus nichts gestalten dein Schöpfer Angeflammt.
"als es aus nichts"
einsilbig S-Härte.
-- "aus nichts gestalten" -- gestalten setzen Stoff voraus.
zum Wohltun auserkiesen, an seine Hand, streuen du d Weise wie d Tor bei jede Schwung d Hören Genuß und Freude zu.
"bei jede"
"Genus und Freude" nicht solarisch-poetisch genug.
nie lenken unsere Psalm d Kraft deine Strahl, doch reifen du d Palme d Alpe wie d Halm d tiefgebückt Tal.
ich finden, gegen Garve, alle klar; nur wollen d Palme warm Berg.
Juwel in Gott Kranze und Erstling seine Hauch, dein Schimmer schmücken d Ganze, Eins fehlen nur deine Glanz: Bewußtsein d Gebrauch.
so viel du Kraft' Entquillen, fehlen unsere du allein aus Wahl, aus frei Willen d heiß Trieb zu still d Erde Freund zu sein.
"Entquillen" statt "entquellen".
wenn du in deine Gleis d Joch d Allmacht halten, so bilden sich d Weise in seine Wirkungskreis selbst seine Sonne und Welt.
"selbst seine Sonne'" -- dann kommen d hart selbst noch 2 Mal hinter einander.
in seine geistes-Würde, d er d Zukunft nahen, trotzen er d Leben Bürde und halten in nieder Hürde selbst mit d Gottheit Rat.
[187]
er wägen sich selbst nach Tat und achten keine Last, wenn sie d Wohl d Staat und hoffnungsvoll Saat für Bruderglück umfassen.
"wohl d Staat und Saat"
hier sein d eigentlich und Uneigentliche zu hart hinter einander, und statt "Wohl" müssen auch eine Metapher reden.
"eine d Saat umfaßend Last" geben keine Bild.
daß ich mein Dasein lenken, wie es mein Herz bedachen, daß ich Gott fühlen' und denken, sein schön Geschenk als alle Sonne Pracht.
diese Strophe scheinen zumal mit d 2ten Zeile außer d Fokus d Sonnenbrenspiegel-Feuers d Vorige zu fallen.
weit über sie erheben schwingen mich d Flug d Zeit von diese nieder Glauben zu hoch Geistesprobe in d Unsterblichkeit.
"eine Flug, die eine ander erheben über etwas schwingen"
durch diese Blick ins Freie erhellen ich meine Bahn.
d Stunde fliehen -- ich weihen d Hoffnung sie und reihen sie meine Zukunft an.
daß, wenn zu hoch Sphäre ich fröhlich übergäh, d Fruchtstaub meine Ähre noch in d Tal d Zähre um meine Hügel weh.
in diese schön Strophe finden' ich trotz Garve nicht d klein Dunkelheit; und ihr schön Schwester sein d Brautführerin zu diese letzte Altar d Mensch.
[188]
-- ungeachtet diese Erinnerung haben Apollo unter d Inkognito d Sonne, diese Selbstlob soufflieren.
228. an Christian Otto.
Weimar d. 22 März 99 [Karfreitag].
Lieber Otto!
es bleiben bei alle; d Kalb gehen schon d Donnerstag nach Jena (logieren im schwarz Bär; alle Gasthof sein da schlecht) und ich d Freitag.
wie können du denken, daß ich diese Nähe von du ertragen können ohne deine Anblick?
eine Nacht müssen du entweder da bleiben oder in Weimar.
d Kalb können abends eine Souper geben, wozu sie Herder laden. --
übrigens machen Amöne bekannt, daß d man d K. wieder zurück kommen -- weil d Krieg alle Avancieren, außer die gegen d Feind suspendieren -- und daß sie also, da d K. sehr eng einmieten sein, d Bequemlichkeit d Wohnung erst auf d Land finden werden.
dafür gewinnen sie durch d man an groß Geselligkeit.
sie werden diese erst vornehm Ehe unerklärlich sein.
Sage meinen lieb 2 ander Freundin, daß ich d ungeachtet nach Hof kommen, aber nur wenn alle grünen.
Schreiben können ich nicht, weil ich d Teufel einmal auf brief- und Schreibfolter wieder legen wegen meine 8 Festtag in Gotha, wo ich am Hof und von d ander so gut aufnehmen werden, daß ich gewiß eine Frühlingsmonat da verleben und verschreiben wollen.
ich haben in Gotha auf Weimar -- losziehen.
-- eine freudig Beklommenheit drücken ich wenn ich unsere kurz Zusammenkunft und d Abkürzung dieselbe durch d K. bedenken.
leben wohl!
jetzt schlagen d Stunde d Herdarsch Bußepredigt, die ich besuchen.
ich freuen mich sehr auf meine lieb Amöne.
sie werden mit groß Schmerz scheiden als sie erwarten.
*229.
an Josephine von Sydow in HinterPommern.
Weimar d. 23 März 1799.
ihr lieb Blatt, gut Josephine, kommen ich unter so viel unscheinbar Blatt, die ich täglich d Post zufahren, wie eine von d Abendsonne durchglüht Wolke mitten unter d Heer von grau vor, die mehr auf d Erde als an d Himmel gehören.
d Bildung eine schön Herz, eine energisch Geist, eine warm wund Seele, die d Leben und seine Frost erfahren, sprechen in jede Zeile an mein Herz; und darum Antwort ich so zuversichtlich -- was ich nie Anonyme tun -- sie, die sie aber kaum es mehr sein.
nein, lieben Josephine, wir brauchen keine Jahr, um wir zu kennen, sondern nur Gedanke.
[189]
eine Lorbeer haben groß Wert, wenn man er aus eine weiblich und eine ausländisch Hand zugleich empfangen.
gleichwohl hoffen ich und wünschen ich, daß d Lorbeer (umgekehrt nach d Mythologie) in eine Daphne sich verwandeln; -- ich meinen, ich bitten sie um ihr Name und um alle versprechen Oeuvre, worunter sie er setzen.
bei d drei erst Strophe ihr Lied scheinen d Deutsche d schwach Übersetzung ihr französisch zu sein.
bloß d sanft L'orne stören d schön Eindruck.
aber in d viert Strophe wünschen ich eine groß Annäherung ans Original; "reste" "Habit" -- diese synonym Verdoppelung -- schwächen.
in d fünft werden d Antithese Mist, zwischen d schmerzlich bewegen d Herz und zwischen d Ruhe am stumm Ort.
ich bitten sie, verheult Freundin, um früh und offen Antwort. --
meine Adresse sein d recht (Leipzig ausnehmen) -- ich sein nichts als eine Mensch, nur eine Autor -- noch nicht einmal eine Verlobte; daher ich Pfingstkapitel schreiben, um es zu vergessen.
Leben sie froh, gut Seele!
aber sagen sie ich nicht mehr, daß ich sie niemals sehen werden.
d lebendig Gestalt vollenden d irdisch Freundschaft; sonst können man eben so gut d Freund vor d Sündeflut lieben. --
leben froh, lieben Seele, und wenn d schwül Tag d früh Alter einige Blume für dich zuschließen:
so öffnen d Luna d sanft jetzig du recht viel Nachtviole.
Jean Paul Fr.
Richter
[190]
230. an K. L. von Knebel in Ilmenau.
Weimar d. 23. März 1799.
Geliebte, unvergeßen Freund!
eben diese Stadt erinnern ich immer an meine vorig hiesig Freude, aus die ich eine fehlen, nämlich sie.
Herder und Fr. v. Kalb und ich sprechen oft von sie und sogar von d Hoffnung -- die man uns geben --, sie wieder zu erobern.
wir beide haben über so viel zu sprechen und einig zu werden und sogar uneinig.
mein Torso mit seine Herz haben sich bisher wenige verändern als d Kopf darauf.
ich mögen ihr Kritik über meine neu Werk wissen.
sie sein gewiß mit ich d Meinung, daß unsere Nation außer manche ander Geist -- z. B. d Lebensgeist, die Bel Esprit -- auch d kritisch fehlen; und daß diese seine Asphyxie mehr im Lob als Tadel zeigen.
eine Lobrednerin von sie, von die ich selber d Lobredner sein wollen -- weil es d gut Hausfrau sein, die je eine literarisch Leben versüßen und eine bürgerlich verbergen -- diese bringen sie mein Blatt.
aber wenn kommen sie?
die sein nicht bloß meine Frage.
Gruß sie ihr Gattein und gedenken sie meine immer so liebend wie ich ihr.
addio carissimo.
j. p. f. Richter
Fr. v. Kalb und d Herder grüßen sie und Einsiedel und ich und d -- Frühling.
-- zu Ostern erscheinen von ich Brief und eine Konjekturalbiographie meine Erden-Zukunft.
231. an Böttiger.
[Weimar, etwa 24. März 1799]
d öffentlich Bibliothek sein heute zu; ich wissen nicht, ob ihr, worin vielleicht schon 1) d Merkur und 2) d Mode-Iris vom März sein, d gelehrt Anzeiger nicht zu gedenken.
am Freitag gehen ich nach Jena -- nicht Gera -- und können aufpacken was sie aufladen.
232. an Christian Otto in Jena.
[191]
[Jena, 29. März 1799. Freitag]
je suis chez schüz; et je te prie de faire m'annoncer au moment que tu arrives.
mme de k[alb] dine chez schiller; mais elle reviendra sur le champ au moindre signal de ta presence.
-- attends-moi ici-la, mon ami!
-- à présent il Sonne quatre heures: et j'attends toujours l'ami et l'amie.
je suis ches le professeur mereau; c'est là d'ou tu me rappelleras.
R.
233. an Christian Otto in Jena.
[Jena, 29. März 1799]
diese blähen sollen nur mein vorig korrigieren.
logieren in d Sonne auf d Markt, wo ich sein und in die nachbarlich Haus Fr. v. Kalb logieren.
-- ich sein wie eine Kind, die in d Weihnachts-Nachmitternacht d Auge auftuen -- in wenige Stunde stehen es auf und es sein bescheren.
sein ich durch eine Zufall nicht da:
so gehen gerade in d Kaufmann Beier Haus [!], wo du unsere Titanide treffen.
R.
234. an Hofratin Schütz in Jena.
[Jena, 30. März 1799?]
gerade indem ich in mein Quartier zurückkommen, um es zu verlassen und nach Weimar zu gehen:
treffen' ich ihr gütig Einladung an.
ob ich gleich morgen abends 2 Meile von ihr Butterbrot entfernen sitzen, so machen ich doch d Güte, womit sie d gestrig wiederholen, d groß Vergnügen.
ich wünschen, daß d Schicksal jede Tag ihr Leben geben, was ihr Siegel schmücken -- Blume.
meine hochachtend Empfehlung an sie und ihr H. Gemahl!
Jean Paul Fr. Richter
235. an Böttiger.
[192]
[Weimar, März oder April 1799?]
damit ich nur eine Silbe meine Versprechen halten:
send' ich sie hier einige Epist. virorum non obscurorum, wie sie ich in meine Brief Ozean in d Hand schwimmen.
sein d Literatur Zeitung nach Haus kommen? --
*236.
an amön Herold in Weimar.
[Weimar, April 1799]
zur Koppenfels sein ich nicht mitladen, sehen sie also heute nicht.
Morgen aber sein wir gemeinschaftlich bei d F. v. W[Olzogen?].
Gehen sie nur öfter in d schön Park, in die ich regelmäßig von 12--1 Uhr sein, und ich immer vergeblich nach sie umsehen.
ich raten sie am Freitag zu schreiben, so kommen es d Montag an; an mich aber können sie alle Tag schreiben und es kommen denselben Tag an.
237. an Christian Otto.
Weimar d. 4 apr. 99 [Donnerstag].
hier, mein Bruder, haben du d 1. Band d Titan, die nur noch 2 wichtig, bald nachkommend Kapitel fehlen.
eine jede Autor haben nur d Empfindung und Einsicht d Teil, nie d Ganze.
ich sein d deinige, sogar als Sporn, nötig.
d letzte Teil werden ich du kühn geben; aber d erst, die erst d Kuhhaut zur Stadt-Markung ausschneiden und d in Verhältnis d Hesperus eigentlich nur die 3 erst Kapitel enthalten, bringen ich blöd.
Sage ich bloß, ich bitten du, d rein hell Eindruck, die es auf du in Vergleichung d früh Werk machen.
am Mittwoch schreiben ich d Empfang und d Wirkung d etwannigen Gelesene (heben nichts auf, jetzt bekommen du ohnehin "J. P. Brief") ich haben beinahe d Publikum durch meine Aviso zwingen zu glauben, d Titan sein gut als d Hesperus, indes er nur anders (höchstens gut im Plane) sein sollen und können.
da d Geschichte in d hoch Stand regieren:
so sein ich d Fixleinsche und Siebenkäsische Individuellalität nehmen, wenigstens für d bürgerlich Leser, die zum Glück d klein Teil ausmachen.
-- ich heften nicht (wiewohl ich du_es schreiben) eine bürgerlich fixleinsche Parallel-Geschichte daran -- d Werk werden zu groß (sie kommen apart in d Welt) und d Digression sein zum Teufel, sondern es bleiben bei d Supplementband voll Spaß. --
oft werden leider, wegen meine Namen-Wählerei, Romeiro statt Don Gaspard etc. stehen; Streiche es aus wie alle Erratum.
-- ich brauchen bei deine erst Lektüre (schenken du er anders eine 2te) keine räsonnierend Urteil, sondern nur eine ohne Rationes DezIdendi] et d[ubitandi?].
ach warum haben ich nicht alle Teil auf einmal fertig und zu präsentieren!
n b
[193]
d.
5. Ap.
nicht d Hälfte meine Volk können im eng 1 Band zum Agieren kommen; indes wollen ich mich auch nicht übereilen.
Sage ich doch Spaß halber deine Konjektur über d künftig Geschichte; wiewohl es unmöglich sein, nur 2 recht zu machen. --
[am Rand:
jetzt da ich viel auf einmal in er wiederlesen: freuen es ich daß ich noch jung darin sein und flammen und donnern.]
warum haben wir diese schön Tag nicht in Jena?
ich fühlen mich durch d Enge unsere sehen_es damals drücken und verworren; ich haben so viel zu hören und zu sagen!
man werfen Mir_Es hier vor, daß ich dich nicht her zwingen.
d Kalb lieben dich herzlich; auch Amöne gefallen sie ganz.
aber diese scheinen noch wenig zu gefallen; sie sehen und hören eine neu Welt mit etwas Hoferisechen Auge und Ohr.
auf ihr Moralität können sie hier stolz werden, aber nicht auf ihr Wissen, da sie hier eine weiblich Teilnahme an Gegenstand d Gespräch finden, die sie fremd sein. --
leben selig, mein Geliebte!
Lies doch in d Meisels Literaturzeitung d Rezension über ich im Januar.
238. an Karoline Herder.
[194]
Weimar d. 6. Ap. 99 [Sonnabend].
freudig erschrecken ich über ihr Morgen-Gabe, teuer Freundin!
es sein eine glänzend Aurora am Buch; und nach d Mythologie haben d Aurora 2 Pferd mehr als Apollo; unter diese 2 meinen ich d herrlich Dichtung und d Witz. --
Erinnerung haben ich folgend klein:
über d Hexe.
",klug Frau' sein d Name d allwissend heilig Weib oder Alraune; Hexe nennen, weil sie in eine Wald einsam wohnen und niemand an diese hegen Platz dürfen.
in Angelsächs. heißen sie Hägessa, in Span.
Hechissera, in Holländ.
Heske."
Antons Geschichte d deutsch Nation 1 B. S. 110. --
die stehen im 24 Tom. meine Exzerpt.
Vorrede P. Xx "Staubfaden d Löwenzahn"
es müssen eigentlich heißen, da diese Faden nicht fliegen, d geflügelt Same; was noch gut auch zur Allegorie passen.
p.
Vi. "bekleiden, begleiten."
-- Zeile 15. "für" statt vor.
was ich endlich von diese Prolog wünschen, sein, daß er -- keine sein, sondern eine Epilog.
ich meinen, es sein gut, d kalt ruhig Prüfung mit diese bitter Satire zu schließen als anfangen.
es sein eine Feuerrad in eine Schlangenhöhle lassen; es werden darin zischen und geifern genug.
unsere groß Freund machen sich als d Luther gegen d h. kritisch Vater, nur auf gewerfen Stuhlbein diese römisch (Katheder) Stuhl, und auf Tezel aber ohne Ablas, und auf Bauernkrieg fassen.
d Nachwelt werden zu d Lorbeerkranz, die d Welt er geben, noch d Bürgerkrone gerettet Mensch setzen.
Leben sie wohl, Teuer.
ich werden bald mit Amoene kommen.
Richter
gieng'
ihr H. Gemahl in d Zauberflöte:
so werden ich mit er in dieselbe Loge gehen.
[195]
239. an Böttiger.
[Weimar, April 1799?]
hier haben sie etwas gut von Thieriot; d Vorige schicken' ich mehr sie als d Merkur, für die es wahrlich nicht sein.
240. an Friedrich von Oertel in Belgershain.
weimar d. 6 apr. 99.
Gute Oertel!
über unsere Schweigen sollen wir eigentlich selber eine beobachten; wir sein beide Sünder, aber du d groß.
ich haben freilich d Schuld eine Antwort zu bezahlen -- wiewohl eine solch Gesandten-Alternieren weder vom Freund streng, noch von eine ewig brief- und Bucherschreiber überhaupt fordern werden sollen --; aber wahrlich ich haben diese schön unter alle Schuld gern berichtigen, (ich fangen so oft an) wenn ich du nicht haben so viel zu erzählen haben; und ich hassen doch, sogar im Roman, alle Erzählen so sehr, sobald nicht durch d Einmischung von 10000 Reflexion und Einfall d alt Geschichte für d Erzähler selber eine neu werden.
unter d Schweigen schmerzen und ärgern ich wieder deine; und noch mehr d Gewißheit, daß du eine Freund, die du so sehr lieben, nie mehr schreiben werden, wenn ich nicht vorher schreiben und d Punkt d Ehre, (die dich oft zu streng machen) genug tun. --
geben ich d Hand, es sein vorbei!
meine hiesig Universalhistorie können ich du nur auf eine Kanapee erzählen.
ich haben z. B. mit d Frau hier, (aber NB Sub rosa, und so alle andere) an die du in Hof schreiben, die B[Erleps]chen Verhältnis, sie wollen ihr Ehe trennen lassen und eine mit ich anfangen.
jetzt haben ich alle sanft lösen.
-- ach ich wollen ich können einmal d Mensch es sagen, was ich d Liebe oder d Hoffnung d Liebe schon hinopfern, Reichtum und Stand und Talent und selber d gefällig Vorliebe für ich! --
in d beigelegt Antwort Jacobi beziehen sich etwas auf eine Stelle in meine Brief an er, wo ich er eine Monatsschrift gegen d jetzig Philosophie vorschlagen, worin d 3 Weise, er, Herder und -- da stets eine schwarz dabei sein -- ich Weihrauch d christus- Kindlein bringen. --
[streichen: Jacobi besuchen wir, auch weil ich mich so sehnen.]
(sein eine Irrtum von Fichte)
ich trachten er und Herder wieder zu verknüpfen; diese legen offen Brief in meine ein.
[196]
Herder geben ich seine Mspte (z. B. Metakritik) zu Note; -- unsere Seele bleiben beisammen auf ewig.
im künftig Jahrhundert schreiben wir eine Halbjahrsschrift Aurora, wovon Herder d Ankündigung jetzt drucken lassen; schicken dazu ein.
leider zerstreuen ich mich immer durch ander Arbeit als d d Titan, die 1. Band vollenden sein, und d Plan ganz.
über d Corday schreiben ich im "historisch Kalender"; Jacobi geben ich auch.
alle meine hiesig vorig Freund sein noch jetzig; und darunter gehören auch d Herzogin-Mutter.
mit Goethe sein ich nah, haben ich er nicht einmal an eine Champagnerabend, wo Schiller dabei sein, zu keck Satz sagen.
-- überhaupt sein ich jetzt keck; bei Gott, was sein denn auf d Erde zu -- verlieren? --
ich haben Amoene hierher zur Kalb bringen. --
mit Schiller streiten ich oft bei d Wolzogen bis nachts um 12 Uhr.
ich sehen d retif de la Bretone gleich (nach eine Brief Humbolds), sagen er d Kalb und d Erziehung sein unsere Unterschied. --
meine Seele sein trüb über d Leben, über d Jahrhundert und über mein leer Herz -- mein Auge sein trocken und mein Herz steif, außer zu Haus an meine Klavier und Tisch.
d Mensch haben ich nie viel geben; ich haben sie lieben und lieben sie ewig, aber wie sagen, sie geben und geben ich nicht viel.
mit d Herzogin und er sein ich ganz außer Verhältnis.
in Gotha finden ich so bunt weich Band d Beisammensein -- und soviel Auszeichnung bei d Herzog, d Erbeprinz und d Hof -- und was mehr sein, soviel hold Gestalt, daß ich nur d Blüte erwarten, um auf 4 Woche dahin zu ziehen.
[197]
wenn ich heiraten, bekommen ich eine glatt Globus als d jetzig mit seine stechend Bergspitze sein.
-- du sagen stets, du haben nichts zu schreiben: warum und womit werden <können du mich auf jede Brief eine Antwort geben? --
bei Gott, haben ich eben nichts zu schreiben, so schreiben ich leicht.
ich werden dick und ansehnlich; d Migräne kommen gar nicht mehr; Leben sitzen ich um d Nase.
mit Wieland bleiben ich d alt Freund.
beiläufig! vernehmen du d Gerücht, daß ich die Tochter -- Herder Tochter -- Amoene -- d Schröder -- d konsistorialrath- Webers Tochter ehelich oder aus Weimar ziehen:
so sagen: "d Kauz haben ich noch nichts davon vermelden; und darum zweifeln' ich ganz."
d. 11 A.
schicken ich d Brief bald wieder. --
wie wollen ich auf Klein Brief Oktav du mein jetzig Herz aufspannen!
und eben diese Unmöglichkeit nebst meine Zeit Momentanität legen ich d Hand auf d Mund.
leben wohl mein Orthel!
ich sehnen mich nach deine Hand und nach deine Geschichte und nach deine Herz!
geben ich alle; -- und deine Frau d warm Gruß und Kus eine Mensch, die nicht nur sie selber, sondern ihr schön Liebe gegen du so lieben.
leben wohl Starkopf!
Richter
241. an Thieriot.
Weimar d. 11. Apr. 99.
bloß aus Zeitmangel zeigen ich sie Wieland froh Aufnahme und lobend Beurteilung ihr Owens nicht an; besonders ihr Vorrede davor; nur eine gebietend Zufall verschieben d Einrückung bis in d Maistück.
ihr Laune sein -- obgleich Wieland bemerken, daß sie mich oft lesen -- auf eine schön, und am Ende, originell Weg.
Schicken sie doch d sehr gut Satire über d akademisch Schrei, aber aus Gleichnis in Sorites transponieren, d Merkur ins Haus.
[198]
ihr intellektuell Fortschritt gefallen ich, aber nicht ihr moralisch.
ihr Klage kommen bloß aus geistig Luxus und aus d Wahl-Wahl, ich meinen aus d zu frei Freiheit ihr Arbeit.
-- d Mensch wollen zwingen sein, sogar zum schön.
-- ihr Buspsalm sein Dankpsalm; und sie wissen es.
gut Jüngling, sein fest -- wählen eine ewig Weg -- verschmähen d Leipziger Kleinlichkeit, besonders d akademisch und literarisch -- d hoch Herz schlagen für etwas hoch als literarisch Anzeiger -- fragen du was du wollen auf eine Insel -- Lob sein nichts ohne d Gegenstand -- verachten jene und leben d Genius in du. --
mein Vorschlag aber sein, 1) keine Jurist zu werden (niemand passen dazu wenige wie sie; wiewohl jede Entschließen gut sein als jede Verzögern) 2) sondern eine Geiger und Autor zugleich, und beide à quatre mains, da zu jede 2 gehören. -- --
es sein schlimm, daß sie von d Herz Influenza, d Eitelkeit so viel reden -- d Rede sein d Krankheit -- erheben du über Leipzig, über Rezension, über diese Erde, aus Eile machen -- und über d flatternd Zeit und dann fragen auf d Sterbekissen d Herz:
was es wollen? --
in ihr Brief gefallen ich alle ausnehmen d Erwartung eine Antwort.
d "Wunsch" sein sehr gut; im 2ten Aufsatz gefallen ich nur d Einleitung.
beide bieten ich d Gotterbote an.
rechnen sie auf mein immer lang Schweigen und erschwern sie Mir_Es nicht durch ihr. --
d bittend Boottiger sagen ich ihr Name und er werden sie in Leipzig zu sehen trachten. --
es <sie> sein problematisch meine Reise nach Leipzig, wo alle Bude sein, höchstens eine buchhändlerisch. --
-- über Fichte Wahnsinn mündlich oder gedruckt! --
[199]
leben froh, mein Paul, fragen du immer, was du wollen wenn keine Mensch um du stehen.
Nimm d Leben zugleich groß und froh!
Richter
242. an Buchdrucker Burmester in Leipzig.
Weimar d. 12 apr. 99.
Ew. Wohledelgebore werden von ich ersuchen, ich so viel Bogen als von meine Brief abdrucken sein, zur Durchsicht zusenden.
auch bitten ich sie um d Bestimmung über d Ende d Druck, die hoffen ich in d Messe fällen.
melden sie gütig, wenn sie H. Heinsius früh schreiben oder begegnen als ich, daß ich d freudig Zufriedenheit mit seine Einrichtung d Druck und Format haben. --
Leben sie wohl!
Jean Paul Fr.
Richter
*242a.
an Leo von Seckendorff in Berlin.
Weimar d. 13 apr. 99.
sie können, lieber Seckendorf, die Bitte nicht erraten, die sie so viel Meile weit nachlaufen. --
Fr. von Kalb sprechen mit sie von eine Jüngling, die gern d Sekretär ihr H. Vater sein mögen.
es sein mein Bruder.
was ich als d seinige von er sagen dürfen, sein daß er schon ½ Jahr Jurisprudenz studieren haben -- daß er deutsch und französisch Kalligraphie, d Fertigkeit in beide Sprache und sogar (wenn d Staat mit alt Römer und Grieche noch Verhältnis bekommen) in d Sprache diese Volk und d gewöhnlich Auxiliar-Wissenschaft d Schule und Lebens-Gewandheit besitzen.
was er noch fehlen, sein eben die, was ich durch sie jetzt suchen -- eine Sekretariat oder eine gebahnt Weg d Leben.
d Bedingung seine Verhältnis, wenn sie H. Vater d Güte haben, sie zu machen, werden ich gewiß nichts kosten als eine Brief, die d Ja enthalten. --
ich bitten sie um früh Antwort.
ich brauchen sie nicht zu sagen: leben sie wohl!
in eine architektonisch Universum wie Berlin vorstellen müssen man jede Freude und Seele finden können, die man bedürfen.
diese Stadt-Welt fehlen jetzt nichts als was wir hier bald sehen werden -- ihr Weltseele, d König, die durch Weimar gehen. --
addio.
243. an Karolin von Feuchtesleben.
[Weimar, 15. April 1799]
mögen d Zeit ihr Girlande in eine Feston für sie verwandeln.
um d schön Seele zu finden, die eine so hold Schatten werfen.
auf ihr Gestalt wohnen eine Ernst, die d Narbe d Schmerz zu sein scheinen -- mögen ihr Gegenwart keine ander Spur zurücklassen als froh voll Blume.
244. an Böttiger.
[Weimar, 16. April 1799]
ich wissen nicht, lieber Freund, in wie viel Zeichnung d Geschichte d Corday zerfallen sollen; ich können ich nur d Stoff zu 3. denken.
I. wie sie vor Marat (die Bad-Lage eben nicht d bestimmt zu sein brauchen) ruhig und er eine Komplott anzeigen stehen (ob ihr Hand oder Stellung schon eine Wink ihr Tat verraten dürfen, müssen d Künstler entscheiden) --
Ii. wie sie vor d Konvent nach d abgelesen todes- oder Mordurteil ihr Defensor danken -- Iii. wie sie auf d Blutgerüst freundlich neben d Tod stehen und d Volk begrüßen, die, obwohl bauen De Paris, doch eine bravo rufen. -- N. I. und Iii. haben d Vorzug, d Phantasie vom sichtbar Gemälde sogleich zu eine unsichtbar zweit zu treiben. --
[200]
mögen sie froh reisen und in Leipzig noch etwas gut finden als Neuigkeit, nämlich Freude und Freund.
Gruß sie Weiße und Platner.
Richter
London und Paris? --
Literar.
Anzeiger?
ich bitten sie sehr, diese Brief an Matzdorf so bald er ankommen, zu schicken; oder an Beigang mit meine Bitte, er sogleich zu übergeben.
*245.
an amön Herold in Weimar.
[Weimar, April 1799]
hier, Liebe, sein Tristram; und ich bitten sie um alle Teil, die sie entbehren können.
es sein herrlich, wenn wir im Park, in die ich um 11 Uhr heute spazieren gehen, einander begegnen, ohne es vorher wissen zu haben.
Morgen wünschen ich, daß sie um 11 Uhr zur BärLepsch] gehen.
sie können in keine schön Grad lieben und achten werden als sie tun, seit sie sie hier haben kennen lernen.
-- übrigens haben ich viel Grund zu zürnen; aber nicht über meine lieb Amöne.
246. an Thieriot.
Weimar d. 21 [aus 19]
ap. 99.
erlauben sie ich, lieber Freund, diese nach HinterPommern sollend Blatt in ihr umschmelzen.
zu schreiben haben ich sie wenig -- zu sagen zu viel.
Herder und ich geben 1800 eine 1/4jahrschrift Aurora heraus.
d letzte Teil d Wallenstein sein, d schillersch Patavinität abrechnen, d Belohnung für jede, die im Jammertal d 2 ander ausleiden und ausringen.
[201]
ich haben, lieb, immer so viel Bitte und Kommission, daß wenigstens ihr vis inertiae über d Ankunft meine Brief erschrecken und entweichen müssen.
erstlich schreiben sie ich bald -- zweitens die mit, ob sie meinen vom 11 Ap. erhalten -- drittens Neuigkeit -- 4tens geben sie d Beilage in d heinsiusschen Buchhandlung ab -- 5Tens fragen sie d Matzdorfisch, ob sie meinen von Boottiger erhalten -- NB 6tens geben sie, wenn jemand von sie in meine Name Geld begehrt, keine Heller her, ich aber Nachricht (sagen sie dasselbe d Feind) --
und endlich wie hoch stehen d Ld'ore?
Vergeben sie diese öde Blatt; und nehmen sie meine gedruckt Brief für Geschreibene!
leben wohl gut Jüngling!
Richter
247. an Böttiger.
[Weimar, Ende April 1799?]
glücklich Rückkehr!
hier senden ich meine wahrscheinlich Postrate.
Zeitung und Dergl. werden sie ich d Menge schicken, glauben ich. --
ich haben sie eine Paar Mal verfehlen.
-- sie werden ich allerlei zu erzählen haben.
inliegend 4 Rtl.
*248.
an amön Herold in Weimar.
[Weimar, etwa 26. April 1799]
ich haben lieber acht Stunde in Hof mit sie sein wollen, als hier acht Woche.
gestern erwarten ich sie vergeblich im Park; heute nicht, hoffen ich.
ich müssen sie noch mancherlei sagen.
Schreiben sie an Otto -- die Brief ich zur Erwiderung beilegen, gegen welche in unsere dreifach Verhältnis nur eine kleinlich Delikatesse sein können -- schreiben sie er, daß ich schon 4 Seite an er schreiben, daß ich er aber erst alle mit d letzte Kapitel d Titan vor Pfingsten senden wollen.
ich senden sie auch eine Billet d Herder und diese sollen sie nur die bestätigen, was ich sie von ihr Urteil über sie schon sagen.
sie werden von Herd. auf eine schön Art lieben.
abends sehen ich sie dort.
[202]
lassen sie sich von Ch[Arlotte] d Brief d Madam De Sydow für mich wiedergeben.
Richter
249. an Thieriot.
Weimar d. 28 ap. 99.
ich für meine Person können ich nicht gedenken, was sie für Nutzen von meine Brief ziehen -- außer d, daß sie sie weiter befödern wie hier wieder d Fall sein.
aber künftig, außer d Messe, ersparen ich sie solch betrügen Erwartung.
Böttiger haben d Unmöglichkeit ihr Bekanntschaft sehr beklagen.
sie sein mein Leipziger gelehrt Anzeiger in Nuce, aber mit eine Kern; bleiben sie es im nächst Brief.
jetzt merken ich erst, daß sie mich (diese Brief einrechnen) 3 Antwort schuldig sein.
bevor ich also diese haben, können ich mich ruhig d Ruhe überlassen und diese Letter ohne Bedenken schließen.
Richter
(*)250.
an Josephine von Sydow.
Weimar d. 26 apr. 99.
meine Freundin!
so geben wir uns d Hand, über Chaussee und Wald hinüber und wir haben wir lange kennen und wir nie sehen!
-- ihr letzte Brief, ihr Vertrauen, ihr Geschichte bleiben fest und warm in meine Seele. --
aber Gut!
ihr verwundet Herz werden eben dadurch eine fest und warm; eine beglückt Liebe haben seine Sehnsucht stillen und sich vertilgen, aber eine unterbrechen haben sie verewigen.
d Schicksal gehen mit wir wie mit Pflanze um, es machen wir durch kurz Frost reif.
Ach d Mensch lieben nicht oft -- und wer wenigstens einmal lieben, d sein glücklich, wenn er auch sich nur täuschen.
[203]
ich lesen vor 13 Jahr so viel französisch Buch, daß ich sehr leicht d ihrige können lesen haben, ohne es mehr zu wissen; ich vergessen bei Buch und Mensch -- ihr Menge wegen -- d Name, aber nicht d Inhalt. --
wir werden wir sehen, teuer Seele -- d Schicksal berechnen d Zeit -- allerdings tun ich freudig eine Schritt einmal entgegen, und zwar bis -- Berlin.
d. 29 apern.
jede neu Absatz d Zeit in meine Brief machen, daß ich ihr wiederlesen, worin gleichsam eine Mondschein d zurückgeweichen Zeit d Seele süß auflösen.
ich schämen ich, sie für d Länge ihr Brief zu danken bei d Kürze d meinige, die ihr Liebe mit meine Arbeit und Korrespondenz entschuldigen.
ach, sie können ich keine Wort zu viel schreiben!
ich freuen mich innig auf ihr Werk; ich lieben dann in d Kind d Mutter.
gut, zart Josephine!
sie sein glücklich als manche beneiden.
nicht viel sein so glücklich, nur d Irrtum d Liebe zu haben und noch wenige, die Wahrheit dieselbe zu fühlen -- und auf jede Gewitter ihr Leben ruhen noch dazu d bezaubernd Regenbogen ihr Poesie.
Lesen sie von ich noch "d kampaner Tal" -- d "biographisch Belustigung" -- und "Jean Pauls Brief". --
Josephine von Sydow
und so leben wohl, schön Seele, und vergeben meine Kürze!
-- mein Herz sehnen sich nach deine und vergessen du nicht.
und d Schicksal streuen auf deine Lebensweg d Blume d in deine Gedicht blühen, und d deine Liebe andere reichen! --
j. p. fr. Richter
*251.
an amön Herold in Weimar.
[Weimar, Ende April 1799]
Reise sie fröhlich, meine Freundin, wie über kalt Alpe in d Tal d Frühling.
sein sie immer sanft und liebend gegen d Kalb, die nicht d Glück haben in d Liebe zu leben wie sie!
252. an Emilie von Berlepsch in Weimar.
[204]
[Weimar, Ende April oder Anfang Mai 1799]
d Abend, ob wir gleich von so viel trüb Ding sprechen, gehören doch nicht selber darunter.
sie sein d erst Leserin diese] Brief -- auch in eine ander Sin als bisher.
253. an Thieriot.
Weimar d. 2. Mai 99.
mein gut Thieriot!
wenn ich über ihr Brief irre werden können:
so können ich d Titan nicht schreiben.
-- ich lieben dich immer fort, gut Mensch und die sein genug!
Böttiger, wenn er auch d Scholiast erraten -- d jetzt Herder von ich borgen -- lieben er doch.
Leben sie wohl!
254. an Karoline Herder.
[Weimar, Anfang Mai 1799]
ich mögen d Hand alle edel [?] Mensch gern in einander legen, indes [?] andere sie aus einander ziehen, und wenigstens eine Tempel nie aufmachen -- d Janus seine.
255. an amön Herold in Kalbsrieth.
weimar d. 4 m[ai] 99.
ihr froh Einrichtung freuen ich; und d Annähern erraten ich.
in künftig Woche gehen schon d gut Wetter an; aber nicht meine Reise nach Kalbsrieth, die erst nach eine ander und mit fahrend Gesellschaft geschehen können.
lassen sie d Bote immer zu ich kommen.
was sein_es mit d 12 Juni?
ich Errat es nicht.
wie können sie glauben, daß d bloß Zeit eine moralisch Mißbilligung wieder aufheben können?
ich haben es Ch[Arlotten] schreiben; lassen ich aber nunmehr in keine weit Schreiberei darüber ein. --
an Herdes haben ich ihr vorig Gruß ausrichten; sie sein sie sehr lieb.
Leben sie wohl!
Gruß sie d schön Edda.
r.
[205]
256. an Christian Otto.
Weimar d. 25 ap. 99.
Gott segnen du, lieb, für d heilend Freude, die ich dein Brief zubringen.
ich sein jetzt an meine Eruption so gewöhnen, daß ich alle darin alltäglich vorkommen, d breit ausnehmen -- bloß d ganz spiralemässig in sich kehrend Plan erfreuen mich wie eine lang Rechnung -- auch dringen ich d hoch Albano ordentlich wie eine Rührung, eine zu ernst Manier auf -- kurz ich [groß Lücke]
Liane sollen du künftig wie Blütengeist ins Herz ziehen --
und doch haben ich noch 2 ander, nie gezeichnet hoch Weib.
jede Charakter sollen eine Geschichte für sich formieren <z. B. Roquairol, Schoppe etc.
>, die aber in d Hauptgeschichte nur eine Kronrad, keine Zifferblattsrad werden; diese Ineinanderschieben d Geschichte machen alle so schwer.
was du von einschiebenLücke] sagen [groß Lücke]
kleinlich Idee vom Held geben.
wenn d vorne dunkel nur einige Wert haben, so sein_es genug; daß es mit mehr Vorteil hinter d Erziehung stehen, ändern nichts; sonst müssen ich überhaupt d letzte Buch zuerst geben, weil dadurch jede ander gewinnen.
beim Himmel! es sollen sich eben erst vor d 2ten Lesung auftuen.
ich legen du eine versiegelt blähen [Lücke] die sonderbar in d. jezig. Lesung [Lücke] und die du erbrechen können -- aber [Lücke]
Rüge streng und [groß Lücke]
[mein Publikum machen jede Mensch Ehre.]
du haben nur da Unrecht, wo du -- nichts sagen.
über vieles erwarten ich deine 2ten Brief nach d 2 letzte Kapitel, und unsere mündlich Rücksprache, die ich absichtlich d schön Frühlingszeit aufheben.
apropos: Roquairol sein zwar Kammerrat; aber eine Militairstelle passen für er gut; allein er [groß Lücke]
d. 28 apern.
obgleich alle erst d 8 Mai fortkommen: wollen ich doch heute noch vorausschreiben.
d deutsch Herr Nant' ich früh Couchey; er heißen aber Bouverot; du müssen es du aus d haselich Hand d Lehnpropst erklären, um so mehr da er alle Verziffert, welche ich Mühe genug machen.
[206]
d letzte Kapitel sein d einzig, die ganz erst jetzt aus meine Seele Flos. --
(d letzte Apostrophe ausnehmen, d 45. Zykel heute d. 7 Mai)
Amöne mögen, daß ich mit [ihr und?] du nach Hof gehen; aber [Lücke] kehren -- und bei du [Lücke] Korrigi[Lücke] wollen ich [Lücke] holen [groß Lücke]
[6. Mai?]
[sie gefallen] auch d Berlepsch, andere überhaupt sehr; sie betragen sich hier sehr gut und fest.
ihr Herz können du in d pontinischen Sumpf von Paris tauchen:
du ziehen es diamant-rein wieder heraus.
diese weiblich Festigkeit, die unsere gut Einfluß widerstehen, beschirmen diese Wesen dafür gegen schlimm.
eine man wirken (syllogistisch) auf d man mehr als auf eine Weib.
wir sehen wir wenig; ich bekommen sogar (sie können nicht ganz dafür) meine [al]ten höfer Vapeurs gegen [sie] und ich sehen, daß -- wenn [Lücke] ausnehmen -- ich in Hof [Lücke] d kalt Dumpfheit [Lücke] überkommen [Lücke] in ich auf, [Lücke]
Ort und d Zeit denken. [Lücke] müssen [groß Lücke]
vollends von (eigentlich überall unrecht) Besuch.
denn welche haben denn eine Recht, sich bloß durch ihr Moralität vom Zeremonialgesez zu dispensieren, was sie d ander absprechen wollen, die ja eben so gut eigen Richterin sein können? --
mit d Schröder sein sie einmal bei ich, und ohne jene auch einmal; aber es sein am letzte Abend, wir sehnen wir beide; darauf [gehen] wir zu Herder; auch sein_es [am] Tag; und eine Mädchen wohnen [Lücke] ich; und einmal sein K[einmal.]
d. 7 [mai.]
ich endigen [Lücke] d Bu[groß Lücke]
[d hold Tag, d freudig Zufall machen, daß nicht bloß d Merkur durch d Sonne gehen, sondern auch Ende Unterschreibene.]
meine inner Gestalt trösten mich über d äußer, nur ergreifen sie mich stark als diese und zu stark.
[207]
Goethe und Schiller sein die letztemal ganz frostig gegen ich; bloß -- wie man dort beim Tee sagen -- weil ich an d Herdarsch Metakritik schuld sein und sogar Hand darin haben sollen und Schiller hoffen, unsere <Herder und meine> Freundschaft werden dadurch brechen.
Samuel gehen zur Messe nach Leipzig, ich wie Gotlieb sich ausdrücken, "anschmieren und bei meine Buchhändler zu borgen [und] nach Amerika zu gehen."
8 Tag vorher ehe es Gotlieb schreiben, vermuten ich_es und schreiben daher an Matzdorf et_cetera.
als er bei diese [Lücke Ld'or wollen: geben er_es nicht; [Lücke]
Morus etc. Böhm schreiben ich, er [haben er] 5 Carolin zur Reise etc. lassen.
[Lücke] nach HeldBurghausen zu eine] lieb Freundin.
[deine letzte Brief an ich, die in Couvert bestehen, haben richtig erhalten, aber es lesen sie unterwegs jede Nar; du sollen d Couvert an ich einschlagen in fremd.]
[Lücke]
Melde ich d Ankunft d Mspt bald.
257. an d Ehepaar Friedlander in Königsberg.
Weimar d. 8 Mai 99.
in d Sonderbarkeit ihr Wunsch, lieben Unbekannte, liegen zugleich die Rechtfertigung, nämlich ihr rein Vertrauen.
d Sonderbare sein d Voraussetzung, daß im 18ten Jahrhundert 99 eine Mensch eine neu Linderungsöhl für eine Wunde haben, die d Heilmittel d ander Jahrhundert widerstehen; aber in d Heilkunde machen d Vertrauen d Arzt und d Ach eine teilnehmend Wesen trösten oft mehr als d Trostpredigt eine kalt.
so sehr oft Mensch sich d Anteil am Tod geliebt Seele anklagen:
so sehen sie doch aus d immer gleich Zahl die, die an diese oder jen Krankheit sterben, daß nur eine hoch Gesetz wir alle abrufen.
nun sein es sonderbar, daß wir in d unendlich Weltmaschine, worin d Erde kaum eine Rad und wir kaum d Zahn d Rad sein, über wir d Maschine vergessen, für die wir etwas opfern müssen, da sie so viel für wir opfern.
Gott senden d Luther und d Rousseau zur recht Zeit; wissen wir, wie er in d künftig Welt seine Geist aus diese schicken müssen? --
unsere klein Freude und Absicht wegen auf d Erden-Körnen sollen d groß Bau umbauen werden?
und wir wollen d Lauf d Natur, die wir ja eben alle Gut verdanken und d wir ehren, wenn er geben, umgekehrt haben, wenn er nehmen müssen.
-- nur d Veränderliche oder Seltene -- d. h. d scheinbar, weil d Seltene so notwendig sein als d Gewöhnliche -- werden wir zu ertragen schwer, nicht d Unveränderliche -- als sein nicht beide eins -- und eine kalt Sommertag ärgern mehr als eine Wintertag, obgleich d Notwendigkeit dieselbe sein; sterben jede z. B. im 30ten Jahr, wir erdulden es nicht viel schwer als d Winter.
[208]
wie, d Unendliche haben im Körper d Wurm jede Ader und jede Ring berechnen; nur eine ganz Menschenleben bringen er nicht in Rechnung?
ich geben auf mein und auf fremd Leben acht und finden darin d Hand eine unendlich Geist, die nicht eine Wesen sondern Million eine Ziel zutreiben.
Geben sie z. B. nur auf d immer wiederkehrend Wechsel von groß Glück und Schmerz, auf d Nemesis acht!
d Menschheit gehen jetzt durch eine rot Blutmeer -- vielleicht mehr als eine Jahrhundert lang -- ihr gelobt Land entgegen; -- und unsere früh Geburt ersparen wir Wunde: wissen sie, ob d weich-organisiert Wesen nicht zu sehr sein von d blutig Welle erschüttern werden, die schon in unsere Zukunft rauschen? --
unsere Leben sein eine Abend und voll Dämmerung und wir können unsichtbar Wesen verletzen ohne es zu wissen; und darum sprechen d Gewissen in wir als Ruf in d Nacht: können sie wissen, welche schmerzlich Verbindung ihr ewig Gram mit d Geisterwelt und sogar mit d geliebt Wesen haben?
und noch dazu sein in ihr Schmerz eigentlich eine auflösend Süßigkeit, die eben seine Abschied so verzögern, ich mögen sagen eine Luxus d Wehmut -- und da eine Person von sie dadurch früh sich zerstören als d ander: haben sie dann in d letzte Minute eine Trost, wenn d weinend Auge in d brechend blicken, und wenn sie sich sagen müssen: diese früh Scheidung, diese tief Wunde sein ja bloß meine Schuld? --
[209]
allerdings können man nicht d Ankunft eine Leichen-Gedanke verwehren; aber sein Bleibe und seine Gesellschaft stehen in unsere Gewalt; und man brauchen oft nur d Trauer-Idee nicht träumerisch zu verfolgen, nicht zu dekorieren.
wer sich trösten wollen: er werden bald trösten; aber wir sagen oft, wir können nicht, da wir nur nicht wollen.
nehmen sie, lieben Seele, diese eilig Wort so auf wie sie geben werden; aber verhehlen sie sie auch andere.
ihr Antwort und ihr nah Kenntnis werden meine Herz willkommen sein; aber geben sie mein Schweigen darauf bloß d Menge meine Arbeit und Brief schuld.
Leben sie wohl -- was sie leicht können, da sie sich lieben.
wie, d Himmel bescheiden sie eine so selten Glück und sie klagen so bitter über d Unterbrechung eine ander, die Wiederholung in seine Vermögen sein? --
Jean Paul Fr. Richter [Ader.]
an d Bewußte abgeben.
258. an amön Herold in Kalbsrieth.
Weimar d. 10. Mai 99.
sie, lieben Amöne, sein so wenig in d Sache mischen, daß ich sie gerade im Brief an Ch[Arlotte] ausnehmen haben. --
wo ich stehen, stehen ich.
mein ewig Unglück sein d Vielseitigkeit meine Natur, wodurch ich mich an jede und er sich an ich ketten; indes ich unter d scharf Unähnlichkeit leiden.
ich wollen mich bei keine Freundin mehr, wo diese sein, so herzlich und ganz hingeben als sein keine da. --
übrigens schreiben ich sie lindern.
ihr Brief bekommen ich.
für sie sein keine da. --
ich werden alle besorgen. --
auch ich genießen d Frühling, weil ich nicht in Weimar sondern einsam in meine Titan und bei Herder leben.
Leben sie wohl!
R.
[210]
259. an Knebel in Ilmenau.
Weimar d. 11. Mai 1799.
bloß um d gehässig Spiel d Zufall vorbauen, schreiben ich sie, lieber gut Unsichtbare, daß ich heute über 8 Tag, also d 18 Mai abends in ihr Stube stehen werden.
am Morgen darauf eilen ich nach Hildburghausen; und bald wieder zurück; und dann hoffen ich sollen d Abschiedsaudienz bei sie lang dauern als d Antrittsaudienz.
ihr letzte Brief geben ich so viel Freude als jetzt d Hoffnung, sie zu sehen.
d Hauptsache, die ich bei sie vornehmen werden, werden darin bestehen, daß ich Weimar schwarz machen, welche er nicht schaden, da es nie rot werden.
d Frühling sein um und in sie!
Meinen Gruß an ihr lieb Gemahlin!
Richter
260. an Karolin von Feuchtesleben.
[Weimar, 11. Mai 1799]
d geschreiben Wort, gleichsam aus Tinte machen, fressen sich tief und hart ein als d gesprechen, die sich in jede nächst mild können.
-- und haben sie d Hof stehlen, so müssen er sie als eine er nicht gehörig Gut d ander Tag wieder zurückgeben -- eine Herz, die ihr wenn nicht gleich doch ähnlich sein -- d weichen [?], aber zu weichen Caroline.
261. an Fr. Aug. Landvoigt in Merseburg.
[Weimar, 11. Mai 1799]
mein Wunsch, jede aufkeimend Talent in d Sonnenseite zu setzen [verwickeln ich wieder]
-- keine Brief an d Welt dürfen an d Tor d Welt affigieren werden, wenn man nicht unter diese Tor schon weg und durch d tief sein, wo nur ein- und keine auslesen sein.
d Ernst d Ironie sein eine leicht, keine lyrisch oder Sentimentalisch].
262. an Herder.
Weimar d. 12 Mai 99 [Pfingstsonntag].
so sein ich denn heute am Tag d Ausgießung d h. Geist immer bei sie, entweder unter d kirchen- oder meine Dach, und meine ganz Seele danken sie, Verehrtester.
über alle schön sein d fünft Gespräch -- und ihr Darstellung d Begriff von Gott -- und ihr rein Demonstration dieselbe aus d Dasein eine Vernunft -- und ihr Anmerkung über d Persönlichkeit oder d über d Materie, die man eben so gut, nämlich eben so irrig durch Zeit als durch Raum beschreiben können -- und endlich ihr edel Schonen Jakobi.
[211]
inzwischen haben ich in d meiste folgend Anmerkung gegen sie durchaus Recht; denn sie betreffen d -- Sezer oder die Vorteil, nämlich Schreibfehler.
-- S. 190.
d Schreibtafel kommen ich entbehrlich und zugleich schwerfällig vor, da man nie in Gespräch einander nachschreiben, -- ausnehmen bei sie Boottiger in seine inner tabula rasa für d Weltkunde.
S. 231. theanos Frage fallen ich schon vor viel Jahr auf.
sie sein eine durch und durch heilig Autor wie vielleicht keine und d niedrig Lüstling vergessen in ihr Atmosphäre d Doppelsinn.
d Frage machen erst aufmerksam, und noch dazu sein alle Kommende so jungfräulich, daß sie fast prüde scheinen.
weiter haben ich nichts zu bringen als diese Infinitesimalteil; aber verschmähen sie es nicht bloß nicht, Geliebtester, sondern vergeben sie es auch.
jede Zeile und jede Wort an sie kommen aus eine Seele, die sie lieben wie sie noch keine lieben.
-- ich wohnen in d vorig Woche oft in ihr; ich lesen -- weil ich im Frühling eigentlich nach Hippokrene dürsten -- ihr Volkslied wieder, die mich immer mit eine auflösend Wehmut erfüllen und überwältigen wie weiter keine Gedicht. --
d Allgütige führen sie stets ihr heutig Thema zu, Freude!
Richter
263. an J. Fr. Reichardt in Giebichenstein.
[Weimar, 15. Mai 1799]
am ausgehöhlt wankend Rand eine steilrecht Abgrund stehen.
Kraft, durchschauen und durchhandeln.
[212]
264. an Wieland in Osmannstädt
[Weimar, 18. Mai 1799]
eine Metereologischer [!] diseur de bonne avanture, daß d Himmel 4 Woche in eine fort lächeln werden.
265. an Böttiger.
[Weimar, 18. Mai 1799?]
zu die sie gestern für Wieland gebringt Exemplar gehören diese Brief.
verzeihen sie ich, lieb, d Bitte d Übergabe, weil ich keine ander Weg zu W. wissen als d Durchgang durch ihr Haus; ich hassen sonst ihr Plaggeist und Moses mit 7 Plage.
gut Morgen.
266. an Karolin von Feuchtesleben.
[Weimar, 18. Mai 1799]
eine Frühling ohne Reise sein keine.
d Stunde d Warten sein um und um mit Stachel besetzen.
267. an Christian Otto.
Hildburghausen d. 24 oder 25 Mai. 99.
-- aber in Weimar schicken ich d Brief erst fort.
hier Sitz ich nun seit eine Woche, und recht weich.
es sein und sein so:
ich korrespondieren schon mehrmals mit eine Caroline v. Feuchtesleben, die hier sein, und diese versprechen ich zu kommen.
(denken nur nicht, daß jetzt etwas wichtig kommen, nämlich eine Braut!) sie sein eine edel, tieffühlend, männlich-fest, vom Schicksal verwundet, ziemlich schön Mädchen, die ich seine silhouettiert Gestalt und Taille mit eine schwarz Blumenkette schicken (letztere sollen um mich herum), woraus ich sogleich Schloß, sie müssen am Hof sein sein -- welches sie auch sein als Vicaria eine Hofdame.
fatal sein_es -- und im Grund gar nicht --, daß sie im Sprechen zu spielend und leicht sein, wie im Schreiben zu ernst.
sie leben bei ihr Mutter, Schwester und d Bruder, und ich sitzen meistens dort, wenn ich nicht am Hof sein, welche außer d Mal häufig d Fall sein.
aber absichtlich mit ich; und sie gestehen ich d Ursache: "weil man eine Schauspiel leicht vergessen als eine Drama" und fahren fort.
hier fangen es an, allmählich wichtig zu werden.
erstlich denken du, Mal du d himmlisch Herzogin mit schön kindlich Auge -- d ganz Gesicht voll Liebe und Reiz und Jugend -- mit eine nachtigallen- Stimrize -- und eine Mutterherz -- dann denken du d noch schön Schwester, d Fürstin von Solms, und eben so gut -- und d dritt Schwester, d Fürstin von Turm und Taxis, welche beide mit ich an eine Tag mit d gesund froh Kind ankommen (Erlaß ich d Mann!) mit d von Solms wollen ich in eine Kohlenbergwerk hausen, dürfen ich ihr Galan da vorstellen.
diese Wesen lieben und lesen ich recht herzlich und wollen nur, daß ich noch 8 Tag bleiben, um d erhaben-schön 4te Schwester, d Königin von Preuße zu sehen; Gott werden es aber verhüten.
ich sein auf Mittag und Abend für immer bitten.
d Herzog, (eine wenig borniert, aber gutmütig) machen anfangs nicht viel fait von ich; aber jetzt sein er ich recht gut, und er merken an, daß ich mich zu wenig Spargel nehmen und geben ich außer diese noch d erst Hirschkolben zu essen, die nicht sonderlich sein.
gestern haben ich vor d Hof -- phantasieren.
du erschrecken; aber ich haben seit 11/2 Jahr phantasieren vor Gleim, Weiße, Herder, vor d Herzogin Mutter Passimque. --
auch hier haben ich eine anständig brüder- und Schwestergemeinde; und können d Zinzendorf sein. --
nein, es sein Undank, wenn ich nicht d Liebe meine Deutsche für d reich Lohn meine Federfechterei halten.
[213]
ich studieren an diese Hof doch d Kurialien mehr eine für meine Biographie:
wenn alle aus d Vorzimmer in d Speisesaal ziehen:
so schreiten d kurz kammerjunker- und sonstig Volk (und ich mithin mit) wie d Schule vor d Bahre voraus und d fürstlich gepaart Person schleifen nach.
Wieland aber (die erzählen er ich selber immer mit Spaß über seine Unwissenheit) gedenken anfangs höflich zu sein und gehen nicht voran, sondern fügen sich zum Nachtrab und kommen so zugleich mit d Fürsten-Paar an.
übrigens was ich mich durch d Hof an Gasthofs-Essen und Trinken ersparen, die tragen d Bader wieder fort, weil ich d verdammt Kin-Igel öfter scheren lassen müssen.
[214]
HeldBurghausen] d 26 Mai.
ich sein schon über 5 Sansculotiden-Tage (mehr) meine Rechnung hier.
Karoline bitten mich etwas mitnehmen; am Ende sein_es eine Beutel an Herder, die erst Pol sie erst zu stricken anfangen, da sie d Bitte tun.
was haben ich du nicht über diese originell Wesen zu sagen ...
Weimar d. 30 Mai.
aber dazu -- zumal bei ihr sonderbar Verhältnis zu ich -- gehören mehr Zeit und Lust als ich jetzt haben, da ich auf meine Tisch 20 Brief und -- keine von du antreffen, die ich doch von d Absendung meine gedruckt und d 2 letzte Kapitel d Titan so sicher erwarten.
am Ende gehen es du wie Emanuel; du schreiben an Amoene <d Freundin> so viel und an ich <d Freund> so wenig.
Inde ahmen ich dich nur nach, wenn du keine Entschuldigung haben; wahrscheinlich sein du über eine lang Brief.
Amoene schreiben ich von deine Fahren bis nach kahl.
Nimm in jede Fall meine Titan mit, vor die ich ungern Postpferd spannen.
was ich tun, wissen ich nicht; aber du können einige Tag vor d Wagen vorausgehen -- nach Weimar kommen -- bei ich (da ich er schon so lang auf eine Punsch bitten sollen) Herder und Amöne und d Kalb sehen und -- so sein_es etwas.
können du wissen, ob je d Schicksal deine Lebensweg wieder über d [Blattschluß]
einige stockend zwingend übervoll Stunde bei du zu sein und doch zugleich bei ich selber, sein zu schwer.
-- dunkel Eheband.
er werden mit d Schwert einschlagen, haben aber auch nicht Muskel genug, eine schwer zu führen -- umkehrend Schmerz -- in Regensburg Politik Gegengift d Musik, obwohl d Staatskunst nichts sein als Tonkunst.
268. an Böttiger.
[Weimar, 30. Mai 1799]
gut Morgen, lieber Freund!
ich sein endlich aus meine hildburghäusischen Himmel zurück; und sie sollen für d hiesig -- d d Fegefeuer etwas zu nahe Brent -- mein petrus sein.
haben sie nicht Tummel reisen -- oder Schlegel Luzinde -- oder sonst etwas literarisch? -- müssen' ich nicht heute zur schottisch Emigree, zur Berlepsch:
so kommen ich zu sie, da ich so viel von sie zu hören haben.
[215]
R.
269. an Böttiger.
[Weimar, Juni 1799]
haben nicht meine Ambassadrice eine dritt Exemplar d Brief zu sie vor einige Woche tragen, wie sie es ich schon mit eine 2ten machen?
*270.
an Charlotte von Kalb.
[Weimar, Anfang Juni 1799?]
ich müssen dennoch sagen, daß ich oft meine Gedanke hoch über d Wolke erheben und fragen:
was werden mit wir? werden es licht oder dunkel?
ich zürnen dennoch, daß wir uns nicht auf eben Bahn begegnen.
in solch Stunde mögen ich mich zu du zaubern können, damit wir uns d schön Augenblick d Leben mitteilen; wir müssen Geduld haben, unsere Gesinnung pflegen -- die versprechen wir uns.
271. an Frau von Wolzogen in Hildburghausen.
weimar d. 2 jun. 99.
gnädig Frau!
sie sehen, wie gern ich im lieb Hildburghausen sein, und sein es nur mit meine Buchstabe.
Staat d Dank senden ich ihr unvergeßlich Herzogin diese Traum, die nicht so schön sein als meine Wirklichkeit in Hildburghausen.
Erneuern sie mein Andenken bei d schwesterlich Dreieinigkeit und bei d Fr. v. Lende.
in meine Traum liegen eine still Bitte d Herz, da ich leider d viert von diese Vierfürstin d Reiz nicht sehen.
ich senden sie noch Herder Konfirmation, die gut sein als d "Fürstentochter" (die Verfasser ich sein sollen) und die ich d Fürstenkatechismus nennen.
[216]
Vergeben sie meine Bitte.
Leben sie so selig als es eine Herz von so viel Güte und eine Geist von so viel Licht verdienen!
Jean Paul Fr. Richter
272. an Karolin von Feuchtesleben.
[Weimar, 3. Juni 1799]
eine schön Seele haben d Himmel nicht zum Entfliehen herabsenden, sondern damit sie wirken und zeigen, was andere nicht können.
doch lieben schön Seele lassen es du sagen, wie ich dich acht und lieben, und so viel innig und hoch, seit ich dich sehen.
ich haben mit Glückwunsch für du in d Heiligtum deine selten Herz blicken.
ich sagen immer: werden einmal glücklich, wenn ich deine Schattenriß anblicken, aber ich werden er nicht oft mehr ansehen, weil er mich so innig rühren.
*273.
in Emilie von Berlepsch Stammbuch.
hoch Mensch ziehen d Schmerz nach, wie Gewitter d Gebirge; aber gleich diese brechen er sich an sie. --
Heilig sein jede d Herz, die d überirdisch Schmerz treffen, wie es d Alte d Stätte werden, auf die d Blitz d Himmel gefallen sein; in er ruhen d zweit Welt fest, im dunkel Strom spiegeln sich d Himmel lebendig.
im Norden schimmern d schön Sternbild -- und wenn ich dahin sehen und wenn ich d Aurora d Mitternacht im Norden anschauen:
so werden ich sagen, es gehen du wohl, edel Seele, und Stern und Abendrot leuchten du.
nie, nie werden ich dein vergessen und d heilig Stunde unter deine Auge.
dein ewig, ewig Freund. Weimar d. 3 jun. 1799.
274. an Jacobi.
Weimar d. 15. Mai 99.
Geliebte Heinrich!
(lassen du mit diese Zaubername zitieren, die du von d gut und Sternischten König, Heinrich iv von Frankreich, erben; und wegen diese Magie werden' auch d an meine Brust anwohnend Leibgeber so taufen) --
Gott sein Dank, daß endlich alle ins Reine und keine von wir mehr im Lauern sein, daß d ander eine durchkreuzend Brief ablassen. --
[217]
zuerst deine an Fichte!
Herder haben er mit Wollust mehr als einmal lesen und alle geloben, außer d Lob -- d übertreiben durch deine Winter-Wundheit --, die du er <Fichte>, sogar auf deine Kosten geben.
Fichte haben unendlich Scharfsinn und nichts weiter; wie können du er mit du nur vergleichen?
d Tiefsinn, die du in deine Spinoza so tief davon abtrennen, setzen innerlich gegeben Gegenstand voraus, die uns eine ander Welt voll äußer zeigen und die ich nie recht bei Fichte finden.
sein Charakter sein männlich und edel, aber auffahrend und egoistisch und blind-stolz (weil er nichts lesen und nichts kennen), diese 3 Fehler liegen in seine Bitte und Gegenbitte d Dimission.
(d Artikel in d Hamburger Zeitung sein durchaus wahr) deine Brief haben er entzücken, ehe ich er haben, d Fr. v. Kalb, meine Freundin, vorlesen, d. h. d lobend Teil und d trefflich strumpf- Allegorie und sagen, er sein du nah als du meinen.
die sagen ich indes eine Weib nach; denn diese Wesen haben eine eigen Art, d Philosophie in d Philosoph und d scharf Satz in weich Umriß und Gefühl zu verwandeln und am Ende haben sie alle eine System -- nämlich ihr Herz.
es können eine zu gleich Zeit d Kritik und d Metakritik annehmen und sagen:
ich sehen wahrhaftig d Unterschied nicht! --
Herder schreiben jetzt d 2te Auflage von "Gott und streichen d klein Seitenblick gegen du weg -- so viel Schmerz er auch dein Spinoza geben -- und teilen ich sie (wie d Metakritik, worüber ich aber damals eine unbedingt Schweigen zusagen müssen) im Mspt. mit, um statt deine Seele zu fühlen und zu rügen, mein Heinrich!
er bleiben aber bei seine Ansicht d Spinoza.
d 4. Jun.
vergeben diese Pause d Frühling, die ich immer verreisen und verträumen.
ich sein in Hildburghausen bei 3 liebend fürstlich Schwester, die nichts fehlen als d 4te, d Königin von Preußen.
-- Inde entschuldigen d Verschieben meine Antwort mit d Unterlaßen d deinige; denn in jede Brief, lieb, versprechen du ich, im nächst eigentlich erst recht zu antworten, allein im nächst haben du ich immer wieder eine Antwort auf viel neu Brief zu versprechen.
Ach bei d Epistolarisechen Leben werden niemand Fet; da ja kaum d gegenwärtig anschaulich zureichen, weil in jede Gegenwart so viel Epistolarisches sein.
eine Silhouette sein ich lieber als eine Brief; und deine hinter d Spinoza, bei die mein Herz vor einige Jahr wie begeistert und ahnend und selig auffahren, sein für ich eine ½ Band Epistolarum] viri clariss[imi]. --
[218]
deine Fichetisch Brief haben du ich höchst wahrscheinlich nur leihen; aber doch, so oft ich er auch lesen, behalten ich er bis auf dein nah Licht und dann fliegen er zurück. --
ich haben von Fichte nichts lesen als d Abri seine System in Niethammer [!] Journal, seine Moral und die was ich aus Schelling und Schlegel erraten; aber es brauchen_es auch nicht, sondern es kommen auf d Faßen d Prinzip, seine archäus und fluidum nerveum an, dann lassen sich sogar vom nieder Kopf alle andere, was sein hoch nachspinnen, konsequent und schwitzend bei- und nachschaffen.
aber Heinrich, warum stoßen du nicht öffentlich diese transßendente Schachspiel -- wozu er sich d Figur und Spieler ausbitten, nur d Kombination nicht -- um, da du mich keine man in Deutschland nennen können, die nur dein nuntius a et de latere sein können, keine? --
d Folge deine Werk werden du schön folgen und jetzt sein geistig Märtyrer nötig wie sonst körperlich.
Herder Metakritik werden du durch d Mut, durch die tätig -- auch hier sein er antikritisch, nämlich gut in d tätig als Polemik -- und durch einzeln vortrefflich Kapitel z. B. über d Kategorie, über d Induktion etc. gefallen.
Faß, da er mich schon danach fragen, dein Urteil über sie schonend ab, damit ich es er mit frei Brust eröffnen können.
diese ätherisch Mensch, die ich täglich lieber gewinnen ungeachtet seine klein Sonnenhof, können vor lauter Schaffen schwer sehen, wie eine Riese werden er nur groß Masse z. B. Volk hell -- ach du weisen ja alle.
[219]
dein Taschenbuch können ich wegen deine überflüssig Gedanke -- d philosophisch Necessaire sein jetzt eine bloß Futteral wie d Möbel -- kaum erwarten; und ich wollen gern mit deine Schweigen vor ich dein Rede vor wir alle erkaufen und bezahlen, recht gern.
Herder geben mit ich eine 1/4jahrsschrift, Aurora, heraus; er sein d Bureau zentral und d Wurzelman davon; sie sein etwas ander und allgemein als d, die ich du vorschlagen.
sein froh, daß meine Huldigungspredigt nur halten sein; und stellen keine Kirchenvisitation darum an -- wahrlich, Heinrich, ich machen sie bloß, weil ich zu du nicht Nein sagen können; so wie zu Herder; d Aurora sein für ich wer d mythologisch sein, die immer Jüngling töten entführt.
ich müssen, wenn ich Papier nehmen, eben so gut eine groß Tour von eine Ries als eine eng von eine Alphabet vor mich liegen sehen: sonst werden nichts.
Fichte sein noch in Jena und werden aus Rudolstadt mit seine privatissime aussperren.
er schmerzen ich, da er edel sein und hülfelos und da d bleich Minister Voigt nicht wert sein, sein Diener zu sein, geschweige sein Mäzen.
Goethe -- über d ich du eine Oktavband zufertigen mögen -- sein Gott gleich, die nach Pope eine Welt und eine Sperling mit gleich Gemüt fallen sehen, um so mehr da er keine von beide schaffen; aber seine Apathie gegen fremd Leiden nehmen er schmeichelnd für eine gegen d seinigen.
-- vergeben ich, Geliebte, diese öde, d Zufall abgeackert Brief.
ich wollen du anfangs aus meine Gehirnkammer so viel Kreidenzeichnung abschreiben, die nun alle d Zeit und d Reise auswischen haben.
wenn ich dich sehen? --
ach ich sagen nichts; haben' ich eine Braut oder Frau, so sein alle -- leicht; aber jetzt machen ich ander Entdeckungsreise.
ich kennen nun d Leben, besonders d auflösend bei genialisch Weib, die zugleich verwirren und zersetzen und verspäten -- nein, ich wollen eine einfach still Herz, damit meine Kindheit und d Leben bei meine Eltern wiederkommen und alle, was d erinnernd Herz ewig vormalen ...
[220]
vergeben ich, Heinrich; ich wollen mich gut, ich meinen meine Brief.
Sage wieder deine so würdigen Schwester, die ich durch so schön Stimme kennen, meine herzlich Liebe und Achtung; und auch d Stolbergschen Haus! --
ich sein, seit ich du zu du sagen, viel dumm, und sein nicht vermögen, d [zu] überlegen oder zu berechnen oder zu übermalen, was ich du sagen wollen:
sondern ich tunken bloß ein.
leben wohl, du Unverdiente!
Richter
hier sein doch Fichte Brief, ich haben zum lang Behalten weder Mut noch Recht.
(*)275.
an Josephine von Sydow.
weimar d. 6 jun. 99.
Teuere Josephine!
eben erhalten ich ihr Blatt und Geschenk; und meine Seele können nun nichts anders tun als mit d schön Schwesterseele sprechen d zu ihr sprechen.
ich haben so viel zu sagen und brauchen statt d Papier -- Berlin.
d Winter sein auch für ich und für alle berlinisch Gabe d schön Zeit; nichts bleiben d Zufall anheimstellen als d Monat, aber nicht d Entschluß.
denn ich müssen nun d vertrauend Seele sehen, die verwenden, d liebend, d geliebt, d leidend -- und d Seele, die ungesehen mich zu Träne bewegen, da sie schreiben, daß sie durch ihr klein Charlotte ich ihr Stilschweigen, wenn es d Tod auflegen, entschuldigen wollen --
O Du weich zart Herz, haben ich es neben du lesen, ich sein an du sinken und haben nur weinen, nicht sprechen! --
nein, so entschuldigen du nie! --
d. 10. Jun.
stellen sich nicht d Poststraße zwischen unsere Herz, so sollen sie, lieben Josephine, schon längst eine blähen und gerade am schlimm Tag erhalten haben, damit er d gut ähnlich werden. --
ich wollen jetzt ihr Brief beantworten.
ich sein erst seit eine ½ Jahr in Weimar, wohin ich aus Leipzig kommen.
ich haben keine Amt, weil ich nie eine wollen sondern, obwohl arm, doch lieber frei und am schreib- und Studiertisch bleiben wollen als am voll Estische d Staat.
[221]
in ihr Werken haben ich wegen d Eile erst blättern, aber auch ohne Sehrohr haben ich an diese rein Himmel schon viel hell Stern finden.
eine Auge, die scharf bemerken, eine Herz, die heilig schlagen, finden meine auf jede Seite d geliebt Freundin; und ihr rein Stil tun meine Geschmack, die mehr an Ludwig xiv als an Ludwig Xviii gewöhnen sein, innig wohl.
d Grund -- nicht d Illusion -- für d Unsterblichkeit finden sie in meine Kampanerthal; bloß Poesie sein keine Philosophie, Farbe sein keine Licht.
ihr Verbesserung im Lied: "la tombe est trist" sein vortrefflich; nur ziehen ich d erst Strophe d erst Ausgabe wegen d majestätisch Reim Morne, L'orne vor.
d 3 letzte Zeile im Gedicht "l'espoir" gefallen ich am meiste, weil sie da nicht übersetzt sondern erschaffen.
in d Zeile ihr Brief, wo sie, Unvergeßliche, d Vergeßlichkeit durch eine Gattein, wie fürchtend vorbauen, finden ich sie zu heiß Herz, aber eine Herz d sich auf d Erde zur Asche machen durch Glut, nicht durch Tod.
Teuere Josephine, was können eine so geistig Verhältnis wie unsere von irgend eine ander leiden?
Liebe ich dich nicht wie eine Geist aus d vergangen Welt, oder aus d künftig? --
und keine Liebe sein unsterblich als die, die eben so rein sein wie Unsterbliche.
Schreiben sie Bogen voll, ich werden um Buch Papier voll bitten -- schreiben sie diese, ich bitte um Ries Papier.
aber ich -- zumal im Sommer, die ich immer verreisen -- können wenige oft als viel schreiben.
d Allgütige sein es auch gegen du, und heil deine Körper und, wenn er können, auch dein schön Herz.
leben wohl, wohl, vertrauend Seele!
du irren dich nicht an ich.
deine aufknospend Tochter zeigen du deine Jugend, dein Herz und dein Verdienst!
-- fodern von d Erde nur Stille, keine Melodie, und d Sphärenmusik machen du dann dein eigen Herz.
und sagen du immer:
[222]
Leiden sein schön d d zweit Leben endigen und die es fordern und verdienen, als Freude, die er widersprechen und entsagen, und die es endigen.
leben wohl, Josephine.
Jean Paul
276. an Charlotte von Sydow.
[Weimar, 10. Juni 1799]
Charlotte!
votre lettre quelque mince qu'elle soit en est pourtant une.
il y a peu de meres et de filles, vous en aves l'une, soyes l'autre.
comme il est doux, de respecter et d'imiter la vertu quand elle emprunte la forme qu'ohne doit aimer le plus, celle d'une mere!
*277.
an Christian Felix Weiße in Leipzig.
Weimar d. 10 jun. 99 [Montag].
wenn sie, Verehrtester, mein Schweigen vergeben haben, so verzeihen sie auch mein Schreiben.
denn ich wollen leider etwas damit von sie haben -- nämlich eine Bouteille Wein.
Ernstliche!
meine Freundin, d Frau unsere Herder, wissen für ihr Nerv keine] offizinell Wein als d Zyper-Wein.
ich haben vergeblich darum -- weil hier keine sein -- nach Hof an eine Grieche schreiben.
da sie nun über d Wein-Zehend und Zoll aufsehen, so haben sie vielleicht Gelegenheit meine Bitte zu erfüllen, daß sie irgend jemand veranlassen, ich einstweilen unfrankiert auf d Post 1 Bouteille, was sie auch kosten, eilig zusenden.
Vergeben sie diese geringfügig Bitte meine Liebe gegen eine Haus, die ja auch d ihrige haben.
haben sie meine gedruckt Brief sehen?
d Frau v. Berlepsch fliegen am Mittwoch wie eine Adler fort auf d schottisch Gebirge.
wie gefallen sie Herder Metakritik?
ander Antwort und d an ihr schön Dorothea versparen und versparen ich auf meine Reise nach Hof, die über Leipzig gehen.
Leben sie froh, Geliebte, unter ihr Frohe und geben sie alle meine herzlich Gruß!
[223]
Jean Paul Fr.
Richter
278. an Christian Otto.
Weimar d. 11 jun. 99 [Dienstag].
Lieber Otto!
sein d Titan nicht schon hinter d Postillon:
so rekommandieren, aber frankieren er nicht.
ich harren hungernd auf dein lang Urteil, Ordel, Urtela, Ardalium, Gates Ordel. --
ich haben ich nun unveränderlich ändern, ich geben nämlich zu Ostern 1800 -- wegen Zeit-Enge, wegen d Aurora etc. -- nur 1 Band und 1 Band, setzen jen aber noch eine lang du auch bestimmt Kapitel zu, die d Geschichte bis (Inclus.) zur Himmelfahrtsnacht vollenden.
zu Michaelis kommen d 2te.
was sollen ich jagen und darüber mein jetzt bis auf d nerven-fad abgetragen Leben GeChlizen?] --
Amöne sagen ich von eine pro patria oder a <ex> patria Papier oder Libellulum gegen ich, die ich meine Landsleute wie eine Marktdiebin auf d Brust hängen.
tue <sage> niemand von meine Freund etwas dagegen, lassen es auslaufen.
Vogel in Arzberg sein zu edel, es machen zu haben.
Liebe sein Mir_Es, daß mein Vaterland doch einmal etwas gedruckt von ich haben, die er -- ich hoffen es -- eine unvermischt Vergnügen gewähren, die es gewiß nicht unwürdig sein.
Inde mögen ich d Libellulum nicht lesen.
Puphka haben ich auf eine Bitte um 1 Bouteille Zyperwein für [d] Herder, d Arznei sein, recht höflich -- schweigen.
Lass er doch befragen, ob er sie erhalten.
lesen zuweilen d erfurter Zeitung; Herder wollen darin meinen er besonders befreundet Brief rezensieren.
ob ich gleich noch nicht da sein, so glauben ich doch, daß d lang zwischen- und Spielraum meine Abwesenheit d schön Jahrszeit sein, die wenigstens mit d Nachsommer aus werden.
Sage es d alt man, am Freitag trinken ich auf sein wohl- und gut sein, aber leider aus eigen Glas.
[224]
ich können jetzt leicht von einige herziehen gratisTitel] bekommen und werden eine [annehmen], um nicht wie eine [Hund] herumlaufen [mit nackt] Name.
du sein ich fast eine gesterben Verwandte, so sehnen ich mich nach deine dauernd Anwesenheit; man leben so nur halb; und Brief sein so wenig!
doch haben ich endlich fast im Herdarsch Haus deine, und wir sagen wir gegenseitig Not und Lust.
ehe ich eine neu Faden anziehen, werden er dort prüfen, messen, recken mit wahr Verstand von beide Seite.
Gruß d 2 pythagor[äischen] Schwester und d 3te, die brüningk und d[eine] Bruder, Emanuel.
leben wohl!
279. an Karoline Herold.
[Weimar, 12. Juni 1799]
-- entschlafen Groltage -- verbergen sich hinter d blendend und täuschend Brieffreundschaft. --
kommen ich, ehe d Blüte fallen oder ehe d Ähre fallen oder ehe d Blatt fallen; Scheidemonat Oktober.
sie können sie ihr ganz Herz geben -- eine Stück ausnehmen, die sie ich aufheben sollen für meine.
280. an Friederike Otto.
[Weimar, 12. Juni 1799]
eine Stumme werden durch eine Stumme.
Aussicht in eine reizend Lebensgegend. -- d nichts] verlieren als d Freude und nicht d Wert.
281. an (Karolin?) Herder.
[Weimar, Mitte Juni 1799]
Portativ-Pyrmont; ich haben nicht d Hundshunger, und bekommen d Fürstenhunger (Bulemia) d die verschlucken behalten.
282. an Karolin von Feuchtesleben.
[Weimar, 17. Juni 1799]
ihr Brief teilen wie ihr Gegenwart und d Leben und alle gleich viel Schmerz und Freude aus.
diese haben ich über sie h. Herz und über seine schön Frucht, die aus d Blüte d Phantasie vorschimmern. -- nichts geben Glück oder Unglück als d Herz, d eigen oder fremd, meistens beide. --
wie gern nehmen ich, lieben Seele, alle deine Wunde in d meinige!
d Liebe wohnen ja nah am Gottesacker als am Freudensalon. --
ich wollen sie nur eine grün Pfad anzeigen, die nicht immer in Gruft hinab und auf Grab hinaufgehen.
auch können ich nie über d Dasein ihr Freundschaft (obwohl über d Grad dieselbe) irren. --
sagen ich d d Schicksal gewiß voraus, ich werden du und ich nicht lang quälen, sondern Abschied nehmen und auf immer schweigen und d weinend Auge wenn ich können auch von d Bild in ich wegziehen.
O wie tief greifen diese hart Gedanke schon jetzt in mein Herz!
[225]
283. an Böttiger.
[Weimar, etwa 20. Juni 1799]
hier haben sie meine Aussaat auf d ehrewürdig Grab d Corday.
ich erraten anfangs nicht, mit welchem Entzücken ich ihr blaß Gestalt wieder vorrufen werden.
-- ich halten mein Wort mit d Tag; ich wissen aber nicht, adressieren ich d Paket an Vieweg d alt oder jung.
ich schreiben nicht: gut Nacht! weil ich nicht wissen, ob ich es heute nicht noch sagen.
284. an Böttiger.
[Weimar, etwa 20. Juni 1799]
ich danken sie recht herzlich; auch für d gegründet Asteriscus.
um 1 Uhr wollen ich alle schicken und schreiben.
hier haben sie die an d Fürstin; d Anfang beziehen sich auf d närrisch Zufall, daß ich einmal eine Souper bei Hof im eigentlich Sin verschlafen.
285. an Böttiger.
[Weimar, etwa 20. Juni 1799]
d Papierherz haben ich wegtuen.
-- weil sie es gütig so wollen, so übergeben' ich_es ihr Spedizion. 8 ld'or verlang' ich, welches hoffen ich da ich 5 für d Titansbogen bekommen, die ich mit gering Mühe in diese Zeit haben triplieren können als mit d ich diese beide Bogen machen, nicht zu viel sein sollen.
-- d Gotterkrieg gefallen ich, seine Soldatenfrechheit abrechnen, außerordentlich.
Leben sie wohl, ich danken für alle was ich senden.
[226]
Vieweg statten Genz meine herzlich Dank für seine quellen- Anzeige ab.
286. an Herder.
[weimar]
d. 22 jun. 99.
mit Dank bringen
1. Wandsbecker Bote
2. fontenelle 1 b.
3. Lambert Kosmol. Brief
4. Withof Gedicht
mit Dank nehmen
1. Lamberts Beitrag 3ter Th.
2. Histoire critique des pratiques superstitielles
3. Literaturbrief 21ter Teil
4. Zimmerman Menschengeschichte 3ter b.
5. Diderot T. iv.
6. voyage de Kapelle, nur sehr klein
Richter
287. an Böttiger.
[Weimar, Ende Juni 1799]
gut Morgen!
für ihr 10 Ld'or von H. Vieweg haben ich sie zu danken vergessen, als ich d Vorigemal bei sie sein.
ich werden es bald wieder sein.
ich danken sie für ihr Galanterie und Mühe um d Corday.
Richter
(*)288.
an Christian Otto.
[weimar]
d. 23 Jun. 99.
Lieber Otto!
auf welchen Umweg werden wohl puphkas Wein zu ich gelangen, und werden er überhaupt?
d Grab d Corday -- wo bleiben deine Beitrag? -- haben ich, wenn nicht blumig, doch grün machen.
[227]
[-- warum haben ich noch keine ehelich Band zusammen weben als weil ich dato auf 4 Wirkstuhl auf einmal sitzen und heute da eine oder 11/2 Elle fertig weben, morgen dort. --]
deine Blatt über d Titan betreffend sehen du mich durch eine Glas an, die von fremd Vorurteil anlaufen sein.
[da ich d Friktion d Veränderung erziehen, fordern ich Veränderung von die, die in keine leben.]
d. 28 Jun.
wiewohl er d Reflex seine Strahl oft für meine halten.
in d groß Welt verachten ich d Mann <sehen Beilage NN> und ihr freudenlos Freude; aber ich acht d Weib.
allein sie sein ich nötig, um d Geist d Zeit zu erforschen; auch sein ich in ihr frei und selber erkennt als in d kleinstädtisch.
(was haben ich denn Hof namentlich in d Brief tun?) übrigens sagen ich gestern zu Herder: haben ich heiraten, so kriechen ich in eine Loch und stecken nur d Schreibfinger heraus.
-- ach sie wissen nicht, wie ich sein, aber sie werden es im Titan unter eine ander Name einmal erfahren.
-- von Wernleins offen herrlich Himmel haben ich schon Amöne erzählen; aber leider sonst nichts aus deine Brief.
mit meine gedruckt sein d boshaft Weimar doch zufrieden, sogar Goethe: sagen du auch etwas darüber!
Geld wollen ich gegen Michaelis zusammenmachen.
-- Herder Metakritik haben ich verleihen, du bekommen sie.
-- du haben etwas wichtig vergessen: ob Roquairol Oberster werden oder nicht. --
d Wiederholung kommen vom oft Umschreiben, wo ich nicht mehr behalten können, ob ich etwas schon einmal schreiben -- manche sein scheinbar -- d ander sollen weg, wie alle Affektierte und Geschmacklos.
d närrisch coupiert, ankündigend Erzählen haben ich ich leider von Tristram angewöhnen.
d Schlimm sein, daß ich unter d machen immer selber ich d Vorwurf machen, die du ich machen.
ich werden du oft folgen, aber nicht immer; du sein wie d Weib, zu sehr auf Geschichte aus und gegen d Komische auch von zu zärtlich Geschmack.
schmollen lassen eine Nachtstuhl umrühren -- denken an Shakespeare, Swift, Goethe Faust.
deine geistig Idiosynkrasie sein eine zu groß Ekel: wie haben ich nicht d Beriechen d Garten im Fixelein quälen? --
wenn ich eine unbedeutend Nebensache zu sagen haben:
so sagen ich sie lieber lustig als ernsthaft.
-- d oft ich finden du bei alle komisch Autor.
-- manche Wiederholung "ich wollen, daß" "es fällen ich auf, daß etc." finden du in Stern und überall; es sein eben so wenig welche als 10mal in 1 ernsthaft Buch zu sagen:
es sein nicht zu leugnen.
ich werden aber viel wegtuen, wie z. B. d L. S.
aber d Salat werden machen. --
oft müssen ich laut auflach über meine komisch Gestalt, in die ich erscheinen manche 3, 4 Mal wiederholen.
-- über d quirlend Lammerschwanz haben ich unter d Schreiben d hoch Freude, da d Beiwort so unendlich malen; und ich wissen ernstlich nicht, warum es kindisch sein sollen.
-- d letzte Kapitel, die du so loben, haben ich nun gerade d klein Mühe machen; es strömen hervor, aber ich sein in Begeisterung. --
z. B. zu sagen:
er brechen sich eine Zweig vom Freiheitsbaum -- und eine Jahr darauf zu sagen:
er legen eine Harzscharre daran an, sein keine Wiederholung.
[228]
z. B. d Sonnenflecken d Tabak etc.
mein Trost in diese deutsch Leben sein, daß ich nach jede Band zum Titan eine Anhang haben, wo ich zwischen meine 4 Wand sein und machen was ich wollen. --
ich danken du noch einmal recht innig für deine scharf, und bestimmt und doch schonend Kritik; denn ich fürchten eine scharf.
leben wohl und Gruß d deinige.
unter ihr 3 werden d. h. werden ich sein wie sie, nichts als Liebe.
leben wohl Gute.
289. an Knebel in Ilmenau.
[Weimar, 2. Juli 1799]
ich wollen sie sein d Spediteur alle Brief an ich und verdoppeln d Gabe, die sie überliefern.
wohnen ich ihr Limoniaden um 4 Meile nah:
so werden' ich keine Rezension begehren als d mein mspte.
es können dann sein, daß ich Weimar -- besuchen und Ilmenau zuweilen -- verlassen.
d König, die d norddeutsch- [Land] beruhigen, beunruhigen d Südendeutschland eben so angenehm --
[es sein] so voll, daß zwar eine Nadel zur Erde fallen aber niemand sich bücken können, aus Engigkeit, sie aufheben.
-- ihr Nachschrift sein wichtig als alle, was auf eine Wechselbrief stehen mögen.
[229]
290. an Christian Otto.
Weimar d. 2. Jul. 99.
die von staub- und Regenmantel beschützt Buch.
d Titan mit seine vielfarbig Papier sein eine Zeitgenosse d vielfarbig, rembrandisch gemalt, nachdunkelnd Tag. --
d Schicksal arbeiten unsere Frühlingsgarten durch 3fache Versetzung um. --
Protectrice -- moralisch Plattitüde --
[ich hoffen, ich haben in deine Haus trotz d Rezension noch alle ganz.]
-- ich lesen deine Kritik d Titan mit solch Gutmütigkeit und Liebe, daß ich erst nach d 10. Lesung recht -- toll werden, nicht über d Urteil sondern über d unwillig Ton dieselbe, die sonst deine nie sein.
jetzt aber sein alle verdampfen und bezwingen und berichtigen, lieber Otto!
nur einiges zur Rechtfertigung.
(übrigens merken' ich bei d Schreiben und Lesen, daß d Titan wegen seine groß Held d humoristisch Anstrich d Fixelein nicht vertragen; auch wollen ich einige von du getadelt Szene bloß in d humoristisch Appendix werfen)
mit d Wiederholung nehmen du es streng als irgend eine Autor z. B. Swift vertragen, die z. B. d Einkleidung "er wollen eine Buch über etwas schreiben" immer in neu wiederbringen.
-- unbegreiflich sein Mir_Es vollends wie du, wenn ich hier sagen "sein Geist haben d Kälte, Helle und Schärfe d Diamant"; und dann weiter unten: "d hoch Mensch werden an hoch, wie d Diamant an Diamant glänzend" und weiter: "er zerfallen auf eine breit Unterlage schwarz kalt Mensch, wie man Diamant auf eine Unterlage von ausgebrennt tot Schmiedekohle verflüchtigen" die auch nur im fern Sinn Wiederholung nennen können, da es neu Vergleichungspunkt sein; umgekehrt sein_es eben schwer, diese an gebraucht Objekt zu finden.
und dürfen man die nicht:
so können keine Gott mehr eine Gleichnis machen, weil es keine ungebraucht Objekt mehr geben. --
am meiste fallen ich deine Teleologie über d Präsentieren und Salatmachen auf, eine Erbärmlichkeit, die man ja von d erst gut Bediente erfahren können ohne je eine Tafel sehen zu haben.
und können du denken, daß ich, die ich Gesundheit d Kunst aufopfern, diese eine kahl Eitelkeit preisgeben?
(d Salat sein wegen d Malerei d körperlich Spiel und wegen d Froulay)
ja ich sein oft eitel, aber frank und frei und spielend, weil ich immer etwas in ich haben, was sich um keine Beifall schieren.
in meine 10. Jahr erheben ich mich ohne Muster und Nachahmer schon über Stand und Kleid und sein eine Republikaner im 18ten; und finden noch jetzt hier eine Mut und eine Denkungsart gegen Fürst in ich, die ich bei d groß Mann hier eben nicht so finden.
überhaupt steigen ich ja in d Nest d hoch Stand nur d Weib wegen hinauf, die da wie bei d Raubvogel groß sein als d Menge.
-- du sagen zu meine Geschmack, ich sollen öfter aus Gefälligkeit als Überzeugung nachgeben.
-- an d gut B[Öttig]er denken ich nie und zum Glück widersprechen d Zug "Schäpe schlagen d 4te und 5te Bitte immer andere ab etc." er ganz. --
über klein Ding retten ich mich mündlich.
-- nunmehr sein aber alle vorbei und du brauchen keine Antwort auf Vorwurf zu geben, die schon ersterben sein. --
so mit d 3 Mal wiederholen Essen; in d Klarisse werden über 1000 Mal d Tee trinken; man können nicht anders.
[230]
was er ich nur geben und tun können, tun er; ich verlangen für d 30 Seite d Corday nur 8 Ld'or, und er, d Spediteur d Mspts., fordern von selber 10 L. und 10 Freiexemplar.
auch verteidigen ich er überall.
d. 5. Jul.
d Schröder wollen ich etwas zum Einschlagen schicken; sein_es d Bild, so kommen einige 100 Brief mit.
d letzte Kapitel d Titan sein noch unvollendet.
d Kalb -- mit die ich wieder Frieden haben -- sagen ich von d Schröder gehören zu haben, daß du dich mit Amoene verloben; und davon erfahren dein Freund, die du alle schreiben, sogar seine Sünde, nichts? --
o lieber Otto!
[231]
adieu!
ich haben noch 1000 Ding zu schreiben haben!
aber d Schröder wegen müssen es heute schon fort.
-- deine Schwester haben lange schweigen.
-- lesen d trefflich Shakespeare v. Schlegel und d 2ten Teil d Bambocciaden.
291. an Emilie und K. L. von Knebel.
Weimar d. 8. Jul. 99.
d Wohlwollen, gütig Freundin, womit sie alle meine Lebenstag gern so verschönern mögen als meine wenige bei sie, verdienen eine lang Dank als ich ihr Bote und seine Eile erlauben.
aber d warm für ihr Güte sein d Nachricht, daß ich ihr Meinung sein.
ich verleben heute d ganz Tag arkadisch im tieffurther Park und zum Teil bei Amalie, die ich_es schon lange versprechen; und es haben ich bei meine moralisch Wärme nichts fehlen als d Mäßigung d physisch.
ich finden bei d Tante P., die Ernst ich fällen, d schön (in Taille und Gestalt) und d jung, offen, jungfräulich liebenswürdig K. die frisch Geist seine Rosenknospe aufschließen; aber ich werden zu bald zu Amalie rufen.
zu diese K. brauchen ich jetzt keine Ruf als d Gewißheit, daß keine Gewitter über meine Kopf hängen; ich wollen sie immer nah kennen lernen und nachsehen, welche Psyche in diese Rosengebüsch nisten.
diese Nachsehen sein für ich selber so reizen, da ich nicht bloß dabei d Rosengebüsch sondern auch d gut Amalie begegnen, die Liebe eine schön Erwiderung verdienen als d eingefrieren Weimar vermögen, die an keine ander und süß Regentschaft glauben als an d mit eine metallisch Zepter.
nehmen sie meine herzlich Dank, gütig Emilie! -- und alle meine warm Wunsch für ihr Glück! --
Richter
N. S.
mein lieb, gut Knebel!
ich kommen jetzt d Treppe herauf und wollen sie nach meine gut Tag eine eben so gut Nacht sagen. --
Lesen sie doch -- wiewohl sie dadurch eine aufopfern -- Schlegel Lucinde, die ästhetisch Leere nur von inmoralisch Fülle überlaufen -- aber ich wollen sie weiter nichts sagen als schlafen sie wohl -- welches, da d Leben eine siehste oder eine Sommernachtstraum sein, eben so viel heißen als leben sie wohl und wohl und wohl!
[232]
R.
292. an Friedrich von Oertel in Belgershain.
Weimar d. 10 jul. 99.
ich werden eine eigentlich 3facher Sünder durch deine 3 Brief und meine Sünde verjähren durch d Zeit nicht, sondern bejahrt sich immer.
aber mein gut geliebt Oertel, wie bringen ich d Ozean meine Nachricht in d Bächlein eine Oktavbriefgens? --
eben diese Unmöglichkeit, du soviel mitteilen als lehnen ich mich an d Blatt deine Laube, d. h. alle, machen ich immer stumm.
zuerst deine Brief!
gegen deine erst, die meine Klage über deine brieflich Kartause beantworten, haben ich viel Einwendung, die ich jetzt nicht geziemen, da du mich durch Tat, d. h. 3 Brief beantworten.
-- dein Diethelm kommen nur bald in meine Stube, er werden ich erquicken wie dein Eintritt -- deine Brief haben soviel Stärke, Phantasie und Besinnenheit, daß ich so lange schon wünschen, du mögen diese Brautschmuck eine Muse geben.
dein trefflich Urteil über d Lucinde und Metakritik haben Herder eben so trefflich finden; wiewohl ich du d vollendet Konsequenz eine irrig System anfechten; denn bloß an d Konsequenz erkennen wir d Wahrheit; -- ferner eine logisch -- d. h. eine Nominalverknüpfung -- sein keine reell -- endlich können eine ganz fest Kette an eine lockern Haken d. h. Prinzip hängen.
du finden in meine Brief über d Philosophie nicht die, was ich doch hineinlegen; -- wie du überhaupt deine Parteilichkeit gegen meine alt und neu Werk in ungleich Portion austeil.
Iiter Brief.
dein Zuruf wie an Philippus, aber zu eine philanthropisch Zwecke: gedenken daß du eine Mensch sein oder vielmehr sein sollen --, dein Geniuszeigefinger, die ich zwischen d literarisch Schlachtfeld d sanft grünend Weg d Liebe anweisen, sein ich willkommen und nötig, obwohl mein Herz immer dasselbe zurufen. --
doch, werden d Schulgebäude d Haß gar ausbauen und Herder und d Gefühl zu sehr daraus beschießen:
so werden' ich kühn mit alle mich beistehend Satire d ganz Sekte auf einmal ohne namentlich <Name Schonung anfallen. --
[233]
d Himmel sein Dank, daß ich über deine Hoffnung nicht meine herzlich Freude ergießen -- ich sagen du nichts darüber als d Erinnerung an d medizinisch Jahrbuch, die 10, 20-jahrig unfruchtbar Ehe am Ende als fruchtbar aufführen.
warum verzagen du nach 2 Niete, da hier überall mehr Treffer sein als Niete? --
Iii.
Brief.
ich sein d Ehe -- ich können sagen d Ehe -- nah als du vermuten; über d übrig wie überhaupt über d Strom und Sumpf und Katarakt d Leben fühlen ich mich mutig und keck.
d halb Leben sein Lumperei und also nur Lumpen und Lumpenpapier sein zu Risquieren --
O lassen, da Mir_Es eben Einfalt, die 3 Band d Melange De Mdme De Necker, eine Göttin unter d Franzose, sogar unter d Schriftstellerin.
-- ach ich tun und tun schon längst ehe du ich schreiben, d Vergeßen deine in d poetisch Epistel recht weh.
was ich trösten, sein, 1) daß im poetisch Feuer d Auge nur 1 Punkt und keine Gedächtnis haben (dasmal Leipzig) und d allernächst übersehen 2) daß ich ja alle hier erst schreiben; denn in Leipzig haben mich d Stachel d Abschied doch daran erinnern.
ach ich haben du und unsere Freundschaft ohnehin so gern d Welt -- d. h. meine warm -- nennen!
aber vorne, sehen du wohl, sein du mich mit deine Glück und Haus beinahe sitzen.
-- die von Amoene erfahren ich erst selber von d -- Schröder, die in Hof sein.
Sage ich nichts mehr von Amoene; sie sein meine Innerste zuwider durch Eitelkeit und Egoismus und Stolz.
ich können nie eine Nachbar meine Otto werden, bloß weil ich nie sie ertragen können. -- welche lange lange ander Weibergeschichte haben ich in dein Herz zu schütten!
[234]
d edel weiblich Wesen, die ich noch finden, eine Fräulein von Feuchtesleben, lernen ich in Hildburghausen kennen; du sollen ihr Brief mit eine ganz brieflich Alpe von Otto, und diese sie bald von ich bekommen.
in Hildburghausen werden ich für immer an d Hof bitten und finden da meine 3 schön Leserin, d Herzogin, d Fürstin von Taxis, die von Solms; und ich sollen da d schön Schwester erwarten, d Königin.
d Mann (d Herzog und d Prinzipalkommissarius) sein anfangs kalt, aber zuletzt recht herzlich warm, sowie ich auch ohne Hofkunst d Gothaischen Herzog gewinnen haben.
ich haben in H. eine groß Lese-Propaganda.
hier wollen mich d Königin in d Komödie sich vorstellen lassen, aber ich sein nicht darin; am Morgen d Abreise verlangen sie es vom Herzog (wie ich d Taxis sagen) aber d -- vergessen es.
ihr weich schön zart edel Bruder (Erbeprinz von Mecklenburg Strelitze) können ich meine Freundschaft geben; und er ich seine auch. --
inzwischen haben doch alle diese gekrönt Urteil über ich -- wozu noch Gothaische kommen -- d Erfolg, daß unsere in Aristokratie eingeschnürt Herzogin ich, da ich vorvorgestern im Park vorüberschießen, eigenhändig zurückrufen und viel mit ich sprechen und viel zu gnädig. --
d Nachwelt werden es vielleicht erfahren durch d Weltgeschichte, daß ich d Herzog eine Kus geben und auch Hirschkolben, welche letztere ich ganz neu.
zu Ostern kommen gewiß 1 dick Band vom Titan und eine Nebenband Extrablatt -- zu Neujahr im historisch Berlinern Kalender eine begeistert Aufsatz über Charlotte Corday.
d. 11. Jul.
Emanuel kommen morgen hierher. --
im Herdarsch Haus sein ich d Vertraute, fast d Sohn; sie d Mutter wählen und kaufen ich meine Kleid.
aus d Haus d D. Herder bekommen ich mein Essen.
-- von deine Bruder hören ich, er werden sehr lieben und suchen in R[Egenspurg].
-- Wolzogen negoziieren eine Heirat zwischen unsere Dauphin und eine russisch 13-jahrig Dauphine.
[235]
leben wohl, mein alt geliebt Oertel, an die Hals ich mich so sehnlich wünschen.
Kuß deine lieb freundlich Freundin!
ich denken mit innig brüderlich Wunsch an euer Glück.
r.
293. an Christian Otto.
Weimar d. 13. Jul. 99 [Sonnabend].
es drücken ich, daß du gerade nach deine sanft Brief meine hart bekommen.
mündlich sein eine Ausgleichung über d Persönliche und Ästhetische d Werk eine ½ Stunde.
nur einiges.
-- über d Corday haben mein Gedächtnis Unrecht; schicken können ich sie du nicht, weil ich ihr Epitaphium bis zur letzte Minute verschieben haben und es nas aus d Dintenfas nach Berlin ablaufen. --
ich wollen, wenn ich kommen, du an deine Brief d viel notiert Gebot zeigen, die ich erfüllen werden. --
d schön Grundsatz über Menschenschonung unterschreiben meine Seele; du haben aber überhaupt von innen und außen eine rein bequem Lage für d Moralität; ich sein gerade d Nordseite d Geist d Zeit aussetzen.
-- gleichwohl irren du über d gedruckt vor d Epistel gemacht Brief; im Schreiben sein ich nichts persönlich etwas, also auch Hof nicht; sonst haben ich_es nicht so lustig machen.
noch immer bewahren' ich trotz so viel literarisch Tor d Grundsatz, keine in Effigie aufhenken; aber etwas anders sein literarisch Sünder; hier sein_es sogar Pflicht, obwohl gegen mein Gefühl; sonst weichen am Ende d Mensch d Kröte wie d Abderiten d Frosch.
ich wollen diese Morgen unsere Emanuel -- die ich auf einmal aufgehen wie eine Sternbild -- nach Hof begleiten; aber endlich werden ich wieder über d lockend Perspektive, die sich hinter so viel Damm ausbreiten, Herr; denn es sein zu viel zu übersteigen.
Schreibe Du oder deine Schwester ich doch, in welchem Teil d August Caroline kopulieren werden; ich mögen sie noch als Braut habhaft werden.
hier sein Brief; und hier d Kalbische an du; nur durch d weiblich Unbestimmtheit können eine Exegese wie meine entstehen, da sogar mein Name darin stehen, welche ich für Ironie d Zürnen halten.
[236]
d Königin sehen ich aus Mangel an Zudringlichkeit nicht, oder aus Überfluß; denn ich Paste, daß ihr Kammerherr einladen zu ich kommen, da sie doch jede Minute karg zuschneiden sein.
sie fragen nach ich; in d Komödie sollen ich sie wie Wieland vorstellen werden, und man suchen ich umsonst, weil ich im -- Park sitzen mit eine liebenswürdig Braunschweigerin, die ich besuchen haben mit d Schwester.
-- am Morgen vor d Abfahrt -- sagen ich d trefflich Turm und Taxis, die ich nebst d liebevoll Prinz von Mecklenburg besuchen -- sagen sie zum Herzog, er sollen mich holen lassen; diese wahrheitsliebend Herr sagen ich vorgestern, er haben es tun, warum ich nicht kommen.
indessen haben ich doch so viel Gothaische und Hildburg[Häusische] hier anwesend Fürstenhand auf meine glüks- und Gnadenleiter so weit hinaufschieben, daß ich als ich am Sonntag im Park vorbeischießen, d regierend Herzogin [nicht nur] laut (und mehrmals) zurückrufen, sondern auch höchst freundlich anreden, über d Titan ausholen u. s. W. Herder glauben aber, ich schließen zu viel aus d Vorfall; und die sein_es eben, was sich d Neid gern bereden mögen.
du haben keine Vorstellung wie hier um eine Ecke Regenschirm vom Thronhimmel schieben und zanken und stoßen werden; ich sehen im Regen d Gruppe zu und bleiben Philosoph.
leben recht wohl mit d deinige, mein gut immer geliebt Otto und vergeben wo ich du zu weh tun!
294. an Sophie von Brüningk in Hohenberg.
[Weimar, 13. Juli 1799]
wenn ich lang Briefschuldner sein:
so fangen' ich an d Gläubiger für d Schuldner zu halten, und darum warten ich schon lang auf eine -- Antwort.
-- ich haben so oft lügen, aber d Schicksal belügen ich vorher.
ich kommen eher als d Schnee. -- eine durcheinandergehend Leben, Freundin, die nur Opfer bringen und keine fordern. --
finden immer eine Blume und eine gut Herz, an die du sie stecken mögen.
[237]
295. an Karolin von Feuchtesleben.
[Weimar, 15. Juli 1799]
d reich Tag sein unberührt hinabsinken und eine schmerzlich Sehnsucht stehen an ihr Stelle als Grabschrift -- keine Arznei unter alle Blume und Kraut als d Blume d Freude.
d Schicksal geben sie d Blumensamen dazu, aber vielleicht nicht d Boden, die oft nicht bloß d eigen Herz allein sein.
irgend eine Felsstück, die d Geschick in d sanft Flusen ihr Leben werfen, geben er diese Welle, die ihr Gesundheit wegspülen.
296. an Karolin von Feuchtesleben.
[Weimar, 29. Juli 1799]
wenn ich eine Stunde bei sie haben, wie sie für wir gehören, eine Stunde, wo d Seele verklären und zerfließen sich d ähnlich zeigen und öffnen, und wo einmal um wir nichts sein als eine untergehend Sonne oder eine aufgehend Mond -- als ich auf d Wartburg stehen und über d aufgerollt Karte von Wald und Berg hinsehen und als ich mit d Menge durch eine herunterwachsen Hain nach Haus gehen, worein d Abendsonne vergoldet Baum und Zweig pflanzen und als mein Herz in Jugendkraft d Welt aufnehmen:
so dringen doch eine Seufzer in d glücklich Brust und er fragen ich, warum sein du allein -- neben du haben er mich nicht fragen.
nein, wir müssen einmal in d groß Natur neben einander stehen und eine ganz Leben in 1 Minute verleben und dann mit abgewendt Auge scheiden und weinen.
gut Seele, weisen denn du, wie ich du lieben?
297. an Christian Otto.
Gotha d. 26 oder 27. Juli 99.
dahin sein ich wieder zurück aus Eisenach.
anlangend meine reise- Annalen, so müssen diese kurz wie eine Chronikon sein, damit sie nicht zu lang sein.
es sein denken ich eine Mittelweg zwischen Kürze und Weitläufigkeit, wenn ich du erzählen, daß ich in Erfurt sein -- dann in Gotha -- dann in Eisenach -- dann in d Ruhl -- dann wieder hier.
inzwischen bleiben ich doch noch viel mündlich Nachtrag unbenommen.
[238]
dergleichen werden sein, daß ich Hennings sehen, die viel listreich und kräftig und doch gut aussehen als seine Tat und Schreibletter.
in Gotha werden ich mit neu Liebe in alt Arme aufnehmen, die d herzlich Schlichtegroll, Jacobs (Rezensent und Rezensentin) etc. haben, auch d Herzogliche und d Frankenbergeschen].
-- heute sein ich bei d ungemein schön Erbeprinzessin. --
Ach d Gegend von Eisenach, d Wartenburg [!] etc. drücken mit ihr Reiz mein Herz.
welche jugendlich feurig Himmel liegen in meine Brust!
wie werden <können> ich lieben!
wie werden <können> ich glühen!
wie können ich leiden! -- --
die alle fahren mit seine Hand durch ich.
erinnern ich an d Tochter d Direktor Tschirpe; denn ich kennen deine Abneigung vor lang schriftlich Erzählung. --
ferner finden und gewinnen ich eine geistreich, von Wieland unter d Name Psyche besingen Frau -- v. Bechtolsheim -- und eine Holländerin v. Banhuisen, eine Mädchen mit welsch Auge und Augenbraune; mit beide fahren ich nachts um 12 Uhr durch d glühend Sternbild d Johanniswurm von d Ruhl zurück...
und d berühmt Graf v. Narbonne, die alle Deutsche lesen, aber bei meine Belustigung schon nicht recht fortkönnen, eine schön angenehm Weltman.
freilich gehen wir vorher hin.
d Weg sein italienisch durch abgerindet Felsen und Blätterfülle.
d. 27 Jul.
d Badort Ruhl haben gerade so viel haselich Gestalt als manche schön -- nämlich keine.
d Herzog geben in seine Saal d reif Jugend eine Ball -- alle sein froh und keck und d wehend Rock schlagen an d Landesvater hart -- ich sein selig durch d Dorfgestalt, Haus und Stube: "wie können man, (sagen' ich zum Herzog d Recht gut sein) im 18ten Jahrhundert so froh sein wie ich heute?" und wundern ich.
[239]
beliebt Kürze wegen sagen ich daß ich, einladen vom Herzog von Meinung, d ander Tag nach Liebenstein wollen, wo es noch schön sein, aber wegbleiben, um mit d schön spröde Belgierin heimfahren, mit die ich durch keine ander Band d Liebe zusammenhängen als im dunkel durch d Stockparasol, woran ich ziehen oder (bei mehr Sonnenschein d Glück) d Finger laufen lassen an ihr, die leiden und schweigen.
ich mögen wissen was du von solch Brief denken; aber ich wissen es wohl, was du denken sollen von eine mit sich und d Leben spielend Seele.
ach wenn ich du einmal mein ganz [Herz aufmachen dürfen mit jede Ader von d Aorta bis zur Hohlader:
du werden darin d Widerschein eine ander Zeit erblicken als d sein d um du wohnen.
dazu gehören nichts als Zeit, aber die sein eben zuweilen mehr als alle ihr Geschöpf und Gefangene -- d evantaillen Duell! --
d Nest durchsitzen. -- d grün Jahr -- d Schimmer d Ruhm sein keine Brot und keine Gesundheit und wirken bloß stechend im Brennglas d Tadel.
d Prügel oder Ast vom Lorbeerbaum fühlen man deutlich als d Blatt.]
[Weimar, 29. Juli?]
ich bei eine solch Wärme d jede Mensch, selber d gut sein und sein. --
wenn ich sagen, auf du wirken fremd Urteil wie auf jede:
so widerlegen du mich so als haben ich sagen, du sehen nur durch fremd Auge. --
ich haben noch keine Mensch kennen, die dein "Urteil wegen d Schonung für unterordnen unter fremd" halten haben; und d daran Mangel an keck Festigkeit tadeln haben.
-- zu euer Hypochondrie gehören noch, daß sie d Weichheit für eine Tugend halten, anstatt für eine Glück; wenn d alt Herr d Hals hergeben und nichts machen, so tun er was er können; Rührung sein nicht kategorisch zu Imperium, können er vorschützen.
nichts werden leicht maniriert und eine poetisch Spitzbüberei als d häufig Rührung.
d. 1 Auge.
Jacobi Brief an Fichte werden drucken. --
mögen ich du nicht d fern Kritik über d Titan versalzen haben! --
manche Ding in diese Jubelperiode setzen ich hin, um zu fragen, ob sie bleiben können? --
ich werden jetzt keine Geld ausleihen.
-- d Nachricht mit meine Bruder sein meine schön.
Siegle und lassen d Brief an Vogel; aber d Geld, was du auslegen, können nicht auf d bekannt Rechnung kommen.
-- jetzt da Caroline im Sept. erst d Name ändern, kommen ich vielleicht vorher.
meine Reise zerstören ich; wie d englisch Bier hier; trinken ich_es noch eine Jahr, so sein ich tot; die wissen ich.
können man denn für alle Geld keine Johannisser hierher erhalten?
jede Preis sein ich gleichgültig.
Frage doch Emanuel.
-- Gruß deine Schwester und deine Bruder.
-- d Schurke, die dich zum vErfaßer] d Libellulum machen, mögen ich ins Angesicht seine Name geben oder etwas mehr; du sehen aber, welche gering Meinung d Höfer von -- ich haben; denn sonst können sie d Gotteslästerung nicht denken.
-- deine kritisch Blatt müssen ich noch haben zum Ändern. --
ich haben keine Terzie mehr frei.
leben wohl, vergeben ich und lieben ich, ich sein wie sonst oder gut gegen dich; ach wir wissen es gar nicht, wie weh es wir tun, wenn wir ernstlich oder ohne Hoffnung uneins werden.
vergis! --
ich bitten du, so scharf und fest zu kritisieren wie d Vorigemal.
[240]
297a.
an Buchhändler Heinsius in Gera.
weimar d. 2 aug. 99
ich haben d 80 Ld'or erhalten und danken sie.
-- d Fortsetzung d Palingenesien können niemand voraus wissen als d Himmel; ich nicht; und bei meine jetzig Geschäft können ich sie wenigstens nicht zu Ostern, und wohl zu Michaelis 1800 auch nicht, geben.
auch werden sich d Fortsetzung wohl mit 1 Band beschließen.
zwei Erraten-Register schicken ich an d Buchdrucker; gleichwohl sein noch nichts davon entweder besonders oder in Intelligenzblatt drucken.
Leben sie wohl!
j. p. f. Richter
298. an Friedrich und Auguste Schlichtegroll.
Weimar d. 3. Aug. 99.
mein gut gut Schlichtegroll!
ich müssen eine Widerschein, eine Nebenregenbogen unsere Abend haben -- und die sein auf d Briefpapier.
wir gehen schön auseinander; warum kommen d Mensch nicht so an als sie abgehen? --
im sinnlich Erfurt finden ich keine Wiederholung unsere morgens, nicht einmal schön Gestalt.
ich bleiben eine Nacht da, und diese fangen gegen Nachmittag an.
Inde haben ich doch über d allgemein italienisch Hang zur Freude selber eine.
sie haben bei ich d 3fachen Torturgrad eine 3fachen Bitte zu überstehen: 1) d um rot Titel-Buchstabe -- 2) d um zufällig Nachricht, wo im Herbst etwan eine chambre Garnie auf einige Monat zu finden 3) d um Weizenbier, damit ich die alle erleben.
d letztere bitten sie bloß die, daß sie d Wirt Müller an sein bewußt Versprechen erinnern lassen.
[241]
Meinen herzlich Gruß an d human Humanist Jacob[s] -- ich können sie nicht sagen, wie er meine ganz Seele lieben -- und an meine redlich hell gefühlvoll Schlichtegroll; aber an seine August keine, sondern d folgend Blatt, die sie abschneiden können -- --
j. p. f. Richter
gut August!
ich hören und sehen sie noch drei Stunde hinter Gotha.
wir müssen wir auf d frostig Erde fast nach d Sehnsucht sehnen; ich wollen lieber d Schmerz d Sehnsucht haben als diese entbehren.
sie geben ich zu schön Tag, lieben Freundin, durch ihr Mühe und Liebe; und ich können nichts tun als sie -- verleben.
-- ich ziehen zuweilen d Vorhang eine künftig Winterabend um einige zollen auf, wo wir 3 von neun bis elf Uhr in gesprächig, stumm, musizierend, scherzend Harmonie auf eine Kanapee zusammenleben; aber haben wir denn schon d Maschinenmeister und Dekorationsmaler und d Apparat zu diese hold Akte? --
ich bitten sie inständig, falls d edelmütig Graf so viel Mühe mit meine Farbengesicht haben als ich mit d Original, sein_es auch nur d klein, -- ich es offen zu sagen, damit ich er jede nehmen.
Habe tausend Dank für d Vergangenheit; und d Schicksal reichen du und deine 4 Geliebte eine eben so schön Zukunft!
leben froh, gut Liebe Gut!
299. an Charlotte von Kalb in Waltershausen.
[weimar, 5. aug. 1799]
d um d Wartburg allmächtig und reich gelagert Natur spülen ich einige Freude zu, wie ich sie lange nicht haben, aber auch einige Schmerz -- d ganz Natur sein nur d Putz und d Schleier eine geliebt Herz und ohne diese an d Hand sein d Schleier nicht genug. --
ich denken an mehr als eine blühend Stelle an d Zeit vor 3 Jahr, an unsere Zephyrtag, an manche, was versinken sein, und an d Herz, die über d Welle d klein Stunde ragen. --
Zwerg-Engel (Kind).
behalten eine still und eine warm Herz.
[242]
300. an (Frau?) von Koppenfels in Weimar.
[weimar, 5. aug. 1799.
Montag]
d Blume, worin gleichsam unsere Sonntag nachblühen -- ohne Titel sein man fremd Geld im Land.
-- ich mögen er am Ende d August auch für d Erfolg seine Mühe, nicht bloß für diese zu danken haben.
301. an Christian Otto.
Weimar d. 10 aug. 99.
ich legen d Blatt her und schreiben d Obige -- und zwar für d Sydow; auf einmal machen ich_es an du, mein Gute!
ich gedenken es mit meine Reise nach Hof so zu karten:
ich besuchen als eine Reich k[Ammergericht] Visitation d Vogelschießen in Rudolstadt und dann ihr.
Sage aber Karolin (und niemand) nichts; ich wollen sie im Tumult überraschen; finden' ich sie nicht -- was kaum glaublich sein, obwohl zu ertragen bei d Menge, worin ich Mitgienge -- so bleiben ich sie immer in Hof gewiß.
doch sagen meine Sophie in Hohenberg eine Wort; nur lassen sie vorher schwören aufs Schweigen und halten eine gut Eidesverwarnung.
-- du anlangen, so bitten ich dich sehr um Flaschenbier; etwas köstlich können ich aus alle fränkisch Weinkeller und bischof- und Punschessenz-Bude nicht holen.
und dann wollen wir beide nach so lang Zeit endlich eine erschöpfend Wort reden.
es verdrießen mich daher jetzt jede Neuigkeit, die ich schreiben sollen; sie können unmittelbar von d Lippe in d Ohr überlaufen, nicht d lang Weg über d Feder durch d Auge. --
14 Tag können ich bleiben; und Gott geben, daß ich keine Stunde lang festsitzen.
-- übrigens wollen ich mich durch diese Blatt nicht sehr binden haben -- schlecht Wetter, eine Zufall können meine Mantelsack wieder auspacken; du bloß wollen ich eine wenig binden, damit du nicht gerade in Bayreuth sein. --
ich ändern sehr am Titan und folgen du mehr als ich und du denken. --
nach deine Schwester sehnen ich mich sehr; ich werden wieder morgend im krumarmigen Stuhl sitzen hart am Fenster und sie werden kommen mit ihr freundlich weit Auge und sich an d Sessel stellen und ich werden d Feder über d Dintenfas legen und sitzen bleiben und sie recht herzlich küssen -- exempla sunt -- pergrata ac perjucunda.
[243]
ich haben ich auf d Chaussee von Erfurt hierher eine inner Friedensplan entwerfen, die ich selig halten; ich sein anders, d Welt sein anders; seit diese inner Kraft blühen in ich eine fest Paradies, ohne besondere äußer Blumenerde, Dünger, Tau und Sonnenlicht. --
eine reizend jungfräulich Britin kennen ich -- ihr jung man sein bei ich -- man können nicht schön anblicken werden als von sie.
ich lieben sie innig und sie mich -- so weit es gehen.
-- Glaube ich, täglich lernen man sich mehr an schön Gesicht und Herz gewöhnen und wollen nur jene.
-- "Macht d hinter Gartentüre auf, ich kommen heute" schreiben immer Amöne; so werden' ich auch bei ihr einschleichen.
-- und die lassen ich zu, sorgend Schicksal! --
R.
Lasse bei Gelegenheit meine Gottlieb mein Annähern sagen.
Sende diese Brief schnell ab und sicher, da er eine wichtig Angelegenheit eine Herdarsch Sohn betreffen.
302. an Emanuel.
Weimar d. 11. Aug. 99.
mein lieber Emanuel!
ich werden sie jetzt viel Vorwurf (über ihr Schweigen) schreiben, haben ich keine -- Bitte zu schreiben; und zwar d wichtig, da sie nicht für mich geschehen, sondern für meine Geliebte, Herder; auch für ihr.
d Herzog erhalten er nur hier unter d Versprechen d Vorsorge für seine Kind.
eine Sohn, Adelbert, studiert Ökonomie im Holsteinische -- und dann im Preußische.
(ich erzählen alle nur kurz) darauf kommen er auf eine herzoglich Gut in Oberweimar; wo er eine Schleicher und Tropfen, d Ökonom d dasig Viehstand, subordinieren sein, indes er als 2ter Ökonom alle ander und Weitläufige zu regieren haben.
schon diese Leben unter eine roh Unterordnung und d Einschränkung seine Talent und d Verkennung dieselbe -- da d Schleicher erschleichen -- quälen eine Abkömmling so zart Eltern und diese am meiste.
jetzt -- vergeben sie ich d Sprung! -- sollen er (die wollen d Herzog, um vielleicht seine Zusage d Unterstützung leicht los zu werden) d jung Pächterswitwe heiraten, die leichtsinnig sein und die ihr man beerben haben, sein sie schwanger nachbleiben; was aber ausbleiben.
Sohn und Eltern verachten d Verbindung; d Herzog machen diese zur Bedingung d Zusage und -- Herder nehmen d Sohn zurück.
Herder schreiben nach Sachsen um Verwaltersstelle für er, die er aber jetzt gerade nahe am Ende d ökonomisch Geschäft schwer finden werden.
nun haben er unter d Hoffnung auf d sächsisch Antwort noch eine ander Hoffnung nötig, die auf ihr Antwort bauen.
d Sohn ins Haus zu nehmen, sehen eine Absetzung gleich -- da d Herzog nie d wahr Ursache erraten lassen werden -- und überhaupt, mein Emanuel, d Bitte sein diese: können sie er nicht auf einige Monat (bis er in Sachsen anstellen sein als Ökonomieverwalter, oder was noch gut sein, im Bayreuth[eschen] und durch sie) nach Bayreuth oder <und> zu sich nehmen und er als Gesellschafter und Schüler ihr Guter-Zerschlagung erwählen?
d Rest geben sich; er sein hungrig und durstig auch nach diese ökonomisch Zweig.
ach ich nehmen heute von d Eltern, die so viel Vertrauen auf, und so viel herzlich Liebe für sie haben, eine scharf Höllenstein vom nackt Herz weg, da ich sie in ihr menschenfreundlich Seele hinein d günstig Aufnahme d Bitte vereiden.
sie können noch mit keine Handlung 4 Mensch (ich einrechnen) auf einmal schön beglücken als mit diese.
d metallen Thron ruhen wie immer auf rot Herz und hier liegen gerade d groß schlagend meine Herder unter d scharf Zacken.
ach mein Emanuel! wenn sie es tun! d. h. wenn sie es können! --
[244]
Schreiben sie, da ich vielleicht bald in Hof sein, d Brief an Herder und d an ich absondern und ohne Einschluß.
ich sein von diese Sache zu voll, um von eine ander zu reden.
d naß bewegt Auge solch Eltern machen meine dunkel. --
ich sehen sie nun bald wieder.
Schreiben sie bald an Herder.
und mögen ich glücklich sein sein!
adieu mein Emanuel!
[245]
Richter
303. an Böttiger.
[weimar, 11. (?) aug. 1799]
hier senden ich sie und ihr Güte eine Schürze und zwei Arme, die ich alle literarisch Scibile was sie sie hineinlegen werden, bringen wollen.
304. an?
[weimar, 15. aug. 1799]
es-tu heureux un peu? --
au moins je suis devenu conseiller d'ambassade d. 15 auge.
305. an Böttiger.
[weimar, 16 (?) aug. 1799]
hier sein d metakritisch Xenie.
sie können fast Herde Merkel Brief vor d Druck zeigen; sie erraten d Ursache.
-- hier sein Letternprobe zu meine Titan; worunter ich ihr Geschmack d gut mit eine Eselsohr zu signieren bitten. --
wenn gelehrt Mann von groß Fürst zu geehrt erheben werden, z. B. zu Legationsrat und d Literatur Zeitung es anzeigen wollen: durch wen erfahren sie es? --
gesegnet Mahlzeit!
R.
306. an Thieriot.
[weimar, 16 aug. 1799]
sie machen so viel Wendung, ich d Feder zu geben, als Fürst, sie wir zu nehmen.
-- poetisch Musterkarte.
ich haben nie so oft Schwager sagen als in diese Jahr; wenn man auf d Post sitzen, geben [man] nichts auf sie.
-- Leipzig sein für ich eine abgereißen Insel oder gar eine Atlantis -- schreiben sie ich 2 oder 3 Billion Novelle.
-- d Schneckenkur d Jurisprudenz stärken ihr Poeteschen] Magen. --
307. an Herr von Koppenfels in Hildburghausen.
[246]
[weimar, 18. aug. 1799]
mit eine doppelt Freude sein ich eine Hof, die ich so froh Tag verdanken, noch eine neu und eine Name schuldig, die mich an jen schön Zeit und an meine Dank dafür erinnern.
eine Legationsrat werden eigentlich immer vom Ort wegschicken, von die er d Kreditiv haben, ich sollen es lieber hinschicken.
bisher haben ich nur in d literarisch Welt eine Sitz und in d bürgerlich müssen ich stehen; jetzt haben ich d Diplom etwas andere entgegensetzen als Rezension.
308. an Josephine von Sydow.
Weimar d. 10 aug. 99.
Verehrte geliebt Freundin!
ich sein in Gotha, Eisenach, Hildburghausen und sein noch in Reiseplane -- darum schweigen ich so lange, aber ich vergessen nicht.
um sie zu antworten, brauchen ich sie nur zu lesen; die von d Fülle d Sehnsucht trunken und schmachtend Herz, die in Rousseau und seine julie Brief sprechen, bewegen ich in ihr.
Ach Josephine, welchen Mai verheißen wir d Winter, welchen Frühling sein Dunkelertag!
ich werden neben d schön Seele Zukunft und Vergangenheit vergessen und d Ewigkeit im Auge d Liebe suchen und dann meine ergeben abwenden und nur in d zweit Ewigkeit d Wiederholung d jetzig begehren. --
d. 18. Auge.
Vergeben sie d Zufall und d Arbeit d Unterbrechung. --
d nämlich Saite gehen von ihr Herz über meine spanen; und ihr Anklang sein meine, ich sein überall mit sie einig, z. B. über d geistig Liebe d Weib.
eben weil d Frau am meiste mit d Herz lieben, so leben ihr Liebe so lange wie ihr Herz; indes sie bei d meiste Mann mit und an d Sinnen sterben. --
ihr Werk sein ich Brief und gefallen ich eben so sehr, wiewohl ich noch zu wenig Zeit zu diese hold Lesung haben.
da ihr ganz offen Herz in ihr Brief liegen, und sich dadurch alle Schicksal d Post bloßgeben: so bitten ich sie, künftig ihr Name und Wohnort weglassen.
[247]
diese Blatt gehen mit d Manuskript d Titan nach Berlin.
ich kennen keine groß Schmerz als d mütterlich über roh Hand, die zerstören und auslöschen über d zart frisch-gemalt Bild in jung Kinder-Seele fahren.
haben sie d entschieden Standhaftigkeit!
aber verhehlen sie jede, und so jede Übertreffen vor männlich Auge; und zeigen sie mehr d tragend Schmerz als d kämpfend Unmut! -- rechnen sie auch noch darauf, daß Kind mehr d lieb und acht, die moralisch und also unveränderlich handeln, als d, die sie schmeicheln aber unmoralisch und mithin launisch verfahren; sie benutzen diese, aber sie befolgen und verehren jene.
d Kind haben d zart moralisch Sin; also sein unbesorgt, gut Mutter, und wo du d Lehre nicht geben dürfen, da geben d Muster -- die sein weit allmächtig. --
Druck sie d lieb Briefstellerin an ihr Herz und sagen sie sie, wie ich in sie lieben d Hoffnung d geliebt Mutter.
sein sie recht heiter sowohl für d geliebt klein -- Heiterkeit sein d Amulett für Kind -- als für sich; -- um heiter zu sein, brauchen man oft nur d Grundsatz nicht zu haben, daß man d Gegenteil sein wollen. --
in d Zukunft und in d Vergangenheit scheinen wir jede Schmerz zu groß, aber wenn er über wir schweben, werden er mildern und in Minute auflösen, blutrot gehen er wie d Mond auf und unter, aber über wir, sehen er wie diese nur blasen oder wissen.
O mögen er nie, d Schmerz, über deine Haupt stehen, geliebt Josephine! nie über diese Herz, die so warm und so rein und so beständig sein!
leben Selig, Gut!
R.
N. S.
ich sein vom Herzog v. Hildburghausen zum Legationsrat ernennen werden.
309. an Jacobi.
Weimar d. 18 aug. 1799.
Gute Heinrich! -- --
nach diese Anrede sein Herder auf eine Minute bei ich.
welcher Zufall!
aber warum sein du nicht bei ich mit deine Brief?
vergeben diese als eine Billet, die dich furchtsam fragen sollen, warum sein du so Stil?
warum, mein Heinrich? --
es sein Schwäche, d fremd Schweigen aus eigen Fehlwort und Fehlgedanke zu erklären; aber d Liebe sein immer schwach, wenn sie zu fürchten, obwohl nicht, wenn sie zu handeln haben. --
doch weisen du, daß ich dich zugleich lieben und verehren; wie können' ich fehlen gegen du? -- zuweilen lassen' ich drei Möglichkeit alternieren oder votieren, Reise --
Schreiben --
Kränklichsein --
[248]
d. 20. Auge.
was es sein sein, sein es nur vorbei!
eben senden ich d erst Band d Titan und d 1. Band in d Druck, und mit Furcht, da leider jede ausspringend Winkel im Mensch, die d Strom breit betten, eine einspringend finden oder machen.
um nicht d Weib und Kritiker durch Extrablatt aus d Historie zu jagen, bauen ich jede Tomus eine dünn Band an, wo ich nichts machen als Spaß und vorher wenige; wer wollen ich dann in meine Hausrecht etwas anhaben?
Sage es! --
über d Corday kommen in d historisch Berliner Kalender eine Epitaphium von ich, die ich zwar d ekelhaft nachschlagen in d durch Blutfleck unleserlich tag- oder Nachtbuch d Revolution kosten --
denn seit einige Jahr Such' ich immer wenige von sie zu wissen und es glücken -- d aber für mein Herz eine erhebend Postament werden.
Schlichtegroll sagen ich, daß dein Brief an Fichte drucken werden.
Gott und du sein Dank!
in Jena tragen sie er herum als Trophäe und Ehrenbogen, die diese Philister doch erschlagen.
aber ich hoffen, du geben er mit zusetzen.
-- ach mein Heinrich, ich sein doch als wenn ich nicht recht an dich schreiben können, bis ich wissen, warum deine schön Seele schweigen -- -- haben' ich dich nur sehen!
vor d Sehen kennen man nichts -- und haben du mich sehen!
du wissen dann heilig-gewiß, daß ich meine Geliebte nichts können als -- lieben; und daß ich recht herzlich lieben, welche d einzig wahr sein, was man von ich aus meine Buch schließen können; denn sonst wollen es in d Tat nicht viel sagen, wie ich du einmal mündlich beweisen wollen.
-- dein Herz schlagen leicht, wie eine Ätherwelle, mein teuer, teuer!
und verlesen ich nicht, Heinrich!
[249]
Richter
310. an Christian Otto.
an du. Weimar d. 22 aug. 99 [Donnerstag].
können es sich denn herrlich treffen? --
am Sonntag fahren ich mit d Graf v. Brühl nach Rudolstadt -- heute gebären d Doktor Herder eine Mädchen zu unsere alle Freude -- also fällen d Wochenbett in meine Es-Ferien -- heute gehen mein Titan nach Berlin -- d alt Herder Geburtstag sein am Sonntag -- d Wetterglas springen d schön Wetter entgegen.
und weisen du was ich werden? d 15ten diese.
bitten ich d geheim Ratin v. Koppenfels zum Tee, überreichen ich eine Dekret vom Herzog von Hildburghausen, die mich zu nichts wenige erheben als zu eine -- Legationsrat, was doch immer etwas sein.
d Diplom verlangen, daß ich "von männiglich alle von diese Charakter abhängend Prärogative und Personalfreiheit genießen sollen."
ich kennen noch keine einzig von diese Personallizenz und haben noch wenig davon genießen; machen ich damit bekannt, damit ich darauf bestehen.
Herder haben d meiste Freude darüber, besonders darum, weil man d hiesig Hof (d es kränken) d Ehre nicht antuen, eine von er annehmen zu haben.
d Rückkehr d Mspts, die du haben, sein ich lieb sein; aber du benützen jede Gelegenheit d Schweigen.
daß d Brüningk nur keine Flügel nehmen sondern die zusammentuen d meinige erwarten! --
wir werden eine schön Zeit an unsere Herz zusammen verleben.
Gruß meinen Albrecht!
und du!
R.
Sieh wieder d sonderbar Schicksalsspiel; im Titan machen ich mich zu eine Legat und Hafenreffer sein wirklich Legationsrat.
Inde ändern' ich darum nichts.
-- ich bekommen so eine Stück d bürgerlich Leben nach d ander auf d Leib.
vorgestern lassen ich ich Moralitätshose (Unterhose) anmessen, weil ich bisher nicht klug werden können, warum gerade meine Hose so verdammt indezent aussehen, ich mögen es karten wie ich wollen, -- niemand können für Segen --, bis ich d D. fragen, die eine Wort zu seine Zeit fallen lassen.
und eine Woche vorher, ehe ich d Wort fallen hören, haben ich mich heftig gegen diese eng eitel Einhülsung erklären.
so werden d Mensch erziehen und plagen.
addio!
[250]
311. an Friederike Otto.
[weimar, 22 aug. 1799]
Deutschinnen.
-- d Legationsrat sein jetzt eine gemacht man und eine lustig Dieb.
die letztemal, wo ich d alt ungeändert Zeit wiederfinden; 1 Jahr spät sein alle Umgeegt und umpflanzen, ich selber.
dann stehen schon d Sommerhimmel über wir; auch da werden_es schön Schatten und blühend Ruine [?] geben und zuweilen eine Nachtmusik.
312. an Böttiger.
[Weimar, 24. oder 25. Aug. 1799?]
ich bitten sie um d neu Modejournal und London und Paris; morgen kehren beide zurück.
3 Woche bleiben sie ungeplagt.
und verleben sie sie froh!
R.
*313.
ins Fremdenbuch von Schloß Schwarzburg.
d Strom suchen d Tiefe.
d unsere Leben suchen d Höhe und unsere Welle fließen hinauf.
d Berg erheben d Auge und d Herz zugleich und jede Höhe sein eine Tabor, die verklären.
-- d edel Geist gleichen d Riese d Schweiz, d Montblanc; wo er d Erde berühren, schmelzen und vergehen er; aber sein Gipfel wiederholen in d Nacht d Sonne, und sie verschönern er, und verzehren er nicht! --
alle Erhabene treten in diese schön Minute um ich, und mit d innig Dankbarkeit und Achtung wünschen ich d Fürst, die ich diese Tag verdanken, auch diese Ähnlichkeit mit Höhe, daß d Gewitter nur unter, nie über er bleiben, und d Sonnenlicht immer an er.
[251]
j. p. fr. Richter Schwarzburg d. 27 August 1799.
314. an Karolin von Feuchtesleben.
[weimar, 20. sept. 1799]
d Gerücht haben ich oft mit Band beschenken, die Knoten und Schleife fehlen. --
die sein d wahr Geschichte diese falsch Geschichte.
Gönnen wir d deutsch Wolke eine Nachsommer: dann fliegen ich in diese rein stumm lau Zeit, wo alle Frühlingstraum wie auf Berg um wir stehen, zu du hinüber um meine zu erfüllen und deine zu verlangen, wenn ich sie nicht erfüllen können.
dann haben ich eine Zeit, wie ich sie nie haben, und du haben eine, wie du sie nie haben -- ich sehen lieber sie als mit sie. -- wenn d Abendsonne in Flamme zerfallen, wenn d hoch Natur oder eine hoch Gedanke unsere Seele begeistern und es für wir keine ander Welt mehr geben als d inner oder d 2te.
315. an Friederike Bleibtreu in Braunschweig.
[weimar, 21. sept. 1799]
nie werden eine vergangen Garten und Frühling schön einschließen als diese glänzend Blüten-Grabmal tun.
d Band (d Freundschaft) werden nicht von sondern mit wir spinnen und weben. -- unsere Beisammensein sein so schön und so neben Blume wie Schmetterling aber es haben eben so viel Flügel wie Schmetterling.
-- wir sehen wir früher wieder als hinter d Urne.
316. an Auguste Schlichtegroll in Gotha.
[weimar, 22 sept. 1799]
Majestätsverbrecherin d Freundschaft -- meine inner Lebensweise so abweichend wie meine äußer in Buch und wer ich kennen wie ich, werden ich nie fragen: haben du Zeit? sondern: woher nehmen du sie?
[252]
317. an Streiber in Eisenach.
[weimar, 24. sept. 1799]
warum werden ich nicht diese schön Tag zu ihr schön Gegend bescheiden?
und warum müssen d Mensch immer etwas fehlen entweder oben am Himmel oder unten auf d Erde?
318. an Josephine von Sydow.
Weimar d. 26 Sep. 99
Teuere!
so oft ich nach Berlin schreiben, schließen ich einige Wort für sie ein, so unbedeutend sie auch sein.
ihr letzte Brief wirken auf ich wie alle ihr; nämlich wie d abend- und Morgendämmerung, die d Mensch weich, voll Sehnsucht und träumend machen.
man geben und finden groß Liebe, wenn man geliebt und liebend Wesen an ihr Wohnort, im Zirkel ihr Tat aufsuchen; an fremd Ort sein d Freund fast Fremde.
Ah darum mögen ich sie freilich lieber in Klein-Rambin sehen als in Berlin.
vielleicht geschehen es; aber niemand wissen wenn; so wissen ich auch nicht wenn -- sondern nur daß -- ich sie in Berlin an mein Herz drücken.
ich sein wieder auf Chaussee.
-- nur eine Titular-Legationsrat sein ich.
(Verzeihen sie diese Sprung; ich können ihr Brief nur eilig und kurz beantworten) --
über d Liebe denken ich wie sie.
früher im zwanzigst Jahr denken ich nicht wie sie; ich glauben, d Ehe zerquetschen mit hart Hand d weich Blütenblatt d Liebe, indem sie sie pflücken; aber jetzt glauben ich, daß d wechselseitig Hingeben, die d Ehe fordern, d gemeinschaftlich Aufopfern für d Kinderglück, d Trage von einerlei Leiden, d Strebe nach einerlei Zwecke auch d heilig Liebe, die vorher blühen, noch mehr heilig und d fest verewigen; selber d Freundschaft können nicht so innig lieben wie d Ehe.
Victor haben allerdings Klotilde an d Brautaltar führen, wie sie aus d 1. Teil d Blumenstück sehen können.
da sie so liebend d klein Nebelstern in meine Werken observieren: so bitten ich sie, auch einmal d Sternschnuppe darin ich anzeigen.
niemand vertragen und benutzen Tadel leicht wie ich. --
[253]
d Ökonomie sein d Arznei eine verwundet Seele.
ihr Geschlecht sein -- zumal in d hoch Stand -- oft bloß darum so krank und trüben, weil es nicht genug zu tun haben.
Arbeit und ökonomisch Ziel, die man erreichen, still d Sehnen nach d hoch, die man auf d Erde nicht erreichen.
alle Porträt, die man von ich geben -- vom Hesperus an bis zum neu Kupferstich, die in Breslau herauskommen -- sein Verlaeumderisch unwahr.
ich werden nie nur zur Hälfte treffen, und immer sein aus meine Bildnis meine Menschenliebe und Redlichkeit weglassen. --
Teuer! haben sie keine Silhouette von sich, damit mein Auge sich doch an etwas über d geliebt Abwesende trösten und erfreuen! --
leben wohl und ruhig, Gut, Verehrte, die ich nie vergessen, wie ich ich auch ändern gegen andere!
R.
319. an Emanuel.
eilig Weimar d. 28 sept. 99.
nur eine Wort, Emanuel!
d kurz Herder sein d Ökonom, d lang d Kaufmann.
jen verhüllen mehr Kenntnis und Talent (wie sie seine Abhandlung zeigen werden) als seine Blödigkeit entschleiern können.
alle Herdarsch Kind sein edel, rein und ohne falsch.
-- sie können nicht erraten, welche fest verkettet Fensterladen sie im Lebenskerker d Gequäälten verfinstert Eltern aufreissen durch ihr helfend Hand; aber sie können es hören wenn sie hierher kommen.
unsere Gespräch über -- sie auf d Weg nach Münchberg bleiben lange in meine Seele; aber, Gute, sie sein moralisch-hypochondrisch.
eine Wesen, die jetzt gut sein und sein wollen wie sie, sein jetzt glücklich; d Vergangenheit sein Kinderei; und ich sein überzeugen, daß wenn sie mich und Herder vor d moralisch Quelle ihr Leiden (denn nur eine solch sein wichtig) führen werden, wir beide sie für hypochondrisch halten werden.
[254]
Gruß sie wieder d Voigt. --
Leben sie wohl, mein Geliebte!
d nächst Mal zeihen ich d hell magisch Bayreuth d dunstig schwer Hof vor. --
und quälen du dein schön Herz nicht mit vergeblich Berechnung d Unmögliche, mein Gute!
Richter
d Johannisbier. -- --!
320. an Christian Otto.
Weimar d. 28 sept. 99.
d lang Herder vor du sein eine Kaufmann und kommen aus Hamburg; d kurz sein d Ökonom.
Schreibe für beide an Amoene, damit Herold sie seine] merkant[ilischen] Apparat vorzeigen.
d Vater danken du voraus.
-- d Ökonom verstecken hinter d Schleier seine Blödigkeit Talent und Kenntnis.
in d Danna [?] bleiben ich eine Nacht, in Schleiz eine, in Jena eine.
haselich werfen sich d Wolke auf meine offen Postwagen (eine bedeckt sein nicht zu bekommen).
Inde bringen' ich mehr Gesundheit zurück als ich mitnehmen.
aber was haben ich denn eigentlich bei du tun, d. h. sagen?
welche dumpf Vergeßlichkeit rücken ich alle Objekt unter d 2te Halbkugel, so daß ich jetzt erst wissen was ich sagen wollen?
und warum sein du keine Katechet?
und warum verjagen nicht d äußer Sonnenschein diese inner Dunst?
so sein ich also wieder für mein Einfallen ins Rad d Umstand züchtigen, die entweder rädern oder ziehen; nur 8 Tag spät haben ich kommen sollen.
künftig lassen ich dich zu ich und -- meine Frau abholen; dann sein eine Wort zu reden.
Lies von d F[Euchtersleben] zuerst d klein, dann d groß Blatt.
O d Gut, warum sein ich so? --
Hildburghausen sein meine letzte Reise anno 99.
Schiller ziehen hierher in Kalb Logi.
-- eine herrlich rechtlich gewendt Mensch, Name Michel, d Fehleisenreiter in Neustadt, für die ich stehen, gehen am Neujahr, wenn er d Postmeister in seine Dienst nehmen wollen, gern darein: überreden!
-- d Bleibtreu aus Braunschweig haben ich eine kostbar porzellanen Urne mit Blüte schicken.
-- Tic (die Zerbino lassen!) und Hardenberg sein bei ich in d Abwesenheit und Schlegel lassen mich durch sie zu sich einladen.
Höre, berechnen doch d Grad, wenn d Toleranz in 1000 etc. Jahr so zunehmen wie es d Allgemeinheit und Freiheit d Geist erzwingen wer werden noch alsdann intolerant übrig bleiben? --
Gott höchstens gegen d Teufel.
-- ich tragen d Gedanke umher, meine Titan Fürstin -- am lieb jen 4 auf einmal -- zu dedizieren (denn ich machen keine Vorrede); warum sollen ich mutwillig alle Springstab und Steigeisen d Fortkommen wegwerfen?
aber beleidigt sie d Titan nicht?
und sein nicht schon diese Frage eine Kerker d Schwung?
Rede! --
[255]
Gruß meinen Albrecht und meine geliebt Friedrike, die tag- und Seelenbuch du kapern sollen wie ich tun.
Gruß meinen Sophie -- in ihr rot Schreibtafel sein ich wie in eine Aurora verlieben -- und da eine Lob hinter d Rücken süß sein, so werden es auch eine Gruß hinter d Rücken sein und ich setzen er hierher: "mein ganz Herz grüßen deine, redlich Sophie, und in meine Erinnerung blühen unsere Minute fort und du müssen immer, immer glücklich sein, du Gut!" --
und du! --
ach wenn wir wir nur recht haben haben!
warum haben wir beide denn so fleißig lesen, als sein ich nur zu Buch so weit und schlecht reisen?
-- Jacobi haben ich gut schreiben und verheißen, in 14 Tag erst -- recht zu schreiben.
ich nehmen dich an mein Herz und behalten du daran! Habe dank für d Vergangenheit! --
R.
321. an Friedrich von Oertel in Belgershain.
Weimar d. 28 sept. 99.
mein Alter!
gut Abend, denn jetzt schreiben ich. --
über Amoene haben du 2 Irrtum; 1. sie sein und sein nur verloben, 2) sie werden gewiß verehelichen, wenn und da im Frühling Otto Schwester es werden.
ich sein d ganz Sept. in Hof und gehen kalt von A. und kommen kalt zu ihr.
überhaupt treffen ich im Heroldschen Haus und Kreis eine neblig Dumpfheit an, die immer aus eine widernatürlich Bestand lyrisch und eilig Verhältnis (d Liebe) aufsteigen.
[256]
mein Oertel, warum ekeln mich Leipzig so sehr?
sonst sein ich längst an du. --
d berühmt Mahlman und Leipziger sein hier noch nicht einmal bekannt.
-- d Herzog von Hildburghausen haben mich zum Legationsrat machen.
-- ich schreiben alle durch einander; und nur d Strich sein mein Altargeländer. --
ich sein seitdem in Gotha, Eisenach und d Ruhl.
in Eisenach sollen ich mich mit eine schön Mädchen verloben haben, wie man ich allgemein versichern; ich wollen d Sage nicht ein, ich glauben eher, daß ich_es mit eine edel Wesen (eine Fräulein v. Feuchtesleben) in Hildburghausen tun, wohin ich wieder reisen.
-- eine ganz Postwagen sein mit fremd Brief für dich vollladen; können nur eine kronewach er beschirmen zu du geleiten.
-- Schiller ziehen in d Logis d F. v. Kalb, die nicht wiederkommen.
-- dein Verhältnis mit Goeze müssen so schließen wie jede, die nicht d Neigung sondern zufällig resignierend Nebenzwecke knüpfen.
Ach d Herz werden überall bestrafen und verlassen, wo es keine Herz suchen.
überall werden bei du Verhältnis, die du du nur abzwingen, so ausgehen.
-- Müller sein eine Markzieher Fisch; in Leipzig geben_es nur Markzieher.
-- Ahlefeld schreiben ich nicht, ich er nicht. -- --
auf d Bahn nach Hof gehen ich durch Rudolstadt, wo ich d Magie d Gegend, d Fürstin, d Fürst (die mich nach Schwarzburg führen), d Stadt, d Mensch so wohl gefallen, daß ich in d Ehe Weimar dagegen austauschen.
-- ich haben ich hier wohl mehr in mein Dickicht zurückschieben; aber meine alt Freund sein es noch.
d Herdarsch bringen' ich jetzt sogar eine Sohn (d Ökonom) bei Emanuel an, und aus d herzoglich Willkür weg. --
d Berlepsch werden von zögernd Winde in Cuxhaven einsperren; sie schicken ich 2 Tagebuch.
ihr Seele fühlen weinend d Trennen vom alt Vaterland. --
Jacobi lassen seine Brief an Fichte drucken.
-- was sein denn alle diese öde Novelle?
nicht einmal eine Kapitelüberschrift zu meine Lebensgeschichte sein damit geben; und auf d inner Wesen liegen Schatten und Hülle.
ach nur täglich Beisammenleben sein Leben und lieb; und wir brauchen eine ander Welt und Lage, fast schon darum, damit nicht alle einander nur in so abtreten Insel im Strom d Zeit erblicken und entbehren. --
[257]
leben froh, mein Geliebte!
wahrlich mein herzlich Wunsch sein, d Feder nicht weglegen -- ich darben mehr wie Du -- aber ich müssen.
Ach d Ewigkeit brauchen d Mensch nichts zu geben als Gegenwart, dann sein alle gut. -- Gruß, küssen, umarmen deine geliebt Sophie für ich.
leben wohl!
Richter
322. an Karolin von Feuchtesleben.
[weimar, 30. sept. 1799]
da d Tag nur 2 Farbe haben, d rot und d blau:
so haben' ich gern ihr Brief holen, um zu sie zu kommen. --
so geben ich bald eine Blatt aus ihr Hand d Stunde, die ich fehlen. --
ihr Bild gehen wie eine Regenbogen mit ich und sprechen mit ich von d Zukunft -- und wie werden sie meine Seele verwinden, wenn sie sein wie sonst?
zwar zum letztenmal aber doch am schmerzlich -- nein du können es nicht.
wie spielen d Schicksal mit d Mensch, die sich angehören, und werfen Wolke, Zufall, Zeit und Raum zwischen sie und [geben] d Herz nur dürftig Träne, damit es weder verschmachten noch genesen.
323. an Charlotte von Kalb in Waltershausen.
[weimar, 30. sept. 1799]
bisher haben nur mein Gedächtnis sprechen; mein Herz haben noch d alt Muttersprache für sie -- solch einzeln Fest Zeit in d Alltäglichkeit d Menschen-Zeit bewahren d Seele fest und erquicken sich an eine unvergänglich Vergangenheit!
[ich schreiben
sie aus Hildburghausen und bitten sie um Pferd etc.]
[258]
324. an Karolin von Feuchtesleben.
[hildburghausen, 3. (?) okt. 1799]
was mich aus d reich Gestern ärgern können, sein ich selber, da ich_es darauf anlegen mehr d Teil meine inner Mensch, die zu d Holzschnitt, als d, die zum Kampanerthal gehören, zu zeigen.
ich haben d Umriß ihr Herz fassen.
sie wissen nicht, wie oft sie vor d Sonne vorübergehen und ihr Gestalt abschatten malen. --
d Innere, die seine schön Verwandte ahnen.
geben ich keine Schmerz, denn nur du können ich d groß geben.
325. an Buchhändler Frommann in Jena.
[hildburghausen, 8. okt. 1799]
d Theologe haben 4 letzte Ding; ich haben hier vier verschieden oder erst.
ich gehen weder zum Abendmahl bei sie noch zur Beichte bei ihr Frau.
eine Abend lohnen d Mühe nicht sondern machen nur eine. --
ich werden von Vers stoßen, die wie eine Hohlweg zugleich hohl und holperig sein.
326. an Sophie Mereau in Jena.
[hildburghausen, 8. okt. 1799]
d Jenenser glauben, in Weimar sein nur eine Haus, nämlich d, wo man zusehen und spielen. -- d heiter Bergluft d Musenberg.
327. an Karolin von Feuchtesleben?
[hildburghausen, 10. (?) okt. 1799]
eine Genius spielen mild und tyrannisch mit meine Herz.
damit d Spiel nicht verworren und grausam werden, dürfen ich er nicht meine Leidenschaft dazu borgen.
eine kalt Lauwine fallen in d warm Sommerabend herab.
328. an Böttiger.
[weimar, 14. okt. 1799]
ich Gruß sie wieder, lieber Boottiger und danken für d LItteratur] Zeitung, die vielleicht lange bei ich liegen.
ich werden sie bald sehen.
[259]
329. an Christian Otto.
Hildburghausen d. 7 oct. 99 [Montag].
d Dienstag fahren ich mit Herder nach Ilmenau und gehen d Mittwoch hierher.
d Himmel haben sich wieder in seine dick Florkappe stecken, wie immer auf meine Reise.
ich wissen gern voraus daß d Hof in Seidenstadt sein, (eine Jagdschloß) wo ich heute auf eine Nacht hinfahren.
d schön Herzogin sein gerade bei meine Einflug hier; und lassen ich sogleich auf eine Paar Minute vor d Einsteigen kommen.
außer eine Geliebte wissen ich nichts Schöner als diese süß Gestalt.
haben ich nur Zeit und Wetter, eine Woche lang bleiben ich unter ihr Dach.
d CAroline]
v. F[Euchtersleben] kennen ich jetzt tief; noch in keine weiblich Seele finden ich diese hoch, streng, unnachlaßend, religiös Moralität, die unerschütterlich und unbestechlich bis in d klein Zweig treiben. --
bei ihr moralisch Zartheit fühlen man, daß man leider in Weimar lange sein.
sie werden, wenn ich mit sie verbinden sein, mein ganz Wesen bis auf d klein Flecken Ausreinigen.
sie lesen nicht, wie Mädchen, bloß um eine sentimentalisch Manna auf d Zunge zerfließen zu lassen:
sondern um auch zu lernen, z. B. Geschichte und Naturgeschichte; sie haben fast eine vollständig Herbarium, und eine Suite von sinnreich Blumen-Zusammenlegung.
rührende-aufmerksam hören sie zu, da ich mit andere von d Erziehung sprechen. du lieben sie innig so wie Herde; dein Siegel haben sie erfreuen und sie zerbrechen nichts daran.
sie machen Vers wie du aus d Vorige und Beiliegende sehen; daher können sie d Satire über d weiblich Vers in J. P. Brief, nicht vergessen, sie sein wahr, aber zu bitter, sagen sie.
sie trinken jetzt Wein unter d Mittagsessen weil ich Ihr geraten haben; zum Glück sein ihr Arzt eine Brownianer.
sie halten jede Vorsatz, z. B. alle Tag ins Freie in d Garten zu gehen -- "jetzt da ich Gesundheit haben, wollen ich auch gar Abhärtung" ach d Gut, haben sie nur jene. --
mit groß Macht als ich noch sehen, können sie ihr Schmerz und Empfindung -- bei d groß Enthüllung ihr Meinung --
[260]
d. 10 Oct.
dicht verhüllen. -- --
aber ich müssen historisch zu Werk gehen.
d erst Tag kommen ich hier an und gehen unangemeldet zu ihr.
d Zimmer sein leer; sie werden aus d Garten von d Magd holen.
sie kommen fast sprachelos, und schreiben es d -- Laufen zu, welche glaublich genug sein.
wie sie sein, sehen du in eine Beiljagend] Brief; gleichwohl nehmen sie eine d schön Taumel d Wiedersehen.
ich werden zur Herzogin holen; kommen zurück und haben bloß eine Abend aus d vorig Pönitenz-Ära.
d Donnerstag kommen vom Gotte Tor -- alle fatal -- Koppenfels und d Regierungsrat Wagner sein nicht zu Haus.
jetzt lassen von ihr Brief Nro. 1.
am Freitag d 4 Okt. sein eine Gewitter am ordentlich Himmel. -- lassen N. 2.
d darin ich versagt Bitte betreffen d Schreiben an ich im Gasthof.
-- übrigens arbeiten ich noch an keine fremd Ort so viel an Brief und Buch als hier und dasmal.
vom Sonnabend sein ich nichts bleiben als Koppenfels und d Herzog bei er und d bayerisch fatal Minister in Nürnberg.
d erst laden ich auf d Sonntag abend zu sich.
vite N. 3.
(mit alle Gang und Mensch Quääl' ich dich nicht)
am Sonntag kommen ich zum Thee-Soupee d K. gegen 8 Uhr von d F. her.
d Teufel, (denken' ich anfangs, aber, d Engel, nachher) führen zu d F. eine dick hohl Fr. v. Beulwiz.
wir ziehen sämtlich eine Stockwerk hinauf zur verwitwet Schwester von C., Fr. v. Bek.
diese gutmütig rasch Frau halten mit ihr und C. Mut d Gleichgewicht gegen d siech-bänglich Mutter und 3te moralisch-rigoristisch Schwester.
nur eine Zug von diese ich unendlich liebend Frau: sie geben ich allein morgen, wo ich abreisen, ihr einzig sehr schön, naiv, weich, offen, rein, kindlich an ich hängend Tochter August von 15 Jahr nach Weimar mit, damit ich sie bei eine trefflich Mädgen-La Bonne in Pension geben auf 1 Jahr.
wir wagen beide; d La Bonne wissen noch nichts; ich machen erst d Bedingung -- aber im Falle d Nein bringen ich sie auf 14 etc. Tag zum Verhehlen d Absicht zu Herder und dann selber wieder hierher.
d vorschlags- und Votier-Abend diese Reise nützen mit lauter Entzückung d Mädchen so ab daß es am ander Tag bleich und müde sein.
[261]
bei diese Bek sein nun d geheizt Ofen im groß Zimmer -- (dann kommen eine Transito-Stubegen) -- dann d, worin d Gesellschaft sein; aber d 2 Türe sein offen für d Durchzug d Feuerung.
ich meine Ort begeben ich oft ins groß, dunkel, warm Zimmer; und C. kommen nach.
hier gehen wir auf und ab, und häufig vor d hell bevölkert Öffnung vorbei; aber immer selten; bleiben lang am Ofen -- sie sagen ich ihr Herz und sinken mit ihr Kopf an meine und ich geben ihr Auge d erst Kus --
falsch; es sein nur 2 Zimmer.
dann müssen ich zu Koppenfels -- und d ander Tag auf herzoglich Kosten nach Seidenstadt, nachdem ich am Morgen bei d Prinzenhofmeister Engelhardt aus Anspach (eine fest, redlich, aber etwas egoistisch und stolz man) malaga quantum satis trinken.
in S. logieren ich im Schloß -- d Herzogin singen so wie man sie besingen sollen -- ich lesen sie vor (nur machen eine verdammt Kälbermagen und Lab, eine ich verhaßt kalt fein Kammerjunker, die gerade d Jour haben und überall sein, d Enthusiasmus gerinnen, haben ich nicht Zucker bei d Hand haben, die d Gerinnen stören) und sehen sie bei ihr einmal einsam Singen so freundlich liebend in d Auge als wenn es deine Schwester sein, und sie machen es wieder so, gleich deine Schwester.
ich sollen sie eine schriftlich Andenken geben; aber sie haben ja d Traum d 4 Schwester.
sie und d man nötigen ich zur 2ten Nacht; und sie fahren im gießend Abend mit ich in eine 2 Stunde fern schön Gegend. --
am 2ten Tag bekommen ich durch C. Bruder N. 4.; die lesen nun.
weimar d. 15 oct.
-- jetzt sein doch einmal wieder heiter Wetter für Briefschreiber in Hof; sie wissen nämlich, daß ich nicht zu Haus sein und können also ganz geruhig warten.
-- aber zurück!
[262]
d Mittwoch, die 9ten kommen ich vormittags zurück von S. abends sein ich und d Feuchterslebischen zur Bek zum Essen laden.
wie glühen d Welt so Rosenfarbe!
C. geben ich ihr Gedicht und eine Brief.
bald darauf lesen ich vor d Gesellschaft unter jen nur diese, N. 5.; und als ich an d mit Bleistift geschwärzt Stelle kommen, sein mein Abendhimmel in Schneewolke ersaufen.
Hart, hart werfen immer d Schicksal mein bewegt Herz gegen d eckig Wand, die es finden können.
ordentlich empört sein ich an jen Abend gegen diese Wurfspiel.
ich zeigen d Stelle C. in eine schnell Minute und unterstreichen es und sagen eine hart Wort und bleiben nun kalt.
ich verstehen d Stelle so: "widersetzen sich d Familie d Verbindung, so et_cetera. --
nun begehen d Gut ihr erst Fehler unter lauter Schmerz; sie sein nämlich d ganz Abend schneidende-anspielend, hart und außer sich wie ich_es nie sehen -- ich gebieten über ich fest und erwidern keine Bitterkeit, die zu eine reizen sollen -- wenn man meine Liebe stören und martern, winden mein Inner wie eine Schlange sich auf und stehen fest; wenn man sie erdulden und nähren, sein ich ohnmächtig und folgen.
zum Glück sprechen ich mich aus meine Folter-Herzenskammer heraus durch d erst Vorschlag von Auguste Mitreise und werden ganz beleben; unter d Essen ermatten ihr bekämpfend und unbekämpft Herz und d gut Auge weinen.
"Zahnschmerz! sagen sie mit eine Ton zur fragend Mutter, die nicht einmal überreden wollen und wiederholen es nicht.
ich schweigen.
doch mehr in d Höfer Zeit.
am Morgen bekommen ich N. 6. --
ich mildern und erklären mein ich; und bekommen N. 7.; und als ich sie wiedersehen, sinken sie mich nach meine wenige sanft Wort ans Herz ohne meine schriftlich Erklärung verstehen zu haben.
denn sie haben mit jen Bleistift-Stelle weiter nichts meinen als: wenn wir selber alle d nur zu eine zerflatternd Spiel machen und keine Ewigkeit d Liebe kennen, so et_cetera. --
O wie können sie aus eine solch Stelle meine Starsucht erklären? --
aber sie können es und sogar d erklärend Billet dazu -- Widerspruch sein d weiblich Reim in eine weiblich Kopf.
ich sagen Ihr.
aber dann bleiben wir
[263]
d. 17 Okt.
ungescheiden bei einander ...
ich schweigen über d Regenbogen und Morgentau d licht Stunde, die nun hinter einander ziehen -- und über ihr Hingeben und Vertrauen und Gehorchen.
mit Rührung sehen ich_es an, wie sie mehr As und viel und die, was ich verlangen.
sie gehen schon seit ich_es im Frühling sagen, früh zu Bett (sonst bleiben sie an d Buch bis um 1, 2 Uhr; und kehren um 5 Uhr Morg. zurück; diese und d Todesfall erschüttert ihr an sich gesund Bau; in eine ¼ Jahr können er ganz fest wieder stehen)
Karolin von Feuchtesleben
seit meine Frühlingspredigen lieben sie d Wirtschaft mehr; erziehen sein sie alle im Haus dazu.
nur Grund d Pflicht oder d Liebe sein zu ihr Änderung nötig.
d Grundton, aus die sie d ganz Tag spielen, sein -- ewig Heiterkeit und Scherz; d unerwartet in eine so weich Herz wohnen.
momentan Aufwallen geben sie für ihr Fehler an.
da sie wie Amöne etwas zurückhaltend gegen vornehm <fremd>, und etwas Kurzabtuende gegen gemein Leute haben:
so scheinen sie stolz als sie sein.
d Gut sagen immer, sie sein kühn (nämlich eine Hermine sein zu wollen); sie sein aber für d J. P. gut genug, geschweige für d R. 25 Jahr werden sie am Sonnabend, wo ich abreisen.
auf ihr Mut, künftig durch alle adelig Verhau durchdringen, können ich bauen; d fein Mutter erraten gewiß alle; und da sie schweigen, bejahen sie. --
ich dürfen du alle sagen und geben; du können d lieb durch 3 Wort 3 Himmel geben.
durch d konjektural Biographie werden du sie am nächst bringen.
-- ihr Farbe sein weiß und Blasrot, die Stirn poetisch- und weiblich-rund, d Augenbraune stark (zu sehr fast) d Auge schwarz, d Nase d Gegenteil eine kleinlich und kurz, d Lippe originell beschneiden, die keine kräftig erheben; kurz alle deuten auf Bestimmtheit; trotz d Schönheit -- von d [Haaren] legen eine Probe bei, so ich wieder zurückerbitten.
-- ich zeigen vor ihr -- Gott wissen wie, wenn_es nicht d 35te Jahr tun -- eine regierend Festigkeit, und genießen d jetzig Stunde nicht auf Kosten künftig Jahr.
-- und so bekommen mein Leben seine Zirkel, seine Zauberkreis.
[264]
d klein August hängen herzlich an ich; sie wollen mich unterwegs zum Vater oder Pflegevater kreiern; ich setzen mich aber in eine Bruder um, die mehr davon haben.
ernsthaft!
ich nennen sie hier bei Herder etc. meine Schwester.
unsere Reise sein himmlisch.
alle lieben sie, von d Knebel an bis zu Herder.
sie sein originell und eine Drittel 13 Jahr alt und zwei Drittel 17.
sie treten in meine Stube ab -- d La Bonne tun ich nur d Vorschlag, ohne etwas von d Gegenwärtige zu sagen -- sie schlagen_es ab, eine ham[Bürgerin] machen schon ihr Zahl übervoll --] ich geben sie d Brief d Mutter, sagen sie sein schon da -- bringen sie und erzwingen durch List und Gewalt.
haben man brieflich fragen:
so haben sie [es] verneinen. --
Kotzebue wohnen hier -- Mein]
Johanniterbier??
-- lesen d schön Roman Maria Müller -- d Aurora kommen erst 1801 heraus -- in Herder Haus fallen ich d Mutter um d Hals, d Sohn wegen; d Umarmung gehören aber Emanuel.
-- Gruß meine geliebt Sophie und Friederike.
-- schicken alle bald zurück und leben freudig, lieb.
vielleicht senden ich mein "Realblat" zugleich mit eine dick entsetzlich dumm Mspte d stebner Pfarrer; halten also diese für nichts.
330. an Heinrich kühn in Hildburghausen.
Weimar d. 21. Okt. 99.
von wir können keine Hayden 7 letzte Wort in Musik setzen, sondern höchstens 7 erst -- wir verlieren uns schweigend von einander.
aber auf meine ganz Heimreise, geliebt Kühnert [!], denken ich in d Nachbarschaft ihr pädagogisch Kunstwerk immer an sie -- eine solch Schülerin erinnern immer an d Lehrer und sein ihr und seine Lobrednerin zugleich.
ich lieben sie recht sehr, lieb, erstlich weil ich sie sehen und zweitens weil ich d hold Medaillon, meine Schwester Auguste, die zart Sittlichkeit ihr unbefangen Jahr vorreifen, mitnehmen haben.
d Himmel belohnen ihr Leben, die so schön wirken.
ich lieben sie recht innig.
Gruß sie d gut lieben Engelhardt. --
j. p. f. Richter
ihr Eleve gefallen jede wie ich.
Herder werden, bei d erst Sehen, ihr Großvater, geben sie d Frau zur Großmutter und d Tochter zur Tante; vor d Hand können sie sich mit d 4 kanonisch Verwandte begnügen.
331. an Superintendent Hohnbaum in Rodach.
Weimar d. 21. Okt. 99.
[265]
lieb wort- aber nicht tauf- und Freundschaftsbund-Brüchige! --
und doch hoffen wir alle so sehnsüchtig, zumal d, die sie nicht viel oft als d Jahrszeit erscheinen.
ich bitten sie, da sie d Herbst nicht nachschlagen, ahmen sie wenigstens d Winter nach und -- kommen sie.
wie können man eine Seele wie Caroline solange bloß denken, ohne sie zu hören?
was ich aus d Haus mitnehmen -- außer d hold Erinnerung -- wissen sie wohl schon, d freudig August nämlich.
nur neben diese Wegreisende sein ich keine Wegreisende, sondern immer im Wagen so froh als sein ich im Erbeprinz.
mein gut Hohnbaum! ich sein sie recht gut, und d ganz Büste ihr inner Mensch, die vom Kopf bis zum Herz gehen.
ich mögen sie außer d mündlich Rat noch diese offizinell geben, daß sie bei ihr Ferien d Herz -- die bloß von d früh d Lunge kommen, die Bewegung an d Willkür d Geist hängen und die Stocken im Schlaf also diese heimfallen -- noch lungenstärkend Mittel wie d isländisch Moos etc. gebrauchen.
d Herz d. h. d link Herzkammer stocken, weil d Lunge stocken.
mögen ich in ihr Herzenskammer bleiben wie sie in meine wohnen!
und d Schicksal lassen immer nur freudig wallend Blut in ihr ein! --
j. p. f. Richter
N. S. Gruß sie H. R.
Wagner recht sehr.
332. an Karolin von Feuchtesleben.
[weimar, 21. okt. 1799]
ich sehen d Glücksrad ruhig drehen.
-- diese Verdoppelung d Herz machen d Pflicht zu Freude und d Freude zu Pflicht und d Leben leicht und ewig.
ich reuen d Jahr, die zwischen wir durchfliegen, ehe unsere Herz an einander sein.
d Leben sein kurz und werden verkürzt: welche Macht können uns d Tag vergüten, die wir getränt verlieren?
d Einsamkeit sein im Grab, aber nicht vorher.
-- Indiener, Dichter und Frau suchen wie Biene d Blumenkelch wie eine Freudenkelch -- tragbar Frühling (Sachet) --
O Du, wenn ich dich nur in d Minute (d Briefempfang) haben, damit ich an deine Brust Zergienge, d Auge voll Freudenträne zu du hinaufschlagen.
-- ich kennen du und ich; wir werden nur mit einander glücklich.
[266]
333. an Herder.
zurückbringen d 23 okt 1799
1. Lessing Streitschrift
2. Schiller Thalia
3. Poetik d Aristoteles
4. Histoire critique des pratiques superstit. par le Brun. T. Ii.
5. Hartknopf
6. Smellie Philosophie d Naturgeschichte
7. Webb über d Verwandtschaft d Poesie etc.
mitnehmen
1. Braut, Tragödie
2. Lessing Briefwechsel 1 b.
3. Brief etc. von De Luc 1 B.
4. Phys. Abhandlung d franz. Akademie 8. B.
5.
Swiftes Works. 25.
6. Berengarius von Lessing.
Richter
334. an Ernestine von Beck in Hildburghausen.
[weimar, 30. okt. 1799]
-- [d Präsident Herder] haben sie [Auguste] in ihr 6 Arme [auf 1 Jahr] nehmen.
-- daß eine Haus voll lauter weiblich Seele zwar d Vorzug aber auch d Fehler d Geschlecht stark bekommen, daß d Richtung nach meine Geschlecht in eine Pension früh anfangen als in eine Familie.
eine man müssen unter sie als stärkend Eisenkur sein -- ihr Herz haben nicht Schal genug um, ihr Seele wohnen vorn auf d Zungenspitze -- d weiblich Zeremonialgesez für d Menge; aber eine edel Gemüt dürfen sich stolz über Gesetz erheben, die nur immer eine unedel voraussetzen.
[267]
335. an Karolin von Feuchtesleben.
[weimar, 29., 30., 31. okt. 1799]
d inner Sonne brauchen d äußer Sturm und Regen, um sich darauf in ihr Farbenbogen abmalen -- wir werden immer d fromm Herz an d warm drücken.
ich zerrütten nur d Minute vor Entscheidung, nie diese.
-- eine unaufhörlich Frühling wehen ich aus d versperren Blume zu. --
d fortwachsend Heiligung durch Liebe und d wachsend Liebe durch Heiligung.
336. an Buchhändler Feind in Leipzig.
[weimar, 1. nov. 1799]
d eben Leipzig liegen für ich bedeckt hinter unsere Berg; selten überfliegt diese eine Brief.
nach eine böselich Verlaßung werden Eheleute scheiden; so ich von d Stadt nach d meinige.
unsere zweifach Leben laufen verheulen und scheiden fort.
ich mögen eine oder eine Paar Meile von ihr Lebensweg kennen. --
Md. Feind, die wie ich hören d Schreibfinger sollen einbüßen haben.
337. an Elisabeth Hänel in Leipzig.
[weimar, 1. nov. 1799]
was helfen_es, wenn 2 Hand, zwischen die Berg liegen, sich ausstrecken, um sich zu fassen und zu drücken?
verzehrend verwirrend Wunsch dringen dadurch ins Leben und drücken es aus seine Fuge.
-- Sommerstunde, die wir vor schön Traum vorüberfließen und sie nachspiegeln sehen. --
338. an Thieriot.
[weimar, 1. nov. 1799]
ihr beide grau blähen antworten d weiß hier ja.
d 2 Kalender: überflüssig Taschenbuch für etc. -- und historisch Kalender etc. werden erst fertig.
ihr lockig Kopf sein immer heiter; und nicht zu selten bei Md. Feind.
[268]
Richter
(*)339.
an Christian Otto.
Weimar d. 2. Nov. 99.
Gott geben, daß ich nichts vergessen.
ich wollen aber an deine Brief meinen anspülen und aufwinden. --
meine Mundsperre mögen du auch d Wetter, d Krankheit und noch einige Ding Schuldgeben.
ich meine Ort kommen als d Alte. Habe ich nur meinen C.: dann sollen d erst, was wir uns anschaffen, du sein auf mehrere Woche.
neben diese Seele werden dich bei meine eine frei Luft anwehen; beim Himmel, sie sein von d poetisch Hermine bloß in d Festigkeit verschieden, die diese mehr haben sollen.
lesen besonders d mit bezeichnet Brief; doch können du aus ihr nicht immer meinen ziehen, da sie mich zuweilen anders auslegen.
Herder sein, seit meine kurz und August lang Schilderung von ihr, und seit d Lesung d Geschichte ihr Vater, ihr sonnen-, mond- und sternen- Anbeter.
ich erschrecken, wenn ich jetzt zu d ausgebrennt ehe- Krater hinübersehen, in die ich so oft zu fallen im Begriff sein, wenn keine fremd Hand ich halten haben.
in Jena, in Leipzig, Eisenach, Gotha (denn ich haben du nicht alle schreiben können)
Hof etc. hangen alle nur an eine Haar, so hangen ich selber im Haar als elend Schneußvogel.
in sie schlingen sich so vielerlei moralisch Staubfaden und Farbe zusammen, wovon du keine einzig nehmen können, ohne d Kunstgärtner -- ich -- zu verderben.
-- d Tieffurter haben ich nicht d leise Zeichen d Neigung geben, weil ich selber noch auf diese <meine> warten müssen; ich erscheinen -- die sein alle.
von meine Hoffnung auf Unterordnung sprechen nicht viel; gerade sie, die d Autor nicht ganz fasten und lieben, haben d Mensch von eine Hand in d ander werfen, indes meinen C. durch eine zu liebend Verschmelzung beide d man
schreiben ich d jetzig Verhältnis d arm ander C.
[269]
d. 4.
die Zepter ohnehin lang genug sein, noch d Schaft d Autor dazu geben...
so dürfen ich nicht fortfahren; ich haben keine Zeit, die Mangel du wohl oft für d d Grund und Widerlegung nehmen haben.
-- Auguste haben ich von d pensions- Direktrice weg- und auf eine Jahr zu Herder tun, die sie unendlich lieben.
-- d Pegasus und d Nachtigall haben oft zu kleinlich politisch Rücksicht; und nicht Mut genug; die sehen ich neulich beim Geburtstag Lever d h. Geist; ich haben d meiste hier, aber auch weiter nichts, keine Pension und Frau.
-- ich unerwartet, machen ich meinen durch C. befriedigen Seele hart Urthelnd über alle Weib.
-- "Jugendliche Wunsch" gewiß haben freilich d Teufel holen, aber schon vor 7 Jahr; andere leben mit ich fort bis ans Sargseil hinan. --
ich studieren schon lang Fichte, mit Bewunderung und wachsend -- Unglauben an er.
erst in Weimar werfen meine Seele d schwer Kette Ab. -- Lies d "Zauberlaterne" von Spangenberg; auf [formel] Seite sein mehr Witz als im dumm bier- Roman von kieslich; pack' er ein, und pichen d Adresse darauf. --
es sein entsetzlich wie d jung Welt jetzt fliegen und blicken, d poetisch und philosophisch; Gott sein Dank, daß ich noch zu sie gehören und mein eigen Empyreum haben. --
hier machen ich du mit d Imhof Epopöe schon jetzt eine ansehnlich Geburtstag-Geschenk, damit Mir_Es niemand wegkaufen; alle fällen nur 1 Urteil d Lob, sogar d alt sie anfeindend Pegasus müssen.
-- Herder wollen du zu d tridentinisch Konzilium alle seine Buch leihen, besonders d gut, eine H. v. Hardt; er legen mit du einstimmig denselben Wert auf d tri- ---- es sein Spaß -- auf d Kostnizer Konzilium so wie aufs Klermonter besonders.
er sagen ich viel, was ich du eine andermal sagen wollen.
-- enteschuldig mein abgepreßt Schweigen bei Sophie und Friederike.
-- Wonsiedel sein gut -- durch gut Mensch -- als d Bayreuth mit seine falsch schmarotzend.
die nächstemal werden ich in Hof nichts tun als durchgehen mit du nach W., was ich so lieben wie ich (noch immer)
Hof und d Nachbarschaft Gram sein. --
d Sydow senden ich ihr groß Bild; und ich erstaunen über d französisch Jugend Schönheit; d C. schicken ich ihr Brief.
-- in d Dresdner Lotterie haben ich aus Galanterie gegen d Scheröde mit einsetzen und 60 Rtl. gewinnen. --
diese schön Wesen voll lauter Talent, die eine Simaitha haben werden können, werden Hofdame bei d regierend H[erziehen].
[270]
d. 6 N.
hier sein d pestizer Wochenblatt, schicken es bald mit alle Brief wieder.
sollen ich noch d Aufsatz P. 165 in d Teufelspapiere dazu tun, nämlich neu glasieren? --
es betragen kaum 9 Bogen.
jetzt fahren ich mit voll Segel und eine Paar Sturm hinterdrein in d 2. B. d Titan und in seine Frühling.
-- ich sein sehr gesund und d Schreiben flecken. --
gestern haben ich bei Herder, da ich jede mit eine Lichte hinausbegleiten, drei Mädchen küssen, d jung, schön Herde, Weber und Auguste, die zwei erst zum erst Mal.
-- mein Bruder haben jetzt auf 21/4 Jahr Pension weg.
d rauh Seele nehmen alle hin, ohne zu bitten und zu danken.
es sein hart, etwas aus Vernunft zu tun, was man aus Liebe tun mögen.
seine Existenz bei Meier sein ich schon wegen d Nähe deine Fenster lieber.
Inde schämen ich mich fast, daß eine solch Kopf d Kopist und Taschenspiegel schlecht sein müssen.
sogar d furchtsam Herder und Böttiger sein für d Dedizieren; d Satire gehen noch dazu d Fürstin nichts an -- (nur Fürst).
ich bitte d hildburghäuser Fürstin, die andere zu fragen.
d Dedikation bestehen dann in d verändert Traum auf d vier.
ich nennen sie nur bei d Taufname: d vier schön und gut Schwester auf d Thron, Luise et_cetera.
d alt Bek haben ich eine schön Tasse schicken, wo wieder mein und C. Name sich verschlingen.
und fahren wohl! an eine Ufer dahin, wo eine Hafen am ander sein.
Gruß meinen Albrecht und Friedeerika.
R.
d. 7 nov.
Herder lesen jetzt meine Mumie unausgesetzt.
seine Seele stehen, wenn er nichts gegen d Autor haben, alle Seele und Manier offen; sie wohnen ganz in meine.
wie abschaben stehen daneben d Rezensent vor ich. --
dato haben ich noch keine Zins von Altenburg sehen; d Stehenlaßen tun doch nichts? --
d edel Berlepsch, die zwei dick Tagebuch ich du einmal schicken werden, schreiben ich heute aus Edinburg, daß sie -- verzweifelt.
Macdonald haben alle edel und Fest, aber keine Liebe.
ich kennen d Narben diese so oft zerschlagen Herz, und d Schicksal führen mit meine eigen Hand d vorletzt Schwert; daher können ich sagen, daß nie eine gut Wesen herb Lit, lang bluten und unheilbar sein.
[271]
Ach können ich sie einmal durch meine C. und ich wenigstens eine Paar Blatt ihr neblig Herbst bunt färben!
C. werden sie lieben, und sie jene. --
auf meine Brief mit d Geschichte und d Gedicht von C. haben du ich noch nicht antworten.
340. an Pfarrer Kießling in Steben.
[weimar, 8. nov 1799]
d Buch sein nur eine jung Bruder d[es] ander.
341. an Fräulein von Göchhausen in Weimar.
[weimar, 8. (?) nov. 1799]
-- man müssen d Parnas ersteigen, um über d Gewölk d November zu stehen.
342. an Knebel in Ilmenau.
[weimar, 10. nov. 1799]
so oft ich d vertauscht Beinkleid anziehen, fallen ich d Herz in sie und sie sein so gut wie eine Buskleid, da sie mich an unsere Traktat und an d erinnern, die ich sie hier senden. --
Herde leben ohne Wolke in seine Äther, die Kantianische Pereat gehen leicht vorbei, denn er halten d Fensterladen zu.
haben sie so schön Stunde als sie d Leser d Almanach geben.
343. an Jacobi.
hildburghausen d. 4 octobr. 99.
Geliebte Heinrich!
wenn man an fremd Ort an Einheimische d Seele -- was ich so gern tun -- schreiben:
so werden man da einheimisch.
jetzt werden ich an du nicht bloß von ich erinnern sondern auch von Reinhold, die Sendschreiben etc. ich eben weglegen, d. h. Fichte paraphrasiert Appellation.
seine alt, nie etwas entdeckend vergleichend Anatomie fangen hier in d lang Antithese zwischen Gewissen und Wissen von neu an, d. I. zwischen Postulieren und Demonstrieren, (so wie sein endlich ins Unendliche wieder nur eine unnötig Wort für d unaufhörlich Bedingte sein)
man lernen nichts von er -- als unparteiisch Wärme und hell Darstellung -- und er vergleichen immer nur Partei, von die er eine alt nehmen, anstatt eine neu zu machen und zu sein durch d Standpunkt d Vergleichung.
aber ich lieben er herzlich; und besonders seine 2te Beilage.
[272]
Fichte lesen ich von vorne wieder, unendlich erquicken durch seine Scharfsinn; wenden aber er und Bayle wie d Leute eine groß Messer an, nicht um damit zu schneiden sondern um meine daran zu schleifen.
auf Montaigne Stil wirken wie er sagen allzeit d letzte Lektüre -- ob ich gleich nur d Senekaische in er finden --; aber Dichter und alle wirken nicht so als d Philosoph, die -- wenigstens bei ich -- d Ideen-Welle eine lang anhaltend Richtung geben; außer d Philosophie wissen ich keine so gut Treibmittel d Gehirn als höchstens Kaffee und Schach.
-- Sieh, Heinrich, ich schwatzen; wie eine Familie mit sich ohne Anspannung und Tournüre sprechen und eben darum keine Langeweile und Visiten-Hungerquelle haben: so sollen und können man_es mit d Geliebte.
Ach d wachsend Langeweile d Zeit tun am meiste unsere Mangel an Wärme dar; nicht an Wort und Gedanke fehlen es d ennuierten Jahrhundert, sondern an d Liebe, die jene leicht entbehren lehren.
und doch sein_es mein Gesetz, nie etwas ohne Anstrengung zu machen, keine Billet; weil aus willkürlich Schlaffheit unwillkürlich werden; weil man sich eine schnell Gang d Idee eben so gut angewöhnen können als eine d Fuß; und weil man "verbauern" unter Mensch, bei die man sich nicht genieren.
[273]
tun ich d Gefallen, Gute, und paginieren ich zuweilen d Überbein, Milchversezunge, Polyp und spek- und Pulsadergeschwülst, die du in meine Werken finden; lassen sogar d rationes decidendi weg; ich wollen sie wohl erraten wie Chrysip.
wenn du bei d Universalität deine Geist und Geschmack mit ich uneinig sein:
so sein_es noch eine Lob für ich, wenn an d Uneinigkeit nichts Ursache sein als daß ich nicht d -- Leser sein. --
von d haselich Weimarische Perhorreßieren jede rügend Urteil sein in meine Seele nichts; halten also zuweilen dein Rügegericht; ich werden du loben und mich nicht wie in Frankreich d verlierend Partei (v. leise spec. dxliv) d Privilegium ausbitten, zu schimpfen.
weimar d. 10. nov.
seitdem haben ich alle erhalten, aber nicht viel; verzeihen d Vorige, was beide nicht sein.
wo fangen ich an? d. h. bloß wo hören ich auf?
erstlich deine Brief----Gen!
und doch schwören ich, als ich dein letzte lesen, du zu bitten, du keine Pein zu machen aus eine Lust, sondern nur zu schreiben wenn du -- wollen.
in alle deine Honigseim stecken, merken ich, eine wenig Wachs oder d tot Bienennymphe, daß du nämlich -- ich nicht gleich, die ich, weiter als Kant, nicht einmal d Leblose, nicht einmal eine Minute zu eine bloß Mittel machen, alle zu Zweck.
"wenn nur diese Brief einmal schreiben sein -- wenn nur diese Monat und die und die vorüber sein: dann sollen sie sehen ob ich glücklich sein" -- so sagen ich nie:
sondern zum Glück rechen' ich eben Brief und Monat.
so quäälest du dich ewig und suchen auf d Berg eine Tal, und da wieder eine Berg.
ernsthaft: schreiben ohne Qual, aber dann so wie d Erstemal, d. h. nicht bloß faken; senden ich nur wenigstens von deine künftig Werk eine Bogen; ich schmachten nach deine Philosophie.
du haben ich noch keine einzig Brief beantworten.
Lieber Heinrich! während deine Klage über deine Verlust haben er d Geschick verdoppeln und 2 Herz unter d Erde verstecken, auch deine Schlosser, die Antike von Herz ich so gern an meine pressen haben.
ach wenn man Jahr genug haben und eine neu Herz finden, so sein d Gedanke eine d erst, daß es bald erbleichen oder unsere; und dann wissen ich keine Trost.
d Betrachtung, wie viel gezückt Schwert über jede geliebt Band d Seele schweben, sollen wir Flüchtling d Sein eine ganz hoch wehmütig Liebe geben -- und doch lieben wir uns leider mehr wie ewig als ewig. --
[274]
eine Mensch nicht sehen zu haben auf diese von Tote gebirgig Erde, sein recht hart -- und unwiederbringlich; d Ewigkeit geben d Leiche nicht zurück, nur etwas verheult. --
d Gerücht von eine Eisenacher Braut sein nur eine; über ich laufen schon viel Dergl.
sie lügen, sagen Heinrich -- iv von d Astrologe, so lange bis sie treffen; und so sein_es bei ich.
in Hildburghausen finden ich in diese Herbst meinen, meine Seele; sie heißen Caroline v. Feuchtesleben.
schweigen noch; ich tun es jetzt gegen du auch; ich haben du zu viel zu sagen.
Neeb verschreiben ich ich; eine Ehre, die ich nur Kompendium, Kanten, Fichte und du (deine Spinoza) antuen.
-- dein Brief an Fichte sein für ich so kurz als sein er an ich (vergeben, lieb, mein streng Sprechen über Reinhold; d moralisch Charade seine Name erkennen' ich immer) du gleichen nicht d Erde, wie sie d Mond erscheinen, ewig unverrückt bleibend, sondern du steigen wie diese und erleuchten du und jene.
ich finden schön Entwicklung deine Lehre vom allerheilig, zeugend Evolution in Bonnet Sin.
nur 2 Ding haben ich zu sagen.
gegen deine Satz, daß d Objekt uns vernünftig ordnen, haben ich außer d was in d Abhandlung über d Traum stehen und was du nicht widerlegen oder sehen haben, noch diese, daß du ja nicht d Bewußtsein bekommen, weil d Objekt es wecken oder bringen, sondern umgekehrt bemerken du diese durch jen ich unbegreiflich erwachend Bewußtsein.
denn in eine nun sein du wach -- ohne Sinnen Eindruck, die ja d Traum selber bloß zu seine Wahnsinn verarbeiten -- in d Finsternis -- d Wahnsinnige, diese Tag-Träumer, ordnen d Außenwelt auch nicht -- im tief Denken gehen diese auch unter, und doch nicht d Vernunft.
wenn du antworten, nicht bloß schreiben, wollen ich mehr Grund bringen.
[275]
die andere betreffen Fichte geschließen rund logisch Welt.
(ich lesen eben seine Moral mit hoch Bewundern und Unglauben, und d göttlich Fenelon Leben, die Theologie wunderbar in d Fichetisch Moral eingreifen.
d Guyon lesen ich vorlängen entzücken, d Bourignon erkälten, schon durch ihr Gesicht.) --
ich wollen d kühn Wort hier entschuldigen, warum ich einmal eine Metapher für d Anfang d F. Philosophie ausgeben -- weil nämlich (du weisen alle, aber ich sagen es doch) d Philosophie in eine gewiß Höhe, wo d Begriff, d Abstraktion, Reflexion etc. wieder d Gegenstand d Begriff etc. sein und d Tätigkeit d d Tätigkeit, jede Sprache eine Lügnerin und Verfälscherin sein.
du haben dann nur d Wahl zwischen 1)
Metapher 2)
irrtum 3)
Nichtsinn <Öde>.
d von du gerügt Verwandelung d Qualität in Quantität reichen durch d ganz Sprache und verderben alle.
Fang gleich vorn bei F. an, die logisch Algebra eine Sorites aus Wort sein (Algebra sein zu gut; denn diese bestimmen ihr Beziehung doch rein; und so sollen d ganz Sprache nur wie d mathematisch d breit Umriß beliebig Quantität sein): sein denn z. B. d Akt d Bewußtsein durch d bloß Gesagte, nötig, präseshaft (mit nichts erweisen) Zusammenfallen d ob- und Subjekt erklären?
woher haben er Subjekt, was sein die für eine Ding, wie unterscheiden er d Objekt in er <ob- + Subjekt von er <sub- -- Objekt>?
sein Objekt nicht eine weit leer Quantitätswort?
"Trennung d sub- vom Objekt"
welches sinnlich Wort, nicht gut als Abspaltung, Losreißung, Kluft, Graben!
er wenden d letztere doch auf sein x -- x + x = x < [formel] = x> an!
tödlich hassen ich diese 5. Akte eine konsequent Worterschauspiel.
Zugeben müssen man alle seine Schluß, wenn man er d Sprache zugeben.
O belehren ich! --
d innig dunkel, nicht einmal d Begriff und d Anschauen unterwerfen Sein in SpielWortmarken d aus jen formen sein, wieder zu zerschneiden (d. h. zu erklären) in Spielmarke! --
für d Sinnen sein d Sprache!
bei sie schließen man aus diese mit wenige Gefahr, d. h. bloß aus d Blatt, (d klein Baum) auf d groß.
aber weiter hinaus sein Wort nicht einmal Schattenbild, nicht 5. Punkt davon (denn diese geben doch etwas von d Sache, und sein keine Zeichen d Zeichen) sondern Schnupftuchsknoten d Erinnerung, die nichts malen -- und nicht einmal die, denn alle sinnlich sein malen, weil alle ähnlich und verbinden sein -- kurz es kommen dabei eine 3fache hin- und herspielen hexend A) Subb) inkuben- und c) Menschen-Ehe zwischen A) leer, b) voll Zeichen und c) zwischen d Gegenstand heraus.
-- und so entstehen d desertio malitiosa, nämlich man verlassen böselich d Schluß aus d Anschauung gegen d Schluß aus d unrein und doch öde Zeichen d Anschauung.
-- Sage eine Wort, Heinrich! --
wiewohl d Bewußtsein nie eine Tätigkeit, nicht einmal d eigen ganz erschöpfen können, so wenig als d Sehen d Sehen sehen.
d ob-/subjekt sein wie d Walfisch Einheit d Mannigfaltige.
man können keine einzig Schluß aus diese Rechnungsmünze widerlegen; und am Ende haben man doch nichts.
und was heißen wieder die, d. h. welche Anschauung haben ich davon?
setzen doch dafür:
Maler und Gemälde und schließen einmal fort und sehen d konsequent un- oder Leersin.
[276]
seit d 13 Jahr treiben ich Philosophie -- werfen sie im 25 weit weg von ich aus Skepsis und holen sie wieder zur Satire -- und spät nähern ich sie, aber blöd, d Herz. --
d. 11. nov.
sehen meine durch passiv und aktiv Buch verarmt Zeit die durchstreichen nach; ich widerrufen es nicht, aber vor dein Auge gehören etwas gut.
ich setzen Mir_Es vor, aber vergeblich, langsam an dich zu schreiben; -- daher ich, um ich eine Wollust daraus zu machen, ich nicht wie du eine bestimmt Posttag als eine Fatale anstreichen, sondern ich schreiben wie man sprechen, ohne Scheu d Ziel, d. h. ich atmen geistig, was doch d Sprechen sein.
deine beide Satire im Taschenbuch sein schön und sogar -- keine, sondern deductiones ad abs[urdum]; gegen manche haben ich aber manche.
d melodisch Sphärenklang und d Sphärische in d Gedicht deine trefflich Bruder -- d meine Seele grüßen -- haben diese erquicken; und ohne d kritisch Eulengeschlecht, d Öllampe aussaufen statt zu füllen, haben er (denn er verdient) eine stark beleuchtet Ehrenbogen.
auch Baggesen -- d Gruß recht -- entzücken ich, ausnehmen sein vossisches Vivat.
gegen d Sprachereiche, Voß und Klopstock, sein manche zu sagen, was manche denken.
[277]
ihr golden Zeitalter klingen wie golden Saite etwas rauh.
-- ich mögen gar nicht aufhören, an dich zu schreiben.
ach ich lieben du so, und haben du doch nicht!
vergeben, schreiben, Ruhe, und bleiben ich gut!
Gruß deine geliebt Schwester! --
bei d Definitiv-Lesung meine Brief finden ich er sehr öde und leer (eine sich selber setzend Pleonasmus); aber da du die nichts ohne Papier schreiben, so dürfen ich du ja eine Nichts mit Papier schicken.
344. an Herzogin Charlotte von Hildburghausen.
[weimar, 11. nov. 1799]
am Tag, wo [ihr] d[urchlaucht] so viel liebend Wunsch nicht von Zunge sondern von Herz und oft von diese ohne jen empfangen werden, kommen diese blähen an und bringen auch meinen; ich mögen aber lieber beide bringen.
Wunsch sein etc. nur eine ander Wort für Liebe und Freude; und diese feiern gewiß in jede Gute d neu Einweihung ins Leben mit eine solch Fürstin, Gemahlin, Schwester und Mutter mit.
aber ich bringen auch Wunsch, die nicht an sondern von sie erfüllen werden; und womit können ihr Herz seine Neujahrstag schön anfangen als mit eine Vergebung oder eine Geschenk?
mögen ich nicht mit diese auch jene abschlagen werden.
-- Bitte um d Glück d 4fachen Ja.
d Titan sein d Morgenstern zum hesperus oder Abendstern und er sollen, wenn diese Leben eine Wiege d 2ten sein, eine klein tröstend Wiegenlied sein..
mögen d Polyhymnia, die gerade in d Jahrszeit, wo [d] schön Stimme, die in Blüte wohnen, wegziehen sein, d schön gebären werden lassen, auch diese immer mit Wohllaut und Melodie d Leben umgeben und belohnen.
345. an Karolin von Feuchtesleben.
[278]
[weimar, 11. nov. 1799.
Montag]
d heutig Wolkenhimmel haben eine blähen zerteilen: warum kommen es nicht? --
Auguste haben in diese Herbst ihr Frühling, ihr Herz liegen wärmen und wärmen an fremd Herz. --
wie werden d Zeit mit abgeschneiden Flügel zum Mittwoch kriechen, wo deine Blatt wie verwehen Blütenblatt ich wieder d Maitag bringen.
du haben eine Seele, in die deine überfließen.
346. an Emilie von Berlepsch in Edinburg.
[weimar, 11. nov. 1799]
manche Leben [sein] eine Wechsel zwischen Polarnacht und Polartag.
warum glühen unter jede Paradies eine Hölle?
jede edel Herz sein wie d Erde Soleil Encroute; aber wer brechen d Rinde weg?
sie haben finden was eine Weib noch selten finden als eine Freundin -- eine Freund.
-- d Schicksal scheinen sie auf eine steil Höhe, um welche Abgrund rauchen, zum letzte aber kalt Engel führen zu haben, die hart zu sie sagen: lieben wie ich und nicht wie sonst.
347. an Herder.
[weimar, 11. (?) nov. 1799]
ich können ihr ja oder nein nur verdoppeln (nicht bestimmen).
348. an Dr. Friedrich Maier in Weimar.
[weimar, 20. (?) nov. 1799]
ich haben mich diese Morgen -- eine gut sie -- so ins titanisch Feuer hineinarbeiten, daß ich d Kühlofen d November brauchen.
desto gut, wenn wir aus Hauptplanet begleitend Nebenplanet [von] Herdes Himmelkörper werden.
348a.
an Herder
[weimar, nov. 1799?]
diese Billet werden närrisch ausfallen.
ich haben viel Vermutung und Grund, daß sie heute ich -- invitieren.
diese künftig Einladung -- wofür ich recht sehr danken -- wünschen ich annehmen; aber schon seit vorgestern haben ich und D. Maier zu Seckendorf wir auf diese Abend versprechen.
sein es aber nicht zu machen d. h. erlauben, daß ich in ihr Name Seckendorf -- die schon so lange sie wegen eine Almanachsbitte und seit kurz d D. Meier sehen wollen -- einladen?
dann sein alle schlichten.
Vergeben sie ich. --
R.
349. an Auguste Schlichtegroll in Gotha.
[weimar, 25. nov. 1799]
[279]
d Mensch und eine Komet sein in ihr Lauf schwer zu berechnen, weil neu anziehend Welt, bei die sie vorbei müssen, alle verschieben.
-- wenn Kind schlummern, schlagen es nicht [?] ein.
sein wir nicht alle Kind?
ich wollen sorgelos schlummern und in meine Traum treten deine sanft heiter Gestalt, August!
350. an Karolin von Feuchtesleben.
[weimar, 25. nov. 1799]
dein blähen (vom vorig Jahr) sein d umhüllend Knospe eine doppelt Zukunft -- d poetisch Insel mit Erdbeben aus seine Innere emporheben müssen.
-- sie werden sie zum Zifferblatt ihr Getriebe umarbeiten --
denn in meine Seele sein es warm -- um ihr einige flüchtig Schatten auf ihr schön Gestalt rügen zu zeigen.
351. an Christian Otto.
citissime Weimar d. 20. Nov. 99.
du erhalten beikommend durch Fuhrman Zapf 1 Fas, für welche du nach richtig, zu recht Zeit und unbeschädigt Lieferung so viel Fracht dortig Währung zu bezahlen belieben als er fordern werden.
lassen dann diese und d gelegentlich Fracht nach Bayreuth von Emanuel bezahlen, damit ich alle eine schulden und er_es buchen.
d Bier sein so kontentieren, daß ich gestern gar nicht damit zu kontentieren sein, sondern Forttrinken wollen.
er [!] sein d Pestilenziarius meine verpestet Nerv.
an Emanuel werden eine lang Dankpsalm erlassen.
ich beschenken dich schon wieder mit eine Almanach.
d 9ten sein' ich gern in deine Kreis; auch d gut Friederike wegen -- d ich eine lang Brief versprechen und du in lang Zeit nichts -- 1800 werden unter wir alle keine Stein auf d ander lassen sondern alle gut legen.
was deine Regierungsrat anlangen, so sollen du doch bei Gott deine künftig Freiheit wegen und wegen etc. etc. etc. aus d qualmig Hof heraus, wo du Schimmel ansetzen müssen messerhoch.
Höre, ich lassen d Gedanke mehrmals sich zu ich auf d Schoß setzen, daß ich mit C. ja nach Bayreuth ziehen können und du mit -- Höre, hören!
d Gegend und d Bier und d wohlfeil ziehen; so sehr d eng Volk abstoßen.
ich finden keine Weimar nirgends wieder (außer in Berlin) und nicht d Ehre wie hier; und wenn d Ehe nicht d Ehrgeiz beschneiden: dürfen ich nicht nach d Vaterland.
-- gestern ehe ich auf einige Stunde auf d Ball gehen, haben ich an d Türe mit d alt Herder durch drei Wort eine Rührung, daß ich kaum mehr hingehen können.
denn als ich sagen haben:
"C. gehören ich" sinken d 2 Mensch mit Träne an mein Herz.
nie sehen ich er verklärt, brennend, froh, gleichsam als wenn alle Rätsel und Wunsch d Aufschluß finden haben.
ach du Gute, d hell Morgen, die jetzt draußen leuchten, ziehen auf alle Seite strahlend in dein uneigennützig Herz.
[280]
Schreibe ich von meine Bruder.
Sende ich sobald möglich alle.
danke Christoph für seine Sorge.
feiern dein Wiegenfest unter hell Gestirn.
ich werden an du denken und mein Geist werden unter euer Wunsch und Freude sein.
R.
n. s. d. 29. nov.
d Farbe d Brief werden du seine Aufenthalt im Wirtshaus sagen, d auch unbelebt Wesen keine gut Außenseite geben.
gestern haben ich sehr auf d Rückkehr meine "Wochenblatt" aufsehen.
d Eile zum 2 B. werden d Kritiker leicht auffallen; und eben darum hindern sie d deinige.
Sage etwas über Kiessling Roman und schreiben ja bald.
adieu!
C. freuen sich immerfort auf dein blähen.
[Ader.] H. Christian Otto, Gelehrte.
Hof.
mit eine Faß und Buch.
352. an Friederike Otto.
[weimar, 29. nov. 1799]
-- d Bad eine neu Menschenstrom, die reinigend in d alt fließen -- d Traualtar aufmauern -- bak- und Leuchtwerk -- es sein Platz genug da, wenn man nur sitzen.
Wollen d Leute marschieren, so müssen sie nicht zu ich kommen.
was haben d K[Öhlerische] Haus verschulden, daß d Schicksal mit alle gelb Gewitter dasselbe umziehen und Schlag auf Schlag in zitternd wund Herz tun? --
eine neu Leben, eine neu Frühling werden mit d neu Pflicht vor du aufgehen.
[281]
353. an Sophie von Brüningk in Hohenberg.
[weimar, 29. nov. 1799]
bei d ewig Zerflattern und Zerrinnen um wir her erquicken es ordentlich d eigen Herz, daß es eine andere kennen, zu die es sagen dürfen:
wir ändern wir nicht.
-- wie ander Schnecke schieben ich mich in meine Konchylie zurück und verpichen sie und konservieren d Fühlhorn nur für d gut.
Gruß sie alle Geliebte um sich her und auf 3 Stunde weit. --
Tag nach dato zahlen E. E. gegen diese Prima Wechsel an Fr. v. B[Rüningk] oder Ordre so viel Geheimnis als solch behalten können.
E. E. tun gut Zahlung und stellen es auf Rechnung laut Advis. --
mon hors d'oeuvre et chef d'oeuvre, titan qui enchantera tout le monde et l'auteur aussi et cui toto die incumbici[!], this work, which revives my heart, mortifyes a little my head.
pard[on], ignosce, forgive.
354. an Böttiger.
[Weimar, nov. oder dez. 1799]
-- wohin sie ziehen --
sein wenige als werden.
d ewig Prezist.
355. an?
[Weimar, nov. oder dez. 1799]
Bitte um Verzeihung d gestrig Kriegsgeschrei. --
356. an Samuel Richter.
[Weimar, nov. oder dez. 1799]
mögen d feindselig Genius, die du begleiten und hinunterziehen, einmal von du weichen, ehe du verlieren sein.
357. an Thieriot.
[282]
Weimar d. 7. Dec. 99.
mein gut Thieriot!
d spät Heimkunft ihr Epigramm sein fast eine auf d gut W[Ieland], die sie anfangs beherbergen wollen und dann doch Gott weiß warum gehen lassen.
ihr Vorrede dazu sein vortrefflich.
d Aurora gehen erst anno 1 auf, was ich in d Werkstat meine Titan lieb sein.
Lesen sie doch Jacobi an Fichte, was ich im Mspt schon lesen; und Neeb "Vernunft gegen Vernunft" die ich Jakobi empfehlen und ich andere.
ich sitzen jetzt ganz im babylonisch Turm d Fichtianismus fest, voll Bewunderung d Architekt und voll Unglauben an d Höhe, wozu er er bauen wollen.
ich halten jetzt d Luftschloß d philosophisch Lehrgebäude für eigentlich Spitzbubenherberge und Schwefelhütte.
können sie mich nicht vom philosophisch Magazin d Stück mit d Aufsatz "Idee zu eine Apodiktik" bei Beigang verschaffen?
d Reise unter Sonne etc. haben eine gut Mensch in Erfurt, Borg denken ich, schreiben; Spangenberg aber d Zauberlaterne, die sehr gut <gut> sein.
Wieland machen seine Gespräch unter 4 Auge durch eine neu Dezemberblüte seine immer treibend Geist wieder gut, "Brief über Aristip".
ich arbeiten am 2ten Band d Titan; Goethe am Voltairschen Muhammed; Herder setzen d anti- und metakritisch Kampf fort.
Schreiben sie ich viel, lieb, und nehmen ganz schwarz Tinte, die ich dann -- die sein meine Sache -- schon vom grau Papier unterscheiden wollen.
mögen
sie d Kaiser Justinian und seine Frau sanft tun als d Klient!
Schreiben sie mich noch weit mehr literarisch Novelle als ich!
Richter
sein meine Brief etc. irgend wo rezensieren?
358. an Herzog in Charlotte von Hildburghausen.
[weimar, 9. dez. 1799]
[283]
Herz, die sich seine würdig aussprechen, es sein am Schreibetisch oder am Klavier.
gegen ihr Einwendung, daß es eine Traum sein:
im Traum erscheinen nur die, was man im Wache gedenken und erfahren haben.
359. an Ernestine von Beck in Hildburghausen.
[weimar, 9. dez. 1799]
heilen sie, wo sie zart Herz in d jetzig Lage wund drücken werden, es an ihr warm zu.
360. an Karolin von Feuchtesleben.
[weimar, 9. dez. 1799]
d jetzig Zeit sein unsere kalt Wintertag, dann öffnen sich eine ewig Frühling.
361. an Auguste Schlichtegroll.
[weimar, 12. dez. 1799]
ich wollen uns d platt Magensache gleich vorn auf d Briefschwelle vom Halse schaffen, damit wir eine vernünftig Wort reden können als diese:
wo haben nämlich Müller seine Kopf, seine Ehre etc. kurz sein Bier und mein Fas? --
ich wollen es beschwören, daß ich mich nach Gotha sehnen, d. h. in eine dElbst] sie wohlbekannt Haus.
wie hold werden d erst Abend, aus lauter Aurora Röte machen, vorüberziehen -- und sein ich dabei, so umarmen ich d Umarmende.
-- Nachschrift.
Gut lieben hold August.
362. an Josephine von Sydow.
Weimar d. 18 nov. 99.
Gut!
nur noch einmal können sie mich so schön überraschen wie diesmal -- nämlich mit d Original d Kopie.
haben ich ihr Bescheidenheit wenige glauben, so sein ich durch diese Jugend und Schönheit nur befriedigen, nicht überraschen werden.
ich mögen beinahe fragen, können man denn jung sein? --
ihr Gestalt sein wie d inner Schönheit, die Einkleidung sie sein, so sehr eine Ganze, daß ich auf d erst Blick d Hals, d Mine, und d Beugung d Mund, die eine Gallizismus sein, für d Aussteuer d Maler halten. --
mit sanft Regung liegen mein Blick auf d hold Schatten d geliebt Seele, wenn ich auf d Klavier, neben die er hängen, weich Traum um mein Herz versammeln als er d karg Nacht zuschicken.
[284]
jetzt zur Antwort auf ihr Brief! --
jede Gedanke sagen es ich, daß vielleicht nie d Freundschaft schön Rosenstunde zwei Seele geben als unsere in Berlin finden werden.
ach, teuer, wir werden zu glücklich sein und dann zuviel verlieren, wenn wir weinend aus einander gehen!
denn eine Begleitung nach Pommern verbieten ich alle meine Verhältnis durchaus, wenigstens in d nächst Zeit.
ach mein nah Wunsch sein jetzt nur d, sie in Berlin zu sehen.
d Februar sein in eine gelind wie in eine hart Winter eine eisern fesselnd Monat, zumal für eine d auf d preußisch offen Extrapost sitzen.
aber eine sein gewiß, -- und die hängen von keine Februar ab -- daß wir wir sehen im zukünftig Jahr, sein es wenn es wollen.
O meinen Josephine! meine Schwester! ich werden dein Bruder sein und du an deine Herz eine ewig Verwandtschaft schwören.
nicht bloß rein, sondern auch lang als andere wollen wir uns lieben.
ich geben du davon jetzt d Beweis d du ich geben; nämlich, daß sich mein Herz nicht gegen du verändern haben, ob es gleich anfangs diese Sommer d ewig Gefährtein!] meine Leben finden haben.
d fest heilig Wesen, die sich ich geben, sein durch meine Schilderung deine Freundin; und du werden gewiß d seinige sein, wenn du es kennen.
diese Wesen sein über jen gemein Mißdeutung erhaben, womit nieder weiblich Natur jede Freundschaft zerstören und bekriegen; es haben d hoch Zutrauen d Tugend zur Tugend. --
d. 23. nov.
ich geben geliebt Mensch, fern und gegenwärtig, nur d schön Stunde, nie d phlegmatisch; -- aber d schön Stunde gehen es wie schön Tag -- sie werden am Ende zu warm.
Vergeben sie mich meinen. --
auch diese Blatt gehen in d Hülle eine Postskript zum Titan nach Berlin; und darum kommen es spät.
[285]
Verlangen sie doch von meine Verleger Matzdorf in Berlin d Blumenstück. --
Nähren sie in ihr gut Charlotte wenige d weich und warm Herz als d stolz; d Gefühl fliehen oder schminken, wenn d Ehre siegen oder belehren.
mein Geschlecht bauen gerade seine Kriegsmaschine auf d weich Herz d ihrige.
O, schreiben sie, Gut, so oft sie können, ich sein die oft bloß eine selten -- nur vergeben sie ich d Schweigen zuweilen, die ich zugleich Feind und Gehorsam sein.
O, wie können sie mich zuviel schreiben!
so wenig als zuviel sagen, wenn ich einmal nah neben sie leben werden.
Verzeihen sie d öde Brief!
er sein eine eilig.
-- d Perlenfischer sinken beklommen in d ungeheuer Meer, mit verbinden Ohr und Lippe, und d Maß drücken er blutig -- aber drunten unter ungeheuer finden und holen er d rein licht Perle -- so, edel Seele, senden du eine hoch Geist in d dunkel, schmutzig Meer d Leben unter so viel im Schlamm lauernd Raubtier herab, damit du d Perle -- die oft Träne gleich -- sammeln und reich an heilig Schmuck wieder empor nach d Himmel steigen.
O leben wohl, teuer, geliebt unvergeßlich Josephine, unsere Seele bleiben zusammen, denn sie sein beisammen, ehe sie sich einander nennen.
immer, immer werden ich dich lieben --
j. p. d. 18 Dezem.
ich tun jetzt was ich gleich haben tun sollen, ich senden d Brief allein.
Vergeben sie d lang Zögern.
in d abend- Dämmerung d letzte Tag d Jahr und diese Jahrhundert, wo ich meine Josephine finden haben, wollen ich liebend an sie denken; sie denken auch an ich!
363. an Christian Otto.
Weimar d. 20. Dec. 99.
so haben ich denn 2 drüselich Ewigkeit lang Passionswoche d Leben mit d Passe auf d pestizer Wochenblatt verbringen und noch eine stehen bevor -- d Buchhändler passen auch darauf -- mein Arbeitsreglement sein stören -- --
ich bitten dich um alle, senden es ich -- wie auch d Umstand sein -- sogleich mit d schnell Post und d Brief.
[286]
ich haben seitdem eine 40 Seite lang Satire und Widerlegung gegen Fichte machen -- clavis fichtiana seu leibgeberiana --, die hineinkommen.
ich haben alle seine Werk auf meine Tisch und kennen sein polytheistisch System, die niemand aus d Appellation erraten und kaum aus er ohne Kenntnis d Spinoza.
ich senden d Satire an Jacobi, um gewiß zu sein, daß ich nicht fehlgreifen und fehlschlagen.
zu Neuigkeit haben ich heute nicht Lust und Zeit.
mein Verhältnis in Hildburghausen haben jetzt seine Krisis; es sein d Verwandte förmlich ansagen.
Samuel bekommen nichts mehr, aber d Anzeige stehen an, bis er -- davon laufen.
ich mögen seine ganz Lebensbahn nicht schaden dadurch.
dein Albrecht brauchen ja nur Meier zu sagen, er nichts zu leihen und andere abraten.
warum müssen ich mit eine so dumm Brief d Jahrhundert schließen?
treten froh in eine froh!
deine Schwester sein glücklich und ihr alle!
du haben doch d Brief mit Jacobi Taschenbuch bekommen?
364. an Böttiger.
[weimar, 21. dez. 1799]
um sie, lieber Freund, doch auch einmal etwas zu senden, machen ich sie zum erst Leser d 1. Kapitel d gedruckt Titan, wenn sie -- wollen.
365. an Thieriot.
Weimar d. 22. Dec. 99.
wenn meine Brief eine h. Christ sein:
so kommen sie ja eben mit oder hinter diese, wiewohl sie selten bringen und immer fordern.
in ihr blähen sein d Pforten-Dehortatorium köstlich.
Halt sie sich immer neben d juristisch Folterkammer eine humoristisch Tanzstube offen.
d Laune kommen wie d Verstand nicht vor d Jahr, leicht Phantasie, Witz und Scharfsinn; -- und darum sein ich so froh, daß sie bei sie früh kommen; und geben sie diese selten Freundin immer Miete und Kost.
[287]
Müllers Brief haben ich lesen; um d Rezension d meinige und d d Metakritik bitten ich sie, weil jene so gut sein sollen und diese so schlecht.
hier machen wir mehr Buch und Rezension als wir haben.
Habe ich sie schon schreiben, daß ich über Fichte, die ich nun studieren, eine widerlegend Satire "clavis fichtiana seu leibgeberiana" im Akzessitband d Titan geben? --
Lesen sie doch d herrlich Neeb "Vernunft gegen Vernunft" d ich Jacobi empfehlen.
-- Kotzebue geben jetzt Trauerspiel in Jambe und gut als er sonst schreiben und gut als Schiller in d Leichtigkeit; wiewohl beide d shakespearisch] Genialität fehlen.
Gustav Wasa.
Schreiben sie mich erstlich 30 oder 40 Bogen und dann auch etwas von ihr leipz[iger] Freund, Pr[Ofessor] Herman, ihr Bruder pppppp.
Lesen und studieren sie auch Jacobi "Spinoza".
Treten sie froh in eine lang Jahrhundert als d vorig für sie sein.
ich lieben sie innig, wenn ich auch schweigen.
Richter
*366.
an amön Herold.
Weimar d. 23 dez. 1799.
ihr Blatt, Liebe, reden ich mit lauter Engelsstimme d Tugend und d Liebe an, und ich mögen zuweilen von ihr eigen Ton etwas borgen können, um sie damit ansprechen.
d folgend Jahr, Gut, bringen sie nichts wie Freude und Glück.
mein Blatt begrüßen sie unter d Triumphpforte d neu Jahr, die für sie eine neu, nicht im gewöhnlich Sin, und d schön bringen.
und indem es meine ewig geliebt Otto in dasselbe einführen, so schwimmen ich in eine Meer von Wonne.
[288]
ihr Glück, Amöne, ruhen durch meine edel Freund auf d fest Säule durch seine hoch moralisch Wert, seine fein, reich und warm Gefühl, mit d hell Vernunft, und d rein und gehärtet Grundsatz.
ihr Zukunft werden, wenn auch d Schicksal nicht immer Blüte und Blume auf sie streuen, sie doch sanft führen, denn in sie wohnen Tugend und mithin Glückseligkeit.
O es gehen sie ewig gut.
Leben sie so froh, so heiter als ihr letzte Wort es mich verkündigen; ich bleiben ihr warm treu Freund
Richter.
367. an Böttiger.
[weimar, 26. dez. 1799]
gut Morgen!
ich senden sie hier d von Herder kommend Clavis Fichtiana, die mehr eigentlich widerlegen als lachen sollen.
er kommen ins 1 Band d Titan, die eine täglich erscheinend Zeitschrift und zwar d Januar enthalten.
Vergeben sie, daß ich sie so oft mit nichts kommen als mit ich.
lassen sie er wenn sie können, mit irgend etwas, mit London und Paris etc. zurückkehren.
368. an Jacobi.
citissime [Weimar]
d. 22 dec. 99.
Postskript zum lang Anteskript.
Teuerster!
Meinen dank für deine Neeb, die ich ungebinden -- d eigentlich meinen sein Buch, d Metaphorische ich -- durchflattern, können ich du nur durch d Satire oder Widerlegung sagen, die ich hier machen.
ich lesen seitdem -- obwohl auf Kosten meine nächst nicht ich_es -- 1) in d Wissenschaftslehre und 2) im Eigentümliche dieselbe, da ich sie vorher aus d Moral, aus d Abri und aus Schelling kennen -- d Produkt meine Ergrimmung liegen hier bei, sein Richter d Voraussetzung oder Mißverständnis -- streichen bloß einzeln Wort aus, und senden es dann offen nach Berlin an d Verleger Matzdorf samt deine Brief an ich, die er ich remittieren werden.
haben du aber lang Einwurf als gegen wort- Individuum:
so senden sie mich samt d Gegenstand.
Eile indes!
[289]
um aber d Fiktion, in die d Aufsatz eine Eckstein sein, zu wissen, müssen ich du sagen, daß d satirisch 1te Filialeband d Titan in eine Tagsschrift bestehen, wovon an jede Januar 1 Blatt von humoristisch Kopf in Pestiz -- eine Con-Territorium d Titan -- liefern werden.
je weit und tief ich wieder mit d philosophisch Landstreicher in ihr Minotaurus-Höhle hineingeraten und es merken, wie aus ihr Ariadnens-Faden nur etwas zum Strangulieren zu stricken sein: desto mehr hassen ich d lahm, öde, genielos Volk.
du können es nicht verantworten, Heinrich, wenn du -- da dein Triumphbogen mit seine Fuß in 2 Welt stehen -- diese Stellung nicht mehr benutzen und nicht deine Lampe daran anzünden, zu deine Ehre und zu fremd Erleuchtung.
-- dein ganz Dekalogus heißen bloß: schreiben! --
-- an ich auch!
die sein eine opus supererogationis.
d Jesuit berufen sich bei Palafox für irgend etwas auf eine Privilegium, sagen aber, sie haben eine, jene nicht zu zeigen -- und dann wieder eine dritt, d zweit nicht zu zeigen u. s. fort.
von du bekommen ich bisher -- fast bis zur 4ten Potenz -- Versprechung von Versprechung d Versprechung, daß du ich wohl antworten werden.
in solch Ferne müssen man immer eine Sekundawechsel senden: haben du meine Brief vom 4 Okt./ 11 Nov. bekommen?
-- deine Antwort vom etc. haben ich noch nicht.
-- -- Höre!
für d mathematisch Unendlichkeit -- die in d Optik, in d Lehre von Hohlspiegel, am Ende schon in d Quadratwurzel d 2 geben sein etc. -- geben_es keine metaphysisch Auflösung.
Nimm eine unendlich groß Spiegel und noch eine -- aber bei d unendlich Teilbarkeit reichen 2 endlich zu -- jede repetieren d Galerie d ander, diese sich und d Repetierwerk, jen d Repetierwerk d Rep., diese d R. d R. d R. -- kurz eine Unendlichkeit von Unendlichkeit.
sein diese nicht wirklich, sondern in d Vernunft, welche System werden] d hohl Anagrammatiker d Natur in diese werfen!
d Teufel hohl d Volk, und ich wollen, ich können jene spielen! --
leben wohl, Heinrich!
Gruß!
-- Schreibe! --
[290]
Herder (die jetzt d Urteilskraft Kant kritisieren, wo er mehr Spielraum für seine Kraft haben) mögen wissen, was Gerstenberg von meine Sache halten; für diese, meinen er, sein sie.
d. 23 Dec.
p. S. zum P. S.
nur noch eine Nachruf, teuer!
schicken d Clavis, für d Herder sehr sein, recht bald in d schon für er aufgetun Presse.
-- dein Brief an Fichte gefallen alle kräftig Kopf in d beide feindlich Lager.
aber deine Vergleichung Nicolais und Schlegel sein zu hart für diese Kopf und jen Herz.
Fichte antworten du öffentlich; und ich wollen schwören, er bringen sein alt Wunschhutlein wieder in seine Kopf, nämlich d Frage -- womit er d Realität d Nicht-Ich zersetzen --, wo denn anders jen wahr und d Strebe danach sein als wieder im Fragende, weil d sonst keine sein können?
(so, gegen deine Abscheu vor d Philosoph, die neben d anbetend Wilde sich anbeten, werden er mit seine un- und endlich ich_es aufziehen etc.)
was mich an seine Entschluß zur Antwort freuen, sein daß er dich dadurch recht verwickeln ins Schreibwesen, um was ich Gott herzlich bitte.
weiter wollen ich du nichts sagen in diese Jahr, mein unendlich Geliebte.
in d Stunde d letzte Tag dieselbe, wo d Dämmerung wie eine Wolke zu ich niederkommen und wo ich d Dunkel durch keine Licht entheiligen, da wollen ich an deine schön Seele denken und an dein ganz Leben und an deine gut Schwester. --
d. 26 Dez.
p. s. des p. s. des p. s.
so gehen es ich nie; und du auch nicht.
wie eine Hausfrau gehen ich immer noch eine Treppenstufe mit hinab und rufen d Tochter immer noch etwas neu nach.
man raten ich nämlich, d Clavis nicht an d Titan zu hängen sondern allein in d Welt zu werfen.
jetzt entscheiden du, und du allein.
raten du es auch, so Arbeit ich er noch einmal ganz um und machen er groß, hell, und satirisch.
in jede Fall senden du er nicht an d Verleger.
Eile ohne Weile! --
d Idee d Umschmelzung glühen immer mehr in ich an, daß ich d Schlüssel, wenn er nicht heute Fortgienge, gewiß morgen im Läuterungsofen glühen sehen.
ich wollen ich einmal darin über d Ding d Zeit ganz auslassen, nicht halb.
[291]
O Gute, vergeben meine Sudelbrief, die kaum deine hoch Freundschaft entschuldigen können.
du sollen nur mein Arbeitshaus kennen.
ich können gar nicht los von du und wollen es auch nie -- bleiben selig, schön Herz!
369. an Henriette Matzdorf in Berlin.
[weimar, 26. dez. 1799]
Recht herzlich danken ich für ihr Geschenk, weil noch etwas gut daran sein als sie vom Goldschmied kaufen können.
ich haben es gern an meine Hand und haben doch noch lieber d gebend daran.
370. an Herder.
Zurückgegeben d 28 Dec. 99
1.
Lessing Leben 1. B.
2. zweit. b.
3.
Dangueil über d Vorteil d Handel.
4. heilig Grab von Falk
5. Bardili Grundriß d Logik
6. d Leben d Bourignon
7. Swift Works. T. iii.
Fortgetrage wieder --
1. Bossuet Weltgeschichte 4. F.
2. -------- 5. F.
3.
Holberg Abhandlung
4. Liscov's Schrift
5. 6. exposition du System Du Monde I. Ii.
7. Sturz Schrift
8. 9. Swift Works.
Xv. xvi.
[292]
371. an d Ehepaar Friedländer.
Weimar d. 31. Dec. 99.
ich wollen diese Jahr mit keine Schuld beschließen, die ich tilgen können.
meine Sommerreise und Herbstarbeit haben ich bisher von d schön Stunde entfernen, liebenswürdig Paar, worin ich mit sie sprechen wollen.
gerade d entdeckt Unterschied unsere Religion -- wenn es noch eine sein -- geben ich eine Freude mehr und eine noch groß Achtung für sie, weil sie mehr Vorurteil zu besiegen haben, um wir, als wir, um sie kennen und lesen und lieben zu lernen.
d Verstand ihr Nation werden eine immer rein und hoch Weg nehmen; aber wie sich d Herz dieselbe warm und heilig bilden, sein schwer zu prophezeien, da zu diese Bildung immer eine äußer Form -- die d Regierung, d Religion etc. -- gehören.
d jetzig sein d ungünstig, die d klein Handel.
unsere ganz Jahrhundert, zumal in England, trinken aus d merkantilisch Giftbecher; was aber ihr Volk am tief zerrütten haben, sein d Notwendigkeit wenige d Handel als d klein, und d eine gegen Feind.
ich haben eine Freund unter ihr Nation "Emanuel in Bayreuth", mit die ich wenige Freund aus d meinige vergleichen können -- moralisch-vollendet, stark und weich, tätig und denkend, unerschütterlich und tolerant, für d Erde und d Himmel machen.
seine Liebe für sein Volk haben, da er ihr lieb Brief sehen, viel Anteil an d zweit Antwort darauf. -- --
Leben sie trösten vor d dunkel Anblick d Zeit und stellen sie sich vor -- um es zu werden --, daß d Jahrhundert nur eine Stunde in d Erdenzukunft machen; und dann werden sie eine flüchtig Wolke, die über d Erde wegwehen, wenige irren.
Antwort sie ich wieder! --
und lieben sie einander unverändert fort; dann brauchen sie keine Wunsch im neu Jahrhundert! --
j. p. f. Richter [Ader.]
Herr Samuel W. Friedländer, Königsberg in Preußen.
372. an Thieriot.
[293]
Weimar d. letzte v. 1799 [Dienstag].
ehe ich zur Herzogin Amalie gehen, wo man d letzte Akt d Säkuls mit einige ander -- von Kotzebue gemacht und von Liebhaber Akteur gespielt -- Akte feiern und schließen wollen, können ich noch eine Paar Endereim vor meine lieb Thieriot machen.
ich danken sie für d Rezension, die für ich wie alle über ich -- d von Jacobs ausnehmen -- eine zart vis comica haben, besonders im Lob und Zitieren.
was mein Herz daran erfrischen, sein d Teilnahme d seinigen; daher sie d Beilage nur lind nehmen müssen. --
d eine Herman sagen sie, daß ich zu Taschenbuch nichts geben können als eine (und also er nichts) -- nur meine geliebt Jacobi können ich d Bitte um eine Beitrag nicht versagen. --
d andere können sich nie ändern; aber sein Stand auf eine Hügel d Helikon sein von groß Alpe und Montsblancs verbauen; seine Seele spiegeln rein, aber klein wieder; d Rosen-Tropf und d Weltmeer sein Sonnen-Spiegel.
Kümmern sie sich nicht um er, aber nehmen sie alle Positiv von er an.
d Kälte von Freitag an bis in d künftig Woche hinein werden alle Wetterglas versteinern.
ernstlich man sein d Leben kaum sicher bei diese Aussicht.
Meinen Clavis lassen ich vielleicht absondern drucken; man raten es ich d weit Wirkung halber.
nennen d Gerücht eine aus Eisenach, für die ich auf Freier Ferse auftreten:
so lügen.
vom Titan kommen zu Ostern eine dick Band und eine Band.
-- Schreiben sie doch eine Roman von eine Virtuose d eine Jurist werden -- bringen sie individuell Zug hinein -- es werden keine individuell Bild (denn in d Poesie sein keine wirklich zu verpflanzen) -- mischen sie eine sentimentalisches] Verhältnis hinein -- fügen sie ihr satirisch und humanistisch Fechser bei: -- es werden etwas, (sein es auch nach einige Jahr) und wenn es so sein, wie sie es machen können, so schreiben ich eine Vorrede dazu, mein gut Paul!
Leben sie warm und höhe-sehnsüchtig in diese niedrig Leipziger Zeit! --
[294]
R.
Gruß sie d Feind.
[Rezension von "Jean Pauls Brief" in d Erlanger Literaturzeitung, 7. Aug. 1799, Nr. 154]
auf d Rückreise von d Leipziger Messe nach Weimar, d jetzig wohn- oder Aufenthaltsorte d genialisch und originell Verf., schreiben er diese sein letzte Werk in diese Jahrhundert.
Unbefangene und neidlos Leser und Rezensent werden auch in diese neu Explosion d reichhaltig Genie nichts von d vermissen, was er ganz eigentlich und, absehen von Annäherung mit ähnlich ander Nation, charakterisieren.
Witz, Gelehrsamkeit, Feinheit d Empfindung und scharf satirisch Zug laufen im leicht Geäder durch diese ganz Dichtung.
unter d Brief zeichnen sich d Testament für seine künftig Tochter und d an seine, auch künftig, Sohn Hans über d Philosophie aus, welche letztere mit eine Lobrede auf Herder schließen.
wenn d Einweihung Jean Pauls in d Hutorden und d Beschreibung d kuhschnappler Dejeuner Dansant d Leser d Lächeln d Zufriedenheit und Aufheiterung abzwingen; so entlocken vielleicht, ja sicher eben demselben, haben er Gefühl und Empfänglichkeit, die schwören d Besserung u. a. Aufsatz ernst Natur, d Träne d unwillkürlich Rührung.
wer werden nicht, wenn er in d letztere Hälfte d Buchs d künftig Lebenslauf d Verfasser mit innig Teilnahme (wie Recens.) zu Ende bringen, herzlich und teilnehmend wünschen, daß er d schön und bescheiden gewählt Los in d Arme eine Rosinette Hermine, wie er sie lebendig und schön darstellen, seine künftig Gattein auf irgend eine Gütechen, Mittelspitz, zu Teil werden.
hier nur noch einige Zug aus diese Buche eine Mann, die Wert nun endlich nicht bloß Wieland, Goethe und Herder (nebst einige wenige Rezensent) sondern d Nation anerkennen, die er angehören.
seine Brief leiten er folgendermaßen ein: ...
[folgen eine Stelle aus d Vorrede, dann eine aus d Brief an Hans.]
Rezension dieselbe.
Rezensent kündigen mit Vergnügen d Publikum diese 1_1/3 Kolumne stark kritisch Werken an.
d Verf. haben d Materie ganz in seine Gewalt und hegen gut Absicht.
aber wenn werden einmal unsere rezensierend Genie anfangen, sprache-kritisch zu werden?
wir heben aus Mangel an Raum -- denn d zweit Seite sein schon beschreiben -- nur folgend Sprachewidrigkeit aus, die vielleicht d Verfasser selber aus eine 2ten Auflage wegräumen.
Zeile 3. und 4.: "originell Verf. schreiben er" die klingen so wie die: auf d Rückreise d Vater schreiben er (d Vater).
-- Zeile 6. diese statt d; oder "neu" sein überflüssig.
-- "Annäherung mit" statt an -- "im leicht Geäder" St. in leicht -- "welcher letztere" wer, Hans oder d Brief -- "ja sicher eben demselben" schleppend -- "haben er Gefühl" trocken und hart bei weggelaßen wenn.
-- "bescheiden gewählt" statt bescheiden -- "nebst einige wenige Rezensent" (die man sehr richtig an d genialEsche] Trio anschließen) gehören denn d andere nicht zur Nation, die d herrlich J. P. anerkennen? --
d 2te Auszug aus d Brief an Hans stehen ja nicht in d Vorrede und leiten nicht ein. --
sonst erheben d Rezension sich weit über ihresgleichen.
[295]
373. an Friedrich von Oertel in Belgershain.
Weimar d. 27. Dec. 99.
mein alt lieb Freund!
keine groß, wenigstens keine schön Überraschung können du mich gewähren als d, daß du gerade durch eine eigen Werk dich gegen ich widerlegen und mich gegen du bestätigen.
du kennen deine ungerecht Selbstrezension von deine dramatisch Unfähigkeit und meine Antikritik.
noch denselben Nachmittag genießen ich dein Werken bis auf d letzte Tropfen.
d Karakterist[ik] deine Person sein durchaus herrlich, fest und fein, besonders d weiblich; und gut als bei Voß -- d Situation, d Landschaft, d Komische (die besonders) und d Fabel loben ich.
an d letztere sein nur d zertrennend 2jährig Abwesenheit d Held eine Eckstein.
du haben vielleicht d Szene mit d Erwartung seine Rückkehr öffnen können mit Einschiebung d vergangen; oder doch er auf eine Paar Seite durch d Welt führen und d Schilderung d Weib zum Beiwerk machen können.
ergreifen sein P. 50 außer d ganz Abend d hoch Nichtvollendung d Zeile, und d herrlich einfach Zeile selber.
du sehen nun, was du vermögen.
was ich tadeln, betreffen bloß d Härte, Dunkelheit und Neuerung d Versbau, die aber in jede Gesang mild werden.
an individuell Wahrheit sein d Schwester von Lesbos weit übertreffen; freilich d von d Geschichte bescheren Fabel wenige.
-- du sollen raten, ob ich alle 3 Exemplar noch haben.
-- ich grausen nun vor meine Algemeinen] Welthistorie in Million Band.
daher schreiben ich am lieb an Jacobi, zu die ich nicht von ich sondern von Idee reden. -- wahrscheinlich -- um eine Freundin gleich weit entgegenreisen -- kommen ich im Februar nach Berlin also nach Leipzig; hier bringen ich du Brief und Nachricht mit. --
nur d nächst:
d edel weiblich Wesen, (die ich in Hildburghausen finden, Fräul. Caroline v. Feuchtesleben), mit die ich meine vorig spiel- Kameradin d Liebe gar nicht vergleichen dürfen, werden im künftig Jahr d meinige, wenn d verneinend Verwandte bejahen.
eine Brief-Fragment, d Herde zu ihr Freund machen, legen ich bei.
[296]
d. 29. Dec.
schweigen über d Vorige.
ich haben so viel über d stolz hoch Seele zu sagen, daß ich_es jetzt nicht können, gerade jetzt, wo sie, da sie ihr Mutter d Geständnis ihr Verhältnis machen, nun mit ich von kalt, obwohl gegen sie warm, Verwandte d Raub oder d Gabe d inner Zukunft erwarten.
lassen ich nicht reden jetzt, wahrlich du hören alle. --
mein Herder können mich nun nicht 2 Abend entbehren; und ich er nicht -- nehmen er aus Weimar heute, so sein ich morgen nicht mehr darin.
ich hassen es. --
Kotzebue kommen zu ich, geben ich seine Stück zur Kritik; er sein schwach, aber auch nichts gut oder schlimm.
-- d Titan werden d Herzogin v. Hildburghausen und ihr 3 Schwester dedizieren; sie geben ich d liebevoll Erlaubnis dazu.
ihr Kopf sein für ich so schön, daß ich immer darüber vergessen, daß eine Fürstenhut darauf sitzen. --
d. 2. Jenn. 1800.
ich mögen deine Hand jetzt drücken und dann aufmachen und dann du lauter gut Auspizien aus sie vorlesen.
sein recht glücklich mit deine Beglückende! --
3 Jahr hintereinander hangen immer d Waage vom Himmel, die für ich eine Ehe entscheiden oder risen.
-- sie hängen noch. --
über Fichte Philosophie, die ich jetzt aus ihr eigen Wurzel kennen, haben ich eine widerlegend Satire machen (clavis fichtiana seu leibgeberiana), die hier so viel Beifall finden, daß man mich bereden, sie statt ins Akzessit-Band d Titan, besonders drucken zu lassen d Gemeinnützigkeit halber.
jetzt sein d Clavis bei Jacobi, die philosophisch Votum mich bisher in alle meine aufsetzen trösten. --
Lies doch Neeb "Vernunft gegen Vernunft" d ich Jacobi empfehlen; er sein wenigstens -- herrlich.
[297]
noch wenige kennen d Fichetisch System, aus seine Appellation sein gar nichts zu nehmen.
ich wollen dich, da ich nun schon in 3 Parzen-Gestalt vorn an Buch stehen -- vor d Hesperus, d Algemeinen] deutsch Bibliothek und vor eine Breslauer Sammelung berühmt Gelehrte, wo d Aeznadel ich eben so sehr tadelnd als d Feder lobend, entstellen -- ich wollen du schon lange bitten d Welt zu sagen, daß sie betrügen werden.
tun es, wenn du groß Lust dazu haben.
jetzt malen ich eine herrlich Mensch aus Rom, Büri -- weil Herder und er nicht ablassen --, die hier Herder, d Herzogin, Goethe malen und dann nach Berlin abfliegen, d Königin zu malen und dann nach Rom, um d Welt zu malen.
Herde haben er genialisch verewigen und verkörpern.
alle was du über dein Brief-Schweigen sagen, werden von meine innig unparteiisch Gefühl widerlegen.
Hut du; deine groß moralisch Kraft, die ich so ehren, sein und sein d Egoismus verwandt als du weisen.
du haben reichlich d (in unsere Zeit selten) Tugend und Opfer gegen du als d gegen ander und du sein schwer nachahmen als zu ergänzen.
-- für dein Lob in Diethelm danken ich du innig, ob gleich darin d Dichter und d Freund Zngleich malen, wovon schon eine hinreichen, zu verschönern und glänzend d Wolke zu färben und diese vorher zu machen.
zwar nicht übermäßig viel, aber doch an 3,000,000,000,000 Ding haben ich du beiläufig vortragen.
leben wohl!
und arbeiten immer mit auch für d Welt! --
und machen deine sanft aus Herz geschaffen Sophie soviel Freude als sie geben und geben wollen.
fahren wohl!
Richter
[298]
374. an Böttiger.
[weimar, 1799? 1800?]
gut Morgen!
aber ich bekommen auch eine, teuer Freund, wenn sie ich erlauben, mit meine alt Pi oder impiis desideriis bittend zu kommen als da sein Literatur und ander Zeitung -- neu Shakespeare von Schlegel -- Don Quixotte von Tick -- etc. etc. u. s. W.
R.
375. an Böttiger.
[weimar, 1799? 1800?]
sie sein kaum anlanden, so Land ich auch bei sie an, um mich mit frisch Hippokrene zu versehen.
-- abends bringen ich sie selber d Literaturzeitung, d Anzeiger etc. wieder. --
376. an Böttiger.
[weimar, 1799? 1800?]
wenn ich ihr Diener oder ihr siehste, lieber Freund, nicht stören:
so bitten ich sie um Homes Grundsatz d Kritik von Meinhardt übersetzen, worin eine hoch kritisch Schule halten werden als in d hoch zu Jena.
r.
377. an Emanuel.
Weimar d. 3. Jenn. 1800.
an sie, Gute, schreiben ich d 8 zum erstenmal; und an niemand d 9. -- beim Anfang eine Brief legen ich immer d fremd neben d link Arm, um an diese Ariadne Faden d Gewebe anstricken.
d erst Faden sein Mensch und Spinne überall d schwer.
von sie haben ich aber nichts herlegen; denn ich können eben so gut zizeros oder petrus Brief beantworten als ihr letzte, obgleich jene doch um etwas -- freilich nicht viel -- alt sein als diese.
-- aber vom wichtig zuerst!
-- ihr Bier sein schon seit so lange austrinken, daß ich wieder mit er zugleich (durch d englisch) d Appetit verlieren haben.
leer Faß kommen -- ungleich ähnlich Mensch -- schwer fort als voll; keine Fuhrman belasten sich mit jen.
Belasten sie also mit diese eine für ich.
alle meine mörderisch Nervenübel -- die immer mit d sonnenhell Kälte kommen und mein Leben unterhöhlen -- entfliehen vor eine Getränk, die zugleich Ägypter und ägyptisch Priester erfinden, die beide durch Einbalsamieren Unsterblichkeit austeilen.
[299]
Otto haben sie lieber (als d Lied) d moralisch-vollendet Brief meine C. mitteilen sollen; vor sie haben ich keine Geheimnis und sie können alle von er fordern, was nur ich betreffen -- daß sie schweigen können, wissen man sogar, wenn man sie nicht schreiben, geschweige wenn man --; mein innerst erklären sie, in Rücksicht ihr zart und fest Moralität und ihr hell Blick, für d voll Rose auf d ganz weiblich Blumenbeet meine Bekanntschaft.
aber Dorn, die nicht an ihr sondern wider sie stechen, umzäunen sie jetzt.
eine reich Onkel, die d Familie erben, und eine Bruder, d Kammerjunker sein und die Physiognomie d meinige nicht gut sein, machen nun eine feindselig Bund gegen d schön Seele, und ich -- was d Härteste sein -- müssen d edel Wesen voll alt Wunde nun d neu empfangen sehen und dürfen nicht beschirmen und nicht bestreiten.
-- sagen sie diese d Frager Otto und auch die, daß ich alle empfangen haben wie er und ich es wünschen.
Bayreuth -- dahin ziehen ich gewiß einmal, obwohl nicht für immer.
meine Seele werden von Jahr zu Jahr müde d Mensch, nämlich ihr Kopf.
meine stehen auch darunter.
es sein eine ekelhaft einerlei in d menschlich Talent, nicht Herz -- überall entblößen sich bald d Ankergrund -- nur eine Unendlichkeit finden ich, die von Menschen-Kälte retten, die sein d Moralität, die ihr verwandt Geist mit d unendlich auch dadurch beweisen, daß wir dieselbe Handlung, die wir tun und tun, am ander (an wir nicht) ehren und bewundern, indes wir dieselbe Meinung und Fähigkeit, die wir haben und an wir ehren, ohne besondere Achtung bei andere wiederfinden. -- --
darum werden ich sogar mit eine Frau ewig, wie eine Revenant, wandern und keine Ruhe haben als -- hinter unsere Spiegelexistenz, tief drunten.
[300]
nichts sein auf d sakramentaleschen lumpen-, ruinen-, kinder- und Lappalien-Erde groß und unerschöpflich als menschen-lieb, lieb -- Kenntnis und Talent sein etwas, doch aber Hundsfott, um fein zu sprechen.
lassen sie d buchhändlerisch Buchhändler Lübeck sagen, er sollen ich d Quintus Fixelein und d Vorrede senden; beide fehlen ich. --
lieb, Gute!
ihr Lob wiederholen sich oft im Herde]schen Haus.
-- ich glauben meine Brief kaum anfangen zu haben; und aus sein er.
mein Herz bleiben an ihr.
-- Gruß sie unsere Schäfer und unsere Renate.
R.
378. an Buchhändler Hennings in Erfurt.
[weimar, 4. jan. 1800]
-- weil es schwer sein, noch weiter zu drucken, sobald etwas oder doch mehr auf eine Blatt kommen sollen als eine Titelblatt haben. --
ich haben Plane und Material zu mehr Buch als ich schon schreiben haben.
379. an Böttiger.
[weimar, 4. jan. 1800]
wider meine Erwartung täuschen ich d ihrige und finden d Rezension von Huber meisterhaft und noch unparteiisch und bitter selber als d h[yperboräischen] Esel.
Huber sein eine kritisch Paulus, indes Schlegel nur eine Ohr abhauend und eigen mästend petrus sein.
er haben mit d Tiefe zugleich Weite.
es fehlen nicht viel, so haben ich an Schütz schreiben und er bitten -- da d moralisch und literarisch Humanist Jacobs es nun seit d persönlich Bekanntschaft doch nicht mehr tun --, mich von Huber (und sein er d Erbefeind meine Manier) rezensieren zu lassen -- denn zum Glück sein noch einige Werk übrig --, damit ich doch nach so lang Zeit einmal statt eine Rezension eine Urteil lesen.
-- ich danken. --
R.
380. an Auguste Schlichtegroll in Gotha.
[301]
[weimar, 6. jan. 1800]
wenigstens d Herz sein ich nicht erfrieren und es können sich noch immer für sie bewegen.
aber meine Gesundheit kommen ziemlich unter d Eis.
wie kommen sie über d schneidend Monat hinüber?
d Aurora verziehen noch eine Jahr lang unter ihr Horizont.
381. an Karolin von Feuchtesleben.
[weimar, 9., 10. jan. 1800]
welcher hart Zwischenraum zwischen 2 Jahr.
für du, für du meinen ich, du etc.!
Ach wie oft sein du verwunden werden, ohne daß ich es wissen.
O wenn ich dich nur belohnen dürfen, wenn du ich es nur einmal an meine Brust gestehen dürfen, welch bitter heiß Pfeil in d deinige werfen werden, o ich werden du wohl lieben und trösten dafür!
meine Karolin, sein du noch meine Karolin?
wie fern sein alle werden!
wie viel sein vergehen!
Nimm bald d Feder und geben ich d alt erquickend laut, öffnen wieder dein Herz an meine Seele und sein bei ich! --
ich können deine alt Brief nicht lesen -- unsere Hoffnung haben ich verwunden -- und am hart sein ich deine jetzig Leiden und Wunde neben d alt erscheinen.
-- alle Berg, die zwischen wir aufstehen, haben sie [!] ich auf ihr Spitze nah stellen.
Fürstin, die noch früh eine durch ihr Gestalt und Liebe sein als durch ihr Name. --
leben wohl an warm Herz und schweigen nicht.
382. an Ernestine von Beck in Hildburghausen.
[weimar, 10. jan. 1800]
d schuldlos immer vor eine neu Schicksal blutend C. --
383. an Karoline Herder.
[weimar, jan. 1800]
ich erstaunen über alle, über ihr Güte und über d fremd Mißbrauch.
ich legen sie diese Brief zum Beweis d Täuschung bei, die bloß auf Erpreßung von ich abzielen.
ich bitten sie, nicht meine Stelle zu vertreten, auch ich d zurückgeben zu erlauben.
ich sein beschämt und dankbar und verwirrt -- also überlassen [sie] diese] quälend Bruder bloß d gequält Bruder.
[302]
384. an Böttiger.
[weimar, 19. jan. 1800]
hier senden ich sie d umgeschmelzen Dedikation, mit d Bitte, ich jede ästhetisch und politisch Tadel nicht zu verschweigen.
fodern denn d Grammatik durchaus end-nes für d 4 Name? --
ich erbitten sie ich heute wieder zurück, weil ich sie noch Herd. zeigen wollen.
-- d Leichenrede auf d fürstlich Magen lassen d Wiener Zensor in Berlin nicht passieren.
Jakobi haben ich statt d Clavis erst d Rat senden, er zugleich 1mal wie er sein im Titan; und zum 2ten Mal mit zusetzen besonders zu geben. -- Verzeihen sie diese Personalie!
385. an Josephine von Sydow.
eiligst Weimar d. 19. Jenn. 1800.
Teuer!
hier legen ich sie eine schön Plan zu unsere Zusammenkunft ans Herz.
d Leipziger Messe fällen diesmal in d blühend Mai -- Freund aus Berlin und Weimar besuchen sie -- also haben ich eine Reise unter schön Wetter und mit günstig Umstand.
und da kommen ich unfehlbar.
noch mehr:
ich wissen durch eigen und fremd Beobachtung d Gang d Wetter voraus: d ganz Februar sein trüb (d letzte Tag d Januar sein hell); d Anfang und d Mitte d März sein heiter; d April nicht, d Passionswoche ausnehmen; aber fast d ganz Mai sein göttlich.
d Weg von Leipzig nach Berlin gehen im Februar aus eine Hölle in d ander.
meine jetzig Geschäft und Wicklung sperren mich für jetzt ein.
auch reisten ich nie im Winter.
unter meine Wicklung gehören jetzt d Widerstand, die d Verwandte Karolinen unsere Vereinigung tun.
ich wissen nicht, ob ich es meine geliebt Josephine schon schreiben haben, daß sie eine Fräulein von Feuchtesleben in Hildburghausen sein (mais tais-toi, amie); daß sie eine kurz Zeit bei d Herzogin als Hofdame Vikarierte.
erst im vorig Sommer finden wir uns.
sie sein ausbilden, stolz, weich, warm und heilig.
-- zu Klotilde und zu alle meine Weib haben ich keine Modell, ich nehmen sie aus meine Herz, und am Ende finden ich sie auch außer demselben; nur d gut Josephine haben ich früh finden als malen; und ihr bescheiden Auge werden es nicht erraten, wo ich sie malen und meinen.
-- sie haben diesmal beinahe immer nur fragen und ich können also immer nur antworten.
meine Ehe sein (wenn nicht d Verwandte eine doppelt Glück grausam vernichten) in diese Jahr; mein Wohnort sein wo ich wollen.
ich stehen nicht dafür, daß ich nicht eine Zeitlang in Berlin einmal wohnen -- und dann, Gut, sein ich du so nahe!
im Februar eine Reise zu sie zu machen, verbieten ich bloß physisch Verhältnis, aber keine moralisch -- allein im Mai, Gut!
ich wissen es nicht -- ach ich mögen -- ich fehlen nichts dazu als -- Zeit.
denn so lang ich nicht zu Haus sein, Arbeit ich nicht.
ich sein nicht reich; und ob ich gleich für d gedruckt Bogen 5 Louisd'or bekommen: so werden ich es doch nicht, weil ich nach d Geld zu wenig fragen.
[303]
in Deutschland leiden eine Gallierin vielleicht mehr in d Jugend als im Alter; unsere Mann haben entweder zu wenig Feuer oder zu wenig Delikatesse; selten verbinden sie beide; dazu sein sie oft sogar in d Liebe langweilig.
nur eine leer eitel Seele, nie d ihrige können d Alter scheuen; sie setzen sich in diese mit ihr jetzig Wunsch; aber es kommen und bringen andere mit. --
und ich bleiben deine Seele immer treu! --
wie werden d Mai wir blühen! --
wenn du mich sehen, haben du gerade meine Titan lesen und lieben mich eine wenig mehr; wie ich dich nach jede neu Brief.
ach neulich sein ich wie eine Kind bei deine Porträt und streicheln mit d Finger über d Augenlid vor Liebe.
-- du sehen wie ich an du denken.
sein daher fest im Glauben an ich und werden nicht so leicht durch eine Schweigen Irre, Teuere, Liebe, Liebe!
[304]
386. an Elisa Feind in Leipzig.
Weimar d. 20 Jenn. 1800.
viel Dank für d Geld; hier d Couvert sein d Geldeswert zurück.
dreizehn Million Brief haben ich heute abfertigen; und diese sein erst d Fünftausendeste.
-- nach Leipzig kommen ich auf d Weg nach Berlin; aber nach eine neu Plane erst in d Ostermesse. --
Md. Hähnel können ich heute nichts schreiben als diese Bitte um Vergebung und meine herzlich Gruß und meine Hoffnung, sie im Mai in ihr Landwohnung zu finden.
denn diesmal sein meine Reise unwiderruflich.
da d Gerücht ich schon mehr Weib antrauen als ich je Kind bekommen werden: so werden sie wahrscheinlich von eine in Eisenach, oder von eine hier, oder von eine, die ich aus Hildburghausen hierher bringen, gehören haben.
alle diese sein falsch; und etwas gut sein wahr.
ihr Erzählung sein für ich lieblich, aber zu kurz; und ich bitten sie bald um recht viel und lang, wenn sie anders Zeit haben, ich schon im künftig -- Jahr wieder zu schreiben.
Gruß sie d freundlich Clodius.
ich sehnen mich in d liebend Kreis d ihrige; und d Stunde d ich bei sie verbringen werden -- Tag sein_es nicht -- werden ich mehr als Tag reichen.
von Herz wünschen ich ihr Leben und jede andere, die ihr beglücken, eine immer offen Himmel.
alle ihrige grüßen ich voll Liebe wie sie! --
j. p. f. Richter
387. an Auguste Schlichtegroll in Gotha.
[weimar, 20. jan. 1800]
so sein sie alle, nämlich d Weib, nämlich d gut, wenigstens d sehr gut. -- daß im Herz -- die am meiste sündigen, besonders an ihr Geschlecht, aber nicht durch Kälte -- d Schlage (obwohl nicht für meine Geliebte) aufhören.
-- d totgefrieren Linke (denn d Rechte bleiben durch Ring und Schreibfeder warm) wecken sie wieder von Tote auf et_cetera.
-- sie sein selbst eine Lenette und es fehlen sie nichts dazu als ihr -- Fehler.
d Mann haben zu wenig Lenettenhaftes.
wir mögen nicht handeln oder opfern außer für Lohn auf Sicht (a vista), d Weib ertragen Respittage und präsentieren nur Wechsel a uso.
gut Nacht!
ich wollen ich sagen es auf ihr Treppe und halten ihr Hand.
ihr Schlichtegroll können wohl zuweilen meine sein und unter ihr Brief setzen: gut Tag, Paul.
[305]
388. an Frau von Feuchtesleben.
[weimar, 24. jan. 1800]
ich wünschen, daß ich d Erscheinen d Brief so gut entschuldigen können als d Verzögern dieselbe.
mein innerst sagen ich oft, mich kindlich an d mütterlich Hand zu wenden, aus die ich entweder d groß Glück empfangen oder d groß Schmerz.
-- ich sein sie d Beruhigung über d äußer Verhältnis schuldig, die eine geliebt Tochter, welche d schön verdienen, teilen Sol. etc. O diese schuldlos Wesen verdienen keine Schmerz.
Allgütige, geben sie keine neu, sie werden so oft im Frühling d Leben verwunden und berauben -- so viel Grab geliebt Mensch haben du vor sie auftuen und sie ihr eigen so nahe ziehen -- ach sie vertragen keine tief Wunde mehr -- bringen sie in d verzeihend Umarmung d zärtlich Mutter und beglücken sie beide.
389. an Karolin von Feuchtesleben.
[weimar, 24. jan. 1800]
da ich Herder etc. Wort färben schon d Wolke d Horizont morgendlich, unter welchem unsere Sonne stehen.
wenn in eine selig Stunde deine Mutter ja sagen und du sie dankend ans Herz fällen:
so dank' sie noch einmal und sagen, daß es in meine Name geschehen.
390. an Herder.
[weimar, 24. jan. 1800]
mit d zart und doch entscheidend Feinheit haben er d Äolsharfe Saite nur anhauchen.
391. an Jacobi.
[306]
Weimar d. 27. Jenn. 1800.
gut Bruder!
d angenehm Brief für diese Jahr haben ich wahrscheinlich schon erhalten, die deine.
für jede Wort bringen ich du eine Dank -- und zugleich d Antwort erstlich auf d weiß, dann auf d grün.
1. d Clavis werden besonders und vermehrt und erhellen gedruckt, aber nur einmal.
besorgen keine Verschiebung d Gebäude.
ich können es mich nicht abgewinnen, dasselbe Kind d Publikum zugleich als bekehrt Schächer und als unbußfertig zu schicken.
-- mit Frühlings-Freude gebären ich d Clavis wieder, da ich darin philosophieren und spaßen zugleich können, welche Ding ich unter d machen ins Feuer setzen, indes ich in dramatisch Darstellung vorher im Feuer sein müssen zum machen.
-- d gut Reinhold sein wenige schwankend als durchsichtig; 100 Philosoph durchgehen eben solch Vischnu Verwandelung wie er, zeigen aber d Welt nur d letzte. --
aber, Heinrich!
wer sein d Clairvoyante, d Titanide, die so schreiben können, d Verfasserin d Stelle an deine Schwester?
welches herrlich Weib!
d Herder vermuten, es sein eine Stolberg, von die sie ich manche malen, was es bestätigen.
deine Leserin und Zuhörerin müssen sie auch sein. --
d Fichtianer tragen schon deine ungedruckt Brief freudig, zumal über dein Lob, herum.
H. v. Hardenberg -- eine Fichtianer, es sein d Novalis im Athenäum -- sein entzücken über er.
diese erzählen ich vor eine Jahr in Leipzig, wie es mit Fr. Schlegel, die Freund er sein, gehen sein.
"er haben (verzeihen ich einige unheilig Wort) alle deine Werk auf einmal studieren, verschlingen, preisen, sagen, er werden in seine Leben keine solch Zeile machen können; darauf sich immer tief hineinarbeiten und endlich sein er Licht über d woldem[Arsch] Egoismus aufgehen etc."
d Spitzbube sein du gut, wie ich, ob er mich gleich zu skalpieren versuchen.
d. 29.
j.
du haben mein ganz Herz wie mit eine neu Schmerz rühren, da du mich an deine Leiden erinnert.
man schweben im Empyreum d Liebe und d Phantasie oft Jahr lang herum, ohne nur einmal sich d geliebt fern Wesen in eine Schmerz vorstellen; aber dann erschrecken man und er tun eine desto weh.
warum müssen du leiden, mein gut Heinrich?
[307]
Wirf doch d Philosophie deine Gesundheit wegen eine Zeitlang weg und atmen nicht immer in diese Giftfang.
haben du nicht Dichtkunst und alle andere vor du? --
jetzt zum grün Brief.
studieren haben ich eigentlich Fichte nicht -- und keine Philosoph außer du, die du ich anfangs klar und doch jährlich klar vorkommen --; da ich d Schlüssel d. I. d Prinzip haben, können ich blättern --; mein Körper leiden seine ich süß Lektüre nicht lange --; mit d Schlüssel geben sich alle und man können in seine Seele hinein seine künftig Ästhetik deduzieren.
-- deine Rügen, wofür ich du innig danken, sollen Frucht tragen und haben schon Blüte.
-- geben ich doch an, wo Gerstenberg Kategorien-Versuch und die Brief über deine stehen.
-- Habe dank für d erspart Sünde gegen d trefflich Bader; ich kennen Bruchstück seine System nur aus Hardenberg Schilderung und --
Lob.
-- dein Wille über Neeb geschehen.
-- Bouterwek vortrefflich Apodiktik in 2 Band, worin ich erst blättern, sein wieder eine haltbar Fels unter d philosophisch Schaum. --
Schades Darstellung d Leibgeberei, die ich eben bekommen, sein sehr hell. --
so haben ich d Teufel jetzt in d Philosophie hineinholen. --
d Taschenbuch, (d Boottiger im Merkur sehr preisen) wie ich d Buchhändler hier sagen, "gehen stark", was viel im karg dürftig Weimar sein, wo man nur Buch machen und nicht kaufen.
die sein du genug. --
wenn du mich zwingen, geben ich freilich wieder etwas dazu; aber etwas anders als eine Satire begehren nicht.
-- Fichte und Frieden.
Schlegel sein seit lang in Jena.
was halten du von Tick? --
d. 4. Febr.
heute schließen ich d Clavis, die ich erstlich umarbeiten zweitens fast gerade verdoppeln haben.
ich wollen, du erlauben ich, er du zu dedizieren und deine Beistimmung zu offenbaren, wodurch ich freilich mehr ich als du dedizieren.
es müssen du aber nicht im gering eng machen; entscheiden es daher nicht gefällig, sondern vertrauen.
[308]
d voltairisch gotisch Mohammed werden hier geben und haben Herder und ich u. a. durch alle Fehler d gallisch Bühne auf einmal -- die nicht d Kulisse d Shakesp[Earschen] oder griechisch zu sein verdienen -- erzürnen und peinigen.
ich erfaßen noch d Groll gegen d groß Welt, die ewig d kalt und doch grausam unpoetisch Zeremonial-Bühne d Gallier anhängen und anhängen, weil sie selber auf eine frappant ähnlich agieren.
mit Herder leben ich, wiewohl immer in philosophisch Krieg, im alt Seelenbund und noch eng fort; fast eine Tag über d ander sehen wir uns.
blutig werden ich aus diese liebend Familie scheiden.
denn ich hassen Weimar und räumen es, wenn ich meine Caroline haben.
von diese wollen ich du in eine ander Brief schreiben, und über manche andere in deine.
d Apodiktik bezaubern mich durch d Scharfsinn und d herrlich Entwicklung; ich können kaum los.
-- Wieland können man lieben, wie man eine schön Kind lieben; man erwarten nicht, daß es eine wieder lieben.
d Gleichnis gehören deine Sülli.
leben wohl, mein teuer!
mit Sehnsucht und Liebe grüßen' ich deine Schwester.
leben wohl!
Richter
Sende deine Brief auf d alt Weg.
meine gehen erst übermorgen ab.
392. an Emilie von Berlepsch in Edinburg.
[weimar, 5. febr. 1800]
Seelentroß -- wir werden in d Freundschaft nicht d Mißton d Gasse hören. --
mögen keine neu Schmerz in d so oft geteilt Seele greifen.
393. an Christian Otto.
Weimar d. 20 Jenn. 1800.
Lieber Otto!
denken aber nicht, daß du d Brief schon haben; d Himmel und d arbeits-schwanger Zukunft wissen, wie lange er liegen bleiben.
heute sanden ich d Postpferd einstweilen 6 Brief.
an du und Jakobi erlassen ich d lang; an diese keine faken sondern Betrachtung.
so wie jetzt tun es eine wohl, wo man frei in seine Epistolarisechen Welle treiben und plätschern und keine Postbericht als Lettre De Cachet befürchten.
[309]
heute wollen ich du noch nichts beantworten, sondern nur erzählen.
-- eine kantianischer Tropf lassen an ich und Herder eine dumm Sendschreiben drucken; d Palingenesien betreffend; er heißen D. Erhard.
er sollen nie merken, daß ich d Narre lesen.
eine edel Ungenante schicken ich und Herder seine Archimetria zu (gegen d heutig Philosophie) und reden ich im deutsch Präambulum an.
-- d Berliner Zensur verbieten d Leichenprediger d Fürstenmagen d Kanzel; er besteigen sie aber mit d Predigt in Erfurt, wo ich d clavis fichtiana seu leibgeberiana drucken lassen (nach Verhältnis d weit Druck fast 7 Ld. Pr. Bogen), weil man Mir_Es hier und Jakobi ich gar geraten, es 2mal, 1. im Titan, 2. besonders, mit zusetzen, zu geben, was geschehen können.
d frei Umriß d herrlich beinahe durch d Mittelpunkt d Geisterglobus durchgrabend Fichte sein gar noch nicht geben und bekennen; aus d "Appellation sein nur Mißverstand zu holen, und ohne Kenntnis d Spinoz. und kritisch System sein keine Wort von er zu fassen.
-- Herder Metakritik verlieren gegen d leer Syllogismus; aber sein Geist, ohne Wort wiegen, haben mehr Recht als d Kantianer fassen, ob er gleich auf jede Bogen, wegen seine Mangel an philosophisch Reflexion und Abstraktion, zu bekriegen sein. --
man dingen er mühsam eine Satz ab.
bei d Edition seine "Gott" wundern er sich, daß d geschreiben Anmerkung seine ich immer mehr lieb [!] Frau mit meine zusammentreffen; -- d Gut!
ich wollen schwören, sie haben ihr nach meine schneiden, um er eher aus Sorge für seine Lorbeer, zur Rücksicht auf meine zu bereden.
-- d 1 Band d Titan sein schon abdrucken, in 3 Ausgabe.
ich tun es nicht; es erscheinen vergrössert in Erfurt.
für ich d erst Erscheinung eine Freundin; da jede früh eine leicht Beimischung haben.
eine elsassisches Feuer -- Voreiligkeit -- Kraft -- Mut -- doch politisch Rücksicht -- Nachgiebigkeit und Auffahren gegen d man -- mit unwiderleglich Vorurteil und Härte gegen einige -- und eine vollendet Mutter -- weich für jede Rührung, besonders d mütterlich. -- solch Widerspruch finden ich in d menschlich Natur so oft -- z. B. weiblich Zynismus d du d Arm geben aber nicht d Fingernagel.
und daher schließen ich selten wie du aus Kleinigkeiten. z. B. dein Schluß aus d jüdisch Brief (ich haben sie schreiben) von d Unterscheidung zwischen aufgeklärt und aufklärend Jahrhundert auf Rabenismus sein falsch, denn d Ausdruck sein aus meine biographisch Belustigung.
[310]
d. 27. J. d. 30 J.
heute verhoffen ich von Emanuel eine Antwort, von du eine Frage.
ich sein entsetzlich in Epistolarische Geschäft u. a. verschlingen.
wegen Matzdorf --
ich haben er vor deine Brief meine Zorn vorhalten und er d Druck d Subskribent verbieten -- d Schelm entschuldigen sich ziemlich und tun so kläglich daß ich_es er wieder erlauben.
d Frau schicken ich eine Ring.
erst im Mai gehen ich nach Berlin.
-- es fahren jetzt schon d alt rauh Gefühl in ich über d Wust empor, die ich du zu schreiben haben bis morgen: als ich ich lindern durch d neu Vorsatz, daß es erst nach 8 Tag abgehen sollen; jetzt genießen ich d Schreiben wieder.
von meine C. wollen ich einige Tag spät reden, wo du vermutlich schon neu Entwicklung zu geben sein.
d Wust wissen ich voraus, weil ich immer mit eine Wort in jede Woche d notieren was ich du zu notieren haben.
machen es auch so und schreiben ich viel Hof Gazette; sonst erfahren ich nichts, da meine letzte und reich Korrespondentin fort sein.
meine Seele regen sich sanft in Wunsch für diese Gut.
mögen sie recht glücklich sein in meine Geburtsort und jede Tag mehr verdienen werden von w[Erenlein]!
-- sie haben eine zart fest Weiblichkeit, und eine Wert, die eine 10-jahrig Beobachtung vertragen; und vielleicht außer einige Lenetten-Launen keine Fehler.
du haben dich an ihr Tagebuch erquicken sollen wie ich. --
sie sollen ich ja bald schreiben.
[311]
bei d herrlich Herder wollen ich noch sagen, daß mein Anspacher Bruder schon zum 2ten Mal an sie schreiben, daß sie er 1 Ld'or schicken -- d Schlechte!
ja sie wollen mehr für er zusammenmachen.
er wollen Apotheken-Schuld haben.
und doch gehen bisher oft d wehmütig Gefühl mit ich herum, daß ich d ander in Hof gar nichts geben.
sein er nur etwas gut und können du ich es schreiben:
ich schicken d Unglücklichen etwas.
O ich haben er recht lieben -- und bei Gott jede, und mein Herz (wenn auch nicht mein Kopf) können nichts dafür, wo ich_es nicht mehr können.
an d 2ten Edition d Quintus werden drucken.
-- bei d Edition meine opera omnia werden ich nach d Geschrei alle diese Spitzbube nicht viel fragen.
ich sein in meine Innere dadurch rechtfertigen, daß ich Dum sein und nie d Zahl d abzudruckend Exemplar bestimmen, worauf alle ankommen und die Unterlaßung d 2ten Auflage verschieben. --
Bayreuther Bier geben ich Bayreuth.
sechs und sechzig hiesig Groschen Postgeld kosten ich 32 Gothaische Maß Weizenbier, die man mich zusenden; d Maß selber kosten an Ort und Stelle 2 Gr.; hier noch d Akzise etc. wenigstens nicht teuer sein solch Gesöff.
Müllers Schweizer Geschichte preisen Woltman in d Literatur Zeitung; darauf preisen jene diese und sagen, er kommen gleich nach Müller.
allemal antiphonierende Sieg Chor sein jetzt d Rezension.
Inde haben ich d Jugendbrief Müllers im deutsch Magazin lesen -- es sein eine genialisch Gottersohn.
Herold sollen ich und (damit wollen ich locken und reizen) d Oberhofmeisterin d Prinzessin -- ich sagen, nur durch er sein eine Kanal dazu -- und d Schröder -- die er neulich 4 eng Quarteseite Douceur übermachen -- in alle 100 Frankfurter Feder schicken für Geld.
Bitte er.
keine Feder als eben seine schreiben so scharf.
deine neu Umarmung Oertel haben meine ganz Seele erfreuen.
sie wissen eigentlich kaum, warum sie auseinander flattern sein, wenn_es nicht euer Ähnlichkeit sein.
d. 3. feb.
[312]
denn in du und er regieren dieselbe selten Kraft d Ehre ohne d keine Moralität möglich sein und die doch <sogar bei Albano> so nahe an d Egoismus streifen -- was ich Oertel erst neulich vorwerfen --; nur bei du sein er durch eine selten Ausnahme auch nicht im klein Zug.
dein Stil haben ihr scheiden; und hier wollen ich eine Anmerkung, die ich bei deine sonst schön Brief an C. und bei deine Dialog mit wichtig Mensch oder über wichtig Sache öfters machen, du frageweise geben:
du tournieren und drehen nämlich deine Ausdruck zu lange und oft bis zur Spitzfindigkeit, bis zur Feinheit ohnehin; und du wollen dann (wie Emanuel zuweilen, aber doch anders) d Empfindung etc. ausdrücken durch d Sprechen über d Ausdruck dieselbe.
sein einfach (wie in d Brief an ich); d Fehler sein leicht zu lassen als zu machen, er vergehen wie d d Jugend oder d überströmend Witz mit d Zeit.
-- Oertel Gedicht (Sub rosa) gefallen Wieland und Knebel nicht; Herder sein d schlimm Hexameter wegen nicht daran zu bringen.
ich haben d weiblich Charakter gewinnen; obgleich Versbau und Plan und Unpoesie in d ander Wagschale sitzen und ziehen.
Sage er aber, daß sein Gedicht in Octava Rimi [!] von Herder wir vorlesen und zur Hälfte sehr von er preisen werden.
Herder lesen wie eine Gott, sie wie eine Göttin, ich wie d Hund, die nach Leibniz sollen haben reden können.
d. 4. feb.
Gleiche d Länge d Schweigen mit d Länge d Schreiben aus.
Schrieb ich du nicht schon d 20 Jenn.?
d Ankommen gehen mich nichts an.
heute sein ich mit d Umarbeitung und Verdoplung d Clavis zu Rand. --
ich stecken im philosophisch Dintenfas bis an d Ohr.
sogar Bouterwek (herrlich) Apodiktik haben ich sogar kaufen.
-- jetzt zu deine alt Brief.
Ach d gut Köhlerschen!
und dann d niedrig Triumphatricen d Gasse hinunter!
wie haselich werden d Zufall mit d Schuld verwechseln werden!
ich sagen es relativ; denn objektiv sein jene beide meistens eins.
d arm Alte verdienen diese zerschneidend Knute nicht:
und Helene sein eitel und nicht viel mehr.
aber d Natur strafen d Sünde gegen d -- Verstand eben so hart als andere.
-- d schön Betragen d alt Herold setzen immer voraus nach eine schlecht; sein elastisch Herz springen gerade auf d Boden gefallen auf und umgekehrt wieder zurück.
-- dein Schweigen tadeln ich, da du ich d wichtig Veränderung um und außer du zu sagen haben.
deine bayreuther Zukunft sein eine Kupferstich zu eine Idyll; ob ich gleich deine Kommunikation mit Albrecht schwierig finden.
diese gut alt Herz dauern ich; wenn er abends nach Haus kommen, finden er keine Freund als d dunkel kalt Schlaf.
sein nicht durch Emanuel seine Verpflanzung zu vermitteln?
du handeln nicht recht sondern furchtsam, wenn du Amöne nicht alle deine blühend Plane mitteilen.
wer erstatten sie d lang geheim Gram über d geheim Zukunft und so viel tausend bitter Minute?
schlagen es du fehl, so sein du dann durch Schweigen wenige rechtfertigen als durch Rede.
wollen d Schicksal nicht, so stehen doch du frank und frei und heiter da; und d zweit Seele leiden nur mit du und nicht durch du.
Sage sie alle und überhaupt mehr.
d Hoffnung sein ja ohnehin ihr eigentlich Gegenwart.
-- daß Albrecht es zuletzt erfahren sollen, machen er nicht klein sondern groß Schmerz; erheben du über d Schweigen.
-- deine Schwester wollen ich verteidigen, wenn ich -- Zeit haben.
-- gegenwärtig sein ich noch immer für meine alt Wahl Bayreuth; so zerreissen und blutig sich auch mein Herz aus d Herdarsch Familie reissen werden.
-- in deine Kritik finden ich diese immer gut, ohne sehr viel zu befolgen.
wo ich_es am meiste und mit d groß Nutzen tun, sein bei d über d Erzählungsspiel.
du wagen oft zu wenig und zweitens scheinen du ordentlich eine Abneigung gegen alle Gestank zu haben; schon d Wort Riechen vertreiben du.
diese Ekel herrschen nicht einmal mehr in d hoch Stand; und daher Folge ich lieber meine Vernunft als deine -- und meine -- Gefühl.
[313]
d beiliegend Brief schicken mit d nötig Avertissement, die du selber erst bekommen -- weil ich auf morgendlich, und gewiß günstig Nachricht hoffen -- an Oertel; ausnehmen seine Brief und d d Berlepsch (die er missverstehen; und ich haben keine Regel d Briefmitteilen als d, daß sie d ander wie ich nehmen)
[314]
d Tagebuch d Berlepsch haben ich du wohl auch nicht schicken.
diese können du er geben.
apropos!
ziehen doch einmal deine teleologisch Syllogismus aus d obig Krüpel-H!
aber ernsthaft!
ich glauben selber an d Mimik d Handschrift.
d ganz Boottiger, Lavater, Schiller, Wieland, Richter stecken jede in seine.
mein Herz schmachten nach meine C. und Gott haben wir beide für einander erziehen.
ach wie müssen ich Irwege betreten so hart neben d richtig Weg!
d gut, sich selber nur nicht faßend Charlotte Kalb haben viel zu verantworten und doch haben sie mehr auf meine Urteil als Gefühl und Tat wirken.
wie wollen wir <ich und C.> unsere gegenseitig Unähnlichkeit auswechseln und gerade dadurch ähnlich werden! --
mit Ch. Kalb sein ich außer Verhältnis; aber durch ihr Schuld.
meine Seele sollen nie eine Liebe über d hoch vergessen; und eben so wollen ich d edel Emilie B[Erlepsch] sein, was ich können und dürfen.
ich können sie keine heiß und heilig Freundin geben als meine C.
d. 5. feb.
heute werden mein Schicksal mit C. entscheiden.
-- sie gestehen im Dezember ihr Mutter d Verhältnis; und schreiben ich, sie werden nicht eher schreiben als nach d Entscheidung. --
auch ich schweigen, um sie keine kompromittierend Frage aussetzen.
endlich kommen von Kühnert Vid. 1.
(lesen aber immer d angezeigt Brief, weil du sonst ich hier nicht verstehen).
-- es kommen nichts.
-- Ernestine melden ich d Sturm; d Herzogin nehmen d Leidende in Schuz. Vid. 2. 3. Kühnert schreiben wieder Vid.
4. d Paste nicht für meine Charakter; Herder raten ich, durch d Herzogin ich eine Kanonikat bei d Königin zu verschaffen; die schlagen ich noch mehr aus.
d Forderung an H., ob sie gleich d gut Herzogin tun, scheinen ich weder für er noch ich zu passen; und ich erleichtern er selber d Nein. --
nun schreiben ich meine literarisch und kameralistisch Verhältnis an d altdeutsch Ernestine.
dann kommen ihr Brief V. 5. und 6. dann schreiben ich an d Mutter; und Herder v. 7., wie ich er sagen -- durch matt Fordern und Widerstehen werden alle Wesen überwältigen, wiewohl hier eine schön Fall sein und er und d Frau unsere Bund, zumal seitdem sie er sogar ihr von ihr bossiert Büste senden, väterlich segnen -- an d Ernestine.
aber sein Brief Vid. 7 sein nach meine nicht nötig; Vid. 8. 9. 10 -- und so haben ich mein Herz am Herz, d Reine und Fest und nichts treten mehr zwischen d Geist.
ach ich haben sie alle Marter mit 1 Brief meine Verhältnis ersparen können, wenn ich Erlaubnis haben haben, er zu schicken.
-- und diese Gut selber erraten nichts davon; und geben ihr Zukunft fast d vermutet Armut hin.
(Schreibe diese Umstand Oerteln, die überhaupt wenig wissen)
[315]
d. 6 feb.
heute wieder keine Brief, Otto, Emanuel, Sophie, wo denken sie hin?
so gewöhnen sie ich sie auch ab. --
jetzt können du meine Ehegeheimnis sagen wer du wollen.
schaffen ich ja wieder Bier.
d Brief von d Berlepsch missverstehen nicht so als ob ich tun werden, was sie wünschen.
leben recht wohl lieb!
ich sehnen mich nach Laute und Nachricht von du.
R.
apropos!
Sage doch Oertel, er sollen ich d Frage in seine nächst Brief beantworten: ob es er recht sein (du sein_es nicht) wenn ich er d ganz durch so viel Band laufend Geschichte d Titan schreiben.
ich können mich über einzeln Seitenwand diese groß Bau mit er bereden.
auch sein dann, setzen ich sterben vor d Vollendung, meine Rechtfertigung da.
394. an Herder.
[weimar, 6. febr. 1800]
sie haben ich eine platonisch Morgen geben in Dichte und Denken.
werden d feindlich Schule gefallen, die auf diese Arena nicht sand- sondern Goldkorn finden -- an ihr Hand am grünend blühend Musenberg aufsteigen und rund [?] um wir heiter Erde und blau Himmel -- nicht d Höhe sondern d Weg dahin sein erhaben; nicht d Mücke auf d Pyramide sondern d Weg dahin. --
d blau -- Ewigkeit haben ich beinahe sagen -- Unergründlichkeit d Himmel -- d Phantasie d Spielraum d Kolossale.
[316]
395. an Luise Herder und Auguste von Beck.
[weimar, 6. febr. 1800]
Liebe Dioskurinnen!
diese Aurore Schminkläpgen sollen sie bloß fragen, ob sie auch zur Koppenfels einladen sein wie ich.
seines möglich:
so kommen sie -- wünschen ich von ganz Seele -- auch uneingeladen, damit doch etwas da sein und ich abends ihr teuer Mutter etwas gut mitbringen als ich.
d Himmel geben sie so breit und dornenlos Rosenblatt wie meine da, sein_es anders in d Welt und in Weimar möglich.
j. p. f. Richter Herzogl.
hildburghausischer legazionsrath [adr.]
Mlles Luise und Auguste.
396. an Frau von Feuchtesleben.
[weimar, 10. febr. 1800]
-- warum sein ich nicht bei d selig Szene als so schön Herz, so liebend und geliebt Seele sich wiederfinden wie in eine Ewigkeit und als sie sich umarmen und verstummen und weinen und selig sein und groß.
ach ich haben auch nichts haben als Träne und niemand danken können außer d, die d stumm Herz und seine Dank vernehmen.
397. an Emanuel.
Weimar d. 14. Febr. 1800.
mein teuer Emanuel im Kloster La Trappe! --
jetzt hängen, nachdem ich d Höfer Absalon und Bruder losmachen, wieder d Anspacher mit d Haar an d Baum; und ich bitten sie daher, meine einzig gut Bruder in Sparneck 20 Fl. Fränk. auf meine Rechnung zu geben für jen.
meine Geldschuld wachsen mit ihr Briefschuld.
-- Leben sie wohl!
[317]
j. p. f. Richter
398. an Karolin von Feuchtesleben.
[weimar, 6.--17. febr. 1800]
haben du es sehen können, wie ich d klopfend Herz zu Herde tragen und wie ich doch wieder davon eilen, weil nur Einsamkeit für d selig inner Überströmen gehören; haben du es sehen oder ich lieber, welche Stunde voll Jahr haben wir verleben! --
wie werden wir sein, wenn wir wir wiedersehen unter Licht freundlich Sternbild, wenn ich an dein heilig Herz fallen dürfen und weinen dürfen vor Freude und du nichts mehr verbergen? --
heute haben meine Seele nur d Saite, nicht d Stimmung.
399. an Kammerrat Feuchtesleben in Heldburg.
[weimar, 17. febr. 1800]
ihr Herz, die auf einmal 2 Wesen unglücklich oder glücklich machen können, wählen d letztere.
400. an Karolin von Feuchtesleben.
[weimar, 19. febr. 1800]
-- freundlich Wort nachschicken, die d Sturm d Zürnen verwehen. -- wenn du d überschneit Herz mit d Sonne bestürmt.
es werden warm Luft wehen -- d Schnee werden aus d Himmel unsere Schicksal weichen sein, ich werden wieder an deine Auge ruhen und du werden dann froh sagen:
ich lieben dich wie du ich.
401. an Herder.
[weimar, 21. febr. 1800]
sie haben manche Blumenbeet unter ackern.
-- nur d Liebe zu ihr Sonnenkind können ich bewegen, ich eine Un-Heiligenschein um d Kopf zuziehen.
402. an Böttiger.
[318]
[weimar, febr. 1800]
hier sein d trefflich Blatt d witzig Jüngling.
-- können sie mich nicht sagen, wo ich hier Fichte Bestimmung d Mensch bekommen können, wenn es nicht bei sie sein? --
403. an Böttiger.
[weimar, 23. febr. 1800]
d gut Morgen!
im Falle sie d wandelnd Blatt durchlaufen, werden ich_es heute mit nach Leipzig schicken.
-- Lehre sie mich gütig d Korrekturzeichen, die bedeuten, etwas sollen groß drucken werden; meine Clavis geben ich d 2te Korrektur.
-- Fichte und 2 Schlegel wollen nach Berlin und selber eine Rezensier-Arsenikhütte anlegen. --
404. an Thieriot.
Weimar d. 23 feb. 1800.
ihr Aufsatz sein schon unter d Presse samt eine Note worin Böttiger sie um mehrere Beitrag bitten.
diese bitten ich künftig nur an er zu schicken; allzeit aber mit eine Brief an ich und mit d Erlaubnis, ich jene holen zu lassen.
d Prä-Exzerpten und d wandelnd Blatt haben ich sehr erfreuen und befriedigen.
aber für solch Blatt über Frucht haben wir noch durchaus keine Publikum.
nur einige geschmeidig Leichtigkeit, d Öl d Athlet müssen sie sich noch erwerben.
ihr humisches Zerflattern und Zerfasern sein keine Humisches oder Spekulativisches, sondern eine schädlich Traum d Phantasie, in die Gewalt alle stehen, sogar d Vorbilden, man sein nicht.
sie dürfen diese Spiel nicht nachgeben; auch aus eine individuell Grund -- weil sie durch eine zu früh Saturation mit Wissen eigentlich keine Bedürfnis d Wissen kennen und noch jetzt d Sein mehr d Schein wegen verlangen.
für sie sein d Wahrheits-Sonne mehr zum Genus d Aufgang, zur be- nicht Erleuchtung und zum Abmalen, als zum wärmen und Befruchten da.
sie werden -- aber mühsam und nach viel Selbsttäuschung -- noch dahin kommen.
-- Haßen sie d Eitelkeit wie d Teufel d Brust, d Honigtau d gut Blüte.
-- und schreiben sie ich nicht mehr im beschwerlich Langfolio.
-- d würzburger Rezension, "die sie machen haben mögen", haben sie gut machen und ohne jen dürftig getreiben Allegorie.
"pathetisch Rakete, leuchtend Kugel d Empfindung, Feuerrad d Wahrheit" -- die können man alle versetzen und Feuerrad d Empfindung etc. u. s. F. sagen.
nur d ganz Sinnesart darin sein liberal als ich bei eine würzburger Rezensent (weil die eine Tautologie oder Verdoppelung sein) zu finden hoffen. --
Goethe lassen hier d erbärmlich Mohammed von Voltaire geben, woran nichts gut sein als d Göthesche Ver. -- können sie mich nicht Fichte über d Bestimmung etc. binden leihen? --
ich müssen zu meine Clavis auch diese idealistisch Hokuspokus von er haben, wodurch er seine Casa Santa in d breit Lehrgebäude d gemein Verstand verstecken.
-- mein Clavis haben bei eine groß Philosoph und Kenner d Fechterei so viel Beifall finden, daß ich er 2 Mal sollen drucken lassen, einmal wie er sein, zum zweitenmal vergrössern.
-- nur allein d Studium Jakobi können sie vom Jahrhundert heilen.
Fichte erklären Jacobi für d tief Denker unsere Zeit und setzen er weit über Kant; ich auch.
Leben sie wohl lieb und schreiben sie ich bald und viel. --
[319]
R.
die blähen sein von Böttiger.
405. an Herder.
[weimar, 25. febr. 1800.
Fastnachtsdienstag]
nicht nur Philosoph, sondern auch kritisch Künstler werden sich, bereichern, an ihr Werk -- besonders an diese Abschnitt -- erfreuen; wie oft durch eine Schlacht aus eine trüb Himmel eine blau werden, so sein hier neben d Sieg noch eine hell Tag gewinnen.
am Vortrefl[Ichsten] sein d neu über d Ideal Bl. 26, 27, 28; besonders sein N. 2 Bl. 27., so wohl in Darstellung als Inhalt musterhaft; und eine Künstler finden doch noch mehr darin als ich -- und so d über d schön Kunst Bl. 18, 19, 20, 21. und d 6te Abschnitt.
d Professions-Philosoph werden hier wegen ihr unartistisch Natur und Kenntnis eigentlich im finster Urthelnde Areopagit sein, wenn sie nicht so einsichtig sein, daß sie es machen wie ich, nämlich nur solch Note wie folgend.
[320]
Bl. 13.a.werden d Sezer nicht wissen, wohin er d Note b setzen sollen.
-- und unten b sein "d sinnlos Gaffer" nicht ausstreichen.
diese Note sein zugleich eine Beweis d unglaublich Flüchtigkeit, womit ich leider alle lesen. --
d historisch und genetisch Erklärung d Spiel befriedigt vollenden.
Bl. 14.d.sein "es" verschreiben statt er.
fast sein_es schade, daß sie diese herrlich Ode Pindars nur ausgestreichen ganz hinsetzen.
Bl. 18.a.nach d Grammatik und zur Rettung Kant müssen d unterstreichen sie nicht auf Begriff sondern auf Ding gehen.
--b.nach d Konstruktion gehen "wachen" auf Bild, und doch sollen es auf Auge gehen.
--C.hier werden d Sezer versetzen.
Bl. 19.d."mit stumm Schmerz."
ihr Stil sein eine tönend Memnon vor Apollo; darum bemerken man d Pause.
--e.man fassen nicht recht, in wiefern diese hierher kommen.
Bl. 21.e.kant sein ich nie widrig als dicht an sie, eine Osteologie neben eine lebendig Mensch.
doch widerfahren er Recht:
er behaupten hier nicht, wie ich glauben, was widerlegen werden; denn er sagen, d Maler schildern, d Gärtner versetzen d Natur oder ihr Produkt.
bl. 24.a."Schwindsucht" verschreiben.
Bl. 27.d.stehen in d herrlich Stelle nach "eine" jede.
Bl. 28.f.sollen wahrscheinlich d weg.
Bl. 39.g.diese Anmerkung scheinen eher d Humor als d Würde zusagen.
--H.lassen sie d alt man diese seine lang Anmerkung, die schwerlich jemand auf er anwenden werden, da er eben in lauter Definition und gleichsam von d Anatomiertafel statt von d Estafel leben.
Bl. 40.I."Herr Verstand"
[321]
--k."Hoenen" verschreiben.
Bl. 42.L.ich können es in eine Satire sagen, d Metakritiker aber? --
so werden d kantisch Leute irgendwo in diese Abschnitt Goldfinder nennen; d Ausdruck sein nicht nur stark, sondern auch entweder von Abt oder Haman schon gebrauchen.
bl. 45.m.d alt man sagen -- wenigstens soviel hier zu lesen sein -- wie es scheinen, nur daß wir in d physisch Schönheit moralisch Reflex bringen, aber nicht, daß sie wir bloß diese Reflex wegen gefallen; und jen mit Recht, da ja d Natur in eine ewig Menschwerdung vor wir stehen -- was sie selber schon genug erweisen haben.
Bl. 12.unten auf d ander Seite: J. P. -- diese Stelle bedürfen gar keine Verbesserung; ich finden sie vortrefflich.
-- aber ernsthaft!
ich erschrecken freudig über diese Lorbeer, die nicht auf d Grab sondern auf d Parnas eine Virgils ich in d Hand wachsen.
ob ich gleich in diese Quartett oder 4 poetisch Jahrszeit nur d Winter vorstellen:
so dank' ich doch herzlich d gütig Freund d ich so unerwartet und so liebende-freigebig in diese Zyklus einreihen. --
und mit tausend ander sagen ich d gemeinschaftlich Dank für alle was ich in diese ihr jung Welt lernen und genießen haben.
r.
406. an Renate Otto.
Weimar d. 28 feb. 1800.
meine gut Renate wissen schon, daß gegen Matthias in d Nähe ihr [!] Geburtstag jede Eis aufgehen.
aber dasmal sein bei ich keine ansetzen.
da sie bei d Menge ihr Geschäft gar nicht schreiben; so werden sie es gewiß entschuldigen, daß eine ander bei eine noch groß nur selten schreiben.
[322]
Liebe Seele! ich sein oft in ihr Stube und hören d lebendig Pauline und sehen d klein Nebenschwester mit ihr groß heilig Auge.
und gerade da, wo ich sie sonst nie besuchen, um 1--2 Uhr nachmittags erscheinen' ich jetzt, weil ich da d Koffer voll Brief aufmachen und so jede Tag d Weg d Vergangenheit zurückmachen oder zurücklesen.
da begegnen wir wir oft, d mondhell Stunde d sonnabends ziehen wieder vorüber und ich fühlen wieder, daß wir nicht scheiden sein -- nein, lieben Renate, und wenn wir auch lange schweigen.
Otto werden sie d edel Wesen nun nennen haben, mit die ich freudig durch d Leben gehen.
haben er es noch nicht tun, so begehren sie es in meine Name von er.
von unsere Emanuel reden ich öfter als ich von er hören die heißen -- lesen.
haben er noch Tinte und Feder und Finger? --
doch haben er sein Herz; und an diese immer geliebt bringen sie meine Gruß.
und eine ins unten gegenüberstehend Haus an d ihrige; die ich noch d schön Abend danken.
sagen sie ihr H. Vater, es sein ich weder auf d höckerig vogtländisch Weg hierher noch durch alle Begebenheit d Faktum aus d Gedächtnis schütteln werden, daß ich bei er eine Karpfen essen und bei er so froh sein wie d Fischlein selber, als es noch in eine für dasselbe gut Wasser als d Brühe schwimmen.
Antwort sie ich bald, meine geliebt Renate, und lauern sie nicht erst auf meine Geburtstag.
an ihr wollen ich abends in unsere zauber- und Dämmerungsstunde an sie und an alle, was ich nie vergessen, und an ihr Wunsch denken; und weich und warm werden meine Seele d groß für sie tun, wie sie es jetzt tun; und wir wollen immer sagen und denken:
wir verändern wir nicht!
gut Nacht, Liebe, Gut und Gruß deine Christoph! --
Richter
407. an Christian Otto.
Weimar d. 28 feb. 1800.
ich stehen vor d Rätsel und es lösen sich nicht.
was sein die, daß ich in diese Jahr nichts von du erhalten und erfahren? --
ich haben ich sogar furchtsam Erklärung machen.
d 6ten gehen eine groß Paket eigen und fremd Brief an du ab.
auch Emanuel und Friederike sein stumm.
und gerade jetzt, in d Zeit euer Veränderung, sein ihr. --
ich wollen aber mein Gefühl und mein Urteil noch keine Gestalt gewinnen lassen, da d Schicksal so oft mit eine Heer von Zufälligkeit eine Nebel um d einfach Handlung zu ziehen wissen.
[323]
über meine C. haben ich eine neu Strauß mit Onkel und Bruder ausfechten; und ich erwarten jede Tag d Siegesnachricht.
sie wollen an dich schreiben, sobald d Ende diese Krieg es schicklich machen.
beinahe schicken ich du sie von ihr selber poussiert Wachsbild, die sie Herde geben.
ich legen einstweilen nur d Jakobischen Brief bei.
(haben du seine gedruckt an Fichte lesen?) aus d Brief von Fichte melden ich du nur, daß diese groß Denker jen für d tief unsere Zeit erklären und er weit über Kant erheben. --
leben wohl; ich wollen du nur schreiben, daß ich neulich schreiben.
meine Seele sein bange über Hof und du.
R.
408. an Karoline Herder.
[Weimar, Anfang März 1800]
Gott segnen d Segnende und ihr Himmel haben immer diese (blau Papier) Farbe.
409. an Luise Herder.
[Weimar, Anfang März 1800]
d schön Hand, die ich selten lesen als anfassen.
410. an Böttiger.
[Weimar, Anfang März 1800]
haben sie nicht d Febr. vom Genius d [Zeit, wo] Gerstenberg eine Brief an Jacobi einrücken lassen? --
dürfen ich sie nicht um d Name d Archemeter bitten, um er Jacobin zu schreiben, die er seine Archim[etria] auch schicken? --
und dürfen ich nicht noch um allerlei bitten? --
[324]
411. an Karolin von Feuchtesleben.
[Weimar, 5. März 1800]
die zusammentönen unsere Seele in d klein Note.
meine Hilfesquelle sollen auf keine Schiffbruchsbrett sondern auf eine froh Gondel dahintragen.
-- Falle an diese Herz, unter die du einmal liegen und d ewig für du schlagen, und danken er recht. --
so müssen man sein, im Busen tief ernst und außen für diese klein Leben nur Scherz und Spiel und Wegflattern.
-- wie selig und zergehend regen sich eine Herz, die eine 2tes vor sich haben, die es nun alle sagen und für die eine Geheimnis sogar mehr sein als für eine freundschaftlich, weil es d fremd Schicksal nicht bloß teilnehmen sondern selbst erfahren tragen.
412. an Jacobi.
Weimar d. 21. Febr. 1800.
Geliebte Heinrich!
Süßere geben es nichts im ganz Schreiben eine Schreiben als zu sich zu sagen (-- ich wollen schreiben, sagen zu können, hassen aber diese wielandische Tautologie, da in jede Infinitiv d Können Implicite liegen --): du können d Schreiben fortschicken wenn, und also erweitern, wie du nur wollen. --
heute bekommen ich deine Brief und haben also Zeit, da ich auf d 2ten lau; nur da heute d Lenz im Äther blau und an d Berg schimmern hängen, machen ich mich d Lust, an meine Heinrich zu schreiben, die fast böse zu sein scheinen über d Schweigen.
Fichte Bestimmung etc. können ich hier noch nicht haben.
hier hausen nur Kunst, keine Philosophie; ich sein fast d einzig Kossäte und Häusler in neu Lehrgebäude.
ich müssen es aber lesen, um in d Vorrede -- oder d Dedikation; denn du bestimmen -- eine Wort über d schleiermacher-schlegel-fichtische Teufels-Ackommodazion zu sagen, womit sie wie d Verf. d Buchs d Erreurs etc. oder wie d japanisch Jesuit oder am Ende wie d erst Christ selber unter alt Wort und Idee neu Idee einschwärzen wollen, welche verwirrend sein als d Umgekehrte.
eine Wort über Fiche] Brief über deine!
unendlich tun er du Unrecht. ad a) (s. in d Kopie nach)
seine praktisch Philosophie sein immer nur d Folge und Erläuterung <Schminke> seine theoretisch, und nicht ihr Schöpferin, weil doch d Begriff nicht vom Unbegreifliche, von d Freiheit anfangen können.
endlich wissen ich nicht, wie man eine System zur Hälfte kennen können, die entweder nur ganz oder gar nicht zu nehmen sein; es haben keine Teil. -- ad b) "Weltordnung En müssen er sagen, sagen ich in meine Clavis beiläufig, wo ich bemerken, daß eine doch nichts aussagen als d optimistisch Verhältnis d absolut ich_es zum nicht-ich.
die gehen aber andere ich_es nichts an.
meinen er indes eine alle ich_es + Nicht-Ich ordnend Ordnung:
so haben er ja unsere Gott.
ich fragen du, ob ich Recht haben. --
[325]
ad X. d Begriff d absolut ich_es sein nach seine Aussage d absolut ich selber und nichts mehr.
d. du haben es nicht sagen. --
E.
hier sein er unheilig.
-- eine gewiß Individuellalität werden bei alle Gut und Heilige voraussetzen; jene haben oder sein Offenbarung; d Gattung oder Art haben nur Tradition, die aber freilich nur wieder eine ander Wort sein für dunkel Offenbarung.
F.
"Analyse d Begriff d Freiheit" Fichte sollen wir doch erst -- ohne Machtspruch -- beweisen, daß d Gedenkte und Denkende je eins sein, und daß sich d Subjekt ganz denken und also eine Subjekt werden.
d Freiheit machen d Begriff, aber sie sein doch nicht er, d Ursache nicht d Wirkung.
belehren ich.
hier sein wieder Verbal-Weisheit.
-- und du haben gewiß weder er d Anerkennung, noch wir d Besitz d Freiheit absprechen, wie ich dein System kennen.
-- "Ausgehen vom Sein" belehren ich auch darüber.
ich können nie über d Sein hinaus; und d absolut Handeln sein stets für ich.
wozu mengen Fichte d Statik d sinnlich Substanz hinein?
umgekehrt lieber -- wie Plato sagen -- eben d sinnlich Erscheinung sein nicht, nur wir.
Sein sein für ich d Kategorie d Kategorie; sagen ich nur ja oder nein, auch ohne Beweis.
er tun eigentlich gerade d; da er d Freiheit nicht ins individuell sondern ins unendlich ich verlegen.
[326]
d. 23. Febr.
ich sehen in seine ganz Antwort keine auf deine.
d er vorgewerfen wie eine Tote bloß sich selber freßend und wie Christus sich auferweckend ich bleiben immer noch da.
d absolut Freiheit, die keine etwas, keine Substanz, keine Akzidens, keine Kraft, keine Tat, und nirgends und undenkbar, (als Grund d Denken,) sein und nichts, keine Prädikat haben und sein, diese Ichheit werden ich immer mehr eine ander Wort für d allgemein unbekannt x d Skeptiker, eine transßend[ente] qualitas occulta; worein man alle setzen wer für sich nicht stehen können.
ich bitten, Heinrich, sagen ich nur über diese und ander Brief ohne weit Beweis, ob du dazu ja oder nein sagen.
d Archimetria werden ich und Herder schicken.
diese gefallen sie sehr; ich nicht.
als praktisch Regulativ sein sein Tantum gut; aber nicht als theoretisch; denn nicht über d Notwendigkeit sondern über d Wohnort d Tantum werden ja eben von Jena bis Königsberg fechten.
er selber schreiben ohne eine Tantum.
Weimar d. 3. März 1800.
heute erhalten ich deine Brief.
du lieber Kranke!
Gott kennen deine diätetisch Sünde, aber wahrscheinlich nicht du und d Arzt.
ich wissen aus meine Beispiel, wie man diese entbehren können und doch zuweilen strafelos sündigen.
-- schon in meine Anfrage liegen d Ahnung ihr Beantwortung.
d hier folgend Vorrede erwarten dein Urteil über mein Rechtmachen.
Sage nur bloß nein, -- ohne Grund, ich vertrauen d Herz; denn Grund sein für alle zu finden, wie d Weib wissen.
-- Fichte Brief haben ich doch durch sein ich abgestehlen Urteil über deine Strafe Denk-Sehne oder Senne Freude geben. --
je nah sein kalt wissenschaftslehrend Mond zu ich niederkommen, desto mehr werden ich die Licht nur Erde und Gras u. s. W., so daß ich -- wegen d Leichtigkeit d Einwurf -- befürchten, er zu missverstehen; und daher wenden es für d Vorrede ab, falls etwas davon gegen sie gelten.
mein gut Heinrich, sagen ich doch einmal bei Gelegenheit wieder, daß du mich lieb haben.
ich wollen gleich d Mädchen, dasselbe wenn nicht trillionen- doch Millionenmal wiederholen hören.
es sein d stumpf Unkunde d heilig Geist d Liebe -- d d einzig Aussöhnung mit d platt dürr Erdenleben sein --, d ewig Refrain d Versicherung in Brief d Liebe zu tadeln.
d Wort d Liebe sein Werk d Liebe; sie sein nicht Schall sondern Ton und d alt Ton führen immer d alt Welle wieder zu. --
über meine Caroline können ich jetzt wieder nicht reden.
[327]
d Archimetra sein wie ich Boottiger sagen, Thornild [!], eine Schwede, Bibliothekar in Greifswald.
-- über d Beitragen zum Taschenbuch gebieten du nicht nur d daß sondern sogar d d, Bruder.
eine meine gut Satire (die aber in Berlin d Zensur zuwider sein) Leibgeber Leichenrede auf eine fürstlich Magen -- nebst noch etwas sanft -- geben ich gern dazu, wenn du jene nicht zu Disson mit d Ganze finden.
d Vorrede jagen sogleich mit eine Sedez-Brief zurück -- d Sezer wegen.
ich schwören du, ich schreiben an ander tiefsinnig Brief als an du; aber bei jene wollen ich lehren, bei du lernen und fragen also nach nichts.
allein du sagen zu selten -- nein; Ja ohnehin nicht und ich erwarten es auch nicht.
du sollen nur wissen, was täglich und wie eilig; und nicht etwa Welt, sondern Weltsystem in Nebelflecken-Gestalt durch meine Seele brausen.
ich wundern nur, daß ich noch d gemein Menschenverstand haben.
d. 6. März.
eben stehen ich von d Dedikation auf und setzen ich zum Brief nieder.
ach Gute!
ich müssen in dieselbe d Quel d Leben, d Herz, -- wie im physisch Körper -- zum klein Globus machen, weil du wollen.
wahrlich sie alle, Du, Herder, Goethe, Wieland, Schiller etc. müssen schon sehr alt sein, weil sie so politisch sein und soviel Rücksicht nehmen und ich unglaublich jung, weil ich keine kennen. -- --
[328]
Fichte Bestimmung etc. werden ich weder erfreulich noch schmerzlich sondern langweilig.
d 2te Buch ziehen ich vor; im dritt werden er kahl und fahl.
d schroff unmotiviert Übersprung P. 183 vom Wissen zum Glauben müssen diese letztere bei jede schaden, die d System nicht kennen.
eine herrlich Jüngling in Leipzig, Thieriot, meinen gar, P. 307 und 177 sein er du nachrücken.
entweder unverständlich oder betrügend sein alle für jede A-Fichtisten.
-- Sonderbar sein_es wie ich in meine neu dazugesetzt Einwurf zusammentreffen mit seine nämlich, die er nicht auf sich wiederprallen glauben.
-- in Jena hören ich vorgestern, er sein toll auf dich, nämlich auf d verändert Briefstelle -- die ja alle zu seine politisch Vorteil dastehen -- und auf d Beilage.
seine Antwort im philosophisch Journal beziehen sich doch nur in d Ferne auf du; und gerade diese verheult Sprechen oder diese verschieben bedeuten bei diese eilfertig, kühn, feurig Geist eine groß oder scheu Nähe an du als du denken. --
Gruß d. h. küssen deine vorig Hand!
leben wohl, Geliebte!
413. an Karolin von Feuchtesleben.
[Weimar, 7. März 1800]
ich greifen nie d Freude vor.
ich irren auf d Landkarte wählend auf und ab.
-- wenn man sich einander nur lieben:
so haben und sehen man wenig Fehler.
-- Mutter-Ja.
414. an Thieriot.
Weimar d. 7. März 1800.
mein gut Aemilius!
ich haben sie d post- und Lesegeld ersparen können, da ich d Buch spät von Jena bekommen, die bloß aus Leerheit, Widrigkeit und Wiederholung bestehen.
Lesen sie doch vor meine Clavis Schad.
-- sein System wollen keine Transß.
Egoismus sein, weil sonst d Moralität zerstieben; aber konsequent müssen man es, wie ich tun, hinauffolgern.
d Übrige was sie nennen, sein erbärmlich verwirrend Ackommodazion, die 2lei Sin haben, die d Verf., und d d unfichtischen Leser.
ich haben dagegen einige nötig Wort in d Vorrede sagen; wie ich denn überhaupt nun alle befiedert Kralle diese Schule gegen ich aufrufen haben werden und wenig schonen, weil ich wissen, ich werden nicht schonen.
[329]
ihr Extrakt aus Müller sein sehr gut. --
ich schreiben sie hart als mein Herz sein; aber sie werden ich einmal danken.
Ehrgeiz sollen d Jüngling haben -- Eitelkeit sein schon zweideutig --; aber d Edlere müssen nicht d Kind sondern d Vater d Ehrgeiz sein.
kurz es sein schlimm -- wofür oft eine nichts können --, wenn eine alle herrlich Zustand d Menschheit und Jugend früh in Buch finden und hinterher in sich und dadurch sie schon besinnen ausbälgen.
-- Leben sie wohl, Gute!
ihr Herz sein schuldlos.
-- Schreiben [sie] bald und unbeschreiblich viel.
-- im Mai zu Ende sein ich bei meine Seele! in Leipzig.
r.
415. an Gleim in Halberstadt.
Weimar d. 9. März 1800.
Geliebte, verehrt Vater Gleim!
wie können ich sie nach d letzte Blatt in d "Blumenstück" und nach d letzte Blatt, die sie ich schicken, anders nennen als Vater? --
und so nennen sie mein ganz Herz, als ich von sie im Wagen mit eine von Dankbarkeit, Liebe und Hochachtung aufgelöst Herz von d ihrige scheiden! --
überall nennen ich sie d Deutsche, wie man Friedrich, d Einzige nennen; und in unsere Zeit sein leider deutsch auch einzig, wie Friedrich.
in eine Monat werden sie auf einmal 1 Buch und 2 Büchel von ich erhalten.
ich verändern mit meine geistig Lage auch meine geographisch; und gehen aus Weimar weg; aber mit eine wund Brust voll Blut, weil ich meine gut Herder verlassen und nie mehr finden; und weil ich künftig kaum jemand noch halb so lieben können wie diese Geliebte.
wir sprechen so oft und so einig von unsere Gleim.
er vergessen d Deutsche nicht und keine gut er!
[330]
leben froh, edel man!
dein Lebens-Nachsommer sein du eine Nachfrühling!
dein unaussprechlich-redlich Herz finden immer eine, die antworten und es werden nie täuschen!
und wie spät ich auch sterben und wie sehr ich mich auch noch ändern:
ich werden immer und in d letzte Minute sagen: meinen Gleim haben ich herzlich lieben und hochachten! --
und keine Herz vergessen er!
j. p. f. Richter
416. an Superintendent Hohnbaum in Rodach.
[Weimar, 10. März 1800]
es kommen alle auf d Koburgischen Büsching An. 6 Tintentropfen von sie führen d Strom meine Zukunft in jen Ufer. --
ob ich gleich blutend von meine Herd ziehen.
417. an Karolin von Feuchtesleben.
[Weimar, 10. März 1800]
Kränklichkeit verdoppeln d Wolke -- Stein in d Blumenbeete d Liebe werfen.
418. an Karoline Herder.
[Weimar, 10. (?) März 1800]
-- an sie eine gut Tag und an d 2 rot und weiß eine gut Morgen, weil diese erst aufstehen (vom Bett, nicht Tisch).
419. an Böttiger.
[Weimar, 11. März 1800]
hier senden ich sie Fichte Bestimmung et_cetera.
d Gesandte haben eine Chiffre, die sie d vernichtend nennen, weil sie allemal d Gegenteil bedeuten.
in diese vernichtend sein für d exoterisch Leser d Werklein machen. --
haben sie nicht Mercier neu Tableau -- und hundert ander Novität?
Faksimile d Brief Nr. 421
420. an Charlotte von Kalb.
[Weimar, 14. März 1800]
-- eine Wetter, die alle Straße in Bach verkehren -- -- Weimar, die wie d Polarzone voll glänzend Schnee und unfruchtbar Nordlicht sein -- er [Herder?] stehen nahe an d von er so oft portraitiert Todesengel, aber diese, nicht jene entfliegen.
wehmütig, wenn ich in seine Stube treten und nichts darin finden als d Vergangenheit.
[331]
421. an Josephine von Sydow.
Weimar d. 17. März 1800
geliebt Freundin!
ich mögen fast bis zu d 20ten warten wo ich und d Frühling unsere Geburtstag haben, um dann wenigstens auf d Papiere bei sie zu sein.
d 23 März sein es gerade eine Jahr, daß wir uns im finster Wald d Leben, die d Mensch einander verstecken und entziehen, gleichsam auf eine schön offen heiter Stelle finden haben; und wir wollen wir nie verlassen und vergessen.
jetzt d Antwort auf ihr beide Brief.
d Leipziger Messe fällen in d Mitte d Mai, ich aber kommen erst am Ende dieselbe nach Berlin.
es sein immer gut, ich erwarten da als ich werden erwarten. --
ich lassen sie durch Matzdorf d Mumie schicken, weil ich sie für mein gut Buch halten; es liegen d Morgenrot und d Morgentau d erst Empfindung auf ihr Blatt, es sein grün mögen' ich sagen.
-- schreiben haben ich noch: d Quintus Fixelein (1 Band, wovon zur Messe d 2te Auflage heraus kommen) -- Geschichte meine Vorrede, (eine klein Büchel, die letzte Dichtung vielleicht für manche jung Mädchenseele eine leitend Mutter werden) -- und d Jubelsenior.
d Geschichte und d Charakter d Blumenstück sein bloß aus meine Seele; nur d Schmerz d Armut haben ich gerade wie Siebenkäse und mit dieselbe Laune tragen. --
wer meine gut Josephine ähnlich sein in meine Dichtung?
-- Natalie sein es; ich schmeicheln damit wenige sie als Natalie.
ich werden ihr Lotte gern Lieblingsarie senden, wenn ich die nicht zu viel haben; d ganz Zauberflöte müssen ich sie schicken, und mehr.
Rousseau Arie à trois notes sein eine, aber sie zu leicht; "ich wandeln hin, ich wandeln her" in Sekendorfs Lied sein eine ander Lieblingsarie.
küssen sie diese jung Rose statt eine Gruß von ich.
[332]
ich fürchten eine wenig, diese Winter -- d d Todesengel immer neu Schwert geben -- haben auch ihr Gesundheit verwunden.
fliehen sie alle schwächend, ausleerend, blutabnehmend Mittel und jede Arzt, die keine Brownianer sein; wählen sie stärkend Diät, Wein, Fleisch, Freude. --
sein nicht in ihr Nähe eine Flemming gebären von eichestät? --
wenn wir wir sehen, werden in d erst Minute etwas in meine äußern sein, was sie nicht erwarten haben wie ich glauben; aber in d erst Stunde schon sein alle verwischen und wir werden wir sehr lieben, und nur die werden wir fehlen, was andere immer töten, d Zeit.
ich mögen fast sagen, schreiben sie sich vorher ihr Frage an ich auf; wir werden vor Freude und Fülle alle vergessen.
ich wollen du dann wenig verlassen, meinen Josephine, so lange du in Berlin sein, ich wollen dich nicht bloß an sondern auch in mein Herz drücken und dich immer ansehen, damit nach lang Jahr d schön teuer Gestalt unverwischt vor meine abtreten Seele Ruhe.
R.
422. an Karoline Herder.
[Weimar, 18. März 1800.
Dienstag]
gut Mutter!
so suchen d Natur d Sünde d Abend heim.
mein unbändig Feuer strafen mich mit erstickend Husten, Foltertraum und eine krank Tag.
Gott geben, daß es unsere Geliebte nichts schaden; diese zweit Strafe sein zu hart.
Beruhigen sie mich darüber.
-- Maier mit seine unausstehlich alltäglich Kreuz und Querzug, worüber ich wieder unsere Herder nicht vernehmen, setzen alle, wenigstens ich in Flamme.
so bekommen man statt 10 schön Gespräch eine -- d Wein in umgekehrt Verhältnis -- d weiblich Welt haben nur d Schlaf davon und wir verlieren er -- ich begehen Fehler gegen d geliebt Mensch -- und diese schaden nach d Tag Anstrengung d spät Feuer -- kurz es sein sündlich.
-- aber von meine neu Jahr an bitten ich sie, jede Mal wo ich an d Verirrung wieder kommen, ich bloß eine Chiffre Wort zu sagen, z. B. besehen sie sich; und wie meine Oberkonsulesse werden ich sie, die beteuern ich, auf d Stelle gehorchen und d Einwurf aufsparen.
es sein ernst. --
[333]
ich haben keine Brief bekommen.
mein gut Genius heißen mich d Reise verschieben.
ich stehen nicht dafür, daß sie nicht gar bis -- Weimar kommen.
Leben sie gesund und vergeben sie eine arm matt Schelm. --
R.
423. an Karolin von Feuchtesleben.
[Weimar, 19. März 1800]
Tazen-Gepräge -- da ich alle Wolkige (unangenehm) voraustreiben --
(gestickt Weste) eine Charte d vorig trüb Zeit, aus die du ich nur d Blume schicken.
*424.
an Karoline Herder.
[Weimar, 19. (?) März 1800]
heute sein einmal Kurierwechsel; und ich haben gern d letzte Wort.
hier sein d Brief.
-- Auguste sein mit schuld: sie nehmen d Nachricht d Reise ohne groß Freude, und d entgegengesetzt ohne gar nichts auf.
es halten schwer, bei lebhaft Mädchen d neu Veränderung zu erraten.
aber da alle meine Grund sich bloß auf Carol. und aufs Wetter beziehen:
so sein höchst wahrscheinlich morgen d Ja da.
daher haben ich schon vorläufig Pferd bestellen lassen.
sie sollen also meinetwegen nicht vor d Zeit ins Bett, sondern bei ihr gewöhnlich Schlafzeit 83/4 bleiben.
-- ich sein um ihr Katarrh bange als um meine. --
gesegnet Essen!
R.
N. S.
jetzt kommen ihr zweit Brief.
sein sie ohne d gering Sorge.
abends sprechen ich mit sie.
auch sogar die, was sie ich schreiben, haben ich Carol. vorschlagen, so klug sein ich.
[334]
425. an Ludwig Tieck in Jena.
Weimar d. 19. März 1800.
mein lieb Tick!
zuerst meine Bitte, welche d eine ander sein.
eine ander wünschen d groß Büste Bonaparte, die man in Berlin verkaufen und welche d H. Schlegel haben sollen.
er bitten also durch ich sie und durch sie diese, ob sie er d ihrige, die sie doch nur d Transportkosten nach Berlin zum zweit Mal kosten werden, nicht überlassen wollen. --
neulich wollen ich sie besuchen; da ich aber alle leicht finden als Weg und Haus:
so finden ich sie nicht.
ich wollen sie danken für ihr Phantasie über d Kunst, die selber Sprößling d Kunst sein.
so viel Stelle darin wie überhaupt ihr Prosa scheinen ich poetisch als ihr ander Poesie, und jene haben statt jede fehlend Pes eine Flügel.
ich lassen ich sie, wie d Alte d Gesetz, unter Musik promulgieren; ich meinen, ich spielen sie im eigentlich Sinn auf meine Klavier vom Blatt.
d Musik -- besonders d unbestimmt -- sein eine Sensorium für alle Schöne; ja unter Ton fassen ich sogar Gemälde leicht. --
Leben sie gesund!
diese nötig Wunsch tun ich aus innig Seele!
j. p. f. Richter
426. an Karoline Herder.
[Weimar, 20. März 1800]
da diese gebacken Honig mehr für d weiblich Biene als für d männlich Drohne sein: so sollen sie d Überfluß mit tragen helfen, die durch ihr Beispiel zu ich kommen.
es sein von meine gut Hausfrau, die männlich und weiblich Geburtstag ich auch nie vergessen. --
eben schicken ich d Herzogin Mutter eine blühend Rosenstock zum Geschenk.
-- nicht wahr, ich müssen sie heute wieder schreiben?
und wie viel schicken ich d Bediente?
R.
427. an Herzogin Anna Amalie von Weimar.
gnädig Herzogin,
[335]
d blühend Rose als Geschenk von ihr Durchlaucht sein ich so viel als eine Abend bei d Geberin, nur noch überraschend.
sie sein für ich d Aurora d so lange wie d Friede ziehend Frühling, die heute wie diese nur am Himmel sein, nicht unten.
ich können meine Dank nicht ausdrücken, nämlich meine Freude.
mögen d poetisch Blume, die ich ihr Durchlaucht bald überreichen werden, sie eine Teil d Freude wiedergeben, womit ich diese langsam Kind d vorig Sommer bis zum letzte Blatt genießen werden!
Weimar d. 20 März 1800.
Ew. Durchlaucht untertänig j. p. f. Richter
428. an Buchhändler Wilmans in Bremen.
Weimar d. 20. März 1800
ich sagen ja zu ihr Verlangen und werden sie in 1 viertel- Jahr etwas für d Ruhestunde schicken.
aus d Sekunda-Brief, die an ich noch unterwegs sein, sehen ich d zu groß Gewicht, die sie diese Ja zulegen.
ich können diese originell Beweis ihr Güte -- d für d meiste Verleger unnachahmlich bleiben -- nicht annehmen, wenn ich ich nicht vorsetzen und sie versprechen, einmal durch eine groß Geschäft mit sie in eine nah Verbindung zu treten.
ich danken sie indes recht herzlich für ihr Liebe und für d froh Stunde, die im Kasten einpacken liegen.
j. p. f. Richter
429. an Karolin von Feuchtesleben.
[Weimar, 25. März 1800]
Titan, worin mein Geist brausen auffliegen und in d Welt d Ideal blicken.
430. an Christian Otto.
Weimar d. 14. März 1800 [Freitag].
ich wollen eine wenig an dich schreiben, lieber Otto, bei diese mörder- Wetter, die wir nur darum d Himmel aufmachen, damit wir hineinfahren, oder wie man prosaisch genug sagen, krepieren.
in meine entfiederten Feder stecken heute keine Flugkraft als bloß zu Brief, die ich nicht Konfortativa abfordern sondern zuteilen.
auch mein Kopf haben d Sakraments-Katarrh und können keine Leben mehr anders födern als durch d Nase, wodurch gerade Adam seine bekommen.
Himmel!
wider d allgemein Erwarten haben ich jetzt Kraft!
wie sein_es zu machen -- d gut Buch werden dann daraus --, daß ich ich vorsagen, ich schreiben statt ihr eine Brief?
am Titan haben' ich heute keine [formel] Zeile schreiben können.
[336]
mein Verlust, wenn ich von meine Herder scheiden, sein weder zu ersetzen noch zu vergleichen.
solch fortarbeitend fortglimmend Abend -- eine solch Verstehen -- eine solch Ergiebigkeit -- eine solch Spaßhaftigkeit können ich nicht mehr selber haben oder bei andere finden!
ich haben endlich eine gewiß logisch Übergewicht über d göttlich Pegasus erfechten; nur machen' ich zuviel Spaß bei er und preisen mich zu oft, was jetzt er und d ander auch für ihr Beste anfangen.
übrigens sein ich d alt Nar und d Hauptquästion jede Abend -- öfter kommen ich nicht -- sein bloß, sobald mein Geliebte fort sein um 10_1/3 Uhr, wie d Liebeende von d 2 Mädchen forttreiben sein.
wir haben einmal alle eine lang Disputierübung über d (mein) Kuß halten; und d ander Tag beweisen ich d Herder, wie sie stolpern.
ich gehen nicht ab.
d wichtig Eroberung, die ich seit Jahr machen, sein eben d Tochter, die ich sonst "als eine zu gelehrt Herr" vermeiden.
es lassen sich viel darüber sagen, d. h. denken, daß diese Schöne -- d schön Mädchen in Weimar -- nebst meine Cousine in vorig Woche abends in scherzend Magdetracht (mit mütterlich und väterlich Vorwissen) zu ich kommen auf d Stube, um ich eine Billet von d Luise Herder zu bringen was beiliegen.
wahrlich, ich haben es sogleich heraus aus d niedlich Auge und strafen auf d Stelle -- Beccaria tadeln d Verschieben d Strafe mit so viel Recht -- solch widerrechtlich Täuschung d Publikum, so gut ich in d Eile können.
d. 16 M.
mein Diener bestehen heute in eine -- Brechpulver.
ich haben 2 Tag Katarhalfieber und Galle-Erbrechen (aber außer d Bett); um 3 Uhr sein ich wieder kerngesund nach Verlust eine Maß Galle.
-- d gut Schäfer sterben bloß durch Doktors-Faust, Pfote, Klaue, Tatze.
jetzt wollen ich einiges auf deine beschämende-lang Brief antworten; und mich auf Zeichen an d Rand beziehen.
(ich haben keine Briefpapier mehr und es sein Nacht)
1. mit C. sein alle vollenden; ich weichen um keine Fußbreit gegen d 2 Un-Männer.
nachher mehr davon.
2. Emanuel werden zuletzt eine moralisch Gott in meine Auge.
ich schämen mich vor seine Wert, ob ich gleich auch eine gut Wesen sein werden, wenn ich nicht in d Verwüstung und Betäubung und Auseinanderreißung d poetisch Schaffen leben müssen.
[337]
d. 25. M.
und so bewundern ich auch deine eisern Geduld und golden Tätigkeit.
3. an d D. oder d Doktorin still sollen er schreiben; d Institut sein vortrefflich.
4. du denken viel zu gut von ich; wie verdienen ich so viel.
5. ich wollen doch einmal nicht faul sein sondern dich widerlegen.
Hennings drucken es wie ich_es verlangen; so daß nach Verhältnis d Titan 8 Ld'or auf d philosophisch Bogen kommen, was nur bei poetisch erhören sein.
über Mazdorf irren du sehr.
erstlich setzen du ganz falsch voraus, daß er jede Ausgabe so stark machen als eine Auflage und sich so d ungeheuer Ausgabe eine 3fachen simultan Auflage aufbürden, die immer schwer Abgienge als eine sukzessive.
2) können er ja in demselben Papier eine so groß machen als er wollen weil ich 3) er nichts vorschreiben.
4) sein d 3te gar nicht da, sondern nur einige Exemplar [auf] mein Begehren für ich und meine Freund.
auch stellen du du d Absatz meine Werk viel zu groß vor.
Md. Feind haben mich zu Neujahr redlich bezahlen.
6. Tiek Lob unterschreiben ich -- er besuchen ich, ich er; es sein eine edel und kenntnisreich Mensch -- aber nicht d Tadel Spangenberg, d gewiß, ipso teste, machen.
7. O daß ich deine Friederike nicht schreiben, an die ich so brüderlich hängen!
haben sie auch mein Herz verlassen wie d 2 ander?
8. Frankfurter Feder, Feder, Feder!
Bier, Bier, Bier, Bier! --
9. ich können nichts tun.
ich bedauern dich unendlich.
10.
Sende er doch meine neulich Brief; und behalten überhaupt keine so entsetzlich lange.
[338]
11. du misshandeln deine so schön, fein Brief, die ich nur eine Übertreibung d Wendung schuld geben.
in die an ich sündigen du nicht; in die an fremd Person immer bis zum Schein d Eitelkeit, wenn_es nicht eine sein.
schicken ich nur Brief z. B. an Oertel, ich wollen exzerpieren; erlauben Mir_Es, eine zu verlangen.
12.
kommen ich mit diese mörderisch Parallelismus nicht mehr, die sogar in Hof niemand machen, die beschwören' ich.
man wollen eine Konsulesse wenige haben, die sein_es. --
in Bayreuth werden dein Geist unter Mensch, d Kenntnis haben und achten, aufleben und man werden du bald belohnen; d Titular-Titel werden du eine ertrotzt haben ersparen können.
13. mit d Boxberg haben d gut Bek, die froh und uneigennützig und leichtsinnig sein wie eine Mädchen, nichts gemein.
14. gehen schwerlich.
-- ich hassen jetzt d kotzebuische Sentimentalität, wichtig Aktus noch durch zufällig Tag zu erhöhen, wie z. B. d Liebemannin.
bei Gott! eine Hochzeittag sein für sich genug; und alle Würzende dürfen höchstens d Zufall zuwerfen.
15. du bekommen nichts; deine Freude sein da stören; und ich denken doch immer beim Arbeit an und für du.
ich haben überhaupt bloß eine geheim Plan auf ich, -- ich nämlich zu nötig, d Plan recht auseinanderwickeln.
denn eine Fremde können eine vieljährig Nachdenken doch wenig helfen mit eine vielstündig.
damit nur fortkommen, wollen ich fliegen, nicht gehen.
Gleim schicken ich in eine königl. Verschreibung auf d ostpreußisch Provinz 500 Fl. Aussteuer.
man können nichts sagen als im edel Sin: er sein eine Deutsche.
soviel Weichheit, Flamme und Originalität! -- Karolinen Brief an du werden du d zart aber jungfräulichscheu Seele zeigen.
außer d Spangenberg haben keine noch d Maß d Schickliche so fein; --
so daß du oft mehr als ich sie anpassen, wiewohl ich mich (zuweilen) bloß darüber wegsetzen ohne es zu entbehren.
-- unter alle Werbetrommel zu eine Vierteljahrsschrift haben d von Wilmans in Bremen d gut Haut und Tönung; er schreiben vorn herein d gewöhnlich Schmeichelei, die so wenig rühren, bis er beifügen, ich mögen es für eine gering Beweis seine Achtung etc. ansehen, daß er etc. eine Kiste mit Wein nach Braunschweig etc. abgehen lassen.
ich sein Mitarbeiter.
aber ich verstehen d langweilig Schuldschein nicht, wissen nicht wenn und wo Zins zu erheben und was ich mit er tun.
[339]
auf eine eigen Art überraschen ich und Caroline uns gegenseitig mit unsere kameralistisch Verhältnis; du werden_es aus ihr Brief erraten.
eine weich Gott -- nach d Flor-Tag d ekelnd Krankheit -- steigen an meine Geburtstag in mein Herz herab.
August schicken ich d erst Schöpfung ihr stickend Kunst -- Caroline eine, selber Herde entzückend, Stickerei --; Luise und d Herder eine Blumenstock und Blume und Biskuit; und um 11 Uhr kommen sie alle selber, himmlisch kleiden.
ich weinen vor Freude und Liebe.
dann kommen D. Herder und D. Maier, und mein [!] göttlich Mensch d Maler Büri.
Himmel! ich fehlen nur meine Ottos sehr vermister Brief, die 1 Tag spät ankommen.
nachmittags schicken d Herzogin eine blühend Rosenstock -- für d Bediente 1 Rtl. Douceur -- und abends As ich bei Herder wo allerlei zusammen bitten sein.
ach nur d 10 Minute, wo d Seele von d Nähe d Liebe auflösen, heiß und weich zerfließen, da sein d Geburt.
O Gott, wenn man immerfort lieben können und dürfen und recht innig, was brauchen man denn noch auf d Erde oder hinter d Erde? --
Gut Caroline, ich sagen du d Zusammenkunft in Ilmenau aus gut Grund ab: können du es wissen, wie sich jetzt auf eine ander Blatt meine Seele so unaussprechlich nach deine rein fromm fest sehnen. --
wie wollen ich du sagen, Otto, wie ich sie acht!
nicht bloß lieben; denn die sein immer so leicht!
ich feiern er d Frühling wegen am 20ten; d wahr wissen ich nicht; in Leipzig feiern ich 2 hinter einander.
d.
27. M.
geben du nicht d Bonaparte eine Paar Lorbeerkranz auf seine Krone?
ich trauen er ganz, er werden wie Herkules d Ölbaum pflanzen; ja er werden, aber ohne d Grausamkeit, abdanken wie Sylla.
aber d Franzose sein Lumpen.
in Wien eine Karikatur; eine Kurier oder Paul haben eine Paket unter d eine Arm: ordern; unter d ander eine:
Contre-Ordre; auf d Stirn: Desordre.
-- was sagen du dazu, daß ich mit meine Parisien auf d Fichetisch Arena treten?
nur nichts vom Mangel an weichlich Menschenliebe, die alle Geisel Gott nur zusehen sollen.
-- so viel sein gewiß, sie werden ich blau und braun dreschen. --
[340]
sein Friede, so stimmen ich ganz für Bayreuth.
es sein so viel dafür, obwohl einiges dagegen.
deine Schwester sollen schreiben, sie mögen heißen wie sie wollen.
dann schreiben ich sie und wohl Wernlein.
im Winter nach d Essen leben ich oft in d Höfer Zeit.
ich machen d Brief-Archiv auf und dann gehen d alt Stunde freundlich voll alt Rosenblatt vorbei und schütteln d Staub ab.
d. 28.
er sollen fort.
d Himmel hängen am Himmel.
mögen du recht gesund bleiben.
und mögen du doch endlich einmal im künftig Sommer d fest ruhig Freude finden, die du so gern verschenken.
leben wohl mein Alter!
d Frau d Pegasus haben ich (durch meine Veranlaßung) 100 Konvenz. Rtl. leihen.
431. an Böttiger.
[Weimar, 28. (?) März 1800]
eben fiel_es ich ein, nach Gera zu fliegen.
um 111/2 Uhr. --
haben sie eine Fracht? --
Gruß?
-- Befehl? --
Wunsch?
ich nehmen alle mit.
Leben sie wohl!
432. an Böttiger.
[Weimar, 28. März 1800]
d schön Abend wie er um wir blühen!
Morgen fahren ich um 7 Uhr nach Gotha -- lesen Gotha statt Gera -- und nehmen halb und ganz Bibliothek mit, was sie ich mitgeben, auch Gruß.
Leben sie wohl!
R.
[341]
433. an Karoline Herder.
[Weimar, 28. März 1800]
Morgen -- Unsichtbare, wie d orientalisch Fürst, aber, hoffen ich, nicht so Strafeende! -- fahren ich nach Gotha und nehmen Mensch, Paket, Brief und Gruß mit.
heute abends holen ich ab, was man ich mitgeben; und die sein zugleich d Entschuldigung d heutig Kommen.
434. an Jacobi.
Gotha d. 1. Apr. 1800.
Lieber Heinrich!
wenn ich eine Reise um d Welt machen, so werden ich du wenigstens aus jede Insel und jede Hafen schreiben, ob ich du gleich nichts geographisch davon geben.
-- dein letzte Brief sein für ich eine Buch, nämlich eine herrlich.
ich wollen aus d Kopf darauf antworten.
geben Gott, daß du d Ichs-Kaste so lange angreifen bis du böse werden und sie noch mehr polemisch, nicht bloß thetisch erschüttern.
sie sollen es (vergeben d Un-Gleichnis) wie d Indianer machen, die nach d Affe auf zu hoch Kokosbaum so lange mit Stein werfen, bis sie sich wehren mit -- Kokosnuß.
-- Vorberg Deduktion d Kategorie haben ich gerade im Haus.
nach seine vorgehend Brief und nach d schroff Manier, womit er wie Leibgeber d System vorheben, halten ich_es für -- Persiflage wie du. --
aber Himmel, wie können Gerstenberg dich d initia critica in Gleichnis lehren wollen? --
ich mögen wissen, da er alle, was wir bisher für Kenntnis oder Materie halten, zum Formale d Vorstellung treiben, was denn noch für eine Materiale, vom x oder nichts Verschieden, übrig bleiben.
d Spiegelgleichnis haben keine Folie.
denn d Verzerrung liegen nicht im Spiegel, sondern im 3ten Wesen, die gar nicht hereingehören.
fällen d Strahl im spitz Winkel auf, so müssen er so abprallen; ferner können d konisch Spiegel, da auf er so gut wie auf d planen, einige Strahl im recht Winkel fallen müssen, durch d Berechnung d verschieden Einfalschwinkel d wahr Gestalt entdecken.
endlich sein d verziehen Gesicht millionenmal mehr <reich als d kritisch x.
nach d Kritik reflektieren ja unsere Spiegel d Objekt ohne Hilfe ihr Strahl. -- nichts haben er von deine Alwil und deine Hume P. 121 hierüber widerlegen.
[342]
wie sehr d ich vom bloß Bewußtsein persönlich Verhältnis in Platner Sin zu trennen sein: machen ich ich oft dadurch deutlich, daß ich -- setzen ich werden durch d Seelenwanderung eine Negersklave, aber ohne von meine jetzig Verhältnis mehr im Gedächtnis [zu] haben als von die vor d Geburt -- gleichwohl davor schaudern; ob wohl es scheinen sollen, als sein es so viel als leiden eine fremd ich.
Fichte sein in d Grad subjektiv, daß er gar keine Existenz, die immer objektiv sein, zulassen, sondern d eigen immer als eine subjektiv Handeln geben sollen; kurz er sollen d Schöpfung leugnen.
ich wissen jetzt, wo unsere gemeinschaftlich Fokus im Punkt d Träumen sein.
d Ding ordnen d Vernunft mit Gewalt, sagen du; durch eine Ruck <Zug> werden wir beim Erwachen auf einmal vernünftig, sagen ich; aber es sein dein Satz: denn kommen nicht diese Ruck von äußer Ding, nämlich d Nerv?
nur von Empfindung außerhalb d Körper wollen ich_es nicht ableiten wissen.
Fichte und Schlegel wollen selber jetzt eine Literaturzeitung edieren betiteln: "Anti-Literaturzeitung".
d Fichtianismus werden glauben ich sein handelnd Leben nicht hochbringen; aber was helfen d Tod d Teufel, wenn seine Großmutter fortleben, d kritisch Philosophie?
je alt man werden, desto demütig glauben man an d Almacht d Objektivität.
Gott sein d wahr und einzig Subjekt.
Ach wie viel sein nicht an <in> wir selber, Bewußtsein und Wollen ausnehmen, Objekt! --
ich ziehen im Sommer aus Weimar, suchen aber noch auf d Karte d Ort, wohin ich mein Ehebett stellen.
Weimar haben ich nicht so wohl auskernen als aushülsen.
wie wollen ich du meinen Caroline malen außer durch faken, die am Ende zur Biographie werden.
sie haben eine ernst streng Geist als mein sein d oft d Steckenpferd d Sternischen -- sein; desto gut werden sich Strenge und Nachgiebigkeit ausgleichen -- bei d zart Weichheit d Empfindung d kühn Festigkeit d Entschluß und alle Stolz d weiblich Ehre.
gegen d Verwandte, die wir zerteilen wollen, kämpfen sie, indem sie sich zum Doppelopfer d Liebe für jen und ich machen, schonen, fest und siegend an.
sie sein alle künftig Schicksal mit ich gleichgültig; sie treiben jetzt eben so eifrig d Haushaltungskunde als sonst Botanik und Astronomie.
sie sein d Lieblingin und Schülerin eine vortrefflich Vater; und doch lieben und schonen sie -- was ich bei solch Mädchen selten finden -- ihr zart Mutter unendlich.
Herder die sie ihr von ihr selber poussiert klein Wachsbüste senden und zu die ich eine Cousine und einige Brief von sie bringen, sehnen sich nach ihr wie nach eine Geliebte.
-- du haben doch noch keine Bild von ihr; daher geben ich du wie Herd. einige Blatt von ihr, die vor unsere jetzig Verhältnis schreiben werden.
wie wollen ich mit luftig Wort ihr überströmend Liebe, d Kraft, Wunsch unterordnen und Leiden mit Lächeln zu bedecken, d äußer Heiterkeit diese von jahrelang Schmerz erziehen Herz und d Gleichgültigkeit gegen Tand und ihr Frömmigkeit malen!
[343]
deine treu Herz dürfen ich ja mit meine noch eine andere anvertrauen.
solch französisch Abstraktion geben nie d vinculum substantiale eine Charakter, d Individuellalität, die drei Rede oder 1 Handlung darstellen.
d dramatisch Geheimnis d Charakteristik beruhen auf jen Vinculum.
ich werden mich neben C. heilig; ich finden -- wie in alle womit ich zögern -- d Vorsicht in d gewunden hart neben Abgrund vorbeistreichend Gang zu ihr.
d. 2 apern.
unsere Meinung über Vorberg empfangen von eine Brief dieselbe an Schäfer hier eine neu Gewicht, weil er er darin versichern, er gehen weit "von Fichte offenbar Atheismus" ab.
d Frau Schlichtegroll, meine Freundin, sehen du als sie noch eine gebären Rousseau sein, in Pempelfort und denken deine mit Entzückung.
beim Himmel!
du können d Weib wie eine Zentralsonne d Welt, hinter du nach ziehen und durch d Himmel führen.
[344]
Weimar d. 7. apern.
diese Korrektur Bogen d Clavis können du als Makulatur behandeln.
vielleicht kommen Reinholdt zu du; ich mögen mit seine Genehmigung sein Urteil wissen. --
mögen diese giftig Winter du keine Nachwinter d Krankheit nachlassen!
-- Gruß deine lieb Schwester, die ich allemal so gut mit malen werden, wenn ich ich dich von eine Augenzeuge malen lassen. --
leben wohl, gut Heinrich!
Richter
können du mich nicht einmal irgend eine Brief von Baggesen schicken ohne Verrat an d Freundschaft?
seine Laune sein für ich Salz, Würze, Zimt und Honig.
435. an Karoline Herder.
[Weimar, 6. April 1800.
Sonntag]
gut Karolin!
Thieriot sein wiederkommen.
wenn sie heute zu ihr Ozean noch eine rein Tautropfen annehmen:
so bringen' ich Thieriot mit. -- apropos, ich haben sie zu sagen vergessen was ich lieber schreiben:
ich bitten sie in d bewußt Ostersache ja keine Rücksicht auf mich zu nehmen, da sie erstlich überflüssig sein und da zweitens alle Verleger erst zur und nach d Ostermesse ihr Pflicht tun.
sie wissen, womit sie ich d groß Gefallen tun.
Adio, edel, bis ich kommen! --
436. an Auguste Schlichtegroll in Gotha.
[Weimar, 7. April 1800]
100 Mensch gehen aus d Erde und werden nie darin von unsere [?] Pfingststunden selig machen, wo d Himmel d Liebe und Freude offenstehen und d Mensch überstrahlen.
man bewahren sie treu und genießend im Herz, bis es nicht mehr schlagen.
leben wohl, schön Seele.
ich vergessen dein nicht, leben froh, weich Herz.
-- wenn d Mai kommen und d Welt blühen.
[345]
437. an Karolin von Feuchtesleben.
[weimar, 7.--9.
April 1800]
d Dorn vergeblich Erwartung wegbrechen. --
da d Sturm d Geschlecht und d poetisch Schaffen von d heilig Einheit d Herz wegtreiben.
-- statt d Pferd Flügel nehmen -- d Zeichen erinnern an sie, wie am Pol eine nie untergehend Mond d Sonne ersetzen.
-- Feder, die nicht wie klassisch durch d Alter gut werden.
-- und du, du.
ich mögen dich nicht anders nennen als du ohne Name.
du Gott, nicht ich, haben d Himmel in deine Hand und geben sie er.
438. an Ernestine von Beck.
[Weimar, 9. April 1800]
d heiter originell Freundin verzeihen d stumm Freund.
sein Schweigen bedeuten wie die d Mädchen, Liebe und Ja.
439. an Thieriot.
[Weimar, 10. April 1800.
Gründonnerstag]
sie sollen, lieber Thieriot, heute mit ich und Buri bei Herder sein, werden ich schreiben, weil morgen nichts sein -- als d Kreuzigungstag.
Kommen sie daher Punkt 71/2 Uhr zu ich.
R.
440. an Matzdorf.
[Weimar, 13. April 1800]
dessus de porte (titelblat).
441. an Emilie von Berlepsch in Edinburg.
[Weimar, 13. April 1800]
als Stoiker -- auch d eingebildet müssen etwas von d wahr haben, sonst wählen er diese Rolle nicht.
wie wir d Trieb zu handeln in d Jugend Quäält, wissen selten eine Weib.
-- sie werden, wenn ihr Schicksal sanft werden, sich -- und d ander [?] in 1 Empfindung suchen und finden.
-- mögen du, Allgegenwärtige, neben die Auge alle ihr Träne fallen, einmal diese tausendfach zerreißen Brust genesen lassen.
und lassen sie an dich denken, wenn sie jede Trost vergessen.
[346]
442. an Elisa Feind in Leipzig.
Weimar d. 7. Apr. 1800.
Liebe Freundin!
ich lassen sie in diese hold Tag im Haus nur schlafen, aber nicht wachen; d ganz Tag sein sie -- nach meine Phantasie -- auf d Weg zu eine Lustort.
niemand sein selten in Leipzig als eine Leipziger.
-- gegen d Ende d Mai, die noch schön sein werden als d März, sein ich entschieden in Leipzig, um nach Berlin zu gehen.
ich freuen mich auf d erst Stunde auf ihr Kanapee.
diese Brief sollen sie um eine Auktion bitten.
ernsthaft: ich ersuchen sie, die Fas voll Bett öffnen zu lassen und d Feder -- denn d Rest taugen [nur] noch zu Zunder, weil ich d gut Bett meine Bruder überlassen -- zu verkaufen an sich und an andere.
ich scheuen d Porto; und Bett brauchen ich nicht, da ich sie jetzt von gut Hand bekommen.
ich haben
sie noch nicht d Name meine Braut nennen, mit die ich im Sommer meine einsiedlerisch Stand und auch Weimar verlassen, wie wohl ich d künftig Ort noch suchen: sie sein eine Fräul. von Feuchtesleben aus Hildburghausen.
sie belohnen mich für alle Lorbeerkranz, die ich ihr Geschlecht in meine Werken auf d Kopf--Puz setzen.
sie sein -- was kaum zu begreifen sein -- noch gut als ihr Bräutigam, die ich so schätzen.
Thieriot suchen mich hier auf, finden ich aber erst in Gotha.
seit d Schreiben diese Brief haben er hier angenehm Rolle spielen können.
Gruß sie d gut Hähnel recht herzlich und sagen sie sie, wie ich mich auf d erst Stunde d Wiederfinden freuen.
sie erweisen ich mit d Verkaufe d Feder eine groß Gefälligkeit.
für Mann gehören nur Schreibfeder, für Mädchen Pflaumfeder; aber beide Feder dienen oft d Schlaf.
apropos! lesen sie von ich etwas?
haben sie d Hesperus schon anfangen?
alle ihrige sein freundlich grüßen!
und sie besonders!
j. p. f. Richter
443. an Karolin von Feuchtesleben.
[Weimar, 15.--16. April 1800]
nicht lange zögern d Frühling mehr, dann sein wir selig beisammen und d Natur mischen sich in d Rausch d Herz et_cetera.
nicht lange. --
444. an Thieriot.
Weimar d. 17. Apr. 1800.
wider alle Sitte -- da d Fortreisende zuerst schreiben müssen -- und zu meine Leidwesen -- da ich diese Brief nicht aufreissen dürfen -- senden ich sie eine.
Böttiger haben ich gar noch 2 Merkur zum Bestellen übermachen; die ich sie aber erst in eine Wagen bringen wollen mit ich.
aus Erbefeindschaft d Einpacken.
d Frühling weben gestern in Luft, Blatt und Welle und überall, und sie werden selig sein sein. --
Leben sie wohl, lieb und schreiben sie bald und viel.
jetzt müssen ich siegeln. --
R.
445. an Joh. Chr. Tschirpe in Eisenach.
[347]
[Weimar, 17. April 1800]
Reise nach Berlin, die ich mehr ausstehen als machen werden, wo ich statt ihr grünend Tahiti nur eine Sand-Diele finden.
446. an Emanuel.
Weimar d. 17. Apr. 1800.
mein alt Freund!
da ich leider sehen, daß alle Brief d Mensch immer mit Klage und Rede über d Briefschreiben selber anheben, und da ich also d satt haben: so wollen ich -- so sehr ich auch zu Klage gereizt werden nicht über sie (denn sie sein stets mit Brief bei d Hand und auf d Post) sondern über Otto, die ich sie zu sagen bitte, er sollen ich wenigstens d fremd, zumal d Jakobischen und C. Brief und an Oertel d ander zufertigen -- einmal ich von d Menge unterscheiden und meine Epistel gut anfangen.
es lassen sich von Zeit zu Zeit immer mehr dazu an, daß ich nach Bayreuth ziehen werden.
mein Dortsein werden sie keine Plage machen, aber leicht mein Hinkommen.
auch ich -- wie alle ihr Freund -- brauchen ihr Hand, um in mein Glück Nest zu steigen.
sobald mein Hinziehen entscheiden sein -- gegen d bloß d Krieg d stark Einwendung machen -- so werden sie damit martern, daß sie ich eine trefflich Logement in oder außer Bayreuth -- die ich schon nah, bis auf d Abtritt, bestimmen wollen -- auserwählen.
ja sie sollen ich sogar -- denn wozu sollen ich so viel Geld und Gold mit Lebensgefahr neben meine Bett auftürmen haben? -- eine Stück Feld kaufen (ausleihen werden' ich keine Kreuzer), die ich, es sein durch Verpachten oder durch eigen Landwirtschaft (ich sein darin seit einige Jahr fest) schon so benutzen wollen -- bis zu 15 Proc. oder doch 141/2 --, daß man sehen sollen wer ich von d Sache verstehen.
d ästhetisch und kunstliebend Weimar und gar d Herdarsch Haus begegnen ich freilich nicht wieder; aber d Bayreuther werden doch irgend etwas haben, was eine nicht zu Tod ärgern.
spezifizieren sie ich einige d gut Kopf woran und worin etwas sein.
ich wünschen sehnlich daß ich d liefländer Fichetisch Doktor (sein Name wollen ich nicht beifallen) noch finden.
durch sie und Otto werden es leicht werden, nach d Bayreuther nicht d gering zu fragen.
wie werden sie, gut Emanuel, mein zweit Herz liebhaben!
und wie werden sie diese Seltene lieben und achten!
[348]
d. 18 apern.
sagen sie ich, Gute, eine Paar Wort über d Möglichkeit meine Traum.
meine Fatum wissen sie vielleicht durch Otto, ich ihr durch niemand, ihr fortgehend Wohltun ausnehmen, was bei sie Wohlsein sein.
ach warum werden d gut Schäfer -- in seine Blut ersäufen?
ich haben dann eine Freund mehr; aber meinen C. sollen wenigstens an seine Witwe eine Freundin mehr haben.
-- sie versprechen ich viel von sich zu schreiben.
ich bitten sie, ich bald zu schreiben, weil ich schon zu Ende -- Mai nach Berlin reisen.
"so treiben sich d Mensch auf d Erde herum" setzen man gewöhnlich dazu, als sein es geistig wenn er sich herumsitzen oder sich austermässig Anpichte.
Leben sie wohl, mein teuer, Unvergesner, Hochgeachtete!
ihr Schicksal sein wie ihr Herz und ihr jetzig Leben wie ihr zweit!
Gruß sie Christian Otto!
Richter
447. an Karolin von Feuchtesleben.
[Weimar, 22. April 1800]
warum sollen unsere geflügelt Stunde erst über d giftig Sumpf d Schmerz gehen? --
immer weiter decken sich ich d Schlachtfeld auf, wo du für deine Freund d Wunde empfangen und d Waffe tragen -- d Traum sein wie dein Lilienleben, im Frühling, im Zephir, in d Sonne.
448. an Luise Herder.
[Weimar, 22. April 1800]
ich spintisieren d ganz Morgen, wie ich meine Freude ausdrücken sollen; ich dürfen, glauben ich, nicht zu meine Ratgeberin meine Zuflucht nehmen, zu unsere Mutter.
endlich kommen eine gut Geist zu ich -- er sehen wie diese] aus -- und halten ich meine Sünde in ihr vorig Jahr vor.
da ich ihr Hand so oft küssen haben: so wollen ich sie gegen mich decken und verpanzern mit seiden Armschiene.
hinter diese Fortifikation erwarten sie gelassen d Feind und lassen er machen was er wollen.
ich hoffen d besagt gut Geist werden ich aus demselben Grund nach eine Jahr raten, sie eine Schleier zu schicken und ich wollen d meinige vorher tun.
mit tausend Wunsch sehen ich sie in ihr jung Leben weiter gehen, über die noch d Morgenstern statt d drückend Sonne stehen und um d noch Maiblume statt d Herbstblume wachsen.
mögen ihr Lebenstag sich immer reich und schön entwickeln.
[349]
449. an Herder.
[weimar]
d. 23 April. 1800.
zurückgegeben Buch:
1. Blüte griechisch Dichter
2. physisch Abhandlung d Akademie 8. B.
3. 4. works of swift.
15. 16. T.
5. Rockenphilosophie
6. 7. Kästner Geschichte d Mathematik 2 b.
8. d vornehm Tor
9. Liskov
10. Pensées De Pascal
11. Kästner Schrift 2ter b.
12. Sturz ---- 1. B.
13. Memoire De mit
14. Schurman Electio et_cetera.
15. Zimmerman geographisch Geschichte d Mensch 2ter b.
16. Apokalypse
17. Königsberger Zeitung
mitgenommen Werk
1. Noverre über Tanzkunst
2. Zimmerman Geschichte d Mensch
3. Schreibtisch d La Roche 2ter B.
[350]
4. Swift Unterricht für Bediente
5. Julius von Tarent
6. Schaftesbury's Werk.
1. B.
7. Lebenslauf.
2. B.
8. Oeuvre.
de diderot.
Iv. T.
9. Oeuvre.
de voltaire.
62 T.
10. Plutarch.
7. B.
11. Voltaire Frage über d Enzyklopädie]
*450.
an Josephine von Sydow.
Weimar d. 24 apr. 1800.
Teuere!
ihr Schweigen auf mein Blatt vom 17 März machen ich um ihr Gesundheit bange, die Feind d Winter und d Frühling sein.
ihr zwei letzte Brief geben ich alle Freude d Liebe, die ohne d Gegenwart möglich sein.
sie mögen noch so viel Zeit und Mühe eine Brief widmen, eine lang können sie mich doch nicht schreiben.
ich logieren in Berlin beim Buchhändler und Kommerzienrat Matzdorf unter d Stechbahn und gegen d Ende Maie sein ich da.
Senden sie vorher eine Brief an ich ins Matzdorfisch Haus -- oder früh nach Leipzig, abgeben bei d Buchhändler Beygang -- worin sie ich ihr Ankunft und Wohnung sagen. --
ich wollen neulich allerdings sie vorschlagen, Leipzig selber zu besuchen; Grund auf meine Seite sein genug. --
ich gehen nach Berlin, nicht Berlin wegen.
eine groß Stadt sein für ich eine Sammelung und Gasse von Stadt -- in Leipzig haben wir d Zauber d Natur und d Garten genießen; d Altar d Freundschaft werden da unter Blüte und neben Nachtigall bauen -- o unsere Wonne sein da ohne Gleichen -- auch werden ich Zeit, da ich auf Reise nie schreiben, und vielleicht Kränklichkeit ersparen, weil ich immer aus d bunt Kreis ewig Souper krank durch Trinken und Sprechen und Wache herauskommen.
-- noch viel ander Grund wollen ich sie vorlegen; aber ich unterlassen es, weil ich d Grenze ihr Verhältnis nicht kennen; sein' es sie aber doch möglich, Teuere, nach Leipzig zu kommen -- ach wie gern werden ich ihr Abreise aus Leipzig begleiten, um nur nicht nach Berlin zu müssen.
[351]
einige ihr Brief sanden ich meine edel Caroline.
sie antworten darauf:
"Josephinens Brief sein Beweis eine edel gebildet Charakter und eine warm aber unglücklich Herz.
d Art, womit sie an du schreiben, können meine Liebe nur erhöhen.
sie lieben du.
Gehe, mein Geliebte, heil diese wund Herz und trösten d gedrückt Seele, sie verdienen es.
O wie werden es du und ich beruhigen, wenn du eine dritt Wesen beruhigen, eine heiß Sehnen stillen, und jene überflügelnd Phantasie mit d Hand d Freundschaft in d Seele voll Frieden zurückführen haben.
ich nehmen Teil an Josephinens Geschick, weil es traurig sein, ich acht sie, weil sie dich lieben.
Sage sie die, wenn du bei sie sein, und geben sie alle was sie trösten können, ich werden du danken dafür, denn sie sein eine Weib, sein meine Schwester et_cetera. -- --
ich wissen es ja, du werden dein Weib nur noch mehr lieben, je mehr du d Mensch lieb."
die sein d Seele, die d meinige angehören, und nun kennen sie sie ganz.
ich sein jetzt fast als schreiben ich von d letzte Poststation vor Berlin an sie, ich versparen alle Antwort auf ihr Brief auf unsere so nah Seligkeit; wie eine Sonne steigen für ich diese schön Stunde herauf, und d ganz Frühling sein ihr Morgenrot.
Sage immer Du, lieb Seele und entschuldigen du nicht.
die du sagen, daß es nur noch eine lieb Wesen geben, die sie oder Vous setzen zu viel Wesen voraus. --
Reise glücklich, lieben Josephine, ich schreiben du nun nicht mehr, und d erst Wort, die du von ich hören werden, kommen nicht aus d Feder, sondern von d Lippe.
und ich ruhen an deine Herz, wenn ich du meine zeigen.
Jean Paul
451. an August von Beck in Weimar.
[Weimar, 25. April 1800]
d klein grün Genius sollen sie d Andenken von ähnlich Farbe reichen.
sie sehen, wie in d Welt alle d Besten zum Besten dienen, sogar Riß in alt Schürze.
sie sein in d Farbe d Jahrszeit kleiden und ich wünschen, daß sie d April auch darin gleichen, daß sie beständig -- heiter sein.
jede Freude und Tugend, die in und neben sie wohnen, bleiben sie und jede Geburtstag finden sie glücklich [und] gut.
[352]
*451a.
in Franz Kochs Stammbuch.
in d Ton finden d Seele ihr Arkadien wieder; und um d Arkadien stehen zugleich eine abend- und eine Morgenrot und bezeichnen, was wir untergehen und was wir aufgehen werden.
mögen sie nichts untergehen, was nicht im Osten wieder frisch und hell Aufgienge.
Weimar d. 25 April 1800.
Jean Paul Fr. Richter
452. an Karoline Herder.
[Weimar, April 1800?]
hier sein d Brief. --
d Wetter sein ganz entscheiden Morgen oder übermorgen ganz d Teufel.
diese Sturm müssen wir vorüberfahren lassen.
aus d Brief d Berlepsch werden sie sehen, wie schwer sie eine Mensch verstehen, die zu höflich sprechen, welche d Mensch einzig Fehler sein.
gut Tag, Beste!
453. an Karolin von Feuchtesleben.
[Weimar, 28. April 1800]
Lasse d Gerücht in seine Sumpf versiegen.
-- da d Schicksal jede unverschuldet Winter d Leben mit eine Frühling gut machen: so müssen du nach d hart deine Jugend eine blüten- und rosen-Sein bevorstehen.
453a.
an Knebel in Ilmenau.
eiligst
Weimar d. 28 April 1800 [Montag].
lieb, Gute!
am Freitag sein viel liebend Herz an ihr.
ich können in diese spät Minute nicht viel sagen, da Friedrich Schlegel auf meine Kanapee sitzen und seit 10 Uhr (jetzt sein_es 71/2) mit ich sprechen.
wir vertragen uns liberal als ich denken.
ich bitten sie, im Erbeprinz eine Paar Zimmer (für d hildburg- [Haus] Ankömmling) bestellen zu lassen.
ich wollen, ich haben Zeit eine vernünftig Wort jetzt mit sie zu reden.
d einzig sein, mein herzlich Gruß an sie und ihr Gattein.
Leben sie wohl, bis wir bei sie wohl leben!
R.
454. an Friedrich von Oertel in Belgershain.
Weimar d. 29. Apr. 1800.
mein alt Freund!
rechnen mein Schweigen zur Hälfte in d von Otto ein, die seit d [!] 28 Febr. von ich fremd Brief an dich und einige Nachricht für und Antwort an du haben.
letztere haben ich vergessen während seine Vergeßen.
in d Maiwoche, von Rogate an, kommen ich nach Leipzig für einige Tag und für du; aber ich bitten dein Herz, daß es dich bewegen, nach Leipzig zu kommen (in d letzte Wochentag), da ich keine Zeit haben, die deinige zu schonen.
tun die, Gute, denn ich kehren nicht über Leipzig zurück und ich sehnen ich so sehr nach du.
eine ganz flammend Leben haben ich du vorführen; eine unverrückt Mensch haben ich du zu zeigen und deine Freund dazu, kommen, mein Oertel! --
wie gehen d Leben schillern, sich hin und her wendend und neu-farbig vor ich vorbei!
an ich haften nichts als an meine zart Wange sein Rosenrot -- ich sein gesund und rüstig und ich hoffen jetzt d Mensch in Europa zu sein, die d eng Westen haben, weil er zu sehr wachsen.
[353]
mein Oertel, ich wollen in dein Auge d Liebe sehen, kommen ja; es schmerzen mich zu sehr, weil nur d versetzend Gott wissen, in welchen Jahr ich wieder aus d Kulisse in deine belaubt Bühne gucken. --
d. 1. Mai.
Morgen fahren ich mit d Herder nach Ilmenau, wohin wir Caroline, nach d Herder sich eben so sehnen wie ich und an die er schon einigemal schreiben, wie sie an er, mit Auguste Mutter entgegenkommen.
mögen dein Mai eben so schön ausfallen.
ich bitten du, fordern Otto d Brief für du ab, auch damit ich sie mit du in Leipzig finden.
Thieriot besuchen ich und werden dadurch eine herdersch Tischgenos; geigen da; dann bei Goethe; dann am Hof und sein sehr glücklich.
-- ich suchen noch meine Wohnstadt für ich [und] C. im August, (wahrscheinlich Bayreuth).
-- Koch, d Mundharmoniker (vergeben d Kürze d Durcheinanderwerfen), danken ich für d Zuhörer, die er durch d Leser d Hesperus gewinnen. --
apropos!
vor-vorvorgestern kommen eine jung sanft gebildet bescheiden Mensch zu ich -- er nennen ich bloß seine Zuname -- ich halten er für eine Student -- und endlich durch d Wendung d Gespräch hören ich daß es Friedrich sein, nämlich Friedr. Schlegel.
sein kindlich und alle hoch leicht faßend Sin und seine Bescheidenheit machen daß er (meinetwegen sein er kommen) und ich Freund (bis zu eine gewiß Grad) werden und er eine Tag lang und immer bei ich bleiben; er können ich nicht satt bekommen und ich müssen er noch begleiten.
unsere Disputierübung sein sanft und verknüpfend.
sein Sin sein genialisch; aber seine menschen-, bücher- und ander Kenntnis so seicht, daß du alle Stein auf d Boden zählen können.
auch Herder machen ich durch meine Schilderung d 2 Tag zu die Nicht-Feind.
-- d Tag vorher sein d Antagonist Schlegel, schützen bei ich.
z. B. von Jacobi über d Clavis.
[354]
übrigens haben ich neulich eine bremisch Buchhändler eine Kiste spanisch et_cetera.
Wein geschickt als eine Einladung zum Kollaborieren an seine 1/4jahrsschrift.
Gute Oertel, ich wissen nicht, was ich aus d Chaos von alt und neu Nachricht für dich fischen sollen; warten bis zur Mündlichkeit, dann bekommen du statt d Fang d ganz Teich.
-- mein Brief sein mager und Zaundür gegen deine, aber d Schweigen sein gar Luft und noch dazu stilstehend.
herzlich erquicken mich d neu Heil in deine häuslich Eden.
Gruß d Eva, die keine Paradies verlieren sondern die es bekommen und geben und konservieren.
leben wohl, Alter, und schreiben ich vor d Sehen!
R.
N. S.
ich lieben meine gut alt Oertel recht herzlich.
p. s.
oder d Teufel sollen ich holen.
455. an Karoline Liebmann, geb. Herold.
[Weimar, 7. Mai 1800]
da d Frühling eine Paradies sein und Rudolstadt auch:
so werden sie diese Verdoplung selig machen.
456. an Karolin von Feuchtesleben.
[Weimar, 7. Mai 1800]
Fremde und unsere Hand haben wir weit aufeinanderstoßen.
-- wenn man sich lieben, sein alle gegenseitig und man wissen nicht, wer bekommen oder geben. --
d auf ihr Herz so viel Ungewitter stürzen lassen und d für ich, jetzt von ich leiden.
457. an Herzogin Anna Amalie von Weimar.
[Weimar, 10. Mai 1800]
d Titan legen sich ihr [Durchlaucht] zu Fuß, wo sie er eine Zeitlang lassen können, weil er eben vom Buchbinder d. h. nicht aus d gut Gesellschaft kommen.
d klein Page, die er nachtreten, sein wie seine Verwandtschaft nicht von d ernsthaft Natur; ich wissen also nicht, in welcher Entfernung von seine Herr sie er halten werden.
[355]
458. an Auguste und Friedrich Schlichtegroll.
Weimar d. 10. Mai 1800.
Liebe Auguste!
hier sein d Titan.
mögen d groß Tier sie zu eine Lustplatz oder zu eine schön Aussicht -- in d Vergangenheit und Zukunft -- tragen!
ich haben sehr auf sie beide hoffen.
jetzt ziehen ich d Notwendigkeit durch d Berliner Sand.
in d Mitte Juni sein ich wieder da. --
[streichen: mein Schicksal haben sich -- die sein Inde] Verzeihen sie d Ausstreichen.
ich haben heute zu viel zu schreiben.
-- sein nicht eine Mundharmonischist bei sie?
Leben sie wohl, innig geliebt August!
sie sein beide glücklich auf euer blühend Ebene als d arm Paul, die d Wirbelwind von eine Bergspiz an d ander werfen!
heiter wie deine Gestalt sein deine Zukunft!
und sie, lieber Schlichtegroll! bitten ich um Vorlese und um Aufschreiben d doppelt Urteil über d Titan, d männlich und weiblich.
ich schreiben hier wenig; im Buch reden ich ja ohnehin Alphabet lang. --
leben wohl, sie beide! brauchen ich ihr gar nicht zu sagen:
denn sie lieben ja einander!
R.
458a.
ins Stammbuch von J. G. A. Choinanus.
d Philosophie geben, ungleich d gemein Sünderin, welche Schwangerschaft für Wassersucht ausgeben, diese für jene aus; und wie oft man sie auch operieren, ihr Wasser ersetzen sich immer wieder.
an diese Wort werden sie leicht d vielleicht zu parteiisch Freund d jetzig Philosophie erkennen.
ich sein d ihrige auf eine gut Weise und von sie durch nichts tränen als zuweilen durch Licht und Speise am Tischpole.
Weimar d. 14 Mai 1800.
Jean Paul Fr. Richter
459. an Königin Luise von Preußen.
[Weimar, Mitte Mai 1800]
d Erscheinung d Titan haben d schön und eine vollendet Entschuldigung, d Einwilligung d schwesterlich und verschwistert Seele, die im Name d fern und ähnlich d Verfasser d Geschenk d Erlaubnis machen, die etc. Name Luise vor sein zweit Lieblingswerk [?] zu stellen, wie wohl dieselbe [?] schon in seine erst unter d Name Klotilde d Heldin bezeichnen.
d alt Titan wollen d Himmel stürmen; und d neu mögen -- wenn er nicht seine Absicht so sehr verfehlen als jene ihr -- er lieber erheitern; aber seine Wunsch sein groß als seine Hoffnung.
beide gelten auch für d Glück, ihr Majestät] zu sehen, die ich in Weimar nicht erreichen können und die ich nun zum zweitenmal nah sein.
[356]
460. an Fürstin Therese von Turm und Taxis.
[Weimar, Mitte Mai 1800]
(Titan) mythologisch Vorfahr suchen d Thron bloß um unangenehm Stunde hinauftragen; mögen mein Titan sie verhüllen oder versüßen, wenn d Schicksal einige senden.
461. an Fürstin Friederike von Solms.
durchlauchtig Fürstin,
d Titan werden ihr Durchlaucht an d froh Stunde seine Verfasser in Hildburghausen erinnern; d noch zwei neu dazu bekommen, die, worin er d Dedikation, und d jetzig, wo er d Brief dazu schreiben.
mögen sie wenigstens nur eine halb Theestunde oder eine Musikstunde aus jen schön Zeit ihr Gegenwart im Buche finden: dann sein d belohnen genug, die durch diese so glücklich sein.
d Zwerg, die d stark Titan nachgehen, können ihr Durchlaucht, da er bloß scherzen, befehlen, nicht an ihr Lesetisch zu kommen; aber leider können sie es auch d Riese selber befehlen.
mit d innig warm Wunsch für d schön Himmel ihr Leben, die keine Stand sondern mein Herz diktieren, sein ich mit tief Verehrung
Weimar d. 17. Mai 1800.
ihr Durchlaucht untertänig j. p. f. Richter.
462. an Herzogin Charlotte von Hildburghausen.
[Weimar, Mitte Mai 1800]
endlich kommen d Titan zu ihr Durchlaucht] um als ihr neu Untertan von sie beschützen zu werden.
seine fünf schön Seite verdanken er d hoch Güte, die ich erlauben, meine Empfindung aussprechen und d Wahrheit in eine Traum einkleiden, indes andere es sonst umkehren.
wenn er nur eine harmonisch Stunde zurück geben, die ich so oft in d schön Nachbarschaft haben:
so sein d Vater belohnen und d Kind geraten.
d Buch, die d Riese nachtreten, sein eine satirisch Kammermohr, die sie befehlen sollen, draußen zu bleiben -- etc.; aber d edel Seele werden d dankend erraten.
[357]
463. an Hofrat Schütz in Jena.
[Weimar, 16. Mai 1800]
Clavis, die keine Himmel auf- aber doch eine Hölle zusperren sollen, er sein wenn nicht Speise doch Arznei für d Zeit.
Wunsch, daß ihr Gedächtnis d ihrige (d Frau) nötig machen, damit ich sie danken können.
464. an Karoline Herder.
[Weimar, 16. Mai 1800]
tausend Dank!
zumal da es d Grazien-Zahl sein und ich nur d Zwillingszahl hoffen.
ja wohl kommen ich heute, da ich morgen reisen und d Kalligone -- weil ich immer gern in weiblich Begleitung fahren -- mit ich.
Recht viel Dank an d Vater Ozean, die d Aphrodite zeugen!
465. an Herder.
Weimar d. 16 Mai 1800.
Verehrtester!
noch vor meine Abreise müssen ich d verloren Brief durch eine vermehrt ersetzen.
Ehe d ihrige kommen, sein d meinige an C. schon halb schreiben und zwar mit jen Stille und Helle, die sie begehrt.
d Wirkung von meine müssen -- vielleicht gegen ihr Erwartung -- d vollendet Auflösung meine Bund mit C. sein.
sie haben durch eine Wendung d Verhängnis eben so viel für ich arbeiten als für C. aus diese einzig Umstand sehen sie, daß mein Betragen in Ilmenau eine ganz andere von C. und B. voraussetzen als man voraussetzen.
ich verschonen sie mündlich und schriftlich mit d Annäherung zu diese Sphinx, die Kralle sie d Wunde geben, die sie ich und C. nehmen wollen.
[358]
in Ilmenau widerfahren ich in wenig Tag mehr schmerzlich Unrecht als in viel Jahr überall.
aber ihr edel Seele können nie eine Minute lang von d meinige verkennen oder missverstehen werden.
sie können ich leicht mein ganz Glück und ihr Freundschaft nehmen, als nur d gering von meine liebend Glauben und meine Verehrung für sie.
jetzt treiben ich mich wieder mit ausgeleert dürftig Herz in d weit Weltmeer hinein und Ruhe nur auf d Woge.
mögen während meine Abwesenheit d Schicksal ihr Kalligone sein und ihr Seele unter d Mensch und Stunde d Schöne zuführen, die sie gehören! --
Richter
466. an Christian Otto.
Weimar d. 16. Mai 1800.
Morgen gehen ich nach Leipzig und dann nach Berlin.
Himmel!
ich müssen in eine Tintenteich eintunken, um du d nötig ganz kurz zu sagen.
mit gerührt Freude lesen ich gerade am Abend, wo ich mit d Herder von Ilmenau und d Zusammenkunft mit C. zurückkommen, d schön Glück deine gut Bruder; recht innig bewegen es mich, ob gleich d scharf Stein auf diese schön Weg liegen, daß du dabei fast verlieren.
die sollen nicht sein.
Will denn d Schicksal alle dein Ergeben und deine Klugheit und deine Wert mit gar nichts belohnen?
o lieber Otto! --
aber es werden, es müssen schon d Nemesis schicken mit ihr Waage, um dich -- aber mit und zu etwas gut als man sonst d sächsisch Kurfürst -- darauf auswägen. --
an deine Namenstag sein mein Herz in Wonsiedel -- wohin ich mich unaussprechlich sehnen -- und sehen ihr gut Mensch auch als glücklich und danken d Himmel, daß er blau dazu sein.
Schreibe ich ja deine Ehrentag; ich wollen er Stil in meine Brust mit feiern, ob ich gleich eine zu überfließend haben, als daß ich sie in eine solch Tag hineintragen dürfen. --
Friedr.
Schlegel sein bloß darum 1 ½ Tag in Weimar, um 1 ½ Tag in meine Stube zu sein.
wir haben wir leicht verständigen.
er lieben ich und meine Werk von jeher -- im neu Athenäum nehmen er schon viel Invektive zurück -- und jetzt mehr und ich er; er sein kindlich, sanft und genialisch-auffaßend; aber er sein in d Philosophie und Gelehrsamkeit 10mal seicht als ich gedenken; er können ich auf meine Anti-Fichtianismen so wenig antworten, daß ich glauben, er kennen nicht einmal d ganz System.
-- Franz Koch, d Mundharmonischist, danken ich für seine Empfehlung im Hesperos ich werden mit in d Anschlagzettel setzen; er gewinnen hier soviel, daß er sich in d Zeitung bedanken.
er klagen, daß noch eine Pseudo-Harmoniker auch auf d Hesperus reisen.
-- auch Thieriot mit seine Geige sein hier und durch ich damit bei Herder, Goethe, am Hof.
-- von d Auflage d Du Erhälst, sein 2000 Exemplar drucken, 100 noch gut , die ich noch nicht haben, und 900 schlecht. -- meinen Aufsatz über d Corday geben, nach d Meßkatalog d ehrlich Buchhändler so heraus: "historisch Taschenbuch F. 1801 Heraus[ge]geben von F. Genz und Jean Paul" -- Schreibe ich von meine Samuel --
[359]
wegen d Glück in alle Stadt.
es sein umgekehrt, du bekommen hier d gut; aber beide sein kaum zu unterscheiden.
Feder! --
Bier! --
was du von d Liebemannin schreiben, diese Sinnlichkeit sein sie längst ansehen und anhören.
aber hierüber sein ich deine theologisch orthodox Meinung längst nicht mehr sowenig wie Herder.
schon in meine Hesperus sagen ich von Klotilde ahnend, aber verdecken: in d hoch Liebe sein d gut Mädchen wie d gut.
anders: jetzt wissen ich_es gewiß: aus Liebe sein sie alle, alle sinnlich und es kommen nur auf d Schlechtigkeit, gehalten Stufenfolge und d besinnen Feuer d Mann an, jede die er heftig lieben, zum letzte Punkt zu führen, weil diese d Natur mit eben so viel Rechte begehren wie d Kus, und weil d Punkt nicht an und für sich, sondern nur unter Bedingung (wie Essen und Trinken und Kuß) unmoralisch sein, indes z. B. Lüge etc. es unter jede sein.
hier acht ich bloß d man; denn d Weib nützen <befolgen>, aber geben nicht d anlesen.
Liebe aus Sinnlichkeit haben d gut nicht, aber wohl Sinnlichkeit aus Liebe. --
und doch nehmen ich nichts von meine alt Achtung für d weiblich Reinheit zurück; keine (gut) glauben, daß sie fallen können, weil keine sogar ihr körperlich unbändig Reizbarkeit d. h. Betrinkenheit kennen; daher kommen ihr komisch Verwunderung, daß eine fallen und anders handeln als sie sprechen; (da sie doch denken wie sie sprechen); sie glauben, weil sie d Versuchung nicht wünschen, sie darum auch besiegen zu können, oder auch weil sie sich bei dieselbe nie d Geliebte sondern eine Fremde denken oder weil sie sie sich gleich mit d Höllenfeuer <Extrem> denken ohne d lang Höllenweg <d Gradation> dazu.
diese Kenntnis, müssen ich du sagen, machen eine eigentlich nicht sonderlich moralisch stark bei diese Geschlecht, weil man dabei auf keine Subsidien zu rechnen haben als auf eigen. --
ich haben entscheidend Erfahrung; und sein bloß über d Art verlegen, wie ich öffentlich d Mädchen hierüber warnen sollen.
[360]
hier sollen d nötig Satz stehen: daß ich -- juristisch betrachten, aber gar nicht moralisch -- durch eigen Fügung d Schicksal seit meine Abreise aus Schwarzenbach in d -- Prima noch dieselbe juristisch Junggeselle sein, fast.
sein einmal d Gegenteil, werden ich du_es so frei bekennen wie Rousseau d Welt, die 100 etc. Mal fehlen.
Ach wie meine Seele sonst so heilig sein und so Dum!
d Teufel holen d erst zerrüttend Wort, die ich d Kalb sagen und was Fortbrante! --
und doch können ich Freundin früh Zeit nur in jen magisch Lichte anschauen, so sehr, daß ich deine Nachricht wegen d Liebemannin -- die tadelhaft Antwort "es sehen_es niemand" schon eine tadelhaft Frage und also eine zweideutig Referendar voraussetzen -- auf ihr Ankündigungsbillet, bloß weil d Kohle meine Liebe für sie ins Wasser gefallen sein, eine Anstandsbrief zurückschreiben und mich mit d Berliner] Reise entschuldigen.
d Tag darauf kommen beide.
ich lieben d schön Freundin recht herzlich wieder und wir sein froh; --
spät gehen sie zur Schröder; da verlangen er 200 Rtl. leihen -- 80 geben ich er doch; aber er sein so zerstreuen und leer, daß er in d Schein d gar nicht setzen, d er leihen, sondern nur sich.
aber ich können und dürfen d Glauben an d Menschheit nichts abschlagen, daher ich heute für eine fremd hypochondrisch Doktor aus Schwabe bei eine Buchbinder bürgen, die er eine Mietepferd nach Gotha leihen.
noch haben ich d verlesen auf Menschheit und Physiognomie nicht betrügen und bestrafen.
[361]
Leipzig d. 19. Mai [Montag].
es sein keine Zeit zum Einbinden d Clavis.
ändern erstlich alle angezeigt Druckfehler, weil sie nicht heraus zu raten sein und besonders d nicht angezeigt: in d Vorrede S. Ix v. u. Zeile 4. lassen statt frei frei.
Passe ja mit deine Antwort nicht auf meine Zurückkehre; d früh da sein als d doppelt Brieflauf. --
ich wollen nicht lange in Berlin bleiben.
über Dessau gehen ich zurück.
Herder finden in Ilmenau Caroline über alle meine Malerei und fast über alle Weib, und beten sie an, wie sie er anbeten.
es sein d blau Maitag.
sie haben etwas hoch ungemein, was sogar d Weltleute ergreifen und d Herderin übertreffen.
seit diese Reise sein mein Bund mit ihr ---- auflösen; und nach eine Brief, in die ich sie alle auseinandersetzen, erwarten ich von ihr d ewig Trennungswort.
ich können du unmöglich diese lang Rätsel, worin nur moralisch Charakter spielen, auflösen.
nun treiben und stürmen mich d Schicksal wieder in eine unbestimmt wüst Leben hinein in eine inner Verfassung, worüber es keine Wort geben.
meine Gesundheit sein fest, ob sie wohl in Ilmenau an eine Vormittagsßene wanken.
leben wohl!
d Freitag gehen ich nach Berlin.
*467.
an Josephine von Sydow.
eilig. Leipzig d. 19 [?] Mai 1800.
früh, geliebt Freundin, können ich nicht ankommen und abreisen.
freitags reisen ich ab, sonntags vormittags sein ich bei sie.
mein Titan mögen ihr Warte verkürzen!
und mögen ich, wenn ich sie sehen, ihr Bleibe verlängern können!
für eine so lang Hoffnung sein es eine so kurz Genus.
mein ganz Herz freuen sich auf ihr.
leben wohl, Liebe, Teuere!
[362]
Richter
468. an Gleim in Halberstadt.
Leipzig d. 21. Mai 1800.
d Titan und sein Zwerg kommen endlich zum edel Vater, d Kriegslied singen und Friedenspredigt halten.
Schreiben sie ich, Geliebtester, nicht ihr Empfang, sondern ihr Wirkung, wenn sie sie lesen.
d körperlich Auge sehen in d Jugend am gut nahe, d alt fern Gegenstand; sie aber sehen nicht bloß d fern Gegend d Barnaß, die d Jugend jetzt so verkennen, unparteiisch und gut, sondern auch d nächst und neu.
und darum machen ich diese hell und wohlwollend Auge gern zu meine Richter.
meine Zukunft gehen so zwischen Berg in Tal hinein, daß ich nichts voraussagen können -- über meine Lebensbächlein liegen immer so viel Nebel, daß ich nicht auf 5 Schritt prophezeien können, wohin es fließen -- --
ins still Meer freilich am Ende.
mit kindlich Liebe drücken ich sie an meine Brust und wünschen sie alle d Freude -- wenn_es möglich sein -- die sie je austeilen haben, gut Vater!
j. p. f. Richter
N. S.
erst in Leipzig bekommen ich d Clavis und haben keine Zeit er binden zu lassen.
d. 23. gehen ich nach Berlin und wohnen bei Matzdorf einige Woche.
469. an Ahlefeld.
dienstags [Berlin, 27. Mai 1800].
mein lieber alt Freund!
ich schreiben du, statt du zu suchen, da man sagen, daß du nicht immer unter deine Dach zu finden sein.
kommen unter meine und führen ich unter deine; nur heute nicht, weil ich ausflattern sein.
mögen ich lauter blau Himmel auf deine Miene sehen! --
Richter
[363]
470. an Karolin von Feuchtesleben.
[Berlin, 27. Mai 1800]
d Abenddämmerung d vorig Zeit -- d Frühling d Liebe haben sie zertreten -- sie haben ich öfter opfern als ich.
471. an Thomas Thorild in Greifswald.
[Berlin, 28. Mai 1800]
Archimetrie eine hoch Meskunst, die eine Jahrhundert, die alle haben und finden, d Maß ausnehmen, so sehr bedürfen.
Arbeit sie mit sanft Geist d wild entgegen.
*472 A.
an Friedrich Nicolai in Berlin.
[Berlin, 29. Mai 1800]
indem ich meine Dank für d gestrig Freude und meine Bitte um Vergebung d gestrig Flucht wiederholen, müssen ich d um eine neu dazusetzen.
durch eine sonderbar Geschick sein ich zweimal im Falle, ihr Güte entbehren zu müssen.
für morgen sein ich durch ihr gekrönt Charis, d Königin, entschuldigen, die ich d Titan dedizieren und die heute d Brief an mich schreiben, die morgen meine Reise nach Potsdam veranlassen.
Leben sie froh! --
Richter
472 b.
an Friedrich Nicolai.
[Berlin, 3. Juni 1800?]
für ihr Billet sagen ich sie heute eine noch groß Dank als vorgestern, weil ich seine Wert noch mehr kennen.
ich werden d Freude, sie zu sehen, erst in d Singakademie selber haben, weil ich vorher Mdm.
Bernhard im Tiergarten besuchen.
und abends werden ich sie für d Abend danken. --
Richter
473. an Jacobi.
Berlin d. 29. Mai 1800.
Lieber Heinrich!
dein Brief werden ich nach Leipzig nachschicken durch Herder.
zuerst meine Rechtfertigung!
d Clavis werden durch eine Schlagbaum d Zensur zu eine ander Drucker treiben und darum erst vor 10 Tag vollenden.
ich haben du eine Dedikationsexemplar schicken, wenn nicht alle Exemplar einander gleich sein.
-- daß du, gut, schon jetzt d Beitrag zum Taschenbuch erwarten, Wust ich nicht; darum vergeben; aber vergönnen auch noch 1 ½ Monat Respittage, weil ich durchaus erst eine angefangen Arbeit vollenden müssen, wozu auch d Reise gehören.
haselich sein_es, daß ich du meine Brief statt d Briefsteller schicken müssen; alle was ich du zu sagen haben -- wozu ich mündlich Woche brauchen -- müssen ich du in eine schriftlich Stunde vorpunktieren ohne Linie und Farbe statt es vormalen.
Z. B.
[364]
Frieden.
Schlegel kommen nach Weimar, ich zu sehen --
denn er lieben mich trotz seine Missions-Feuereifer -- und bleiben 1 ½ Tag auf meine Stube.
er werden ich noch mehr gut, ob er gleich meine Antagonismus in alle Punkt zu hören bekommen.
er sein eine unbefangen, sanft, fast kindlich, einfach Mensch, die nicht d Charakter, aber leicht d denkungs- und Sprechart eine Mensch fassen.
wir werden leicht einig als unsere Buch weissagen; daran sein d jetzig und seine Brutto-Rechnung schuld, die aus alle unähnlich System, aber anders als Leibniz, eine ähnlich, (eine fichetisch-korinthisch Erz) herausschmelzen.
indem ich sein Herz hoch stellen:
so finden ich auf d ander Seite sein Gehirn nicht Vollöthig.
er können ich auf meine Antifichetisch Einwurf nicht antworten, "er können sich nicht sogleich auf d Standpunkt d Reflexion versetzen" versetzen er -- und er sein keine Fichtianer.
über du sprechen ich nach meine Art und fragen er, wozu d idealistisch Saifenblasen-Montgolfieren helfen, wenn d transßendente Volk nicht vorher alle umstoßen haben, was du früh und spät festsetzen.
er sagen, nie werden du mehr studieren als in Jena; und es sein nur schade, daß du nicht mit eine ganz System vortreten. --
Gelehrsamkeit und Belesenheit finden ich nicht bei er; er kennen wie jetzt d meiste, nur einige Nobilis aus jede Literatur und dann urthelt er über d ganz Volk ab. --
zurück zu deine Brief!
viel Dank für d herrlich von Baggesen, die alle Genialität und Laune aufbieten, zu beweisen, er haben sie nicht mehr; er sein d Philosoph, die d Bewegung leugnen, und d, die sich damit davon machen, in eine Person.
er können nie glücklich sein oder machen.
so wohl im Moralische als im Ästhetische fehlen er nicht Kraft und Flügelfeder, sondern eine Ziel, die er immer zufliegen; und so werden er d Leben durch d unbestimmt Kreis-Flug leer und matt.
Selber seine Klage haben keine Ziel; er wollen klagen. --
und doch können er nur eine Amt und eine Weib und etwan eine Buch ausheilen, an die er 10 Jahr lange schreiben müssen.
-- er irren sich über ich; beim Himmel!
ich verehren seine herrlich humour und Witz, und lieben seine Liebe, in so weit sie nicht d Alwilsche sein.
d. 1. Juni.
[365]
deine Witzeman haben ich leider nie bekommen können.
-- daß ich meine Heinrich im ... (2 Stunde lang sein diese Periode, nämlich d Visitenhindernis seine Vollendung) wühlend wogend Berlin schreiben, wo so viel ich und so viel ich sehen wollen, müssen mein Heinrich erwägen und schätzen.
d. 2. Jun.
Seite Ix.
Zeile 4. v. unten stehen in d Vorrede d haselich Druckfehler "frei" statt "frei".
ich haben d hoch Hoffnung, daß deine Auge, da sie nur von d Versetzung d Krankheitsmaterie leiden, sich im Gesundbrunnen d Natur, in d Frühlingsluft bald heilen werden.
d. 8 Jun.
am gut sein, ich senden diese Brief ab, statt er zu vollenden.
eben so gut wollen ich d hiesig Sand wegblasen als d Zerstreuung.
außerhalb Berlin wollen ich du leicht etwas über Berlin sagen -- und über d glänzend Königin, die ich gehören und die ich d Titan dedizieren haben.
-- Schreibe ich dein Urteil über d Titan, die leider nur d erst Mauer d Vorhof enthalten; d Hauptgebäude kommen nach.
leben wohl, Geliebtester! --
Richter
*474.
an Helmina von Hastfer, geb. klecken.
[Berlin, Juni 1800]
Rose, Lilie, Nelke, Vergißmeinnicht!
ich kommen zwar, aber um eine [formel] Stunde Stunde spät, da ich d Freude haben, bei sie eine Stunde lang zu sein, weil ich nicht ins Schauspiel gehen.
ich sein eigentlich schon bei sie, aber auf d Parnas -- unter ihr Vers.
J. P. Richter
Wollen sie ich d klein Lootsmängen wiedersenden?
475. an Josephine von Sydow.
Berlin d. 10 jun. 1800.
meine Teuere!
noch immer umziehen ich d hiesig Staubwolke, in die aber für ich Aurore Farbe spielen.
d Musik -- d Schauspiel und ihr Geschlecht halten ich fest.
ich haben d groß Sanssouci und d schön Königin sehen und bei ihr essen; warum haben sie zwei Thron, da sie zum herrschen an d Thron d Schönheit genug sein können? --
[366]
aber alle diese Freude, diese Gebüsch von Rosenblatt verbauen ich doch nicht d Aussicht in d still Landsitz, wo meinen Josephine meine denken und wo unsere schön Stunde in ihr treu hold Auge wiederglänzen.
ich acht und lieben sie sehr, seit ich sie sehen.
diese Festigkeit und Weichheit und Schonung, diese hell warm Liebe und diese Naivetät, diese Feuer und diese Vernunft schließen sich in ihr Wesen in eine selten Bund zusammen.
wir werden wir wiedersehen.
Berlin kleiden sich vor ich jede Tag immer reizend an, so daß ich hier bleiben, haben ich meine Koffer hier; und mein Entschluß werden immer stark, hierher zu ziehen.
-- und dann öffnen sich wir d blau Himmel mit seine Stern noch oft.
Blosse Gelehrte meiden ich; darum finden ich hier keine Neid, sondern nur eine zu warm Enthusiasmus für ich, die mich nicht auf ich sondern auf d Menschheit stolz machen, die er zu haben vermögen.
wie erquicken es d Herz, zu sehen, daß dieselbe Seufzer nach d Überirdische, die meine heben, in tausend Herz aufsteigen! und daß wir alle eine gemeinschaftlich Himmel in uns tragen! --
vergeben ich, Treue, daß ich in diese Tumult, die mich bloß zwischen Diner und Souper hin und her treiben, du so kurz schreiben; und vergeben es, wenn ich in Weimar, wo ich eine seit 5 Woche angehäuft Brief-Masse zu beantworten und meine Schriftstellerei nachholen haben, lange schweigen.
unsere Wärme kommen von keine Glutkohle, die zerbröckeln und ausbrennen, sondern von eine hoch Sonne, die wir mit eine warm Lebenstag umgeben.
wir können nicht mehr zweifeln, wir müssen wir ewig trauen und uns nicht verändern.
ich glauben du wie meine Gewissen, Josephine; und lieben dich wie d was an ich gut sein.
leben wohl!
R.
*476.
an Rahel Lewin in Berlin.
[367]
[Berlin, etwa 11. Juni (Mittwoch) 1800]
Berlin -- und d Schauspieler -- und d zwei Stück -- und ihr gütig Verwendung gefallen ich so sehr, daß ich Freitag und Montag, und -- wenn Gott d Schöpfung von Haydn noch einmal schaffen -- sogar dienstags hier sein.
ich danken sie recht innig, daß sie meine Bitte zu d ihrige machen haben.
*476 A.
an Geheimrat Mayer in Berlin.
[Berlin, Mitte Juni 1800]
mit viel Freude, Herr Geheimrat, Empfang ich ihr zweit Einladung, die mich für d entbehrt entschädigen, die ich d Landerräuber Wallenstein, die meinetwegen geben werden, wegnehmen.
wenn sie so wollen, so kommen ich montags Mittag, weil ich d zwei nächst Tag verreisen.
mit schön Erinnerung an sie und ihr drei liebenswürdig Tochter sein ich hochachtungsvoll et_cetera.
Richter
477. an Gleim.
Berlin d. 14 jun. 1800.
noch immer, Verehrtester, leben ich in diese architektonisch Universum, die ich so einnehmen, daß ich es vielleicht im Winter beziehen werden.
diese glänzend Juwel fehlen nur d Fassung, eine schön Gegend.
d edel Brandenburger Tor mit seine fünf Säule und seine Triumphwagen öffnen groß d Koloßen-Reihe d Palast.
nur d Einwohner, sogar d Einwohnerin sein einfach kleiden.
in keine deutsch Stadt sein d Achtung für d Gesetz, worin allein Freiheit bestehen, sogar beim König groß als hier.
noch in keine werden ich mit so viel und allgemein [!] Enthusiasmus aufnehmen als hier.
ich sprechen und As in Sanssouci mit d gekrönt Aphrodite, die Sprache und Umgang eben so reizen sein als ihr edel Musengestalt.
sie steigen mit ich überall auf d heilig Stätte herum, wo d groß Geist d Erbauer sich und Europa beherrschen haben.
heiligen und rühren stehen ich in diese Tempel d aufgefliegen Adler.
d Königin selber verehren Friedrich so sehr, daß sie sagen, durch ihr Gegenwart werden diese Stelle entweihen, was wohl niemand zugeben, d Auge haben für -- ihr.
sie nehmen meine Dedikation und d Brief dabei, mit viel Freude auf. --
an d Tafel herrschen Unbefangenheit und Scherz. --
[368]
d. 16 Jun.
aber jetzt zu ihr teuer Brief!
womit, Teuerster, haben ich diese mehr als väterlich Liebe und Sorge von sie verdienen?
und was können ich sie dafür geben, als was ich sie schon als ihr Leser früh geben, Achtung und Liebe? --
allerdings Heirat ich jen Fräulein nicht, die d Herder viel zu parteiisch malen; nicht ihr Stand, sondern moralisch Unähnlichkeit scheiden wir.
aber d Ehe sein meine Glück und meine Gewissen unentbehrlich.
außer d Ehe verstricken man sich durch d Phantasie in so viel Verbindung mit Weibern, die immer eine oder gar zwei Seele auf einmal beklemmen und unglücklich machen.
mein Herz wollen d häuslich Stille meine Eltern, die nur d Ehe geben.
es wollen keine Heroine -- denn ich sein keine Heros --, sondern nur eine liebend sorgend Mädchen; denn ich kennen jetzt d Dorn an jen pracht- und Fackeldistel, die man genialisch Weib nennen.
eine Wesen wie ihr Niece sein, sein mein Wunsch.
-- ohne Ehe, treiben ich mich auf Kosten meine Gesundheit in Stadt und Zirkel herum, wo ich zuviel sprechen und trinken. --
übrigens verdienen' ich immer mehr als ich ausgeben; und ich sein noch reich, sein ich nicht einmal in Leipzig beinahe meine ganz gesammelt Kasse stehlen werden.
aber gleichwohl werden ich, sein mein Gleim hier, durch er d König um etwas fix, z. B. um eine klein Kanonikat bitten lassen, damit ich nicht meine Körper durch d ewig Silber-Ausbrennen meine Geist vor d Zeit einäschern.
wahrscheinlich werden ich auch bei diese Anspannung früh in d klein Sanssouci unter d Erde gelangen als mein Körper nötig machen; aber ich legen gern d Hand unter d Sargdeckel zusammen, die d Mensch doch einige Blume d Freude geben haben.
[369]
d Stelle mit "meine Lebensbächlein" beziehen sich auf d abgebrechen Heiratsanstalten.
d. 18 Jun.
ich müssen mein immer gestört Schwatzen endigen wie in diese Woche mein Hiersein.
-- eine ihr Freundin, Md. Klenke, machen ich mit sich und ihr poetisch Tochter viel Freude.
Leben sie wohl, Geliebte, teuer, Unvergleichliche, Deutsche!
mögen im Abendrote ihr schön Leben recht viel Stern schimmern, gut Vater!
j. p. f. Richter
478. an Helmina von Hastfer.
[Berlin, 18. Juni 1800]
gut Morgen!
nicht lange vor d Mittagsessen kommen ich und Ahlefeld.
ihr schön Brief beantworten' ich neben sie.
noch immer machen ich keine ander Reiseanstalten als d von eine Haus ins ander.
Adio Cara!
R.
479. an Geheimrat Mayer in Berlin.
Berlin d. 19. Juni 1800 [Donnerstag].
ich wünschen sehr, Herr geheim Rat, daß sie diese blähen mehr eine Versprechen als eine Drohung zu sein scheinen.
d Fräul. v. Gerlach laden mich neben d ihrige zu ihr morgendlich lust-, land-, wasser- und Frühlingspartie nach Pickelsdorf vor einige Tag ein; ich nehmen aber nichts an, weil ich glauben, d hiesig Blumenkette schon am Sonntag zerreissen zu haben.
allein ich lassen ich fesseln bis Dienstag.
werden sie morgen eine trüb oder eine bewillkommend Auge auf d Wagen werfen, aus die um 1 Uhr Ahlefeld und ich aussteigen in Pickelsdorf, um d Freude d arkadisch Zirkel zu teilen? --
(um 11 Uhr fahren wir beide.)
meine Frage sein eine Bitte und Nachricht zugleich.
Leben sie froh mit d liebenswürdig ihrige!
Richter
479 A.
in Helmina von Hastferse Stammbuch?
unsere Furcht treffen noch selten ein als unsere Hoffnung; aber wir behalten nur d Lüge d Hoffnung und vergessen d d Furcht.
oft wenn d Baum d Leben hohl sein und keine Blüte und Biene mehr haben: tragen diese in er d Honig ein, die sie auf er nicht sammeln können.
auf diese letzte Blatt -- hinter welchem wie hinter alle letzte noch eine Himmel blau sein -- erinnern ich sie gern an d schön Gartenmorgen voll Blüte und Biene; und d Schicksal geben
sie nie eine trüb! --
Berlin d. 19. Juni 1800.
Jean Paul Fr. Richter
*479 b.
in L. von Ahlefeld Stammbuch.
d Mädchen halten d leer Raum in ihr Herz für so schädlich wie d in Weinfaß; und füllen er oft in beide mit Kieselstein aus.
vergebens suchen ich nach eine Ähnlichkeit zwischen d Obige und d nahe stehend Pulver-Magazin. --
erinnern sie sich d Freund ihr Bruder und d ihrige.
Berlin d. 19. Jun. 1800.
Jean Paul Fr. Richter
[370]
480. an Karoline Liebmann in Rudolstadt.
[Weimar, 29. Juni 1800]
d träge Tod Wunsch jetzt, da sich ihr Empfindung zu Handlung entwickeln sollen, sein nicht moralisch.
*481.
an Ahlefeld.
weimar d. 3 jul. 1800.
noch immer und glänzend schimmern d Bild deine Geliebte in meine Brust, voll Sehnsucht ihr beide wiedersehen, erreichen ich zwar eine schön, aber keine glücklich Land; denn eine Heimweh ziehen mich zu du und deine Henriette und meine ehemalig Ruheplatz in unsere Park sein keine mehr für ich. --
Sage d d blauäugig sanft Seele, die aber soviel Energie als Weiblichkeit besitzen und bei die Gesang man gern d Disharmonie d Leben vergessen.
wenn d Herbst seine Nebel über d bleich Flur ziehen und wir geizig d lau Tag, weil sie d letzte sein, genießen, dann fliegen ich aus meine kalt Weimar an euer heiß Herz und freuen mich auf d erst Traumnacht in meine Bruder Hütte und gehen eine in d Haus deine Ewiggeliebte, um, im Doppelglanz d Wiederfinden, die zwei Vormittag, welche in meine Seele, wie zwei Landschaftsgemälde von Claude Lorrain glühen, noch einmal zu erleben und auf ihr Fortsetzung und Wiederholung mich innig zu freuen. --
Nimm diese Blatt nur als Vorrede zu eine lang und küssen d Geliebte und Vergis nicht, daß deine Brief ich deine Abwesenheit ertragen helfen müssen.
Ewig dein J. P. F. Richter
482. an Christian Otto in Bayreuth.
Berlin. d. 13 jun. 1800 [Freitag].
endlich kommen ich zu du, voll wie d Wolkenhimmel, aber wie er unfähig meine Wassermasse von ich zu geben.
diese alt Klage sein diesmal d wahr.
Berlin werfen ich ein oder eine Paar Universa in d Kopf.
seit 2_1/3 Woche Sitz ich hier, und müssen noch d folgend bleiben, weil d Schauspieler <Ifland> meinetwegen d Wallenstein geben.
noch in keine Stadt werden ich mit diese Latrie aufnehmen als hier, und von eine solch Heer, und ich können nun nach diese Erhebung, künftig nur auf d Stufe, nicht auf d Spitze d Thron sitzen.
[371]
Potsdam mit seine groß Bau-Cubis und seine herrlich Wasserscheibe machen eine auf d Stadt begierig, von die es sollen übertreffen werden; man glauben es gar nicht.
Weimar d. 29. Juni.
gestern kommen ich an; und finden deine Brief, Geliebtester.
-- zuerst nach Berlin!
bei Matzdorf, die Eltern und Frau vortrefflich sein, logieren ich köstlich -- seiden Stuhl -- Wachslicht -- Erforschen jede Wunsch etc. -- 4 Zimmer zum Gebrauch.
meinetwegen -- und seinetwegen, aus Eitelkeit -- laden er eine Pak Gelehrte zu sich, die Diener von 2 bis 6. dauern.
ich besuchen keine Gelehrtenklub, so oft ich auch dazu laden werden, aber Weib d Menge.
ich werden anbeten von d Mädchen, die ich früh anbeten haben.
Himmel! welche Einfachheit, Offenheit, Bildung und Schönheit!
auf d herrlich Insel Pickelswerder, (21/2 Meile von Berlin) finden ich so viel schön Freundin auf einmal, daß es eine -- ärgern, weil jede Anteil d ander aufheben. --
d herrlich Königin laden mich brieflich nach Sanssouci, ich As bei ihr, sie zeigen ich alle um dasselbe etc. -- ferner bei d Minister von Alvensleben -- endlich überall -- Zöllner laden 40 Mensch in d Yorks Loge zusammen meinetwegen -- viel Haar erbeuten ich (eine ganz Uhrkette von 3 Schwester Haar) und viel geben mein eigen Scheitel her, so daß ich eben so wohl von d leben wollen -- wenn ich_es verhandeln -- was auf meine Hirnschale wachsen als wer unter ihr -- Fleck, d hoch Tragikus als Ifland, und d Unzelman spielen vor ich göttlich -- jede Hund kennen ich, weil er mich in d Loge sehen -- 2 Brief, Billett und Stammbuch schreiben ich da, mehr nicht weil ich d tags nur 1 ½ Stunde haben -- Ahlefeld lernen ich noch innig lieben und ich nehmen er überall mit --
Freund!
es grausen ich, nur d Rahmen, geschweige d Gemälde zu machen; alle müssen auf mündlich Erzählung verschieben werden. --
(d Feder haben ich noch nicht.)
apropos! d Liebeman wollen ich einige <4> Woche nach d Termin d 80 Rtl. wiedersenden und verlangen jetzt bloß, -- da sie zu Johannis 1000 Rtl. für d Haus zu zahlen haben -- 500 Rtl. lehnen von ich; aber ich schlagen Ihr doch Ab. -- Renate sein edel und können die nicht; beide Gatte werden sehr sinken [?].
-- d Clavis, sagen Herder, finden überall Loch und wirken sehr in Jena.
Herder empfangen ich nicht warm genug aus eine Grund unten und weil d edel man glauben, d Publikum versäumen er, wenn es so lange von Titan etc. sprechen und wenn es in d hamb[Urgischen] und berlinisch Zeitung stehen, daß ich nach Berlin wollen und daß ich da sein. --
auch Hardenberg wollen mich in Berlin zu sich haben; aber unsere Verreisen fallen in zweierlei Zeit.
meine Rendant wegen sein ich diese Kleinigkeit sehr lieb. --
d Ton an d Hoftafel sein leicht und gut -- mündlich eine mehrere!
-- nur in Berlin sein Freiheit und Gesetz, bei Gott!
bei Alvensleben sprechen man so frei wie auf -- diese Blatt. --
meine Sydow haben meine vermehrt Achtung mitnehmen.
welches Weib!
südlich Naivetät (bis zum Komische) -- südlich Feuer -- Festigkeit -- Weichheit -- und eine treu deutsch Auge!
sie lieben ich wie es Gott haben wollen -- hingegen im Tiergarten bleiben ich bei d Bernard gebären v. Gad (Eger etc.) eine Nacht und rauchen meine Pfeife und gehen rein von dannen und Gott sein dank, aber nicht ich.
[372]
und weil er im Clavis d Lob d verhaßt Jacobi ärgern, die er ich vorwerfen.
Gute!
ich mögen bei diese Brief aus d Innerste -- keine Zweiter auf d Erde bekommen je eine ähnlich von ich -- d deinige zuhorchen; für meine Brief an du geben d Schlegel alle meine Sentimentaliud -- merken du es denn, Gute, daß ich dich immer mehr lieb und acht und daß ich ich erquicken an deine Erguß? und ich überlassen meine hoch Vertrauen auf deine liebend und für ich parteiisch Exegese?
d. 3. Juli.
[373]
Oertel sein hier, die spät zu seine fürstlich Schwester ziehen. --
mit Ahlefeld knüpfen ich mich schön zusammen.
Gegenwart sein Freundschaft.
er werden zu d meiste Diner so gut mitbitten als mein Magen. --
ich haben schon viel Berlinern Memorandum ausschwitzen.
Fasch Singschule -- aus Mädchen d hoch und mittel Stand -- klein Reise, die ich von Berlin machen -- z. B. nach Naue zu eine nicht schön aber herrlich Fräulein ohne Vater und Mutter auf ihr Güte -- d langweilig Nikolai -- d Offenheit und dargebieten <gegeben> Kuß d Berlinerin -- d witzig philosophisch Dlle Chamfort wie ich d Judein Levi nennen -- überhaupt d Judein, die wenig vom A. T. haben und daher ins neu immer heiraten, und tausend Dergl. sollen weitläufig berühren sein.
mündlich!
und doch ekeln ich so sehr alle Erzählen, daß ich_es nicht einmal mündlich tun. -- ☛ nach Berlin ziehen ich im Oktober, aber bloß auf d Winter.
lang als d Schnee meine Mutter-Eva, d Natur, überdecken, können ich dort nicht weilen. --
eine Hand.
in Dessau sein am Hof vielerlei Geschwätz und Behauptung, d Königin haben d Fürst schreiben, ich d Aufenthalt angenehm zu machen, weil ich hinziehen.
ich sehen nur d gut dürftig spazieren -- d ich eben seine Mangel <Armut wegen innig liebhaben -- und seine herzig Frau (d 4te Schwester d 3 Haar laßend); und Wörliz, wohin ich Matzdorf, seine Frau und Mutter begleiten.
in W. gehen eine lang Gesellschaft mit, eine haben d gedruckt Beschreibung davon aufschlagen in d Hand und vergleichen beide -- eine ander haben eine Sehrohr halb in d Tasche -- eine dritt (die sein ich) haben eine Burgunder Bouteille in d Hand und d spazieren mein Glas im Beutel.
ach lesen ich nicht sagen, wie d in d weit Natur hineingehauen Licht-Straße (nicht d Vexier-Architektonik) an meine Herz saugen und wie d grillenhaft elysisch baum- Schatten ich in sich hineinspielen!
O wie wenig fehlen ich zur hoch Seligkeit -- und nur diese wenige erscheinen ich nie. --
[374]
zu deine Brief!
erstlich verlangen d ewig zurückschicken nicht; ich wollen deine Brief auch haben -- deine nächst Vergangenheit werden du doch nicht immer nah haben wollen -- auch haben ich dann nichts -- aufbewahren werden alle -- fordern nur Jahrgang und nicht mehr. --
nur dasmal tun ich_es noch und antworten mit Nummer.
1. ich haben nur d Kummer über eine Ganze, nie (wenigstens nicht 24 Stunde) über eine Teil.
ich sein nicht lange unter d Wolke.
laut moralisch klein Ecke <Unähnlichkeit, die aber d ganz Glück d Ehe nehmen> (d d Berlepsch) treiben ich anfangs in Ilmenau in mein alt trotzig Fieber.
in eine alt Brief an du geben ich du d Fingerzeig diese Zukunft.
eine gewiß Absprechen, Unnachgiebigkeit etc. und eine parziale Liebe gegen d nicht zugleich d kosmopolitisch mit da sein, erdulden ich schwer.
Herder und sie beten C. an; d Bek haben von d bis dahin ich ganz abspenstig Mutter d Auftrag, alle d Herdarsch Ausspruch zu übergeben.
in diese Auftrag fallen mein liebend Zürnen, die d Herder d wahnsinnig Ausdehnung geben, durch d Auftrag ratifizieren.
am dritt Tag halten ich Herder eine (leer, unrechtmässig aber) liebend Predigt vor C., mit Bescheidenheit, aber leider mit d Beredsamkeit seine rührend Stimme d die er ohnehin anbetend C. in hysterisch Krampf stürzen, -- aber er raten und fragen, und entscheiden nicht (wenigstens nicht vor ich) -- d Herder hingegen zanken sich, während C. in Zuckung liegen, mit ich mit Furienauge.
ich sein ihr Freund.
ich werden auch wild, aber nicht zu wild.
spät nehmen man zurück.
mein erst Brief (nach diese räuberisch Griff zwischen 2 entblößt Herz) an C. stellen ihr Entscheid alle heim, legen sie aber d Nein am nächst; mein zweit (nach ihr Antwort aus Hildburghausen, die hier folgen) sagen d Nein.
hier sein ihr aus Würzburg.
-- Herder schreiben ich auf C. Veranlaßung nach Berlin für C. und für d Verbindung; wenn ich d Brief haben, Antwort ich d C. auf ihr letzte aus Hildburghausen wieder d still letzte Nein.
-- d Schicksal haben ich in meine Herznerv misshandeln -- es schenken ich alle über und um d Herz, aber d Innerste zerschneiden es.
er liegen bei; ich haben d Nein fortschicken.
[375]
2. Aberglaube sein_es nach meine lang Erfahrung; jede Unglück und Glück kommen nur 2mal, nicht 3mal.
-- deine herrlich Friederike haben d Kraft, die ihrige zu brauchen; darauf bauen ich -- unendlich Schmacht ich nach meine Geburtswinkel.
-- hier und in Berlin sein immer glänzend Äthertag, und ich gehen euer hold Szene immer mit so gerührt Wunsch unter d hell Himmel nach. --
O Gute, ich kommen jetzt auf deine "Ehrentag", an die ich oft denken an demselben.
in welchem Grad mein Herz bis zum Kummer an deine wohnen, können du kaum wissen; wir können wir nie verlieren.
und darum sein ich dein Tag, bis zum Wetter sogar, so wichtig in mein innerst hinein.
dazu gehören auch deine edel Freundin Amoene.
d. 7. Juli.
ich schmieren im eilig Feuer zu sehr.
-- deine Frage über Amöne sein leicht lösen.
meine Achtung gegen sie wogen nicht wie meine Liebe es tun; letztere werden durch ihr gegen ich bestimmen.
nun brauchen ich diese wenige, ich geben sie mein ganz Herz, sobald sie deine beglücken.
jetzt erst können ihr alle Frucht tragen und falsch Blatt abwerfen.
-- ich senden du C. Brief mit d Bitte um d schnell Rückkehr, weil vielleicht eine nach Hildburghausen noch dazu kommen.
bloß im Vertrauen auf deine Defension -- da ich du d brieflich meinige bei C., nicht beilegen können -- geben ich du ihr Klage gegen ich.
-- mein Geist flattern wieder poetisch in weit ätherisch Raum, blicken aber doch neben d Wolke auf eine fest Steinrizen-Nest herab, um im Schneegestöber d Leben darein zu kriechen.
Senden wir uns gegenseitig d Brief zurück, so bekommen du meine 3 Rechtfertigung.
3.
sehr gut und wahr; und die bestreiten ich nie.
d Teufel holen d Sinnen, und bringen ich Engel.
4. alle Nummer zugeben.
[376]
5. wollen du d Titel, so haben ich in Hildburghausen andere bekannten, wodurch ich du eine Konzipient schaffen.
Gruß meinen teuer, edel, scharfsinnig, ewig, spaßhaft Emanuel; selten sein rein Güte und Weisheit zugleich so originell.
er dürfen Karolinen Brief alle lesen.
dein Brief haben ich sehr erquicken und beschenken, auch durch d schön Laub, die er über seine Frucht legen.
6. ich spielen zwar hier wie an MAnken] Ort mit philosophisch Beweis aus lauter Verachtung gegen sie, weil sie wie Schweizer jede dienen; aber d unbewußt oder rein ich können erstlich nicht wollen und also nicht handeln; also nicht d empirisch.
zweitens sein d Handeln gegen sich selber eben d bestreiten, d idealistischunmoralisch. (S. d Maestoso)
Wollen sein schon eine Bestimmung d Unbestimmte oder Unendliche.
-- Gruß deine Frau von ich recht herzlich. --
Schreibe ich immer Neuigkeit.
Hof und Bayreuth, sowenig ihr Wirklichkeit für ich taugen, sein d Grundierung meine blühend Vergangenheit und meine jetzig indisch Traum.
ach damals, damals! --
so glücklich können ich jetzt keine Gott machen als ich damals haben d Teufel machen können; mit d Unglück sein_es auch so.
leben wohl mein Geliebte, fest an mein Herz geknüpft!
ich lieben dich immer mehr -- ach wie selten können d Mensch d sagen?
R.
483. an Karolin von Feuchtesleben.
[Weimar, 8. Juli 1800]
et_cetera.
hier ruhen unsere Schmerz und keine Gott können er nehmen -- d Schmerz d Unähnl[Ichkeiten] bedeckt --
wir sein gleichförmig im hoch Strebe, wir spielen dieselbe hoch Melodie, aber jede tragen sie in eine ander Tonart d. i. Individuellalität vor und dadurch werden d ähnlich d unähnlich; d Sekunde sein d groß Mißton.
d heftig Gefühl springen am leicht in ihr Gegenteil um und d hoch Liebe verwunden sich tödlich am klein Unterschied.
O es helfen nichts, daß d Mensch zu sich sagen, ich wollen ich ändern.
er setzen sich_es im Enthusiasmus d Liebe vor; aber d Änderung werden er gerade im aufgeheben Enthusiasmus zu machen haben und also nicht machen können. -- frei in eine weit Raum müssen meine Flügel aufgehen -- mit abteilend Entscheidung ins Band zweier Seele greifen -- --
[ich haben] schmerzlich lernen, d kurz Almacht d stark Gefühl d ewig Macht d kalt Vernunft vorziehen.
sie halten Liebe gegen fern Wesen so leicht für Liebe gegen nahe und trauen d Traum d Herz, in die sich freilich alle Ecke d ander [?] und d Wirklichkeit leicht glätten. -- wir haben nichts verlieren als unsere Gegenwart -- d gewöhnlich Verhältnis d Leben und d Gewohnheit zerrütten unsere Liebe -- es geben aber hoch, obwohl schmerzlich.
[377]
484. an Thieriot.
Weimar d. 12 Juli 1800.
beiliegend Paket senden ich Boottiger mit eine Oblate, die ich leider in d Hoffnung, ihr ungedruckt Aufsatz zu finden, zerbrechen haben.
es verstehen sich, daß ich vom beiliegend Brief nichts lesen.
d ihrige haben ich empfangen. --
in Berlin bleiben ich über eine Monat unter mehrere Freund und Freude als ich irgendwo finden.
im Herbst -- meine gewöhnlich Wanderzeit -- zeihen ich für d Winter dahin. --
Buri wollen in d nächst 8 Tag dahin, wie er schon seit mehrere Woche versichern.
d tragisch Fleck -- d reizend Königin, (diese geben ich eine Essen, jen d Wallenstein) -- und 200 schön Mädchen bezaubern ich.
Leben sie wohl und studieren sie Jura oder d Geige, lieb!
R.
485. an (elisa?) Feind.
[Weimar, 12. Juli 1800]
Leipzig, diese sonst gesprächig Stadt, sein für ich stumm -- haben sie Tinte genug, ich alle ihr Fatum vormalen?
und haben sie d Willen, ich wenigstens zu sagen:
Gott Gruß sie, H. Legationsrat? --
ich bitten sie, eine solch Mähre d Hals umdrehen.
-- schön Stunde, womit sie ich eine Messigeschenk machen.
[378]
486. an Matzdorf.
[Weimar, 12. Juli 1800]
diese bunt Blumenzeit wollen ich nicht aus d Seele.
und sie sein d Gärtner d Blumenbeete, aus die ich ich so viel Abris für meine link Rockklappe.
wie erfreuen sehen ich endlich in eine ofnern Himmel.
sie werden sicher in d bisherig halbgut oder halbschlecht Tag nichts tun haben als sich wundern, daß ich eine so gut Wetter-Jesaias, Jeremias, Hesekiel und Daniel sein.
sie haben Recht, die sein ich.
487. an Ahlefeld.
Weimar d. 12 Juli 1800.
mein geliebt Hans!
ich wollen ich haben dich an d Hand.
ich sehnen mich sehr nach du und nach d Tag, die wir von Lustort zu Lustort führen, wohin auch d Lippe gehören.
nach Wörliz vor d auf alle Seite geöffnet Himmel haben ich dich durch d Luft zaubern mögen und auch vor d 4te Meier, die ich auf meine Weg nach Berlin in d Wagen mitnehmen. --
da du mehr epistolarische Muße haben als ich:
so wenden sie für ich an und schreiben ich 10,000 faken, arbeiten aber d Memoire wie eine Buch, in mehrere Tag aus. --
Gruß d Levi und fragen sie, wenn sie d Fehler begehen, nach Frankreich zu gehen, und d Tugend, nach Weimar zu kommen.
-- Sage ich immer, ob ich d Berliner so gut sein als ich sie und was sie schwatzen.
-- denken ernstlich an d Bau eine Hütte für ich, eine Nadelbüchse für d dünn Satiriker. --
sein lustig -- und hoffen; deine gut Henriette werden du d Abwesenheit reich vergelten.
meine Seele danken sie für ihr hold Nachhall, die sie so weit zu ich fliegen lassen. --
[379]
eine Wort d Gewissen über d Berlinern Ernestine!
im Brief, die sie mich an d dessauisch Schwester mitgeben, sprechen d Arme von ihr neu Glück, zwar jungfräulich, aber sehr bestimmen.
es scheinen also alle deine angestrengt Versuch, sie ihr Irrtum zu nehmen -- so oft du sie auch wiederholen -- er bloß befestigen zu haben.
aber ernstlich! martern d schön Seele nicht.
in deine Falle, da du schon eine finden, sein dein Verdienst leicht.
doch sein auch deine Schuld leicht; denn d Dessauer Schwester, die ich alle vertrauen, sagen ich, sie haben sich öfters täuschen.
Oertel sein einige Tag hier.
-- wenn du wieder bei d Meier eine angestrengt Versuch d Detromperie machen, Alter:
so gedenken meine bestens, nämlich d, daß ich alle bestens gedenken und mich nach d warm Herz mit meine sehnen.
-- sobald ich von meine Cidevant-Braut meine Brief wiederhaben: sollen du aus diese d vollendet Rechtfertigung meine Betragen lesen.
-- dein Köhler-Rock werden hier nicht verschwenden, sondern selten antuen; er müssen für Königin, höchstens Fürstin aufheben werden, ob er mich gleich wie eine schwarz Kasten d Diamant, so ungemein heben. --
deine reichardschen Lied d ich selber haben, Sing ich jetzt (wenn Krächzen so zu nennen sein) mit süß Erinnerung deine Ton. --
leben wohl, mein Teuerster!
wir werden wir immer lieben.
ich haben bei keine Freund -- höchstens Otto ausnehmen -- diese Leichtigkeit d Zusammensein finden als bei du.
leben selig!
j. p. f. Richter
488. an Knebel in Ilmenau.
Weimar d. 14 Juli 1800.
mein teuer Freund!
eben kommen ich von ihr lieb Frau, die ich d schön Hoffnung ihr Erscheinung bei wir, geben.
d Tag, wo ich sie und d ihrige und Herder auf einmal in Weimar sehen, werden diese Stadt -- die längst bei ich dekrepitieren und Abgeknistert haben -- wieder d Silberglanz umtuen, in die sie vor ich bei d erst Anblick stehen.
ich bitten sie daher, ich d Tag ihr Ankunft zu schreiben, damit ich nicht verreisen sein.
[380]
d Berliner Reise geben ich viel Freude und Freund; man geben ich Schauspiel, Klub, Herz und alle und ich glauben nicht so lieben zu sein.
ich ziehen daher im Herbst für d ganz Winter aus diese Isolierschemel nach Berlin.
aber, Bester, wie können sie eine Minute lang mein Schweigen -- unter d Reise -- für eine inner Erkältung nehmen?
eine gegen sie, mit die ich über alle so einig sein, kommen in meine Äquator nie.
ihr Urteil über d Titan -- die eine Mann, die d Hausfreund d Alte sein -- erfreuen ich sehr.
ich kommen wieder mit meine alt Wunsch eine Rezension.
beim Himmel!
wenn ich Stadt belohnen, so verwinden ich Universität und mein Ekel vor d rezensierend Gelehrte gehen bis zur Verachtung.
warum sollen denn immer nur Zunge sprechen, und nicht irgend einmal Kopf? --
Leben sie wohl, teuer, in ihr kurz Einsamkeit -- ich freuen mich auf ihr Ende -- und glauben sie an Unveränderlichkeit!
j. p. f. Richter
489. an Karoline Herder.
[Weimar, Juli 1800]
d Projekt d gut Kalb sein so unbestimmt und d französisch Aufsatz so voll Sprachefehler, daß sie wahrscheinlich keine Genus davon haben werden als d d Hoffnung.
Geben sie sich keine lang Mühe mit d Abraten d Erziehen -- d Zögling werden fehlen.
Caroline -- von die ich mich zwar für d Welt scheiden, die edel Seele aber mit ich in d alt inner Verbindung d Brief zusammenleben wollen -- sagen und erlauben ich, ihr Wachsbild, gegen die Austauschung ich unsere Herder d Bastelgemälde geben, von sie zu erbitten und es ewig zu behalten.
sie brauchen es aber nicht gerade in diese Minute mitgeben.
-- da ich einmal im Trauerzimmer sein: so wollen ich sie auch gar d Schmerz bekennen, die ich Weimar so veröden -- o womit haben ich es verdienen, daß sie Herder sein groß Herz von ich wenden wollen? --
ich sein unschuldig; aber meine werden ewig, ewig an er hängen.
-- Leben sie wohl!
[381]
Richter
490. an Karolin von Feuchtesleben.
[Weimar, 23. Juli 1800]
deine Wachsbüste sollen wie eine Heiligenbild meine Leben mich durch dasselbe begleiten und wenn ich weinen wollen, wollen ich sie ansehen.
-- eine liebend Entfernung sein d Herz lieber als eine kalt Nähe.
-- wenn d Schicksal mein arm Herz mit eine ewig Felsen zerschmettern und es in langsam Qual Totquetsch wollen:
so lassen es dich sterben.
O leben für ich!
sollen ich ohne du mit ewig Träne durch d lang Leben gehen?
Liebe ich dich denn nicht? --
durch Poesie werden d Schmerz Dreischneidige und zerfressen d Leben.
491. an Karoline Liebmann in Rudolstadt.
[Weimar, 24. Juli 1800]
-- ich freuen mich über d sanft Hand d Schicksal, die sie über d erst und hoch Klippe d Ehestand wegheben.
-- d Einweihung ins 2te Leben (Taufe) -- da ich Buch mehr in als außer ich stellen -- ihr Ebenbild mögen seine schirmend Engel in d wild Erde mitbringen haben, damit es immer mit Freude an d 21. Jul. denken.
sie werden glücklich und gut.
492. an Auguste Schlichtegroll in Gotha.
Weimar d. 25. Juli 1800.
Unsichtbare und Stumme!
beide sein ich zwar auch, aber d erstere bedauern ich am meiste.
welch golden und Juwelen-Stunde haben wir hier zusammen haben wollen, Teuere!
aber warum wollen sie überraschen?
dadurch werden sie es selber.
ich ahmen sie nicht nach; daher schreiben ich diese Blatt, um sie zu fragen, ob sie in d nächst 14 Tag zu Haus sein, weil ich sie sehen wollen, ehe ich -- heiraten nicht so wohl (denn die unterbleiben jetzt) als ehe ich -- nach Berlin ziehen im Herbst für d Winter.
es gehen ich da gar zu gut.
[382]
ich sehnen mich nach d freundschaftlich Auge meine Schlichtegroll, ob ich gleich nicht lange bei ihr bleiben werden.
schreiben sie lieber man an niemand als an d Publikum? -- Gruß sie er herzlich und alle was um sie herum sitzen.
ich wollen, ich sein mit dabei.
adio cara carissima! --
Richter
im Flug, wie mein Herz für sie schlagen, nämlich schnell.
492 A.
an Friedrich Vieweg in Braunschweig.
Weimar d. 25. Juli 1800.
neulich in Leipzig vergessen ich sie, lieber H. Vieweg, meine Wunsch über d historisch Taschenbuch zu sagen, zu die zweit Herausgeber mich d Titel machen.
da ich überall wahr sein wollen, sogar auf Titelblatt: so müssen ich, da eine Beitrag keine Herausgabe sein, sie um d Änderung bitten.
mein Name können, wenn er doch sollen, ja unter eine richtig Form auf d Titel kommen.
auch bitten ich sie, unter d Anfang, oder wenn es zu spät sein, unter d Ende d Aufsatz diese zu setzen: "schreiben im Juni 1799."
sein d Leipziger jung man bei sie und sie zufrieden?
Leben sie wohl!
j. p. f. Richter
493. an Böttiger.
[Weimar, 27. Juli 1800]
ich senden sie d meres rivales mit d Bitte um alle Teil zurück; ich danken Gott, einmal aus d deutsch romantisch Tabagie in eine französisch Boudoir zu kommen.
-- gestern sein ich bei d alt Oberons-Barde; und sein -- ob ich gleich wider Vermuten Dlle Brentano finden -- doch recht froh allda.
heute sein W[Ieland] bei d Herzogin.
addio!
R.
*494.
an Jacobi.
Weimar d. 27 jul. 1800.
mein pythagoräisch Heinrich!
d Aufsatz für d Taschenbuch werden du Perthes mit diese Brief schicken.
ich haben mit Begeisterung daran schaffen; und er können eine poetisch Arbeit werden, wenn ich nicht d Muse durch d Fruchtkorb, die ich sie auf d Kopf packen, d Taille verderben.
-- du haben jetzt über viel zu urteilen, darüber -- über d Titan -- über d Clavis -- und über ich wegen Folgende:
im Herbst ziehen ich für d Winter nach Berlin, wo ich von d Königin an, die gewiß mehr Untertan haben als Untertanin, bis zu diese, die auf d Theater jene machen, alle recht liebend aufnehmen.
wahrlich eine Romanskribent fahren gut.
[383]
Berlin haben d besondere Vorzug -- d 100 Stadt nicht haben -- daß man darin seine Heinrich Jakobi nah sein als in Weimar.
so rücken ich immer nah deine Brust.
meine Heirat werden nichts; ich können du d lang Rätsel nicht (heute) lösen, nur sagen:
"Caroline sein edel, Herder beten sie an bei d erst Sehen -- d Familie willigen eine -- ich scheiden ich -- aber wir schreiben wir fort." --
zu etwas froh!
Schreibe ich von Baggesen.
-- sein so gut, d Wohnort auf d Brief an d Moltke zu schreiben, die ich sie so seit ¾ Jahr lang schuldig sein.
auch geben auf d Post eine Brief an ich von du.
Gute, du schweigen meine Herz zu lange.
aus Berlin schreiben ich du auch. --
Schelling Transßendentaler Idealismus sein eine Meisterstück von Scharfsinn, die man mit eben so viel Freude als Erbosung lesen; letztere darüber, weil er sich d Evakuation und Schöpfung d wirklich immer leicht machen, je zusammengesetzt er es finden, z. B. d Organisation.
du müssen es lesen.
Herder sein trüb über d Zeit, über Weimar, sich und alle.
seine Sehnsucht streben nach eine akademisch Amt, wo er sein Altarlicht vor Jüngling leuchten lassen können.
d Graf Münster sagen ich von deine Verbindung mit d neu Kieler Kanzler -- machen d "und so weiter". --
d. 30.
Jul.
Nimm mit diese Brief vorlieb; d Aufsatz sein eine lang.
d Lustzeit in Berlin haben ich viel Arbeitstag aufhäufen.
Fichte sein sehr zornig über d Clavis; aber nach Herder Ausdruck finden d Clavis viel Loch in Jena.
ich sehnen mich unendlich nach deine Rede, nach d Nachricht deine Gesundheit und deine Leben.
Liebe mich fort und leben wohl, mein Heinrich!
Gruß deine Liebeende.
Richter
495. an Gräfin Moltke.
[384]
[Weimar, 30. Juli 1800]
sein sie in Amerika, so schreiben ich nicht; da ich aber nach Berlin gehen und also jetzt nah Hoffnung haben sie zu sehen: so wagen ich_es meine Wunsch d Leipziger Tag durch Schreiben wieder rege zu machen -- d Nachtraum d Leipziger 3tägigen Traum.
d Leben geben sie seine Abend nie ohne Abendstern.
496. an Böttiger.
[Weimar, Ende Juli oder 1. Aug. 1800]
viel Dank für alle! Herde, bitten ich sie, verhehlen sie d giftig mancherlei, eine ganz Monstranz voll vergiftet Hostie, von Rezension, fremd alt Angriff und eine widerrechtlich publiziert Brief.
was Haman von d Sprache sagen, haben Herder und Jacobi schon viel früh sagen; und seine wenige Anmerkung verschwinden gegen d Vielzähligen Herder.
er werden von diese Giftbaum gewiß krank. --
497. an Emilie von Berlepsch in Edinburg.
[weimar, 1. aug. 1800]
Berlin sein mehr eine Weltteil als eine Stadt, wo sich aus d groß Menge leicht eine gesellig Einsamkeit erwählen lassen, da finden sie ihr ruhig Hafen in Deutschland.
-- können du dein sonderbar gewunden Leben, die mehr deine Wert als dein Glück vermehrt, nur auf eine Jahr weissagen und es beschwören, daß du nicht Klippe und Insel verwechseln?
und wenn nun d Schicksal ihr Individuellalität nicht anders erziehen können als in diese rauh, blätterabwehenden Wetter?
Ach d Mensch fangen immer von d hoch Freude d Forderung d noch hoch an, anstatt d Zufriedenheit mit jen --
[ich] raten, nicht sich d trüb Winter mit eine trüb Geist preisgeben.
trauen deine Herz und d Gott, die es schaffen, und waffnen eben [?] deine Mut nicht gegen du sondern für du.
[385]
*498.
an Renate Otto.
weimar d. 9 aug. 1800.
meine gut Renate!
mein Brief sollen sogleich mit eine Bitte anfangen.
ich haben einmal eine Kochbuch von ihr Frau Mutter und aus er d Name: "Suppe à la brittaniere mit Locke" für meine Titan borgen.
d Erbeprinz von Gotha wollen seine Onkel, die nicht an d Suppe glauben wollen, eine zum Geburtstag kochen, und ich versprechen er d Titel d Kochbuchs und d Zubereitung d lockig Suppe.
daher bitten ich sie um beide, aber verschieben sie d Nachricht nicht ganz bis auf d zweit Geburtstag.
Geben sie mich auch eine lange von sich und ihr Geliebte und ihr Freude.
wie haben eine einzig Jahr Hof für ich entvölkern!
wenn ich einmal hinkommen, werden ich rühren meine noch einzig Jugendfreundin suchen und mit sie auf d früh voll Zeit zurückblicken.
niemals werden meine gut Renate unter d viel Gestalt meine Erinnerung unsichtbar werden, und auch sie werden ich nie vergessen.
im und zum Winter bloß ziehen ich nach Berlin, wo ich mehr Freund haben als je in meine Leben Feind.
d schön gefärbt mit Silber gestickt Eheband, die mich fest machen haben, haben ich mit meine Federmesser zerschneiden; aber d Wesen, die d eine Ende in d Hand haben -- d ander ich -- werden ewig von ich verehren und lieben.
Gruß sie man, Kind, Schwester, Eltern und Albrecht recht innig.
Schreiben sie mich wenigstens d wenige Neuigkeit, die sie H. Vater wissen; oder lieber recht viel; und überhaupt recht viel. --
Breche sie doch d Lesen einige Stunde ab zum Schreiben. --
leben wohl, lieben Seele!
ich denken sanft und liebend an deine Vergangenheit und an dein weich Herz und an jede Stunde, wo wir gut und selig sein!
j. p. f. Richter
499. an Gottlieb Richter in Sparneck.
Weimar d. 10 aug. 1800.
mein gut Bruder!
d gegenwärtig blähen geben auf meine Rechnung an d Buchhändler grau, im Falle d verlangt Buch nicht über 2 Band stark sein. --
d Unglück deine hold Kind rühren ich innig. --
d Rest d Geld von ich mögen du vertrinken.
-- du können alle Mal, ohne du zu entschuldigen, unfrankiert schreiben, sobald du ich etwas du oder ich interessierend zu sagen haben.
[386]
ich sein 6 Woche fast in Berlin und ziehen im Herbst auf d Winter dahin, weil man ich da so gut aufnehmen; dein Magen und Schlund sein da mehr am recht Ort sein als mein.
ich As auch bei d Königin, und Hardenberg wollen mich sehen (ich können aber nicht)
diese Nachricht, die für du Manna und Adelsbrief sein, kleben nach deine Manier an d Wirtshaustüre fest, um d Biergast zu zeigen, was dein Bruder sein und folglich -- seine in Sparneck.
ernstlich ich schreiben du_es, damit du sehen, daß ich im Falle eine nähern hoch Amtsstelle leicht für dich wirken können. --
meine Heirat haben ich wieder zerreissen.
Schreibe auf deine Brief bloß:
Legation Rat Richter; und unterstreichen Richter und lassen d dumm Wohlgebore weg. --
meine Adresse nach Berlin sein: "abgeben in d Matzdorffisch Buchhandlung".
-- leben wohl mit deine gut Frau, ich sehnen mich nach euer Anblick.
Richter
*500.
an Josephine von Sydow.
Weimar d. 10 aug. 1800.
Josephine!
in Berlin, in die ich ohne sie nicht so früh kommen sein, werden ich d künftig Herbst und Winter wohnen.
sie sehen, Teuere! wie sehr ich recht haben, so oft zu hoffen.
-- schön Stunde d Freundschaft werden wir jetzt kommen und sie werden wenige opfern müssen, ihr Herz zu folgen und meine zu beglücken.
sie sehnen sich in meine Gegend herein; ach und ich sehnen mich aus sie heraus:
ich haben hier wenige Freude, außer die d Hoffnung.
[387]
von Caroline bleiben ich tränen; aber obgleich nicht unsere Hand, so sein doch unsere Seele vereinigen -- wir leben in Brief und in Teilnahme beisammen, und wir fehlen bloß d Band d Ehe, die ohnehin selten aus d Binde Amor spinnen sein.
nach Michaelis werden ich nach Berlin ziehen.
Barleben -- mit seine Wintergesicht und seine gefrieren Zunge -- haben in d Brust eine Frühlingsfeuer und mit diese entwerfen er ich d hold und wahr Bild, die von sie in seine Seele stehen.
laut Arbeit (d Nachwehen meine lang Berliner Ruhe) und nötig Reise schlagen ich d Freude, lang mit meine Josephine zu reden, ab; die ich aber jetzt bei d Hoffnung eine schön Zukunft leicht entbehren. --
wer sein jene gut Wesen, von die sie schreiben, daß sie mit er von ich reden dürfen?
eine tönend Äolsharfe stehen an meine wehend Fenster, d Ton wallen auf und nieder, bald wie Seufzer, bald wie Freudenruf, und eine unsichtbar Hand greifen auf d Saite d Melodie unsere Innere. --
leben wohl, meine Teuere! --
nie vergessen ich dein edel Herz, dein schön treu Auge, und d Minute d heilig Liebe.
Richter
501. an Ahlefeld.
Weimar d. 10 Jun. [Verb. in 11 Aug.] 1800.
mein gut Hans!
heute --
mein gut Hans!
heute d 11 Aug. setzen ich d Schreiberei vom 10. Jun. fort.
aber warum fangen du nichts an, keine Antwort auf meine?
zur haselich Länge d Postkurs setzen nicht noch d d Schweigen.
du haben ich tausend Ding und noch überdem allerlei von meine Logis -- von d Bernhard -- von d melodisch air à trois notes (so nennen ich d drei Herzensschwester, die du zu grüßen haben) -- und von unsere Zukunft -- und deine Gegenwart -- und von Henriette, die auch Gruß, zu melden.
Matzdorf haben du zu melden, daß ich leider d "Register, Gott" betiteln, an die ich viel liegen, nicht bei d Stiefel finden; und daß ich er und d gut seinigen Gruß.
[388]
Weimar belasten ich und ich schmachten nach mittelmärkisch Luft, die so schön Lippe bewegen.
beantworten nebst diese Blatt auch d vorig und zögern nicht Jahrhundert lang.
unsere wechselseitig Erzählung wachsen an und wir beide brauchen Gegenwart.
an meine Fenster reden jetzt eine Äolsharfe, die d Finger d Natur anschlagen, die sich in wild und leise Welle herumtummeln.
d unartikuliert Wind haben nun eine artikuliert Sprache und bringen ich d Wort d Naturgeist.
leben froh, mein teuer!
Liebe ich und schreiben ich!
Richter
502. an Christian Otto.
citissime.
Weimar d. 11 aug. 1800.
dein Avertissement eine künftig Brief erhalten ich.
künftig brauchen, bitten ich du, d Recht d Reichshofrat, deine Brief nicht zu frankieren; ich fordern es. -- Gegenwärtige an C. senden ich du zur schnell Zurückkehre.
Ofner sein keine Herz als meine du.
-- Schreibe ich doch unendlich mehr von du und deine Lage. -- 8 Tag Versas ich in Gotha.
-- nächstens mehr oder vielmehr etwas.
-- mein Entschluß über d Lossagung von C. stehen doch fest.
du irren, wenn du sie bloß Fremde zuschreiben.
-- erwidern amön Gruß. --
Himmel! schreiben ich viel. --
Weimar ekeln ich. --
wahrscheinlich ziehen ich 1 Monat nach Rudolstadt zur Liebeman für Geld; sie haben meine Patein Klotilde taufen lassen.
leben wohl, Alter Gute!
R.
Meinen teuer Emanuel Gruß.
wahrlich ich sein heiter.
solch Schmerz wie du in Hof in ich sehen, finden keine Weg mehr in d alt Seele, die ausgebrennt und durcharbeiten sein.
[389]
503. an Friedrich von Oertel in Belgershain.
[weimar, 12. aug. 1800]
100 Mal fangen ich Brief mit d Datum an und sagen nichts weiter.
dein gediegen hellpoliert Stil etc. machen mein Lob zu ihr und dadurch wieder zu meine.
-- Weimar sein eine abgebrannt Stadt, auf die heiß Asche ich noch schlafen.
jede Stadt scheinen ich vor d Auszug eben so verkohlen.
d Poesie erbeuten bei diese Volkerwanderung durch Ort und Herz; aber d Herz [werden] eine arm Emigre; ich wollen' ich sein eine Refugie in meine Hochzeitstube.
wie ausgebrennt und brennend, leichtsinnig und traurig, stoisch, poetisch, sattirisch,] liebend, kalt, keck, sanft, weich etc. meine Seele jetzt sein und besonders in welchen Mischung d alle miteinander -- dazu werden ich schwerlich eine biographisch Charakter finden, um es an d Tag zu bringen, es müssen denn mein eigen sein in meine Selbstbiographie.
nun werden Rost heizen und Physiognomie von ich verfertigen, um sie darauf gar zu braten.
Wehmut d Äolsharfe schwimmen auf lang Woge.
504. an Karolin von Feuchtesleben.
[weimar, 15. aug. 1800]
-- daß ich Recht haben und Recht tun.
eine groß Stadt, zumal ihr Winter sein für du eine Karlsbad.
(*)505.
an Friedrich Schlichtegroll in Gotha.
Weimar d. 15. Aug. 1800.
lieb, Gute!
Recht erfreulich sein ich außer ihr Hand auch noch die was sie ich anmelden.
gern teilen ich d Reise -- d unwahrscheinlich Fall d Regens ausnehmen --; nur müssen ich freilich ungefähr d Tag d Ankunft ihr H. Schwager wissen.
Himmel! welchen Himmel haben wir auf d Bahn und am Ziel und oben in d Herkules Keule, die ich in meine biographisch Belustigung so gut beschreiben, daß ich begierig sein, sie zu sehen.
aber d gut Friederike müssen ich auf irgend eine Weise dann sehen.
mein Geschmack sein zwar durch vielerlei Bekanntschaft verwöhnen; aber mein Herz nicht.
freilich wie ich d J. P. kennen, so sein eher für sein Nein -- vielleicht auch bei Fr. -- zu wetten. --
aber lauter Zufall sein d Winde, die wir im unbestimmt Meer d Leben führen und schieben; und ich ärgern ich, daß ich diese Regel untreu werden und ihr Bitte zu bleiben nicht folgen.
[390]
ihr Buch bringen ich dann selber.
"d arm man v. t[oggenburg]" haben ich bezaubern, zumal im Tagebuch; er sein eine Dichter gegen d Prosaiker Bronner.
Leben sie wohl, mein gut Bruder, wenn sie es jetzt in d Einsamkeit vermögen!
tausend Dank für tausend Freude, die sie ich geben und die mich am Ende bei meine Untüchtigkeit zur Erwiderung beschämen!
gut Nacht Gute.
Richter
N. S.
seit ich H. Weißenbore sprechen, sein freilich aus meine Wunsch nach Kassel eine nach Erfurt werden, um da 3 lieb Mensch zu finden.
506. an Karl Augustini (Böttiger) in Leipzig.
[weimar, 17. aug. 1800]
ihr Phantasie sein eine gut gefühlt Montgolfiere, zu die sie bloß d schwer zu erfinden haben, d Kunst d Lenken.
wenn sie auf d durch d Volksmenge unwegsam Autorbahn weitergehen:
so bitten ich sie nicht eine gut Autor nachahmen sondern alle, welche so viel sein als keine -- nicht Porträt zu kopieren sondern Original, die jede Mensch andere in sich tragen, anstatt daß sonst Autor statt ihr Zustand d malen, die Malerei sie schon bei andere gefallen.
-- Originalität, die an sich allein keine Wert haben, weil jede Schlechte und Gemeine d Erstemal originell sein. -- suchen sie im Schreiben die, was ihr Amalie haben, Schönheit.
*507.
an Thieriot.
Weimar d. 17 aug. 1800.
mein gut lieber Thieriot!
[unfrankiert, sonst schicken ich sie d Geld wieder unfrankiert.
--]
[391]
Tick handeln unmoralisch gegen ich, d bekannt und nachgeahmt, aber besonders, weil er sich für d mild Tadel rächen wollen, die ich vor Schlegel über seine Sache aussprechen.
-- bisher sitzen ich noch gelassen da und haben d Krokodilrachen offen für alle Mücke und alle was darin stechen und saugen; wenn sie ich aber zu arg stacheln, so schnapp ich zu.
Schreiben sie mich besonders d Rezension über d Clavis, die schwerlich wohlgehen können, weil entweder d eine Zensit zu wenig Spaß oder d andere zu wenig Philosophie oder d dritt zu wenig von alle beide wissen werden.
d Lage ihr Herz tun meine weh.
bei Gott!
sie fehlen nichts als Gott und Unsterblichkeit, nämlich d Glaube an beide.
dann kommen in ihr Leben, um d 64 Winde spielen, eine Richtung und eine Kompaß.
-- wahrlich sie sollen suchen, beide zu glauben.
schon Liebe sein etwas.
aber so sein sie noch wenige zu helfen als d gräzisierend Herman.
Gott segnen ihr Studia.
-- im Nekrolog Schlichtegroll stehen Hippel schön Leben. --
Leben sie wohl, lieb.
ich gehen über Dessau nach Berlin.
d Glaube an d ewig, nicht an d ewig, heil ihr Seele!
Richter
d Brief an Oertel geben sie an Beygang.
508. an Friedrich Schlichtegroll in Gotha.
[weimar, aug. 1800]
wie können ich meine Schlichtegroll d Herz, die so viel liebend Stunde anfüllen, in diese Enge ausschütten.
meine lieben seine; und die sein genug.
509. an Böttiger.
[weimar, aug. 1800]
ich bitten sie sehr um Vergebung d spät Zurückschicken; es kommen nicht von meine Reise -- ich bestellen sie vorgestern bloß aus Metereomantie wieder ab -- sondern weil ich d herrlich Rezension Schelling gestern selber bringen wollen, die selber eine Reinhold nicht so gut machen können, ohne mit Jacobi und Bouterwek Pegasus zu pflügen.
[392]
sein d Rezension von Goethe zurück?
510. an Böttiger.
[Weimar, Ende Aug. (?) 1800]
wahrscheinlich -- wenn ich eine Wagen bekommen -- reisen ich Morgen nach Jena und nehmen also alle von sie mit, sie am lieb.
-- d Frau v. Reizenstein und ihr Tochter versprechen ich, sie um d meres rivales zu bitten. --
haben sie d Literaturzeitung?
511. an Emanuel.
Weimar d. 21 aug. 1800.
mein Gute!
meine Fehler -- z. B. mein Schweigen -- werden in mehrere Stadt kopieren, meine Tugend selten, worunter d Briefschreiben wenn nicht d erst doch d letzte sein.
in meine Brief an Otto freuen mich d mit so sehr, daß er sie sie erzählen, sogar zeigen können; die sein doch etwas; aber was haben ich von sie? wahrlich ich fahren oft durch d Kopf, früh in d J. P.es Stüber zu reisen als nach Berlin.
-- nur haben d Gastleben d Fehler an sich, daß man erstlich so fisch-stum und bequem leben wollen wie zu Haus und zweitens doch alle in kurz Minute ans Licht poltern und drittens vieles noch dabei sehen und genießen wollen -- d viert sein, daß aus d drei Ding nichts werden.
und sein_es auch nur, um auf d dasig Tisch meine Schuld zu bezahlen.
führen sie keine Handelsweg, mein teuer Emanuel, noch im September hierher?
d Himmel wissen, wie er selber ich noch verpflanzen; aber leider sein_es bisher immer nördlich -- gehen_es so fort, so finden ich meine Tod Schlaf-Gruft im Nordpol, wiewohl sie selber eine sein.
ich hoffen, sie sein ich eine Antwort schuldig, außer die 2ten auf diese.
sie können und sollen ich 100 Ding von Otto und Amöne erzählen, die er vergessen oder verschweigen.
und so von Renate, meine letzte weiblich Herbstflor in Hof.
wie eine Kind sehnen ich mich oft nach d alt Schauplatz, wo ich so glücklich und so Dum sein.
warum müssen gerade ich jetzt mit so viel Verstand behaften sein?
womit haben ich_es verschulden? --
[393]
eine Wahn, die d Jüngling am schwer hergeben, müssen man doch, um froh im Gebräude [!] d Schicksal mitdienen, am Ende abdanken, ich wollen er d kompletierungs- oder total- Wahn nennen.
halb -- von Halbstiefel und halb Feiertag an bis zu d Halbgott hinauf -- sein hienieden -- nicht alle, die sein eine Segen sondern wenigstens -- d Hälfte d Tun; denn d ander Rest sein gar nur Scherbe und Splitter.
man müssen es sich nicht verdrießen lassen, daß man eine Lebensplan, eine Buch, eine gut Handlung, seine eigen Besserung nur halb ausführen können -- alle auf d Erde werden unterbrechen und nur Gott machen sein Ganze; und man sollen daher in d Schöpfung d Segment und Stummel und Sektor nicht lesen werden.
wahrlich ich schaffen gern nur Hälfte daher mit eine -- ehelichen; haben' ich letztere.
Leben sie wohl, mein Geliebte!
auch schweigend bewahren ich ihr Andenken mit ewig Liebe in ich und in keine Minute lieben ich sie seit unsere Offenbarung je wenige als in d ander.
Richter
d. 22.
Auge.
ich freuen nicht so sehr daß ich heute ihr Blatt erhalten als daß ich gestern meine schreiben.
Dank, mein Geliebte!
Heß sein eine kränklich-sanft kernig-deutsch man; ich lieben er und seine Reise sehr; und er kennen und lieben sie noch mehr. --
N. S. d. 27ten.
ich wissen nicht, ob sie es schon wissen, daß ich jetzt langarmig Hose tragen und eine schwarz Galakleid mit schwarz Samtkragen, wodurch meine Figur sich ungewöhnlich heben und zeigen.
ich verjüngen mich täglich und werden bald, wenn ich nur aus d Dreißiger sein, eine Zwanziger werden.
p. s. d. 30 Aug. Boottiger sagen, in Pyrmont tragen man jetzt Überrock Paul-Jean nennen; eine gutgewählt Ausdruck, man mögen nun damit mein alt Überrocks-Einwindeln andeuten wollen oder meine Verkehrtheit in dergleichen oder mein Umwenden meine Habit.
[394]
512. an Christian Otto.
Weimar d. 21 aug. 1800.
Alter!
bloß d Sehnsucht treiben mich über d Postpapier und ich wissen nicht, was ich du eigentlich darauf zu sagen haben außer ihr.
sogar wenig Licht haben ich über deine jetzig stuben-, schreib- und Nähr-Etat.
auch nach Amöne verlangen ich wie nach Friederike; diese Land in eine ganz neu Welt führen Amöne ich immer nah und lieb zu und ich mögen sie sehen.
für Morgen denken du heute -- nach meine alt Kalender -- auf etwas für ihr Geburtstag.
in d Ehe, wo alle Ader und Nerv Anastomosieren, sein d fremd ehelich mehr als d eigen und jede andere.
mein Herz wünschen ihr [!] Freude und Stille und dein Glück.
-- lesen doch Hippel Leben im Nekrolog und d "arm man von Toggenburg" die Tagebuch ich naß Auge geben, zu die jetzt mein Kopf durch andere selten kommen, obwohl oft durch eigen Schreiben und Musizieren. --
über meine 1. Absagungsbrief an C., d noch nicht so bestimmen sein wie d 2te aus Berlin, die gleich in d erst Tag da schreiben werden, merken ich noch an: daß ich schon ganz entscheiden sein für mein Nein, schon in Ilmenau -- (und mein hiesig Brief an d Herder beweisen es) daß ich aber d gut C. d Ehre d Nein zulassen wollen, die freilich als sie sie nicht annehmen, dann ich zufallen.
über H[Erder] Parteilichkeit überall steigen nichts.
diese groß Bilder-Kenner finden ihr -- d wie ich nachher erfahren d Maler in eine 1 ½stündigen Sitzung d Original machen, und die er d letzte Hand (Pfote) ohne diese in Meinung geben -- recht treffend; ich bitten sie, d elend Ding statt ich, er zu schenken.
stehen in eine französisch oder ander Journal etwas gegen Goethe oder gar Schiller:
so werden_es preisen und umherschicken.
mein öffentlich Lobpreisen d durchaus Gemishandelten Jacobi -- und eine wenig d verschlingen Windung, die d Schicksal und Urteil d C. nehmen -- verdecken er seine warm Freund, die er und sie für zu stolz und nun bald klein Makulatur-Angriff würdig halten werden.
ach wie lieben d Mensch! --
und doch werfen sie nachher d Veränderung vor, in die sie sie hineinzwingen.
d ander Auge werden dann für eine ander Herz halten.
begehen nie diese Irrtum an ich; ob ich gleich meinen Höfer Augenglas zerbrechen und ich neu scharf schleifen haben.
sie haben es er jetzt abfordern (eine wenig aus Unmut gegen H.)
[395]
alle Welt schwören, -- schon in Berlin --, ich sein da viel fett werden; wahrlich ich fühlen ich überall gepolstert an; und doch werden man mich im Vogtland damit kränken, daß man es leugnen, welche d einzig Veränderung sein, die man ich missgönnen, weil sie verschönern .
du haben ich lange nicht preisen und ich wissen nicht was ich daraus machen sollen.
auch Goethe sein -- wenigstens äußerlich -- parteiisch; jetzt schweigen er und Schiller über d gelobt Gedicht d Imhof Stil, die ich fortloben.
"wie gefallen sie Jakobi Brief an Fichte?" fragen ich er.
-- "er bleiben sich gleich."
-- "Gott und auch d Teufel bleiben sich gleich" sagen ich; darauf bleiben er aus Unbehilflichkeit und Stolz und Zorn dann -- stumm.
keine Epigram können er in Bewegung stochern.
d. 25.
Auge.
dein ich begeisternd und erbitternd heutig Brief haben meine Pferd, (Morgen nach Rudolstadt) abbestellen.
es sein gar zu arg, eine eigen Frau Kuppler zu sein und ihr Kuß zu vermieten . anfangs schreiben sie ich nur eine Präliminarbrief -- dann eine 2ten mit d Drohung d Kommen -- dann als ich sagen lassen, sie sollen bis auf [meine] Berliner Rückkehr warten, damit sie mich nicht verfehlt, sein beide d ander Morgen rühren vor d Türe.
sie müssen zum 2ten Mal zur Schröder durchaus; (er haben sich unterdes aus meine Flasche Mut ansaufen) da tragen er mich sein Vertrauen an.
ob ich gleich wissen, daß sie mich nur zur Einschläferung nach R. ziehen wollen:
so fügen' ich ich doch; aber da ich, nach deine Brief, keine Liebe mehr mitbringen und ohne diese nirgends sein können: so ärgern ich mich bloß, daß ich gestern nicht nach Kassel fahren sein, wohin ich mit eine gut Amtman (Weißenbore aus Gera) 2 Freundin entgegen kommen sollen.
und d heilig Jugendliebe, gleichsam d Herzensnerv zu fang- und Netzstrick zu machen.
[396]
Henriette von Schlabrendorff
-- Staat deine Heftigkeit defendieren lieber deine Milde; beim Teufel, die d Pak und d Alte mit d 17 Fl. -- die mich ordentlich kränken und jammern -- holen werden, hierbei sein nichts zu tun als zu schnauben und um sich zu hauen.
-- dein A[Lbrech]t sein von jeher egoistisch; nur d deine Familie eigen Ehrgefühl und eine ästhetisch Streiflicht lassen er nicht ganz mit seine Trivial-Klub zusammenrinnen.
desto herrlich glänzen dein Emanuel und Du; sie sein ihr unentbehrlich und unzertrennlich.
mit Ahlefeld glauben ich gerade so Säkulum lang auskommen als mit Oertel Tag lang, jene gut, diese schlecht.
es geben eine tugendhaft Egoismus (Berlepsch, Oertel, Caroline etc.), und so eine Stolz, wogegen sich alle meine Fiber giftig rüsten und wehren; eine ander Egoismus, und Eitelkeit Ertrag ich viel lieber.
Ahlefeld werden sanft gegen ich und ich dadurch streng gegen d H. J. P. sein.
es sein freilich komisch, daß meine Treppe zum Ehebett (nach du) unendlich-lang sein sollen.
ich sorgen indes, in Berlin Spring ich hinein; aber es müssen bloß eine sanft Mädchen darin liegen, die ich etwas kochen können und die mit ich lachen und weinen.
mehr begehren ich gar nicht.
d Schicksal werden ich doch nicht in Goethe pferdefus- Stapfen jagen wollen, oft überlegen' ich_es freilich, aber es sein nicht daran zu denken; sogar in eine solch Un-Ehe sennen ich wieder auf Ehe.
ich müssen und werden eine Mädchen heiraten, die ganz Sipschaft eine Freudenfest feiern, daß ich mich herablassen.
und doch spekulieren' ich seit einige Zeit fast mit auf eingebringt; eine bemittelt Gräfin oder so etwas, denken ich oft, können sich in du verschießen und dann halten du du dein Reitpferd -- wenigstens d Reitknecht -- und sprengen nach Bayreuth und überhaupt d Fet wachsen fort, die sich jetzt ansetzen. --
Fichte sein in Berlin, sollen sonntags moralisch Vorlesung halten.
ich besehen er nicht -- so wenig
d. 26.
[397]
als d Gelehrten-Revüe in d Klub wozu ich laden sein.
in Jena gefallen er mich mit seine zungen- und Ideen-Schneide.
er sollen wie Woltman eine Wiener <Baron v. Serdagna (eine herrlich Mensch)> sagen, sehr toll über d Clavis sein.
Packen ich bloß seine wind- und Schweißhund an: so schweigen ich; tun_es aber d Jäger, so Fall ich auch an. --
ich sein seitdem wieder in Gotha.
d Erbeprinz haben d titano- Manie und fürchten bloß d Unmöglichkeit, d Titan so fortsetzen.
von Lila wollen er mich Zeichnung entwerfen lassen und senden. --
du tun überall in deine Brief Recht.
-- sobald du noch einmal d fremd Brief-Akte, die ich du immer willkürlich zuschlagen, frankieren:
halten' ich damit zurück.
hier finden ich endlich glas- oder holländisch Kiel aus, 25 à 24gr.
"d Rede über d Religion für gebildet Verächter dieselbe (von Schleiermacher in Berlin) kommen heraus in Berlin bei Unger.
Fichte haben in Berlin wenig Gefolge Nicolai sagen ich, er schweigen im Klub.
ich wollen Nicolai tun es -- so zeit-mörderisch erzählen niemand wie er.
d Judein sein er durch meine Person und d clavis abtrünnig werden, schreiben Büri an Herde.
ganz Brieffelleisen müssen ich du schicken und ich lesen nicht immer am gut aus.
künftig -- fixieren ich mich anders nicht -- machen ich mich eine Portativ-Museum und leben also auch in Bayreuth eine Monat.
wie d gut Caroline mit ihr Schmerz in meine Brust leben, brauchen ich du nicht zu sagen, wenn du meine gerührt Antwort auf ihr edel lesen haben, in die ich Balsam für ihr tief Einschnitt legen.
aber sie haben doch nicht aus d Balsam so etwas wie neu Kit wieder ziehen sollen.
jetzt lieb ich sie gerade am meiste; und fühlen doch bei d erst Gedanke d Besitz, daß es dann wieder vorbei sein.
aber solch ehrelos Verwandte wie deine haben ich nie anhören; meine sein alle rechtlich und ehreliebend sein.
[398]
danke Gott daß du Emanuel haben, und er, daß du da sein.
-- was du mich von Amöne schreiben, gefallen ich so daß ich beinahe an sie schreiben haben, wenn ich_es nicht noch tun.
adieu!
mein gut alt lieber Otto!
R.
längst wollen ich sie, vortrefflich Freundin, d Dank für ihr Taschenbuch selber bringen -- und diese dazu --, wenn ich nicht meine Berliner-Wanderung an jede klein hindern haben.
aber ehe ich wieder dahin d groß für d Herbst und Winter antreten, machen ich gewiß d nah zu sie.
d Beiliegende bitten ich sie d Treppe hinab --zuschicken ins Intelligenzbureau.
um d schnell Einrückung diese 1 ½ Zeile bitten ich sehr.
ich vermuten, daß sie H. Gemahl d Clavis F. bekommen, die ich er schicken.
[30. aug.]
nur noch einiges tragen ich nach; d vorig gehören an Mdme Schütz in Jena.
übermorgen, an Egydy gehen d Brief ab.
ich auch; aber wieder nach Gotha.
nämlich eine schön jung <25-jahrig> gescheiden Gräfin v. Schlaberndorf aus Berlin kommen meine Bitte nicht nur zuvor, sondern sie wollen ich auch durchaus nach Eisenach mithaben, "um d Schöne nicht allein zu genießen" (ernstlich ich antworten sie, ich sein doch neben ihr immer in diese Fall) und sie gehen, gehen ich mit, auch nach Kassel.
ich überdenken es hin und her; es kommen auf d alt reise- und Weiber-Fazit heraus; aber erstlich trauen ich sie trotz ihr moralisch Folie nicht ganz; zweitens wollen ich sehen.
-- "ich müssen meine noch wenige Woche in Weimar, sagen ich überall, benutzen und noch recht verreisen."
Gehabe du wohl.
d. 31 Aug. [Sonntag]
es können noch d Annexum schreiben werden, daß ich in Berlin, wohin ich zu Michaelis gehen, in d neu Friedrichs Straße wohnen abgeben bei H. Regierungsassessor v. Ahlefeld.
mit d schön Gräfin gehen ich -- wegen geld-, zeit- und Freiheitsaufwand -- nicht nach Eisenach, sondern nur nach Gotha; sie mögen daher auch nicht dahin, sondern bleiben morgen meinetwegen unter einerlei Dachstuhl mit ich.
im Oktober wollen sie, wie sie heute aber nicht vorgestern sagen, wieder nach Berlin.
Herde gefallen sie.
denken du mich unter d Bild eine Hase, die d Jäger in immer nähern Kreis umschleichen:
so haben du es.
wir sein jetzt bei d Hand Anfaßen mit eingemischt leicht Druck.
ich halten mich passiv; und dabei können keine Partei sehr Risquieren .. --
adieu! vergeben d "spaßig" Freund.
-- bei Fr. Schlegel As ich diese Woche.
seine Kebse-Hälfte -- Md. Veit, Tochter Mendelssohn -- gefallen ich durch Verstand, Bestimmtheit, Einfachheit und Originalität.
[399]
513. an?
[Weimar, Ende Aug. oder Anfang sept. 1800]
im Zirkel d Liebe und Liebenswürdigkeit.
514. an Böttiger.
[weimar, 5. (?) sept. 1800]
gut Morgen!
und Gruß von d schön Henriette S[Chlaberndorf] und von Schlichtegroll.
sein etwas zu Haus: so -- da ich es jetzt auch wieder sein -- bitten ich sie darum.
r.
d Bibliothekar Geissler sein sterben.
515. an Karolin von Feuchtesleben.
[weimar, 7., 8. sept. 1800]
ich wissen nicht, ob sie jetzt kommen in d von neu verschüttet Hafen -- Antonin etc. treten als Engel in meine Lebenskerker, wo ich nichts haben, keine Mensch und keine Brot, und nehmen ich alle Wunsch und Leidenschaft d Erde und so sein alle Mauer d Gefängnis umfallen.
im Tumult etc. d dichterisch Schöpfung, d brausend Welt und Komet durch d Seele jagen, im Woge auf d weiblich Meer, die sich zu keine schmal Bach einschränken, die sanft regieren mein Wesen führen und lenken -- da sein es ich schwer und anders als sonst -- ich werden alle Steig d Windrose anweisen.
ihr Weib wissen nicht, wie viel mehr Versuchung und Kreuzweg eine man in seine Wüste haben als sie in euer Gartenleben.
-- mein Leben sein öde und stürmisch zugleich -- eine Fürst sollen ich eine Winterquartier vergönnen.
warum sollen ich ewig im Feld stehen?
[400]
516. an Ahlefeld.
weimar d. 7 sept. 1800.
Hans!
(so heißen, gut, künftig, und ich, Paul!) Hans!
alle deine Brief laufen richtig ein.
ich kommen am Ende d Monat; schreiben aber aus Dessau, wo ich einige Tag bleiben, d bestimmt.
wie machen ich_es mit meine Gepäck auf d Packhaus?
-- mit d Gräfin v. Schlaberndorf kommen ich hier in erotisch Verbindung, aber ohne Konsequenz; reizen und leichtfüßig sein sie und ihr Herz. --
Alter, die sein gar nicht gut, daß du eine Sofa-Bett wählen müssen:
sein denn in meine Kammer keine Platz? --
zweitens müssen ich dich um d groß Stube bitten, längst haben ich bei meine peripatetisch Arbeit klein entwohnen.
um eine Kanapee, eine alt Schreibtisch und eine Repositorium, die mitten ins Zimmer stellen werden, bitten ich auch -- da d Leichtigkeit, zu arbeiten, (und also bald und öfter Kaffee zu haben) sich alle meine ander Verhältnis unterordnen:
so weisen du schon von welcher Seite meine Bitte am dringend sein müssen.
d. 8 sept.
Hauptsache
lesen ich eine Repositorium <mehr eine papier- als Bucherbrett>, die ich wie in Hof quer über d Stube stellen, genau so für meine Papiere machen: 6 Schuh hoch, 4 Schuh breit, d Entfernung d Fächer oder dünn Brett sein allzeit 5 zollen, bloß in d Mitte sein eine von 9 Zollen.
sein aber irgend eine alt zu haben:
so nehmen' ich_es auch, sein es auch anders.
-- d Exzerptregister finden ich nicht; es sein am Ende zu regenerieren.
Matzdorf wollen du zu ich sagen.
diese keck Eingebung d platt Eitelkeit werden ich gleich schwer zu erfüllen und abschlagen.
-- Gruß meine idyllartig herrlich Gärtner.
-- eine Äolsharfe bringen ich vielleicht mit. --
in d 42-jahrig Äffin oder finden ich zwar d welt- und Bucher-Kenntnis und d muskulös (nicht nervös) Charakter d K[osmel]i, wie du es malen, aber wenige d Talent noch wenige d Genialität. --
[401]
wir wollen brüderlich zusammenleben wie wenige Mensch; und es werden wir schwer im Frühling werden -- denn eine lang Wohnen in Berlin sein, auch ohne Ehe, für meine Landschaftssinn eine Unmöglichkeit -- d Hand auseinander zu lassen und so zerreissen wieder in d Brief-Ferne auseinander zu fliegen.
darum wollen wir diese kurz Terzien d Sichtbarkeit froh und nachgebend -- letztere sollen du sein -- durchflattern.
ohne Freiheit d Rede und Handlung geben es keine Leben; ich geben sie du, du ich; nicht einmal in d Freude sein freundschaftlich Zwang.
-- Gruß d Matzd., besonders sie und d Alte.
-- Gruß d deinige! --
leben froh!
R.
hier können ich noch deine Antwort treffen.
517. an Hofrat spazieren in Dessau.
[weimar, 8. sept. 1800]
mögen d Schicksal 2 gut Herz, die sich so glücklich machen, nachahmen und sie auch beglücken.
leben wohl, gut Mensch --
518. an Gottlieb Richter in Sparneck.
lieb Rendant!
Zahle, deine Titel gemäß, an d cidevant- Skribent Samuel sechs Fl. Fr.; und da d Porto ich ½ kosten haben:
so setzen 61/2 ich an, damit du auch Gewinst.
mein Freund Emanuel werden du gegen diese Mandat gern d 61/2 Fl. auf meine Rechnung wiedergeben. --
aber weiter geben aus meine Kasse künftig d Ci-Devant nichts. Weimar d. 8. Sept. 1800.
Jean Paul Fr. Richter
[402]
mein Logis in Berlin sein Nro. 22 in d neu Friedrichsstraße.
519. an J. Fr. Zehelein in Neustadt am Kulm.
[weimar, 8. sept. 1800]
-- er [Samuel] haben keine Fehler als d man an jede Courtag von 6 bis 9 Uhr begehen, [d] d Spiel -- elegisch Stunde.
haben denn d Themis mit ihr Schwert auf immer d Muse fortgeschreckt?
520. an Karoline Liebmann.
[weimar, 11. sept. 1800]
H. mit 3 oder 4 Donnerwort abtuen.
521. an Ahlefeld.
Weimar d. 11 sept. 1800.
eben bekommen ich dein Blatt.
Lieber Hans!
an Matzdorf schreiben ich hier, daß er du 100 Rtl. auf meine Rechnung auszahlen, "damit du allerlei für mich anschaffen können."
erstlich wollen ich mich d Geldschicken ersparen und zweitens haben ich nicht soviel überflüssig bar Silber.
ich wünschen, daß du diese Weg nicht genieren . mit deine Brief kommen d eine Freundin an, die ich schon 80 Rtl. nicht wiedergeben und d noch 500 Rtl. dazu wollen, aber nicht bekommen; so haben d Herder 100 Konvenzionstl. und so immer weiter stecken ich in Schuld meine -- Schuldner.
Nimm also d Halbierung, die dich immer über d nächst Klippe wegführen, nicht übel, Hans! --
machen überhaupt meine Einrichtung nicht kostbar; denn d Ehe, d Alter und d Gesundheit und d Literatur wegen, müssen ich sparen; ich bekommen wohl 1100 Rtl. für d Titan, aber seit 3 Jahr; und so lang und lang schreiben ich daran in Intervall.
-- anfangs wollen ich beinahe an Matzdorf -- wenn ich nicht so ungern von Verleger antizipieren und wenn ich mich nicht nach du und Berlin so sehnen -- 200 Rtl. für dich schreiben und dann gar nicht kommen; weil zwischen Freund diese Verhältnis so inliberal sein.
tun ich also d Gefallen und sprechen mit ich nichts davon.
aber Alter, vergeben auch.
du sollen wissen, wie ich Arme immer durch Freund verarmt, wie ich eine nächst um mehr als 500 Rtl. bestehlen u. s. W.
und wenn er dich genieren, so warten bis zu meine Ankunft.
[403]
leben wohl!
schicken wenigstens nach Dessau eine Antwortsblatt an spazieren, damit ich da froh abreisen.
-- leben froh!
Gruß alle! --
R.
haben du d Ex-Religiosist Kosmeli dein Geld zahlen? --
sein keine alt stark (aber nicht englisch) Bouteille Bier zu kaufen? --
wahrscheinlich kommen ich d 29 oder 30ten, vielleicht eher.
Sorge ja für eine Repositorium; eine Schreibschrank reichen ich nicht.
522. an Matzdorf.
[weimar, 15. sept. 1800]
ihretwegen sagen ich deinetwegen.
(*) 523.
an Christian Otto.
Weimar d. 11. Sept. 1800 [Donnerstag].
ich haben du, lieb Herz, mancherlei zu melden, mehr Süßauere als Sauersüß.
d Gräfin nachher -- Geld -- was ich sonst wollen -- wollen man jetzt von ich.
d Liebeman kommen vorgestern mit ihr Kind allein fahren und wollen 1000 Rtl. von ich, dann -- da d Abschlagen leicht sein, weil ich kaum d Duplum überhaupt haben --
500. eine höllisch Minute -- d weinend Mutter -- d schön schweigend Kind -- d Unglück -- d Erniedrigung -- meine Angst über d Folge ihr Rührung und über d Mittel, sie nur eine Wort zu sagen, die nicht zu tief einritzen -- Inde bleiben ich eine lang Eiszapfen, die keine Tropfen (außen) entfallen.
heute tun sie d alt Forderung (nach meine Vorschlag und Abmahnung von feig toll Extrem, z. B. Erzieherin in Berlin zu werden, -- d Seitenstück zur früh Hofdame) schriftlich wieder und ich verneinen.
dieselbe Postknecht bringen von Ahlefeld eine Bitte um 200 Rtl.; wovon ich er auch d Hälfte assignieren; er sein rechtschaffen.
d Liebeman haben 7 oder 8 Carol. als Bezahlung d alt Schuld mit und legen sie hin -- natürlich müssen sie sie wieder mitnehmen, da ich nicht helfen können.
d Schicksal wollen gern haben, daß ich ich immer durch d Bettelsack eine Luftloch durchnagen.
-- abends kommen d (noch schuldend) Herder zu ich -- mein gut alt man sitzen froh auf meine Schreibstuhl neben Burgunder.
meine Seele kennen keine groß Lust als seine -- ach ich lieben er recht und wir haben jetzt nichts trennend zwischen unsere Herz als d -- Westen.
[404]
d Gräfin!
-- du erzählen ich_es; aber Emanuel werden wahrscheinlich irre; nach deine Bedünken zeigen entweder oder schweigen oder lassen vor.
am Sonntagsabend [!] As ich mit ihr.
wir bewohnt dann d Kanapee -- d schön lang Gestalt, die durchaus harmonisch Teil, die gerade Nase und d fein zu besinnen gespant d Berlepsch ähnlich Mund, aus die aber, zumal in d Liebesminutenzeit eine so ins Herz einsickernd Stimme brechen, daß ich sie in Gotha bitten, ich es zu sagen, wo ich sie nicht glauben dürfen, weil ich sonst d Stimme wegen nie wissen, woran ich sein -- d alle neigen sich an meine Lippe.
unsere Weg gehen bergunter, d. h. schnell, wir legen in Sekunde Woche zurück.
sie haben noch d Hof-Brillant an Finger und am Halse; und als ich wahrlich an d letztere nicht weiter rücken als eine Rasiermesser an unsere -- vergeben meine Ungebindenheit, da ich heute toll <wild> sein -- so schnallen sie d Collier ab und machen ungebitten d tief schön Spitze auf.
sie haben Terzien lieber als Sekunde.
(ich wollen, d Publikum sein so rein wie du; Himmel, welche Herzens-Landkarte müssen man nicht in d Tasche lassen?) --
eine vornehm Wesen haben leicht eine Herz als eine schnee- Welt darüber (sogar die erraten ich im Hesperus); sie Globulus haben d Farbe und -- Weichheit d Wolkenflocke; wenigstens darin finden eine zeitig Ixion eine Stük-Nebel-Juno.
dabei bleiben d Doppelglut; aber aus ihr Anwenden und aus ihr Wunsch, an ich zu schlafen und aus d Klage bei d letzte Umarmung, daß ich sie damit wieder aus d Ruhe bringen, sein leicht auf d Zukunft zu schließen.
ich sagen zu ihr:
"du (denn die sein bald da) weisen d Teufel, wie oft Mann sein"
und so gehen ich. --
ich haben in meine schlafend Kopf fast d ganz schlagend Herz droben: "morgen abends, -- im gothaischen Gasthof -- sein eine Sache entscheiden (denken' ich d ganz Nacht), die es beinahe schon heute sein."
einmal sein ich fast d Absage d höllisch Himmelfahrt <himmlisch Höllenfahrt nahe.
aber ich fahren doch mit, und eine Herr v. Schilding --
[405]
d. 13 Sept.
-- hiesig Kammerjunker, mit gebiegen Knie und Idee und nie bis an d Ferse lebendig, aber <rein und gut> jugendlich und jungfräulich-fortblühend, kommen im Gasthof dazu und setzen sich improvisatorisch auch ein, aber nur bis Erfurt.
[Beschneiden d schlecht Papier sein so viel wie fein nehmen.]
d Gräfin botanisch und ander Kenntnis, ihr reisebeschreiberische Aufmerksamkeit auf jede Fabrik etc., ihr Festigkeit und Besinnenheit und enthaltsam Zunge gegen S., die sie doch wie alle Mann, gefallen wollen, gefallen ich.
sparsam sein sie doch auch mit, wie überall d vornehm Weib.
-- wir kommen abends in Gotha -- mit hold leicht Liebe -- an.
[unsere wohn- und Nacht-Stube treten nur eine inner wand- <Transito>Türe.]
im dämmernd Mond-Abend vor d Essen sitzen ich auf ihr Kanapee -- meine Licht [werden] hereintragen.
d klein Amanda liegen an d Mutterarm und machen stumm (wie diese mich französisch sagen) vor Liebe zu ihr d Hand mit Träne nas; ich liegen am ander und wir kümmern wir wenig um d ab und zu schreitend Dienerschaft.
ich können d Schilderei noch romantisch färben, haben ich so viel Leinwand als Farbentusche.
[ich haben eine ½ Himmelskugel unter meine halb Hauptkugel. --
Luna oder Lucina.
man müssen sich eine Publikum in d Neujahrmesse auf d Kauf bestellen, um dann davor es zu wagen, in d Ostermesse mit eine breit Gemälde von alle ausstehen, von d Glut -- d Spiel etc., womit man solch Kanapeeslustra rosenhaft Auslaubt.
Freier spielen nie d Kraft. --
d Natur "schäumen" -- d Ausdruck verdienen selber diese Name -- weiblich Schlaf nur eine Façon De Parler, die beide Teil verstehen.
-- ich gehen vor keine kolossal Statue vorbei ohne d Fund leicht Ähnlichkeit.
--]
[406]
d ganz nächst Abschiedsmorgen bis zehn Uhr -- ich führen sie im herzoglich Garten herum ("sie haben sich eine schön Frau zulegen" sagen d wir begegnend Herzog; auch auf d Thorzettel stehen wir so) -- sein unbeschreiblich zart und süß; -- diese himmlisch Stimme und diese Festigkeit und d ganz Reiz d hoch voll Körper, und diese Leichtigkeit d Leben und Lieben legen Franziskanerstrick um eine empirisch ich.
d Hauptsache sein, daß man bei sie gegen gar niemand sündigen können. --
Glaube also nur nicht an irgend eine auch nur von fern ähnlich Betragen bei Weibern -- Mädchen sein ohnehin erhöht Sternbild für mein Gewissen --; bei Gott!
ich sein physisch-kalt und moralischheiß zugleich gegen Freundin wie in Hof gegen Mädchen (sie müssen denn d Satan zitieren d. h. nachahmen)
ich bekommen sie jetzt nach d Apostel-Zahl in jede Stadt; so in Gotha und überall.
in Berlin, bei d groß (aber nicht unmoralisch) Freiheit Küste sogar Mädchen zuerst.
freilich greifen ich jetzt manche Operstrick d Sinnlichkeit, an die luft-farbig Unsichtbarkeit sonst d Göttin schweben, leicht mit Hand.
eine trefflich Frau in G., die Verhältnis mit ich d man mündlich d schön mit er danken, sagen: "ich können eine Frau d Auge auskratzen, die sie sinnlich lieben"
die sein ja gerade d ehelich Eifersucht. --
von hier schreiben ich nicht mehr; (hier liegen eine Brief von d Gräfin Henriette)
Ende Monat gehen_es fort. --
Jacobi schicken ich eine von seine sonderbar moralisch Natur eingehaucht Urteil über d Titan (Baggesen sprechen er nach; auch sein er mich wegen meine kalt Antwort auf seine künstlich lohkuchen-hize aufsäzig)
wie sollen ich es mit deine, d Ortelsechen in d deutsch Fama, die Thieriotischen (die ich immer sehr gelten) und d Knebelschen u. a. reimen? --
ich wollen nachher noch eine wenig Platz für eine Antwort auf deine morgend lassen, wenn sie kommen. --
[407]
in Dessau nehmen ich d Frau d Hof Rat spazieren mit nach Berlin.
-- Herder werden mit einige Donnerwolke in d "Buch von seine Plagiat" und in Kant und Rezensent fahren.
-- lesen seine Kalligone; und sein herrlich früh Buch "auch eine Philosophie d Geschichte d Menschheit".
seine früh kennen du überhaupt nicht. --
ich ziehen ohne schwarz und licht Ahnung von hier fort. --
d. 18 Sept.
haben auch wer schicken können.
du schreiben allzeit eine Brief auf 1 Sitz; ich arbeiten von Woche zu Woche daran.
Schreibe ich von deine Schwester.
-- mein Pate Werner sprechen eine mit Schnabelstiefel und eine Uhrkettenpaar; ich entlassen er mit einige Groschen.
er gefallen ich bis zur Unkenntlichkeit; blitzen und donnern werden er freilich über d Erde wenig; Mattigkeit sein seine Sache. --
leben wohl, Gruß d 2.
R.
524. an Henriette von Schlabrendorff.
[weimar, 18. sept. 1800]
[sein deine Stimme nur eben so wahr als süß.]
es sein leicht von deine Stimme entzücken als überzeugen zu werden.
und mit d Auge gehen_es ich eben so -- brechen du recht viel Blüte für dein Herz aus d Eden d häuslich Glück -- Blüte mögen du sonst genug ans Herz stecken haben, aber sein nicht zuweilen einige von Giftbaum pflücken?
525. an Böttiger.
[Weimar, Sept. (?) 1800]
hier sein d bon Mots zurück.
Berlin werden sie bald von d bücher- Vampir losmachen; jetzt fragen d Vampir, ob sie nicht d deutsch Museum von 1788, oder d jetztmonatlich Berlin.
Archiv oder Modejournal haben.
Vergeben sie!
R.
526. an Auguste Schlichtegroll in Gotha.
[weimar, 22 sept. 1800]
jetzt packen ich mich ein und in Berlin aus -- [ich] bringen d alt Herz mit, in die d Andenken so warm treu Liebe nie verscheiden können.
[408]
527. an Henriette von Schlabrendorff.
[weimar, 22 sept. 1800]
ich empfehlen sie nicht du -- du haben schon -- sondern deine Empfehlung -- Gelegenheit an eine Gute etwas Gut zu tun.
finden Rosen auf deine Weg und Frucht auf [?] deine Hand.
528. an Karolin von Feuchtesleben.
[weimar, 25. sept. 1800]
gerade d Erinnerung an d gut Wesen schließen mich unter d liebelnIchsten] Zirkel zu. --
aber wie weit sein es aus diese Ebene hinauf in d Höhe, wo 2 Wesen sich in betend Liebe umfassen.
-- Weiche Hand, die Handschuh lang genug sein, umfassen meine Schreibfinger.
-- Stelle eine liebend General ins zertrümmernd SchlachtGewühl?] und dann sehen nach, wie er sein weich Herz mit 1000 zuckend ausgleichen.
-- wenn d Leiden läutern: sollen es bloß sein, damit d licht?] Quelle im Grab versiegen ohne zu tränken? --
wenn man eine gelind d Lebensblut wegleckend Wehmut d müde Herz hingeben.
-- gehen sogleich aus eine romantisch Hain zurück, wenn du darin weinen müssen. -- eingreifen in d überirdisch Rad, die in d Welt nur wie in Staub gehen -- d Chausseen-Kluft sein nach d Trennung durch d Unsichtbarkeit eine klein und wachsen wenig; obgleich auch in ich d Phantasie trüb Bild unsere weit Absonderung ausspielen --
mein Leben werden sich kriegerisch hin und her werfen. --
d schön Herz wegweinen.
529. an Charlotte von Kalb.
[weimar, 25. sept. 1800]
d breit Leben liegen wieder mit seine wandernd Zelt und Irrfackel d Gott, die sie selbst nicht sehen und mehr d Auge als Herz ausschießen, vor ich hin und keine fest Stube mit d Gattein zeigen sich in d weit Gegend -- gegen ihr pädagogisch Projekt haben ich weiter nichts als ihr Ähnlichkeit mit Jean j[acques].
[409]
530. an Karoline Herder.
[weimar, sept. 1800?]
herzlich gut Abend!
wenn sie freilich wollen, so versagen ich ich heute d Freude nicht. --
aber warum gewöhnen sie mich in eine Himmel ein, aus die ich doch heruntermüssen?
ich haben nicht so wohl Gesundheit als ich sein sogar d Gott d Gesundheit. --
531. an Böttiger.
Abend [Weimar, 30. Sept. 1800].
hier, lieber Geber, kehren ihr letzte Gabe zurück, weil d Wetter und d Fuhrman ich doch morgen Fortruf.
lassen sie eine schriftlich Abschied gelten, die vielleicht warm sein als d meiste mündlich!
Gruß sie ihr gut Gattein von ich und haben sie herzlich Dank für so viel Frucht, die sie mich vom Erkenntnis-Baum zuwerfen und herabschütteln!
Recht bald und unter klein Wolke schreiben ich sie aus Berlin.
-- Leben sie wohl!
r.
Lesart und Anmerkung
d Erklärung d Sigel und d sonstig Abkürzung s. Bd. i, S. 411f. und Bd. ii, S. 390. außer d dort angegeben Abkürzung kommen im vorliegend Bande noch folgend zur Verwendung:
chezy = Brief von Helmina von Chezy an Jean Paul; mitteilen von Paul narrlich.
Vossische Zeitung, 1883, Sonntagsbeilage Nr. 39 und 40.
Dresden = sächsisch Landesbibliothek (Nachlaß Böttiger).
Jacobi = Jean Pauls Brief an Friedrich Heinrich Jacobi.
Berlin 1828.
(textlich übereinstimmend mit d gleichzeitig Abdruck im 60. Bande von Jean Pauls sämtliche Werken, Berlin, Reimer, 1828.)
Karoline Herder = Brief von Caroline Herder an Jean Paul; mitteilen von Paul narrlich.
Vossische Zeitung, 1884, Sonntagsbeilage Nr. 1--3.
Körte = Gleim und Jean Paul Friedrich Richter; mitteilen von Wilhelm Körte.
literarisch Konversationsblatt, Mai 1826, Nr. 121--123.
Telegraph = ungedruckt Brief-Reliquie, mitteilen und mit Anmerkung von Z. Funke [C. F. Kunz]; Jean Paul Friedrich Richter an Böttiger in Weimar.
d Telegraph für Deutschland, Dezember 1840, Nr. 199.
Zoeppritz = aus F. H. Jakobi Nachlaß.
ungedruckt Brief von und an Jacobi. Hgb. von Rudolf Zoeppritz, 2 Bde. Leipzig 1869.
d Briefbuch
für d vorliegend Band kommen d fünft bis acht Briefbuch in Betracht.
5. Vgl. Bd. ii, S. 391. enthalten folgend Nummer diese Band: 2, 1, 3--10, 12--14, 11, 16, 18, 19, 21--24, 27, 30--37.
6. Aufschrift: Korrespondenzbuch./1798. 26 bl. 4°. enthalten folgend Nummer diese Band:
38--41, 43--52, 58, 66, 59, 62, 57, 55, 60, 61, 63--65, 70--73, 75, 77--79, 89, 87, 84, 85, 83, 86, 88, 90--108, 110, 111, 113--115, 117, 120, 121, 119, 118, 125, 124, 127, 126, 128, 129, 131--135, 138--142, 144, 147, 146, 149--158, 164, 160--163, 166--181.
7. Aufschrift: Korrespondenzbuch./1799. 30 bl. 4°; Jean Paul haben dafür Blatt benutzen, auf die z. T. schon kaufmännisch Notiz von fremd Hand stehen.
enthalten folgend Nummer diese Band (von kursiv gedruckt nur d Überschrift): 189, 191, 190, 192, 194--196, 199, 203, 200--202, 204--207, 209, 210, 212, 213, 215--217, 220--222, 226, 227, 229, 237, 238, 241, 240, 243, 249, 250, 252, Fehlende 24 u. 25, 253, 254, 256, Fehl. 26, 259, (auf d hier beginnend Seite stehen oben: Sternisch zu schreiben) 260, 261, 257, 262, Fehl. 27, 263, Fehl. 28 u. 29, 264, 266, 268, 267, 143 A (Sammelkopie, darin Nr. 10 noch einmal), 271, 272, (auf d hier beginnend Seite stehen oben:
wie sehen es hinter d Vorhang aus?) 273, 274, 278, 275--277, Fehl. 33, 279--282, 288--295, Fehl. 37 u. 38, 296, 297, Fehl. 40, 298--302, 306, (hier folgen d gestr. Überschrift an Mnioch) 304, 307, 309, 308, 310, 311, 314, 315, 317, 316, 318, 319, 321, 320, 322, 323, 325, 326, 329, 327, 330--332, 324, 336, 334, 335, 337, 338, 340, 339, 341, 342, 344--346, 343, 347, 351, 348--350, 352, 356, 358, 357, 359--362, 368, 363, 365, 369, 373, 371, 372, 377.
8. Aufschrift: Korrespondenzbuch./1800./1801. 48 Bl. 4°. enthalten folgend Nummer diese Band:
378--382, 386, Fehl. 49 u. 50, 385, 387--395, 398, 396, 399, 400, Fehl.
52--54, 401, 404--409, 412, 411, 413, 414, 416, 417, 415, 418, 420 (d Anfang Versehentl. nach Nr. 412), 421, 423, 425, Fehl. 56, 428, 429, Fehl. 57, 430, Fehl. 58, 433, 434, 436, 437, 438, 440--442, 443, 444--446, 447, 448, 450, Fehl. 59, 451, 453--463, 465, 466, 468, 470, 471, 473, 475, 477, 480, 482, 483, 485--488, 490--492, Fehl. 63, 494, 495, 497, 498, 443, 447, 453, 437, 501, 500, 504, 506, 505, 503, 507, 508, 511--513, 517, 515, 516, 519--522, 524, 523, 526, Fehl. 63, 527--529.
zur Orthographie
in d Zeitraum diese Band fällen keine grundsätzlich Änderung.
beim Dehnungs-H zeigen sich dieselbe Schwankung wie im vorig Bande: strahlend 257,18 (Verb. aus strahlend), Strahl 117,23 , 207,9 (wo K Strahl haben), 315,24.26.30 (hier aus Strahl), aber Strahl 83,17 , 144,19 ; Höhle, hohl 141,13 , 238,26 , 266,5.20.27 , 343,31 , höhlen 72,25 , 275,13 , sogar hohl (afferre) 266,28 , aber Höhle 115,27 , 176,12 (K Höhle), hergeholt 130,7 (K herholen), holen 137,3 (aus holen), holen 253,23 (aus holen), holen 293,19 ; Gastmahl 25,9 , Abendmahl 236,16 , Grabmal 230,9 , aber Mahlzeit 224,21 , Mal 193,27 , zumal 231,27 (aus zumal); wahrlich 176,26 , sonst stets wahrlich; zerstören 86,27 , aber zerstören 14,17 , 16,6 , 32,33 ; Willkür 235,4 , 243,14 , willkürlich 250,33 , aber willkürlich 370,7 ; Monat 170,26 , 277,8 , 351,18 , aber Monat 9,34 , 200,27 , 251,24 u. Ö.; Glut 75,23 , 93,15 , 102,19 , 377,33 , aber Glut 340,31 , 377,1 (wo K Th haben); wohl kommen nur einmal noch ohne h. vor: Hochwohlgebore 32,25 . schwankend sein auch d Gebrauch von Doppelvokal:
Qual 47,32 , 251,6 , 354,30 neben Qualen 13,27 , Quelle 232,10 (aus gequält), 238,23 (aus quälen'), 251,4 , 319,14 neben quälen 52,7 , 60,11 , 205,10 , 223,6 , 278,5 ; Segen 366,16 (K Segen), aber Segen 228,29 . d ungewöhnlich Schreibung pflücken 231,13 , schicken 305,21 , Sekendorf 306,2 , drücken 306,20 erklären sich wohl aus d Jean Paul ungewohnt lateinisch Schrift; s. auch d Lesart von Nr. 318.
Brief von Jean Paul
1.
h: Berlin JP. 10 S. 8° (defekt).
k (nach nr. 2): christian. j1:
Otto 2,115X. J2: narrlich Nr. 28. A: Nr. 3. 1,2 Okt.] von Otto Verb. in Novem. h 7 Hof] aus ich h, ich K noch] nachtr. h, fehlen K 8 Tithon] aus thiton h 12 verwechseln] entgegengesetzt K 14f. Marktzieher HJ (vgl. 234,32 ) 20 lebendig] aus wahr h 23 Uhr] danach Gestr. regnen es h 27 abtuen] aus machen h 2,1 Pegau] aus Auma h finden] aus empfinden h 36f. können du leicht denken] weisen du K 3,5 woraus] aus wo h 6 eine Gericht] nachtr. h 14 Wärme] aus alle h 17 beschwerlich] Nachtr. h 20 J1 ergänzen langweilen 31 d gestrig] aus eine h 36 erschaffen] aus schaffen h
1,6 F. Plotho, Nauendorf: s. Bd. ii, 507, Nr. 596f. vgl. Sophie v. Brüningk an J. P., 23. Nov. 1797 (an J. P. Nr. 5):
"ich kommen heute von Zedwiz. Fr. v. Plotho ... erzählen ich einige Szene ihr letzte Erscheinung -- ihr Klopfen an d Türe -- ihr Eintritt ins Zimmer -- ihr Abschied ... übermorgen erwarten ich Pluto, Nauendorf und noch mehrere Gast ..."
8 Tithon: Vgl. I. Abt., Vii, 200,17-19.
14 Spangenberg: Heinrich, s. Bd. i, 493, zu Nr. 240. 16 Heinsius: Vgl. Bd. ii, Nr. 667+.
18 Schmidt: vielleicht Georg Philipp Schmidt von Lübeck (1766--1849), eine Freund d Herdarsch Haus, spät als Lyriker hervortreten; Vgl. auch Bd. ii, 347, Nr. 656. blind:
Franz Adolph Sachse, s. Bd. vi, 605, Nr. 68. 2,11 associe beygangs sein d Buchhändler August Hermann, s. Br. an J. P. Nr. 285. 13 Museum: Vgl. Bd. ii, 290,20+. 16 Logis:
Jean Paul steigen also nicht erst im "blau Engel" ab (Bd. ii, 377,30 und 380,31). 20 d Kaufmann Johann Gottfried Pfarre wohnen in d neben Beygangs Museum gelegen Haus d Graf Christian Gottlieb von Hohntal, Petersstr. 32. 22 Anakoluth.
24 Oertel: Friedrich, vgl. Bd. ii, 436, Nr. 211.
im Gasthof zum golden Hirsch, Petersstr. 57, haben Richter wohl schon als Student mit seine damalig Freund Adam Lorenz von Orthel und Johann Bernhard Hermann verkehren. 27 Eck: Vgl. Nr. 70+; er wohnen Petersstr.
120. (Leipziger adreß-, post- und Reise-Kalender auf 1797.) 35f.
Vergißmeinnicht: d von L. Schneider komponieren Lied von Max von Knebel; s. I. Abt., iii, 295,24; M.
Friedländer, d deutsch Lied im 18. Jahrhundert, I, 448. 3,11 Christian Daniel Erhard (1759--1813), Professor d Rechte.
12 Christian Friedrich Michaelis (1770--1834), Philosoph und Ästhetiker, seit 1793 in Leipzig habilitieren.
16 Thyriot: s. Nr. 17+; seine Bericht über diese erst Begegnung s. Persönl. Nr. 36. 22 Oper: in Leipzig gastieren damals d Truppe d Baron von Stentzsch aus Prag, Musikdirektor Wollaneck; am 3. Nov. 1797 werden "d Sonnenfest d Bramahne", heroisch-komisch Singspiel von K. F. Hänseler, Musik von Wenzel Müller, geben.
28 d alt Hermann: d Vater von Richters Jugendfreund, d Zeugmacher sein.
32 italienisch Keller: Vgl. Bd. i, 498, zu Nr. 263.
2.
h: berlin; adr.:
Antwort an Renate.
K (nach Bd. ii, Nr. 733): Renate 4. Nov. [aus Okt.]
J:
täglichsbeck s. 94 (4. okt.).
A:
Nr. 8.
4,10 Tauftag: von Renatens zweit Kind, Sonntag, 22. Okt. 1797; vgl. 14,34 .
3.
K (nach Nr. 1): Caroline 4 Nov. [aus Okt.]
4.
k: friederike.
5.
K: Amöne 4. *j:
Otto 4,252. 5,9 warum J 15 werfen] so K, werfen J 22 Paar] so K, paar J
Vgl. Vorwort zu Bd. ii, S. Vii.
wenn d Text von J stimmen, müssen amön Brief zwischen d beide Absatz d Jean Paulschen eintreffen sein; wahrscheinlich sein aber d erst, in K fehlend Absatz nicht hehrgehörig, vielleicht aus Nr. 162; vgl. auch d Anfang von Nr. 190.
6.
k: streiber 8 [aus 7]
Nov.
Adressat sein wahrscheinlich eine d beide Sohn von Klopstock "Fanny", entweder d Legationsrat August Streiber (1766--1818) oder d Kaufmann und Ratskämmerer Johann Christian Streiber (1771? bis 1840).
Emilie von Berlepsch sein im Juni 1798 drei Tag im streiberschen Haus in Eisenach zu Gast, s. Denkw. 2,118 (wo irrtümlich Streiter drucken sein).
-- auf d Wartburg übersetzen Luther d Bibel.
7.
h: berlin jp.
4 s. 8°. k:
otto 15 nov. j1:
otto 2,125x. j2: nerrlich nr. 29x. b1: bd. ii, nr. 242. b2:
Nr. 3. A: Nr. 4. 6,11 nur] aus erst h 20 es] aus sie h 7,7 hinter ich hängend] aus allegorisierend h 12 Hochzeit] davor Gestr.
Ausreise h 30 worein] aus wo h 31 eintragen.] danach Gestr.
sein d Brandschatzungs-Riß von St. nicht h (vgl.
Otto 2,115) 32 d] aus d h 33 einander] aus unsere Herz h d] denn h
6,18 -20 Otto haben in B2 von eine fünftagig Reise mit Herold und Amöne nach Bayreuth berichten.
22-27 Georg Herold (Vgl. Bd. ii, 501, Nr. 563) haben sich verloben.
27 Konzilienakten:
Otto haben in B2 bitten, er in Leipzig d lange gesucht Band eine Konziliensammlung zu verschaffen; Vgl. Bd. ii, 95,18†).
32Ff. Vgl. Br. an J. P. Nr. 1. 7,26 Brüningksche Brief: Nr. 8. 28f.
Brief d Schuckmann: Bd. ii, 559, Nr. 235; er sein unfrankiert. 31f.
Zedwitzer Gang: Vgl. B1:
"ich wissen nicht, was ich vorgestern und gestern früh, da ich dich noch so nahe bei ich haben [in Zedwitz], abhalten, du noch einmal zu sehen."
8.
K: d Brüningk 15 nov. b: Bd. ii, 560, Nr. 240. A1:
nr. 5. a2:
Nr. 17.
nach A1 enthalten d Brief, d Sophie am 25. Nov. erhalten, eine Auftrag (vermutlich Dank und Gruß) an Pluto.
9.
h: berlin jp.
3 S. 8°.
Präsenttat: Paul an 18 Nov b. 97. K: Oertel 17 nov. j: denkw. 1,365. 8,10 Gesicht] Angesicht K 31 haben] kennen h Kanten] davor gestr. sie h
8,8 F.
d Stoll: s. Nr. 18+.
15 Platner: Vgl. Bd. i, 29,33Ff. 22 Feind: s. Nr. 84--86+. 28 Note: vermutlich zum Titan. 30f.
Wieland Brief: an Oertel?
9,2 Brief d Berlepsch: nicht erhalten.
10.
h: Schiller-Nationalmuseum, Marbach. 61/2 S. 8°. K1: Berlepsch 17 nov. k2 (Nachter. im Frühjahr 1799, s. zu Nr. 143a) ohne Überschrift. J: Berlepsch Nr. 5. I1 (nach K1): denkw. 2,113 x (14. Nov. 1797). I2 (nach K2): denkw. 2,123 (Weimar, Mai 1799, mit Nr. 273 vereinigen). 9,28 sondern mehren] nachtr. h 31 eine] aus d h 33 von ich] nachtr. h 10,11 mit1] aus bei h mit2] nachtr. h 14 an bis 15 schmelzen.] mit Blei Gestr. K1 17 heilig-zart] davor Gestr. zart h 26 zum] aus zur h werden] nachtr. h 28 viel] davor Gestr. früh h 30 meine] aus d h
9,35 ff.
wahrscheinlich Stapfer, vgl. 46,24 +. 10,16 Buch von d Herder: d Auswahl aus d teufel Papiere, s. Br. an J. P. Nr. 1. 24 zwei Familie: Feind und Platner(?).
11.
K (nach Nr. 14): Friederike 22 N. 11,14 Freude] vielleicht Freund 17 ihr
10,35 F. Vgl. I. Abt., Vii, 239,33Ff. 11,16 F. Mensch sein Traum: Vgl. I. Abt., ii, 471, Anm. zu 445,19.
12.
K (nach Nr. 10): Julie Herold. 25 nov.
Vgl. Bd. ii, 440, Nr. 228.
13.
K: Herold 25 nov.
vgl. 4,1 .
14.
k: caroline 25 nov.
15.
h: berlin jp.
1 s. präsentat:
paul 25[?] novb.
1797. J: Denkw. 1,366. 12,18 äußer] Nachtr. 19 über] aus an
12,19 F. Don Juan werden am 22. November 1797 geben.
16.
h: berlin jp. 11 s. 4°. k (nach nr. 11):
Otto 28 Nov. J:
Otto 2,146x. b: Nr. 4. A: Nr. 9. 13,10 allein d Publikum] aus d Publikum nur h 14 noch mehr] nachtr. h 29 Zurücknahme] davor Gestr.
Gleichgültigkeit h Vergötterung d] Nachtr. h 35f. nicht meine] Nachtr. h 14,1 F. d Sache] nachtr. h 8f. wie mein Verstand] nachtr. h 9 solch] Nachtr. h 15 d Liebe] davor Gestr. eine Herz h 17 Empfindlichkeit] davor Gestr.
Einwirkung h 20 d Auge] aus d Gegenwart h 21 die3] alle K 30 nämlich zuletzt] aus spät h 32 Abend] aus Tag h 35 als bis 36 ansehen] nachtr. h 15,4 von] aus in h 7 wegen meine] aus ohne meine h anfangs richtig] nachtr. h 10-17 Durchstr., aber wohl nicht von Jean Paul h 11 diese Eitelkeit] aus es h 12 und bis ganz] nachtr. h 19 Leichengeläut] aus Glockengeläut h 23 so gehen] kommen K 28 jung] nachtr. h erst] nachtr. h, fehlen K 16,12 F. und Zufälligkeit] nachtr. h 15 erraten] aus fühlen h 16 Schlußkette] aus Schluß h 19 diese] aus meine h 35 aber bis 17,2 Durchstr., aber wohl nicht von Jean Paul h 17,6 stillen] nachtr. h 13 geben] geben K 17f. Widerlegung] aus Widerlegung h 18 Zugabe und] nachtr. h 20 hier geben] aus geben h 18,4 allgemein] Nachtr. h 8 alle] davor Gestr. jede h wenn ich über etwas] aus worüber ich h 10100] aus 1000 h
d Brief, die eine Buchersendung aus d beygangschen Bibliothek begleiten, kommen erst am 4. Dezember in Otto Hand.
Otto haben in eine lang, leider nur unvollständig, z. T. in redigiert Fassung von amön Hand erhalten Brief Stelle aus eine einige Tag nach Richters Abschied ursprünglich nur für sich selbst niedergeschreiben Aufzeichnung mitteilen, worin er d in d letzte Zeit in Richters Wesen und in ihr Freundschaftsverhältnis eingetreten Veränderung erörtern haben. 13,17 -19 in b lauten d Stelle (von amön Hand):
"wenn du abends kommen, sein unsere Gespräch einsilbig, ich vermissen überall d gewohnt Wärme und d sonstig Leben."
und an ander Stelle (eigenhändig):
"damals, wo wir nicht vom schlafen Beisammensein zu reden haben [Vgl. Bd. ii, 387,29-31], wo wir nicht daran denken, einander zu unterhalten, wo ich nicht fürchten, nicht sehen, nicht denken, nicht fühlen, daß du dich zu ich herablassen ..., da sein es anders und gut ...
ich sinnen zurück auf d früh Zeit, wo du mich in d ober Stube finden, wo wir freundlich zusammenkommen, drängend Gespräch und wenn auch Stummheit, doch keine drückend finden und stärken und freudig und ruhig auseinandergehen.
alle werden anders als da, wo wir uns auf d Schwarzenbacher Weg treffen ..." 36Ff. Vgl. I. Abt., Ix, 156,5--7.
14,4.14.16 d Stelle fehlen in B; in A heißen es:
"wenn ich über eine deine Bemerkung, die ich ergreifen, eine Bestätigung in meine Erfahrung suchen, so sein es nicht für ich, nicht im Ganze vergeblich, sondern nur für d Augenblick, weil d Langsamkeit meine mit d Schnelligkeit deine Geist zu sehr abstechen. --
d Stelle: ,wie d Wallfahrer nach d gelobt Land' gehören nicht hin; ich haben nur zu weit schreiben.
es können d Vergleich unpaßend sein, aber sie sein keine Verdrehung, sondern d freudig und dankbar Anerkennung d Erguß deine Liebe, die du für Pflicht erklären, und eine Denkmal dieselbe für d Zukunft.
,d Verbergen d Abschied' missbilligen ich nicht ..." 34 Tauftag: vgl. 4,10 +. 15,6 vgl. b (von amön Hand):
"du glauben, weil du alle erraten (und du übereilen dich doch oft im erst Anschein und Anblick und müssen dich selber beim zweit widerlegen), daß du selbst nicht erraten werden, daß selbst ich dich nicht erraten, und ich erraten dich doch oft und schnell, weil alle, was wir angehen, wir scharfsinnig und scharfsichtig machen." 10f. fehlen in B. 15-17 Vgl. Bd. ii, 362,16-18. 18 vgl. b (eigen.):
"ach es sein viel vergehen und es werden noch mehr vergehen ... was verblühen sein, kommen nicht mehr, und d Spatblüte d Rose gedeihen nicht, sondern d Winterfrost nehmen sie schnell ab." 16,9 Anmerkung: vielleicht d auf 7,15 F. sich beziehend Stelle in b (nur im Druck erhalten): "es tun ich weh, daß du ich manche Brief in Zukunft ersetzen wollen, die du du nicht zu ersetzen brauchen." 25ff. vgl. b (eigen.): "... in deine Brief kommen an d Stelle d du d zusammennehmend, oft unwillig ihr." (Vgl. Bd. ii, 374,19+.) 17,16 -20 Jean Paul haben hier wohl ähnlich Bekenntnis im Sinn wie d über seine "böse Dämon" Bd. ii, 85,27Ff. 26 Familie: Feind, s. Nr. 84--86+. 29 Joh. Gottfried Jakob Hermann (1772--1848), d berühmt klassisch Philologe, die mit Thieriot befreunden sein; Vgl. Persönl. Nr. 38. Chr. Aug. Heinr. Clodius (1772--1836), Dozent d Philosophie, Dichter und Ästhetiker, Sohn d Bd. i, 6,31+ genennt Rektor.
30 Mälzer: s. Bd. ii, Nr. 508+. 31f.
Otto wollen aus d beygangschen Leihbibliothek fortlaufen je fünf Buch schicken haben.
33 Seifert: s. Bd. ii, Nr. 708+.
18,9 Rat an Emanuel:
Otto wollen Emanuel abraten, gegen die in die Prozeß (Vgl. Bd. ii, Nr. 154†) ergehen Urteil, die d Gegner zu zwei Monat Gefängnis, aber keine Schadenersatz verurteilen, Revision einlegen.
10 Widman:
Otto haben fragen, ob er gegen Richters letzte Hofer Hauswirt (Vgl. Bd. ii, 507, zu Nr. 596), die über seine vorzeitig Auszug verdrießen sein, etwas tun sollen.
17.
h: Berlin Varnh. Nachtr. von Thieriot datieren:
1797 zu Ende Nov. 18,18 3ten] aus 2ten
vgl. 3,14 -22, 22,22 -25.
Paul Emil Thieriot, geb. 17. Febr. 1780 in Leipzig, Gest.
20. Jan. 1831 in Wiesbaden, stammen aus eine wohlhabend Refugiefamilie.
(d Name werden anscheinend vielfach deutsch aussprechen.)
d Vater, Jean Henri Th., sein Kaufmann in Leipzig, d Mutter eine geb. Baßenge; mehrere Schwester und Bruder.
Paul haben klassisch Philologie studieren und sein zugleich virtuos auf d Violine.
Nachricht über er geben Franz Maria (d. I. F. A. von Worringen) in d Zeitung für d elegant Welt, Nov. 1840, Nr. 222--227 (Vgl. auch Febr. 1841, Nr. 23f.) und Karl Schwarz in d Annalen d Verein für nassauisch Altertumskunde und Geschichtesforschung, 18. Bd., Wiesbaden 1883, S. 89Ff. Vgl. auch d Lebenserinnerung von Xaver Schneider von Wartensee, Zürich 1888, S. 218ff.
sein sehr umfangreich Nachlaß, die 1843 Varnhagen erwerben (Berlin Farn.), enthalten außer d ziemlich vollständig erhalten Brief Jean Pauls noch viel von Emanuel, amön Otto, Charlotte von Kalb, Wangenheim, Manteuffel u. a. m., auch viel eigenhändig Kopie Bzw.
Konzept seine eigen Brief.
von d Original seine Brief an Jean Paul haben sich nur eine klein Teil in Jean Pauls Nachlaß finden (Berlin JP).
Ernst Förster haben bei seine Veröffentlichung d Briefwechsel im 1. Band d Denkwürdigkeit (einzeln Brief schon vorher in Wahrheit Bd. 6--8) noch weit Originalbrief Thieriot vorliegen, die verloren gehen zu sein scheinen und durch d Kopie in Varnhagen Nachlaß nur unvollständig ersetzen werden.
Thieriot zahlreich Brief an Emanuel befinden sich z. T. in die Nachlaß (Apelt, Zittau), z. T. merkwürdigerweise in Jean Pauls Nachlaß (Berlin JP).
Auszug aus d Briefwechsel Thieriot--Emanuel haben Z. Funke (Karl Friedrich Kunz) in d Dresdner Abendzeitung, Jan. u. febr. 1843) veröffentlichen. -- zwei Mädchen: Luise und Charlotte Reim, s. Nr. 84f.
18.
K:
Md. Stoll 30 nov.
vgl. 8,8 -15, 21,7 -9, 23,18 -20.
d Leipziger Adressenkalender auf 1797 nennen eine Kaufmann Johann Heinrich Stoll, Grimmmaisch Gasse Nr. 5.
19.
K ohne Überschrift.
20.
h: Berlin Varnh. Nachtr. von Thieriot datieren: Vermutl.
Anfang Dezem.
1797. b: nr. 6?
in b bitten Thieriot Jean Paul auf d Abend zu eine warm Ofen und eine Flasche Bier zu sich.
"sonst lassen sie mich wissen, ob wir uns am dritt Ort sehen.
unsere Steganographie sein diese: Kommen sie (weder zu ich, noch --) so schicken sie ich nichts zurück; gehen sie an d 3. Ort, so schicken sie mich d Hälfte d Billett, kommen sie sicher, -- d ganz."
21.
h:
Dr. Bruno Goldschmidt-Osmund, Berlin. 3 S. 8°; Adr. auf d 4. S.
Vermerk Emanuel: d. 17. Dec. Beantw.
k: eman. 5 dec. j: denkw. 1,73. A: Nr. 13. 19,17 aufgeklärt] d zweit R doppelt unter.
19,18 F. Grauen Passion: Vgl. I. Abt., Vii, 209,13.
Karl Heinrich Grauen (1704--59) Passions-Oratorium "d Tod Jesu" (nach Text von Ramler, 1755) werden in d Berliner Singakademie oft aufführen, s. 32,20 . 20f.
d 1. Band d neu Auflage d Hesperus haben als Titelkupfer Jean Pauls Porträt von Pfenninger (I. Abt., Bd. iii); vgl. 22,28 -31+. 22f.
d Bemerkung stehen wohl in eine nicht erhalten Brief Emanuel, d Otto am 23. Nov. 1797 an Jean Paul mitschicken haben (Otto 2,144).
25 Thomas Johann Seebeck aus Reval (1770--1831), d bedeutend Physiker, sein mit eine Tochter d Hofkammerrat Boye in Bayreuth (s. Bd. i, 402,30+) verheiraten; Jean Paul haben er wohl bei seine letzte Besuch in Bayreuth im September 1797 kennenlernen; spät (1811/12) wohnen er mit er im gleich Haus, s. Bd. vi, Nr. 604+.
22.
k: carol. 5 dec.
23.
h: berlin.
3 S. 8°; auf d 4. S. Adr.: Mdm.
renate o. k: renate. j:
täglichsbeck s. 97. b: nr. 8. a: nr. 15. 20,6 frühlingsroths k
24.
h: berlin jp.
8 S. 8° (S. 3/4 defekt).
K: Christian 5 Dec. J: narrlich Nr. 30X. A: Nr. 16. 20,33 ohne] davor Gestr. d Erstemal h 21,4 ich] nachtr. h 5 gewiß] Nachtr. h 17 lassen] nachtr. h 20 völlig] nachtr. h edel-] aus etwas h 22 -Wizig] nachtr. h 36 Lorbeer] aus Lorbeere h, Lorbeer K 37 an] aus K 22,1 Weiße] aus Weiße h 3 eine Versprechen] aus eine Gruß h 5 im mspt] nachtr. h 18 abwiegen einteilen] unter.
K (vielleicht wegen d Rhythmus, Vgl. I. Abt., Xi, 310,14-16) 22 Thyiriot] davor Gestr.
wie können ich bei diese Reichtum d vorig Materie meine h 33 von] nachtr. h 23,9 ihr] aus diese h 10 30] beidemal aus 24 h
Otto erhalten d Brief erst am 13. Dezember.
21,2 f. vgl. fälbel, I. Abt., v, 230,1ff. 3-5 vgl. 8,31-34.
11 Karl Friedrich Hindenburg (1741 bis 1808), Professor d Mathematik und Physik.
12 Clodius: s. 17,29 +; seine Mutter, Julie, geb. Stöltzel (1755--1805), sein auch Schriftstellerin.
15 Friederike Platner heiraten spät (30. Mai 1802) d Konsulent Dr. Jur. Friedrich August Nauwerk. 20f.
eine Porträt d Mystikerin Anna Maria von Schurmann (1607--78) s. deutsch Merkur, 1777, 2. Vierteljahr.
24 sein wohl "Schwester" zu ergänzen.
Mozart sein im Frühjahr 1789 in Leipzig und spielen bei Platner vor. 25f.
Helfrecht: s. Bd. i, 517, zu Nr. 351; vielleicht ironisch meinen.
22,1 Weiße: s. Bd. i, Nr. 65+. 3ff.
d 6. Teil von Tummel "Reise in d mittäglich Provinz von Frankreich" (s. Bd. i, Nr. 368†) erscheinen 1799, d 7. Teil 1800, d letzte (10.) erst 1805; vgl. 105,22 -25.
Jean Paul haben in d "Erklärung d Holzschnitt" (1797) d anstößig Stelle in d sonst von er bewundert Werk bedauern (I. Abt., Vii, 105,24ff†).
28-31 Pfenninger: vgl. 19,20 f†; in Hof haben er Jean Paul im Profil zeichnen und danach stechen (s. Bd. ii, 313,3-6 und d Tafel nach S. 320). 33 d schlesisch Arzt Johann Josef Kausch (1751--1825) sein wegen Verdacht d Mitschuld an d Geheimbündelei seine Schwager Boni (s. Bd. ii, 526, zu Nr. 701) im Februar 1797 verhaften, im April aus Preußen ausweisen werden.
23,1 Ottos Geburtstag:
9. Dezember.
7 zwei Antwort: auf Nr. 16 und 24. 8 Juliane: s. Bd. ii, 294,34+. 13 Brief an Emanuel:
Nr. 21.
25.
h: berlin jp.
1 S., d letzte Zeile auf d Ruck.
23,19 künftig] Nachter.
datieren nach 21,7 F. vielleicht erst mit Nr. 28 abgehen.
26.
h: berlin jp. 21/2 s. 8°. j: denkw. 3,31. b1: bd. ii, 560, nr. 239. b2:
Nr. 7. 23,31 menschlich] Nachtr. 24,4 d] Nachtr. 9 in keine von beide] aus nie 11 oben] davor Gestr. oft
Vgl. Bd. ii, 519f., Nr. 671. h sein jedenfalls eine nicht abgegehen Fassung; d Brief scheinen aber trotz d Fehlen im Briefbuch abgehen zu sein (vgl. 47,36 ), jedoch erst nach d 19. Dez., s. 25,30 -33.
in B2 haben Esther d Befürchtung äußern, durch ihr erst Brief Jean Paul kränken zu haben, und neuerdings dringend um Antwort bitten.
27.
h: berlin jp. 31/2 s. 4°. k ohne überschrift. j1:
Otto 2,163X. J2: narrlich Nr. 31x. b: Nr. 9. A: Nr. 19. 24,33 lang] Nachtr. h 25,2 schicken] schicken h 3 es bis 6 sehen]
sein heiter Gesicht sein eine Dankadresse für d Vergangenheit K 17 es bis 19 sein.] Gestr. K (Vgl. I. Abt., Vii, 473,27F.) eine Trauer, für d] eine Schmerz, für d K 18 nicht d] keine K Die2] eine K 23 ihr gefallend] Nachtr. h 31 auf sie] aus ihr h 32 Leipzig] danach Gestr. aus h
24,17 F.
d Geograph Anton Friedrich Büsching (1724--93) geben 1773 bis 1787 "wöchentlich Nachricht von neu Landkarte usw." heraus.
22 Wohl Chr. Gottlob Frege, Bankier, Kammerrat und Stadthauptmann in Leipzig.
26ff.
Friedrich Wilhelm Iii., am 16. Nov. 1797 zur Regierung kommen, haben d Maitresse seine Vater, die zur Gräfin Lichtenau erheben Frau d Kammerdiener Ritz, festnehmen lassen; sie erhalten aber bald wieder d Freiheit und sogar eine Pension.
33 Wichard Joachim Heinrich von Möllendorf (1724--1816), Generalfeldmarschall, Gouverneur von Berlin.
25,6 -8 Johann Georg Rosenmüller (1736--1815), seit 1785 Professor d Theologie und Pastor an d Domaskirche in Leipzig, vorher in Erlangen; sein Sohn Ernst Friedrich Karl R. (1768--1835), Professor d orientalisch Sprache in Leipzig. 9 Weißen Tochter: Dorothea, s. Nr. 47+. 15f. Vgl. Bd. ii, 373,32ff+. 19ff.
d betr. Brief d Berlepsch sein nicht erhalten; über d Ehe ihr Tochter s. Bd. ii, 518, zu Nr. 666. 26 Kalb: s. Br. an J. P. Nr. 2 und 10. 31 Rabbi: Esther Bernard, s. Nr. 26+.
26,5 F. Wernlein, Dr. Joerdens: s. Fehl. Br. Nr. 3 und 4.
28.
h: berlin jp.
2 S. 8°. 26,13 Haus] aus Gasse 18 in Gefühl] aus im Gefühl 28 Du] Nachter.
d erst Blatt sein vielleicht Nr. 25. 26,16 Mahlmann: Vgl. Br. an J. P. Nr. 11 und Bd. ii, 366,14+.
29.
h: berlin.
3 S. 8°; auf d 4. S. Adr.: Sr. Hoch Edelgebore H. Buchhändler Heinsius in Gera.
d Nachschrift stehen unten auf d 2. Seite.
Präsenttat: 25 [Dez. erhalten], 13 jan. 1798 [Beantw.] 27,11 nach Abdruck] aus am Ende 12 können 17 d] aus d werden] aus dürfen
27,3 d Zusatz "d Papiere d Teufel" bleiben weg.
4-7 Vgl. I. Abt., 195,15.
30.
K:
Kalb 22 dec. i1 (nicht nach K): denkw. 2,55. i2 (nicht nach K): denkw. 2,52 (17.--20. nov. 1797). B1:
nr. 2. b2:
Nr. 10. A: Nr. 20.
d beide letzte Absatz sein aus I2 entnehmen bzw. ergänzen, d übrig aus I1; in I2 gehen noch folgend vorher: Leipzig, d 17. Nov. 1797./ ich lesen alle Brief zweimal, einmal um zu antworten, zweitens um sie zu lesen.
jetzt sein ich im erst Fall und sagen sie auf ihr herzig Blatt, daß sie mit d Dichter Recht haben, wenn sie mich ausnehmen, und daß sie aus voll Phantasie nichts schreiben, was ich nicht mehr fällen, als d Handlung, wozu ich d meinige hinstürmen.
heute arbeiten ich d ganz Abend.
nach d Arbeit lesen ich ihr Blatt still.
/ d 20. November.
/ noch liegen mein Blattchen!
nicht bloß d hoffend Erwartung, noch eine von sie zu bekommen, sondern auch d furchtsam Urteil, die ich von diese papiern Kind und Enkel weich, trunken, dithyrambisch Stunde -- denn nur in diese schreiben ich an Charlotte -- fällen müssen, verzögern ihr Ausflug.
ach!
ich schreiben sie so wenig und haben sie so viel zu sagen -- ich lieben sie so sehr -- daß ich sie Langeweile geben können.
Meinen Brief gehen nicht nur Wendung ab, auch Stoff, Politur und alle.
wie viel Nachsicht haben meine Blattchen nötig, die durch ihr Zaudern d Voraussetzung eine voll Gehalt erregen?
wenn d Frühling seine blau Himmel und seine süß Nektarium um wir öffnen, dann wollen ich du d Winter abbitten und du werden ich vergeben. -- 27,24 mit seine .. Gesinnung] fehlen I1 28 d Berlepsch]
sie K bei sie] am Mensch K 31 ihr] so I1, ihr K 35 um bis sehen] als daß sie aus diese heraus von irgend eine fremd, geschweige von ihr eine rein Abriß erblicken können I1 28,7 Reiseleben abgewinnen] Reise abgewinnen können I1 11 dort.] es folgen noch in Leipzig sein zu wenig ernst Bedeutung und doch auch zu wenig Gelenkigkeit im scherzend ton. i1 (vgl. 21f.) 16 Bankerute] fehlen I2 17 eben] ihr ähnlich I2 bald] fehlen I2 23 seit unsere Beisammensein] seit einige Jahr I2 24 meine bis 25 heizen] davor Gestr. in K, in meine Herz sein keine Funke erlöschen I2 25 sie I2 26 mögen bis 27 abheben.] fehlen I2
Vgl. B1:
"Meinen Freund schreiben ich nur, weil ich sie d Stimmung bekennen können, in die ich mich befinden, und nicht komponieren, denn die sein eben d Natur d Freundschaft: d Interesse an d Wesen eine ander ... Ich scheinen, als wenn Deutschland eine ganz ander Gang zu eine Veränderung halten wollen, denn viel Dichter, Philosoph und statis[ti]Kehren haben eine Willen, nämlich d Hierarchie und d Theologie zu vertilgen, nämlich diese Regiment im Staat, diese Wissenschaft außer d Recht und d Moral."
Vgl. B1:
"ich werden bald nach Weimar gehen ...
so bald ich mich wieder in Weimar orientieren haben, schreiben ich wieder."
I2 sein anscheinend eine erst Konzept, die nur auf B1 antworten; daß es nicht absenden werden, ergeben sich aus 22,19 und 25,27 .
auf folgend Stelle in B2 nehmen Jean Paul Bezug: "fast sein ich blind -- ich können wenig mehr schreiben und gar nicht mehr lesen ...
d Berlepsch ... haben ich besuchen.
einige ihr Brief haben sie in eine Gesellschaft vorlesen ...
sie sein mehr eitel als klug!
... nennen sie mich nicht, und schreiben sie von ich noch wenige; -- d Ruhm werden meine Name nicht tragen, und d Gerücht sollen er nicht missbrauchen!
...
werden sie heiraten? --
als d B. bei wir sein, haben mein Mann eine klein Posse machen, und d B. sagen:
er haben gehören, sie werden nächstens heiraten -- diese bringen sie aus d Fassung ...
ich wünschen sie, wenn sie eine Frau nötig haben, daß sie eine ordentlich sanft tätig Mädchen wählen und Freund, die nicht mit sie prunken ... sie müssen, um wir zu erfreuen, inkognito einige Tag hier sein, denn d Gesellschaft verbieten überall Atmen -- Rede u. Dgl.
es sein hier alle tot! oder mögen vergehen ... [in d erhalten undatiert Blatt:]
ich sein heiter, werden fest, ernst fast stolz.
als d B. bei ich sein und mich auch verhören, wenn ich eine Brief von sie erhalten, haben ich eine wenig lügen und sagen, sie haben ich von Leipzig schreiben.
denn wenn es auch wahr sein, daß sie Ch. über diese Minerva, Venus, Ninon und Sappho vergessen und ganz entbehren können, so sollen sie doch diese Glauben noch nicht leben ..."
Vgl. noch A: ihr letzte Brief sein ich sehr erfreulich, daß sie gesund sein, daß sie unsere gedenken, daß ihr Geist hell und bestimmt werden, daß sie wir besuchen wollen ..."
31.
h: koburg.
6 S. 8°. K: Amöne 22 Dec. J:
Otto 4,254X. 28,34 erst] aus nur h 29,10 F. oder wöchentlich] nachtr. h 13 hören] aus erraten h 15 nie] nachtr. h 19 und bis 20 beherrschen] nachtr. h 21 nicht] aus schwerlich h vor 1 Jahr] nachtr. h 23 d Teil] nachtr. h 27 weiblich] Nachtr. h 28 Frieden. ihr] aus diese h 29 zu ihr] Nachtr. h 30 gut] Nachtr. h 31 gern] nachtr. h 34 Hof Neuigkeit] aus Höfer h 35 Leipziger] aus Leipziger h 30,4 an sie] nachtr. h
29,4 Grandison nicht zu Haus: Richardson Roman sein in d beygangschen Leihbibliothek ausleihen.
31 A.
J: Berlepsch Nr. 6.
32.
K: Seifert 28 dec. b: Nr. 18. A: Nr. 22.
Vgl. Bd. ii, Nr. 708+.
Seifert erhalten d Brief am 1. Januar.
in b bitten er Richter, er d Präsident Voelderndorff (s. Bd. ii, Nr. 488†) für eine Predigerstelle zu empfehlen, und versprechen, d Bettüberzug (s. 17,33 ) pünktlich zu besorgen.
in A bitten er, recht bald an V. zu schreiben, wenn es nicht schon geschehen sein, sprechen seine Freude darüber aus, daß Richters Muße in Leipzig nicht zu sehr in Anspruch nehmen werden (Vgl. 17,24 F.), erteilen er weise Ratschlag zum Heirat und legen d verlangt Rechnung über d geliefert Bettzeug Ab. Vgl. 46,5 F. und Nr. 62+.
33.
k: emilie 29.
34.
K:
amön 29. D.
35.
k: caroline.
d erst Satz Durchstr.
31,14 aber] über
36.
k: bruningk[!].
29. d erst und d letzte Satz mit Blei Gestr.; Vgl. I. Abt., Vii, 264,27. B: Nr. 5 u. 17.
Sophie haben er zu Weihnachten eine Halstuchring schicken.
37.
k: friederike.
Vgl. Otto an J. P. Nr. 19 (3. Jan. 1798):
"du haben d Friederike für mich schreiben, daß du d Akte d tridentinisch Konziliums nicht bekommen können [s. unten zu Nr. 39] ...
Erhalt bald noch mehr Gewißheit wegen d glücklich ausgangs diese Jahrhundert.
ich meinen d Gewißheit, die du d Friederike verraten haben, und unter d groß d d Zeit nach nah ..."
vielleicht haben Jean Paul schreiben, er werden gewiß noch vor Ablauf d Jahrhundert heiraten.
38.
h: Rittergutsbesitzer Fritz Beck.
3 S. 8°; Adr. auf d 4. S. b: Nr. 11.
durch Meltzer überbringen, Vgl. Br. an J. P. Nr. 25. 32,17 Minona:
Frau von Kropf, s. Bd. ii, 450f., Nr. 290. 20 Grau: s. 19,18 +.
39.
h: koburg.
2 S. 8°; überschreiben: an Amöne.
K: Amöne 5 Jenn. J:
Otto 4,258X. A: Nr. 23? 32,33 mein Herz] meine Seele K 33,7 sein ich zurück] nachtr. h 8 von] nachtr. h 17 Heiligkeit] Reinheit K 20 lieben] aus entbehren h
33,3 F. Rosenmüller: s. 25,7 +.
Otto haben am 3. Jan. schreiben, er brauchen nicht d Akte d tridentinisch Konzil, die er immer versehentlich bekommen, sondern d d Klermonter oder Kostnitzer Konzil; Vgl. Bd. ii, 95,18, 179,35F., 311,14f. 9f.
d büßend Magdalena von Batoni in d Dresdner Galerie, stechen von Bau; Vgl. Bd. vi, 498, zu Nr. 429, und Persönl. 213,13.
40.
K: Carol.
5 Jenn. I: Wahrheit 6,27. 33,27 glücklich] aus reich
33,32 F. Vgl. I. Abt., x, 250,9f.
41.
K: Emilie 7 Jenn. I: denkw. 2,114 (fälschlich aus Weimar datieren)
34,7 drei Mensch: Vgl. 47,4 -6.
42.
h: berlin jp.
1 S. 4°.
Präsenttat: Richter 13 Januar [aus Dzb.] 98. J: denkw. 1,367x. 34,19 mein] davor Gestr. ich und 20 Zu2] davor Gestr. hin
34,13 Kotzebue befinden sich auf d Reise nach Wien, wohin er als Hoftheaterdirektor berufen sein.
16 Hähnel: s. Nr. 146+.
17 Berlepsch krank: Vgl. 47,9 .
43.
h: berlin jp.
8 S. 8°; d Schluß von 36,33 an fehlen.
K:
otto 17 jenn. j1:
otto 2,174. j2: nerrlich nr. 32x. b1:
nr. 16 b2:
nr. 19. b3:
Nr. 21. A: Nr. 32. 34,32 F. d leiden.
Quelle] aus d leiden.
Quelle h 35,5 von h alt] Nachtr. h 8 können] aus können h 9 mündlich] Nachtr. h 16 schmachten] aus schmachten h 17 Berg] aus Ebene h 19 d bis sein.] nachtr. h 30 unter] aus in h ganz glücklich] aus glücklich h 36 sagen aus sagen h sonst] nachtr. h 37 werden] aus sein h 36,6 heute] jetzt K 9 zu] zum h 13 aus] aus von h 20 in d] im d h 29 in eine Disputation] nachtr. h 33 von hier ab nach J1 raisonierend J1 (Vgl. 103,5 , 104,31 , 175,3 ) 37,4 nirgends] so K, nirgend J1
Otto haben in B1 und B2 um neu Buch aus d beygangschen Bibliothek bitten; in B3 schreiben er, daß er noch keine bekommen haben, und bitten um Zusendung d "Agnes von Lilien" (von Karolin von Wolzogen, 1798 in Buchform erscheinen).
er erhalten Brief und Buch am "zweit Jahrmarkttag", d. I. 23. Jan. 1798.
34,28 groß Neujahr: Epiphania (6. Jan.).
35,13 Sterbegedicht Hofmann:
Otto haben mit B2 eine Gedicht senden, die er am Neujahr d Hofer hochzeits- und Leichenbitter Hofmann (s. Bd. i, 517, zu Nr. 352) bringen haben mit d Wort, es sein sein Schwanenlied.
15 meine Jugend beschließen: Vgl. Bd. ii, 387,36. 18f. Kotzebue (zweit) Frau sein eine geben.
Krusenstern aus Estland.
24-26 beziehen sich auf d Verhältnis zur Berlepsch, s. 46,10 Ff. 35ff.
Otto Bemerkung über Amöne stehen vermutlich in d fehlend Stück d Brief an J. P. Nr. 9. 36,20 F. berlinisch Archiv d Zeit und ihr Geschmack, Dez. 1797, S. 569. 24f.
d Leipziger Buchhändler Paul Gotthelf Kummer (1750--1835) sein Kotzebue Hauptverleger; Kotzebue Mutter, eine geben.
Krug, und d Witwe d 1787 Verst. Musäus sein Schwester; über Kotzebue Bruder Vgl. Persönl. Nr. 39. 28 Karl Heinrich Heidenreich (1764--1801), Professor d Philosophie in Leipzig, auch Dichter und Ästhetiker.
29 Seydlitz: Vgl. Bd. i, 54,13+. 37,4 Goethe: vgl. 25,22 f. 12ff.
Otto haben im Br. an J. P. Nr. 9 dringend bitten, Jean Paul mögen er d neu Fehler zeigen, die er an er finden haben (s. 17,8 ).
17 Ottos lang Brief: an J. P. Nr. 4.
44.
h: Berlin JP. 21/2 S. 12°; auf d 4. S. Adr.: Sr. Hochwohlgeb.
H. Baron v. Oertel.
Präsenttat: Paul 20 Januar 98. K ohne überschrift. j: denkw. 1,367x. a: Nr. 24? 38,7 ausgießen] aus zu gießen h 10 blumig] nachtr. h
38,8 amön Brief: an Oertel, s. 28,34 . 12f.
Kotzebue und Oertel sein literarisch Gegner, s. Bd. ii, 436, zu Nr. 211.
45. 46.
K ohne Überschrift.
38,22 unsere] davor Gestr. wir
Nr. 45 sein vielleicht an Verdion richten, s. Nr. 212+.
47.
K ohne Überschrift.
*j: Minerva, Taschenbuch für 1809, S. 145 ("Blumenlese aus d Stammbuche d zu früh Gest.
Dorchen Weiß!] in Leipzig").
38,29 d bis 30 Murkis] Durchstr.
K (Vgl. I. Abt., Vii, 362,25F.) weiblich Seele] Mädchen K sein ... schaffen] taugen K 30 Stück] so K, Stunde J 31 jede Mädchen dürfen]
sie dürfen K d ... haben] wenn sie ... haben K 39,1 ihr gläsern Bienenkorb] d Bienenstock K 8 seine] deine K edel] still K
Dorothea Weiße (1776--1806), d Dichter jung Tochter; Vgl. 25,9 -11.
d 28. Januar sein d alt weiß Geburtstag.
48.
K ohne Überschrift.
39,15 in] aus an
39,15 d Schatten d Manzanillabaumes gelten als giftig; Vgl. Meyerbeer "Afrikanerin".
49.
(h: Auktionskat.
24 o. a. schulz, nr. 829. 4 s. 8°.) k: renate 30 jenn.
*j:
Täglichsbeck S. 99. B: Nr. 15. A: Nr. 34. 40,2 unentfärbt] ohne sich zu entfärben K 18 Ach] aber J
39,31 Doublette: d zweit Tochter, Karolin, s. Bd. ii, 472, zu Nr. 389. 40,22 "d beide Antone, oder: d Name tun nichts zur Sache", komisch Oper von Schikaneder, Musik von Benedikt Schock (ursprünglich betiteln "d dumm Gärtner", 1789); in Leipzig spielen am 4. und 8. Dez. 1797, 6. und 23. Jan. 1798.
50.
K:
Karoline 30 Jenn. 40,35 Wasserkunst] aus Kaskade
zu ihr Geburtstag (4. Febr.).
51.
k: herold. 6 feb.
vgl. 47,37 . vielleicht Dank für eine Weihnachtsgeschenk.
52.
K ohne Überschrift.
53.
h: berlin jp.
Präsenttat: 17[?] Februar 98 erhalten.
j: denkw. 1,368x (14. febr. 1798).
d 17. Febr. 1798 sein eine Sonnabend; d Billett sein also wohl einige Tag vorher schreiben.
41,24 Geständnis: über d Verhältnis zur Berlepsch, Vgl. 47,21 und Bd. vi, 163,6 -9.
54.
h: berlin varnh.
1 S.; auf d Rücks. Adr.:
Herr Paul Thieriot.
von Th. Nachtr. datieren: d. 17 Febr.
98. 42,2 fortreisen] aus wegreisen
d 17. Februar sein Thieriot Geburtstag; nach d Brief d Berlepsch an J. P. Nr. 30, die am Sonntag, also jedenfalls am 18. Februar schreiben werden, sollen man aber annehmen, d Billett sein am Montag (19.) schreiben.
nach 45,7 F. sein jedoch d Gräfin Münster (s. Nr. 94†) sogar noch am 21. Februar in Leipzig.
55.
h: koburg.
6 s. 8°. k (nach nr. 57):
amön. 19 febr. j:
Otto 4,259 u. 271 (vermischen mit Nr. 200).
b:
Nr. 23? 42,14 Datum Nachtr., keine Absatz h 24 ihr h 27 auf] aus von h 43,5 einmal] nachtr. h 11 Und1 bis handeln] nachtr. h 16 worin] aus wo h
42,15 ff.
Amöne haben Oertel Schweigen sie gegenüber d Eifersucht seine Frau zuschreiben, wohl nicht ganz mit Unrecht, Vgl. 160,13 f. 29 eine ander König: Friedrich Wilhelm Iii. 30 Christian Erhard Kapp (1739--1824), bekannt Leipziger Arzt. 32f.
wohl d "schwarz Dr. Joerdens in Hof, vgl. Bd. i, 447, zu Nr. 58; Amöne schreiben in B, ihr Doktor haben ihr Schnupfen von Majoran mit Zucker geraten, die aber wenig helfen, und bitten, sie deswegen bald zu schreiben.
43,9 Aschermittwoch: s. Bd. i, Nr. 413. 16f. vgl. 132,25 +. 22 mein Freund:
Chr. Otto.
56.
h: berlin jp.
1 s. 4°. präsentat:
Paul 21 Februar 98.
j: denkw. 1,368.
vgl. 51,29 f.
57.
K (nach Nr. 62): Friederike 21 Febr. Vgl. Wahrheit 6,7.
wahrscheinlich erst am 26. oder 27. Febr. beendigen, wie Nr. 61, s. 49,25 . neben d Lorenzkirche in Hof liegen Richters Mutter begraben.
58.
K (nach Nr. 52):
carol. 26 feb. 44,12 matt] davor Gestr. schön
59.
K (nach Nr. 66): brüningk 26 feb. a: Nr. 38.
Vgl. Otto an J. P., 6. Febr. 1798 (Nr. 32):
"Albrecht sein vor einige Tag in Hohenberg, die Br[Üningk] sein krank und lassen ich diese und zugleich Gruß an dich sagen."
sie erhalten d Brief Anfang März durch Otto; vgl. 57,22 †.
60.
K (nach Nr. 55): Boxberg 26 feb. b: Nr. 29.
Agnese von Boxberg, geb. von Beulwitz, in Joditz, "eine alt Frau", wie sie sich nennen, erkundigen sich in B nach d Preis d Hesperus, bitten um eine Verzeichnis von Jean Pauls Schrift und erinnern er an eine unerfüllt Wort (anscheinend: sie zu schreiben und "Agnes von Lilie zu schicken, s. zu Nr. 43).
61.
h: berlin jp.
8 S. 4°. ( 46,14 und 24 sein d Name von Jean Paul selbst herausschneiden.) K: Christian 21 Feb. J1:
Otto 2,181X. J2: narrlich Nr. 33X. A: Nr. 32. 45,11 seit d Neujahrsmesse] aus drei Woche h 13 liegen] aus sein h voll] Nachtr. h 21 persönlich] Nachtr. h 31 d nächst] aus d umgehend h 34 2fachen] nachtr. h 46,1 flechten' h 4 gebrauchen haben] aus nützen h 5 seifern] aus Seifert h 6 er] aus er h 8f. d Parenthese nachtr. h 13 dick] aus dick h 14f. am wenigste sinnlich] Nachtr. h 19 unsinnlich] aus nicht sinnlich h selten] davor Gestr. kaum h 31 zu] Nachtr. h nehmen] aus halten h 47,16 2 Brief] aus eine Brief h 23f. und nach Fakt] nachtr. h 26 aber doch] nachtr. h 3310ten] aus 6ten h 48,4 4bändig] nachtr. h
44,29 von Lichtenberg "Erklärung d hogarthischen Kupferstich" sein d viert Lieferung erscheinen; Vgl. Bd. ii, Nr. 49+.
45,3 Justus Möser vermischt Schrift, 2 Bde, Berlin 1797--98. 3f.
neu Alk.
deutsch Bibliothek, Bd. 35 (1798), 1. St., S. 219 (Rez. von Siebenkäs, Fixelein u. a. m. von Knigge). 8-10 vgl. fr. h. Jakobi Brief an Dohm v. 13. Dez. 1797 (Zoeppritz Nr. 61).
16 Küttner: wohl nicht d Dichter, Übersetzer und Literarhistoriker Karl Aug. K. (1749--1800), sondern d Reiseschriftsteller Karl Gottlob K. (1755--1805), eine Freund Weiß, Mitarbeiter an d Bibliothek d schön Wissenschaft, die lange in England leben und darüber schreiben haben.
18 Minister: William Pitt d. J. (1759--1806), d Hauptgegner d französisch Revolution.
James Macdonald, eine mit d Berlepsch befreundet schottisch Geistliche, die sich mehrere Jahr zu Studiumzwecke in Weimar aufhalten und namentlich mit Böttiger, Herder und Wieland verkehren; er sprechen sich in eine Brief an Boottiger v. 20. Febr. 1798 (h: Dresden) ziemlich abfällig über Jean Paul aus.
20 Hugh Blair (1718 bis 1800), Prediger in Edinburg; seine Predigt erscheinen in deutsch Übersetzung (von Sack und Schleiermacher) 1781--1802 in 5 Band; Vgl. I. Abt., x, 194,27+. 28f.
Brief d Schuckmann: an J. P. Nr. 26; "endlich nach lang Warte" sein Ironie, Vgl. 7,27 f. 31 Melchior adam weickard (oder Weikard, 1742--1803), Arzt, Brownianer; Exzerpt aus seine "Toilettenlektüre für Dame und Herr in Rücksicht auf d Gesundheit" im 29. Exzerptenband (1798).
33 Hufeland: Vgl. Bd. ii, 497, zu Nr. 537. 34 Hermann:
Jean Pauls 1790 Verst. Jugendfreund.
36ff.
Einsiedel: Vgl. Bd. ii, 485, zu Nr. 459.
in d von Aug. Wilh. Schlegel herrührend Rezension d "Grundlinie" in d Allg. Literaturzeitung v. 9. Febr. 1798, Nr. 46, werden am Schluß im Name d Verfasser d Sachverhalt aufklären; Vgl. Caroline, Hgb. von Erich Schmidt, I, 445. 46,5 -9 Seifert: Vgl. Nr. 32+ und 62. Wernlein sein bei Vergebung eine Pfarrstelle übergehen werden. 21f.
Johann Konrad Heidegger (1748--1808), Landvogt in Mendrisio (Tessin), spät adeln, Kammerherr, Geheimrat; s. Markus Lutz, Nekrolog denkwürdig Schweizer, Aarau 1812, S. 216. 24 Philipp Albert Stapfer (1766--1840), Schweizer Staatsmann, damals Professor d Theologie, Philologie und Philosophie in Bern; Vgl. 9,35 und Otto 2,238. 47,11 f. Satire von Leibgeber:
"Habemann ...
Kursus durch Europa" im 2. Band d Palingenesien (I. Abt., Vii, 295--312); vgl. 126,35 ff. 16f.
diese Brief d Berlepsch sein nicht erhalten; sie werden sie wohl zurückgeben, Vgl. Br. an J. P. Nr. 91. 34 e. = Emilie. 36 gad: Esther Bernard, s. Nr. 26+; sie haben Herold wohl in Franzensbad kennenlernen, Vgl. Bd. ii, 519, zu Nr. 670.
62.
K (nach Nr. 59): Voelderndorf. 27 feb.
Empfehlung von Seifert und Wernlein (d in Neustadt a. d. Aisch Kollaborator sein) für Pfarrstelle, Vgl. 46,5 -9 und zu Nr. 32.
nach Otto Brief an J. P. Nr. 87 (2. Okt. 1798) erhalten Seifert "eine Belobigungsdekret d Konsistorium statt eine Pfarrdienst"; Vgl. auch Otto 3,17. --
d erst Satz beziehen sich auf d Thronwechsel in Preußen.
63.
K (nach Nr. 61):
kalb. 27 feb. i: denkw. 2,58x. b1:
nr. 20. b2:
Nr. 28. A: Nr. 33.
Vgl. B2:
"warum schreiben sie ich nicht?
... ich gehen bald nach Kalbsrieth; werden ich sie dort sehen?"
in A schreiben sie, sie gehen gleich nach Ostern (8. April) nach Kalbsrieth, um dort einige Sommermonat zu verleben, und rechnen darauf, er dort zu sehen.
64.
k: schukman 27 feb. b1: bd. ii, nr. 235. b2:
Nr. 26.
vgl. 7,27 F. und 45,28 F. Henriette haben er wiederholt sein Schweigen vorwerfen und in B2 ankündigen, daß sie Ende April oder Anfang Mai durch Leipzig kommen werden.
65.
k: schlichtegrol 27 fe[br.]
Vgl. Wahrheit 6,6. b: Nr. 27. A: Nr. 31.
Schlichtegroll haben schreiben, d Verleger Perthes sein durch Jean Pauls Beitrag zu d ellrodtschen Jugendkalender (Bibliogr. Nr. 60--62), die populär Ton auch für eine groß Publikum verständlich erscheinen, auf d Gedanke kommen, er für d gothasch Hofkalender um eine etwa zwei Bogen stark Kommentar zu sechs klein chodowieckisch Kupferstich, in d Art von Lichtenberg göttingener Kalender, zu bitten; d darzustellend Gegenstand sollen Jean Paul selber angeben.
Vgl. Joh. Friedr. Abegg Reisetagebuch (Euphorion Xxvi, 732), Gotha, 28. April 1798:
"Schlichtegroll lassen ich einige Brief lesen, die Jean Paul an er schreiben ... in eine ander schreiben er als Antwort auf eine Aufforderung, einige humoristisch oder populär geschreiben Aufsatz eine hiesig Bucher-Verleger ausarbeiten, daß er nur für gewiß, er gleichgestimmt Mensch schreiben können und an eine allgemein Faßlichkeit keine Anspruch machen." -- Schlichtegroll haben dann auch d Erwartung auf "d baldig Aufgehen d sonnig Titan aussprechen.
66.
h: apelt.
4 S. 8°.
Vermerk Emanuel: d. 22ten Mart. Beantw.
K (nach Nr. 58):
Eman. 27.
febr. j: denkw. 1,75x. b: nr. 13. a: nr. 35.
49,23 F. Vgl. 19,8 -10.
67.
K (nach Nr. 65): Berlepsch. I: denkw. 2,115 (mit Nr. 75 vereinigen).
50,6 lassen] aus geben
Emilie planen eine Reise nach Schottland, s. 67,5 .
68.
h: berlin jp.
1 S. 4°.
Präsenttat: Richter 3 März 98.
j: denkw. 1,369. 50,12 F. Montag] aus Morgen 15 eineinander
69.
h: Berlin Varnh. Nachtr. von Thieriot datieren: 1798.
50,20 oster-] Nachtr. 21 neu] Nachter.
es handeln sich wahrscheinlich um Thieriot Schrift "d Scholiast zum deutsch Homer", eine Satire auf d vossische Homer-Übersetzung, die im Herbst 1798 anonym im Feindschen Verlag erscheinen.
seine gleichzeitig erscheinen Satire auf Friedrich Schlegel "Ankündigung und Probe eine Ausgabe d römisch und griechisch Klassiker in Fragment werden wohl erst im Sommer 1798 schreiben.
Vgl. Br. an J. P. Nr. 118 u. 279.
70.
K:
ek 12 März.
Johann Georg Eck (1745--1808), Professor d Poesie in Leipzig, sein Zensor für poetisch Werk.
hier handeln es sich um d 2. Band d Palingenesien, s. Nr. 72a.
71.
h: berlin jp.
8 s. 8°. k: christian 13 märz. j1:
Otto 2,200. J2: narrlich Nr. 34. B: Nr. 32. A: Nr. 37. 51,2 plus Quam] nachtr. h 7 harren] aus hart h 13f. d nach Sparneck wollen] nachtr. h 21 eine K 25 eine unter Stube] eine Zimmer K parat] aus apart h 28 entscheiden und] nachtr. h 33 meinen] aus diese h 34 vor ihr] Nachtr. h 52,5 d Liebe] aus d Wohlwollen h 11 und Schönheit] nachtr. h 16 mit] davor Gestr. ohne h grün] aus grün h 22f. und d Nachbarschaft von Hof] nachtr. h 29 d Leben seine edel Tochter hangen] aus seine edel Tochter sein h 36 Traum] davor gestr. Glaube h
Otto erhalten d Brief am 20. März.
er haben in B sein lang Schweigen mit Furchtsamkeit beim Schreiben, Stumpfheit, Leerheit usw. entschuldigen.
51,14 nach Sparneck: zu Gottlieb Richter. 16 d Leipziger Messe beginnen 14 Tag nach Ostern, also am 22. April 1798. 26f.
Otto haben über Richters Verhältnis zur Berlepsch u. a. schreiben:
"ich sehen überall auf deine Seite mehr Aufopferung als Liebe ...
wo aber Aufopferung auf d eine und Liebe auf d ander Seite sein, da befriedigen jene ... doch diese nie ganz, immer nur auf Augenblick, und d ganz Vereinigung werden eine Wechsel von Forderung, Täuschung, Verständigung und Versöhnung." 52,8 Otto haben meinen, d Ehe sein überhaupt nichts für Jean Paul.
10-13 beziehen sich auf Otto Verhältnis zu amön Herold.
14 wahrscheinlich Herold, vgl. b: "d alt Teufel im Heroldesche] Haus wüten zunehmend arg als sonst ..." 18 Pauline: renatens Tochter, Jean Pauls Patenkind; Otto haben schreiben, sie können er schon Christian nennen.
53,1 F.
über seine Bruder Albrecht haben Otto sich rühmend äußern.
72.
K:
Matzdorf 17 März. Vgl. Wahrheit 6,6.
d erst Satz beziehen sich auf d neu Auflage d Hesperus.
72a.
h: Breitkopf u. Härtel, Leipzig.
Präsenttat: 1798.
18. März. J: d Rektor Florian fälbeln Reise nach d Fichtelberg von Jean Paul (Hgb. von Anton Kippenberg für d Gesellschaft d Bibliophile 1913), S. 111.
Vgl. Nr. 70+.
d Palingenesien werden mit neu Letter drucken, die dann nicht mehr verwenden werden, erst neuerdings wieder zum Vorschein kommen sein und unter d Bezeichnung "Jean-Paul-Schrift Verwendung finden haben.
Vgl. I. Abt., Vii, 159 und Einl. S. Xix.
73.
K ohne Überschrift.
53,29 Farbebogen] davor Gestr. bunt
vielleicht eine Stammbucheintrag.
74.
h: berlin jp.
3 S. 8°; auf d 4. S. Adr.: H. Baron von Oertel in Belgershain.
Präsenttat: Richter 20 März 98. 54,2 20] aus 21
d Gerücht, Richter haben sich mit d Berlepsch verloben, sein auch nach Hof dringen; Otto schreiben schon am 6. Febr. 1798 (an J. P. Nr. 32):
"alle wollen dich hier verheiraten, und ich können dich nicht oft genug nicht bloß von Sponsalien, sondern vom wirklich Ehegespann losmachen.
am 20. März (an J. P. Nr. 37) schreiben er, d alt Postmeisterin (Wirt) haben d Gerücht aufbringen.
auch in d Brief d Boxberg (an J. P. Nr. 29) sein davon d Rede.
75.
K:
Emilie 22 März.
I: denkw. 2,115 (Febr. 1798, mit Nr. 67 vereinigen).
Jean Paul haben bei d tags zuvor von d Berlepsch veranstaltet Feier seine Geburtstag (s. 58,1 F.) mit ihr über d Franzose streiten, die Vergewaltigung d Schweiz sie empören; Vgl. Br. an J. P. Nr. 144 und Bd. vi, 25, Nr. 76+.
76.
h: berlin varnh.
1 S.
von Thieriot Nachtr. datieren: 1798 in d erst Monat.
Vorrede: wahrscheinlich zu d Palingenesien, vom 23. März 1798 datieren.
77.
h: Berlin JP. 21/2 S. 8°; auf d 4. S. Adr.: Sr. Hochwohlgeb.
H. Baron Fr. v. Oertel Belgershain.
mit 2 Beuch.
Präsenttat: Richter 31 März 98. K: Oertel.
24 märz. j: denkw. 1,369. 54,31 3 Woche lang] in 3 Woche K 55,5 haben] aus haben h
78.
h: Berlin JP. 7⅓ s. 8°. K: Christ.
26 märz. j1:
otto 2,220. j2: nerrlich nr. 35x. b1:
nr. 36. b2:
Nr. 37. 55,24 F. Anzeichen] aus Anzeige h 25 von lang schön] aus lang schön h d] Nachtr. h 36 von] aus bei h 56,12 vor sonnabends] aus vorher h 22 schildern] malen K 26 d] Nachtr. h 27 Mittelfarbe] aus Mitteltinte K 28 er selber] aus selber d Dichter h 30 sich] er K 31 sein] aus d h 32 dieselbe] aus er h
55,29 -32 Otto wünschen, daß Jean Paul und Samuel bei er logieren.
56,4 Otto haben in B2 meinen, er haben in Beziehung auf sich d Berlepsch nicht als Richter Frau denken können.
14ff.
Otto haben in B2 anläßlich die er von Richter zugeschickt Brief (s. 51,36 ) über "d herrschend ärmlich Gleichförmigkeit d Gegenstand und d Ausdruck" klagen und seine eigen nicht ausnehmen:
"Mensch, die nicht Kraft genug haben, sich ihr eigen Sprache zu machen, sollen gar nicht schreiben.
ihr Zustand fühlen sie wohl als einzig und individuell in d Augenblick, wo sie er schildern wollen, und dazu gangbar Ausdruck wählen und wählen müssen; sie fühlen in diese Augenblick d Ausdrucksvolle d gebraucht Wort; aber diese sein nicht für andere da und entgehen sie selber bald.
wenn sie sich in d geschildert Gedanke d Gefühl und Gesinnung aus ihr Wort erinnern wollen, so sein d Mühe vergebens; umgekehrt müssen sie sich d Wort aus d erinnern Zustand verständlich machen." 16 Lesebibliothek voll Brief: Vgl. I. Abt., Vii, 355,22.
28-30 Vgl. I. Abt., Xi, 28,25Ff.
79.
h: berlin jp.
4 s. 8°. k:
Otto 30 März.
J:
Otto 2,224. B: Nr. 39. 57,5 packen] einpacken K 25 Kotzebue] aus kozebue h 34 tragen] aus tragen h 35 mdme] aus d h 58,5 alle Welt] aus alle h
57,16 -19 Otto haben einige Nummer d Hofer Intelligenzblatt mit dichterisch Beitrag d Auskultant Tratscher Jun. (s. Bd. i, 482, zu Nr. 191) senden. 20f.
Otto haben um d neu Ausgabe von Eschenburg Shakespeare-Übersetzung (Zürich 1798) und von Klopstock Oden (Bd. 1 und 2 d Werk, Leipzig 1798) aus Beygangs Bibliothek bitten. 22f.
Sophie von Brüningk haben sich bei Otto über d zu spät Empfang von Richters Brief (Nr. 59) beklagen.
25 Kotzebue hist.- Dramat. Gemälde "d Negersklave" (1796) werden in Leipzig geben.
28 Fez (s. Bd. i, 525, Nr. 381†) sein Amtmann in Streitberg werden.
36 Initialbuchstabe: vermutlich F. R.
(Frau Feind sein eine verw. Reim.)
80.
h: berlin jp.
2 S. 8°; auf d 4. S. Adr.: Sr. Wohlgebore H. Christian Otto, Gelehrte.
Hof in Vogtland Fr. J:
Otto 2,227.
58,9 Betersinsel: im Bielersee; Vgl. Bd. i, 441, zu Nr. 47. 11 Mantelsack: in Jean Pauls Nachlaß (Fasz. 25a) finden sich eine Quarteblatt mit d Wort:
am Darius-Tag [3. April]
98. hier mein Teuerster! und d Adresse: Herr Herr Christian Otto, Gelehrte, Hof im Voigtland.
mit eine Mantelsack zeichnen H. J. C. O.
81.
h: berlin jp. 11/2 s. 4°; adr.: h. christian otto.
J: narrlich Nr. 36. 58,21 sein] aus sein 22 nachts] aus nachts 27 sehnsüchtig] Nachter.
58,21 Antichambrieren in Zedwitz: Vgl. Bd. ii, 387,16f.
82.
K (von Emanuel Hand): Apelt.
1 S. 8°; darunter d Notiz: "Auszug aus eine erhalten Brief, wo Obiges d Nachschrift sein." I: denkw. 1,76. b: Nr. 35.
wohl Nachschrift zu eine Brief Renatens an Emanuel.
diese scheinen d Einladung folgen zu sein, Vgl. 63,27 F.
83.
h: berlin varnh.
4 s. 8°. k (nach nr. 85):
an Thieryot 18 [!] Ap. J1: Wahrheit 6,33x. j2: denkw. 1,405. B1:
nr. 45. b2:
Nr. 48. 59,10 d Mensch] nachtr. h 18 Brief h 24 Schau] davor Gestr.
Lesen h 26f. d Universum und die ich] die ich und d Unsterblichkeit K 29 vertrocknen] eintrocknen K 30 lieber] aus mein h
Thieriot haben in eine lang, manieriert-witzig, jeanpaulisierenden Brief (b1) u. a. Betrachtung darüber anstellen, daß seit seine persönlich Bekanntschaft mit Jean Paul die Schrift wenige Eindruck auf er machen, da sie d idealisch Reiz verlieren haben, die sie vorher d Idee ihr unbekannt Schöpfer geben haben.
er haben darin auch von eine Disput berichten, die er am dritt Feiertag (10. April) mit Professor Hermann (s. 17,29 †) über Jean Pauls Witz haben haben.
Vgl. d "Einladungs-Zirkular" I. Abt., viii, 404ff.
84.
K (nach Nr. 87) ohne Überschrift. I: denkw. 2,117 (als Schluß von Nr. 87).
b:
Nr. 46?
161/2 Meile betragen d Entfernung von Hof nach Leipzig (Vgl. Bd. ii, 386,20); wahrscheinlich sein diese also d Brief, an die d folgend anknüpfen, d. h. an Luise Dorothea Reim, d alt Tochter aus d erst Ehe d Frau Feind (s. zu Nr. 86), geb. 9. März 1779 in Leipzig.
sie heiraten am 2. Sept. 1801 d Kaufmann Gottfried Rosentreter.
85.
h: berlin.
4 S. 8°. K: Charlotte Reim 18 Ap. I: Beilage d Leipziger Zeitung, 1881, Nr. 70. B: Nr. 47.
Wilhelmine Charlotte Reim, d Schwester d vorig, get. 29. Mai 1780 in Leipzig, spät mit d archidiakonus Bauer verheiraten.
86.
K (nach Nr. 83):
Elisa Feind 18 Ap.
Dorothea Elisabeth Feind, geb. Kuntze, sein in erst Ehe mit d Buchhalter Johann Chr. Benjamin Reim verheiraten, seit 3. Juli 1794 mit d Leipziger Buchhändler Johann Gottlieb Feind.
es haben sich einige Brief Jean Pauls an sie erhalten (s. Nr. 208 und 386) und eine von sie an er (1801).
-- bei Richters Abreise von Leipzig sein gegen seine Voraussage schlecht Wetter sein.
87.
K (nach Nr. 89): Berlepsch 21 Apr. I: denkw. 2,117 (mit Nr. 84 vereinigen). B1:
nr. 44. b2:
Nr. 49. 61,7 welche] aus d
wenn d Datum stimmen (d in Hof geschreiben Brief haben Jean Paul erst nach d Rückkehr in Leipzig kopieren!), sein diese nicht d Brief, für d Emilie am 16. April danken, s. Fehl. Br. Nr. 6.
sie haben am 9. April in Vippach-Edelhausen d Hochzeit ihr Tochter mit Herr von Lichtenberg feiern und sein am 13. April nach Weimar reisen.
in B1 und B2 bitten sie Richter dringend, sie dort nach Leipzig abholen und d Umzug durch seine Bruder besorgen zu lassen.
88.
K (nach Nr. 86): brüningk 21 ap. I: Wahrheit 6,35. b: Nr. 50.
Sophie haben schreiben, daß sie am 19. April nach Geilsdorf abreisen (zu Nauendorf, s. Bd. ii, 559, zu Nr. 228).
Jean Paul scheinen bei ihr sein zu sein. 61,14 -16 Vgl. I. Abt., viii, 115,6-9.
89.
h: berlin jp.
6 s. 8°. k (nach nr. 79):
otto 27 apr. j1:
Otto 2,227. J2: narrlich Nr. 37. A: Nr. 56? 61,26 nach] aus um h 32 Fluchmaschine] aus Flugmaschine h 62,17 nämlich h, danach Gestr. nur h 20 nur] nachtr. h in Dresden] nachtr. h 25 Frucht] davor seine k 4] aus einige h 26 Landgut von] aus Land zu h 33 jetzt] nachtr. h 34 nach arbeiten] aus nach holen h 35 keine Freude, die] aus keine Glück, die h reichen] aus reichen h 63,3 vor d Reise] nachtr. h bleiben] aus leben h
61,32 Israel:
Emanuel alt Bruder.
62,13 neu Logis: s. 64,4 . 15 Ludwig Dietrich Philipp von Zanthier (1758--1830), Hauptmann a. D., damals Hofmeister d Sohn d Graf von Stolberg-Wernigerode, eine Bekannte Emanuel, Vgl. 159,13 und Otto 2,280 (wo versehentlich Xanthier stehen).
Klammer Schmidt: s. Nr. 102+.
26 wahrscheinlich Dr. Jur. Rudolf Hommel (1767--1817), Ratsherr in Leipzig.
28 Hähnel: s. Nr. 146+; sie und Platner wohnen Katharinenstr.
394. 32 Viereinigkeit: Amöne und Karoline Herold, Renate und Friederike Otto.
63,5 Abschied:
Otto haben Jean Paul bis Zedwitz begleiten.
90.
K (nach Nr. 88) ohne Überschrift.
91.
h: apelt.
3 S. 4°; auf d 4. S. Adr.:
Herr Emanuel Bayreuth.
Vermerk Emanuel: d. 28ten h. Beantw.
K:
eman. 12 Mai.
j: denkw. 1,77. A: Nr. 59. 63,32 die Wiederholung] aus d h 33 nach durch eine klein Lücke im Papier h
63,13 zu Pfenninger machen Emanuel d Fußnote:
"diese Pfenninger haben d Auftrag von Lavater, er mein Silhouette!] mitbringen.
er nehmen es auch für er mit."
vermutlich halten Lavater er für d Urbild d Emanuel im Hesperus.
18 dreikopfig Zerberus Porträt: Vgl. 22,28 -31 und I. Abt., Vii, 466,6. Friedr. von Oertel schreiben am 1. Mai 1797 an J. P. (Bd. ii, 554, Nr. 187):
"Pfenninger haben nun deine Kupferstich enden.
als er eine paar Tag hier sein sein, zeigen er ich zwei Zeichnung von du, die eine, die er bei du aufnehmen, die andere, die er hier durch Hilfe seine Fantasie nach d erst bilden haben.
d letzte sein d gut, und ich finden sie damals, zumal in d so schwer zu ergreifend und so ausgezeichnet Zug um d Mund herum, so treffend, daß ich vor Entzücken außer ich War. indessen (wissen Gott, was er Zeitdem daran ändern haben, denn er wollen ich nichts gestehen) finden ich nun neuerlich, in d Kupferstich sowohl, als in diese Zeichnung, nach die er stechen, nicht mehr d geliebt Zug ..." 19 hinter sein haben Emanuel eine Fragezeichen setzen; auch in A erklären er sich unbefriedigt von Jean Pauls Porträt.
92.
k: kropf. d. 12 Mai. b: Nr. 40. 64,10 Fremde] vielleicht Freude
93.
h: berlin jp.
8 s. 8°. k:
otto 20[!] mai. j1:
Otto 2,238X. J2: narrlich Nr. 38. A: Nr. 60. 64,15 d] Nachtr. h 17 besuchen] suchen K 19 flach] Nachtr. h 26 ungelenk] Nachtr. h 32 und scheuen] nachtr. h 65,9 d Datum stehen nach 10 Tochter über d Zeile und noch einmal am Rand h 11 d] Nachtr. h 12 d] Nachtr. h 21 Grab] nachtr. h 22 in ihr] aus auf ihr h 33 neu] Nachtr. h 35 gebiegen] Nachtr. h 66,1 Reiche] aus Gefilde h fern] Nachtr. h Ebene,] danach Gestr.
Allee, h 2 Brücke] nachtr. h 4 du. --] danach Gestr.
ferner sehen ich d herrlich Bildergalerie ... h 8 Die2 bis 9 Uhr] nachtr. h 9 nachts] aus nachts h
64,24 Matzdorf Mutter: Johanna Maria, geb. Jenschofska (1738 bis 1815); über seine Frau s. Bd. ii, 464, zu Nr. 351. 25 Johann Friedrich Freiherr von Retzer (1754--1824), Wiener Schriftsteller.
29 Garlieb Merkel (1769--1850), d bekannt deutsch-baltisch Kritiker, leben damals in Weimar und werden durch Mahlmann bei Jean Paul einführen, s. Persönl. Nr. 42. Karl Simon Morgenstern (1770--1852), damals Dozent d Philosophie in Halle; Vgl. Bd. ii, 440f., Nr. 232, und Persönl. Nr. 43. 30 Kanzlerin von Böse: Vgl. Br. an J. P. Nr. 51. 33 Rudolf Zacharias Becker (1759--1822), gothaer Buchhändler, Herausgeber d Reichsanzeiger, Verf. d "noth- und Hilfesbüchlein für Bauersleute (1787--98).
34 Karl Johann Konrad Michael Matthäi (1744--1830), d langjährig Begleiter d Frau von Branconi, s. Allg. deutsch Biogr. Lii, 232. 65,1 Reichardt: s. Bd. ii, Nr. 400+. 4 Zink: wohl d Dichter Friedrich Freiherr von Z. (1753--1802), d Freund Joh. Georg Jacobis. 6 Johann Hartknoch (1768--1819), Adoptivsohn und Nachfolger d Rigaer Verleger Joh. Friedr. H.; d Buchhandlung werden 1798 nach Leipzig verlegen. 7f.
Klinger neu Buch:
"Geschichte eine Deutsche d neu Zeit", Riga 1798; Vgl.
Otto 2,310.
10 Klinger sein seit 1790 verheiraten mit Elisabeth Alexejewa, wahrscheinlich eine natürlich Tochter d Fürst Gregor Orlof (1734--83) mit d Fürstin Elena Stepanowna; s. Max Rieger, "Fr. Max. Klinger", 2. Teil, Darmstadt 1896, S. 143f. 14f.
Friedrich Heinrich Jakobi dritt Sohn, Max, heiraten am 16. Mai 1798 Matthias Claudius' dritt Tochter Anna.
17Ff. Vgl. I. Abt., Xi, 67,5Ff.
(Vorschule d Ästhetik § 19) und d Aufsatz von Johannes Reiher "Jean Pauls erst Besuch in Dresden" im Jahrbuch zur Pflege d Kunst, 5. Folge, Dresden 1957, S. 75--88. 66,11 Himmelfahrt: 17. Mai 1798.
24 Karl Sigismund Emil von Üchtritz (1754 bis 1849), sachsen-weimarisch Landkammerrat, Schwager d Berlepsch; s. Br. an J. P. Nr. 54.
94.
K: Münster.
66,27 nie werden] aus wenn
vgl. 42,1 F. und Nr. 139. Amalie, geb. v. Ompteda (1767--1814), seit 1787 Gemahlin d Reichsgraf Georg zu Münster-Meinhövel, sein eine Freundin d Jakobi und Stolberg; s. literarisch Echo, 23. Jg. (1920/21), Nr. 12ff.
Pfingsten sein am 27. Mai 1798.
95.
h: berlin jp.
4 s. 8°. k:
otto 8 jun. j1:
Otto 2,243X. J2: narrlich Nr. 39. B: Nr. 56. A: Nr. 60. 66,31 98] aus 97 h 67,5 1798] nachtr. h (versehentlich für 1799) 6 aus] aus in h 8 originell] Nachtr. h 9 sein und] aus d h 10 ohne Essen] aus so h 14 Ledebuhr] aus Ledebur h 19 wie] Nachtr. h 27 weinend] Nachtr. h 68,5 schreiben' h
Otto erhalten d Brief mit d 2. Auflage d Hesperus am 12. Juni.
67,7 Karl Viktor August von Broitzem, Geh. Kriegsrat in Dresden.
Manteuffel: s. Br. an J. P. Nr. 82. 8f.
Karoline Schlegel, geb. Michaelis, Verw. Böhmer (Schwiegertochter d göttingener Jurist G. L. Böhmer), haben in Mainz eine unehelich Kind zur Welt bringen, als die Vater mit Unrecht d französisch General Custine gelten; Vgl. 83,32 F., 90,13 . 9 Friedrich Ludwig von Wurm (1723--1800), Sächs. Konferenzminister, Verf. d 1798 erscheinen Schrift "d Grabmal d Leonidas".
10 Becker: s. Nr. 127 und Bd. ii, Nr. 277+.
Josef Friedrich von Racknitz (1744--1818), Hausmarschall, Kunstschriftsteller.
11 Friedrich Wilhelm August Karl Graf von Böse (1753--1809), Hofmarschall.
18 Plauische Grund: vgl. persönl. 287,26f. 22ff.
Richters Bruder Samuel haben Spielschuld machen und sein unter Mitnahme von Jean Pauls Kasse davongehen.
68,3 Albrecht Otto sein zum Fiskal ernennen werden.
96.
k: caroline 8 jun.
nach Otto Brief an J. P. Nr. 66 (20. Juni 1798) scheinen Jean Paul in diese ankündigen zu haben, daß er im Herbst wieder nach Hof kommen wollen; Vgl. 85,32 .
97.
k: frieden. 8 j.
98.
K: Amöne 8 J.
Vgl. I. Abt., Bd. iii, 190,11:
"deine ganz Reue sein eine schön Tat."
99.
h: berlin jp.
4 s. 8°. k:
Otto 18 Jun. J:
Otto 2,254. B: Nr. 60. A: Nr. 66. 68,27 in welcher] nachtr. h, worin K d] danach Gestr. d h 28 lassen] nachtr. h 69,5 und bis 6 senden --] nachtr. h 11 d ander] Nachtr. h 13 können] aus können h 22 denselben h 24 stark] Nachtr. h 30 alle] Nachtr. h ausholen sollend] aus ausholend sollen h 70,3 d] Nachtr. h 5 arbeiten] aus arbeiten h 6 historisch] nachtr. h durch du] nachtr. h 8 Milch] nachtr. h
Otto haben durch d Brüningk erfahren, Samuel sein in Sparneck (bei Gottlieb) sein und haben dort sagen, daß er nach Erlangen gehen; d Datierung seine zweit Brief von Halberstadt sein also erdichten.
69,7 H. A. O. Reichard, Handbuch für Reisende aus alle Stand, 2. Aufl., Leipzig 1793.
28F. Bruder mit d weich Herz: Heinrich Richter, Vgl. Bd. I, 501. 33 Klinger: s. 65,7 +. 70,3 Sabbatswoche: Vgl. I. Abt., iii, 111,11Ff. (Hesperus, 8. Kap.) 12f.
Otto sein am Trinitatissonntag (3. Juni 1798) in Hohenberg sein, wo d Brüningk er Gruß an Jean Paul und d Wunsch nach eine Brief von er auftragen haben.
100.
h: berlin.
1 S.; auf d Rücks. Adr.: an Renate.
k: renate. j:
Täglichsbeck S. 132.
101.
K ohne Überschrift.
102.
K: Klammer schmidt. 29 jun. *j: Klammer E. K. Schmidts Leben und auserlesen Werk, 1. Bd., Stuttgart u. Tübingen 1826, S. 118. A: Nr. 69. 70,34 wenig] nicht K.
am Schluß haben K noch d Wort: von diese seeplatt Land abschiffen.
erst am 15. Juli ankommen.
vgl. 62,15 . 71,5 d Huldigung vor d neu König finden in Berlin am 6. Juli 1798 statt.
103.
h: berlin jp. 7⅔ s. 16°. k:
otto 2 jul. j1:
Otto 2,263. J2: narrlich Nr. 40. 71,14 Juli] aus Juni h 18 umbrechen] wegbrechen K 19 Amöne] aus Amöne h 20 nämlich] d. h. K 29 haben] nachtr. h 35 anheim] aus frei h 72,4 sanft lind] Nachtr. h 13 zusammenquirlen] zusammenrühren K 17 mein] Nachtr. h 18 Hennings] aus Heinsius h 20 nur] danach Gestr. an sin h
71,24 d zwei neu Wolke sein wohl d Sorge um Samuel und d Verhältnis zu Frau Hänel (vgl. 95,10 †), die zwei alt Wunsch d Verlaßen Leipzig und d Verheiratung (vgl. 69,17 ).
33 Georg Herold Jun. (s. Bd. ii, Nr. 563†), mit d Otto gebrechen haben.
72,5 Wohl d Gattein d in Leipzig lebend preußisch Kriegsrat Dr. Johann Gottfried von Quandt; s. Monumenta Germ. Paed. Bd. 36 (Delbrück Tagebuch), S. 93, und "Thersites" (Erinnerung Garlieb Merkel), Berlin 1921, S. 114. 5f.
Lafontaine: s. 76,30 +. 7 Marianne Meyer, aus eine Berliner jüdisch Kaufmannsfamilie stammen, leben in heimlich Ehe mit d Fürst Heinrich xiv. von Reuß, nennen sich nach die 1799 erfolgt Tod Frau von Eibenberg, sterben 1812 in Wien; mit Goethe haben sie sich 1795 in Karlsbad anfreunden; s. Schrift d Goethe-Gesellschaft Bd. 18. 16f. Aug. Lafontaine, "St. Julien und seine Familie" (Familiengeschichte, 3. Bd.), Berlin 1797; aug. wilh. Schlegel im Athenäum, 1. St., S. 160.
(auch d 1801 anonym erscheinen "Eumenide" behaupten S. 81f., daß Lafontaine Jean Paul nachahmen.)
17-20 d "Reise unter Sonne, Mond und Stern", Erfurt (Hennings) 1798, sein nicht von Heinrich von Spangenberg (s. Bd. ii, Nr. 443), sondern von Heinrich Schorch; s. Zeitschrift für Bucherfreund, N. F. 4. Jg. (1912/13), S. 381. 21 Matilde, Immanuel: Vgl.
Klotilde und Emanuel im Hesperus.
23 Friedrich Schulz, s. Bd. i, 348,12+; er sterben am 27. Sept. 1798 in Mieteau im Wahnsinn.
104.
K: Amöne.
105.
K ohne Überschrift.
106.
K:
Friedrike Otto 7 Jul.
73,11 Nestling: ihr spät Gatte Friedrich Wernlein, s. 71,30 und 74,19 f. 20--24 Vgl. I. Abt., Vii, 376,13-16.
107.
h: berlin jp.
4 s. 16°. k: christian o. 11 jul. j:
Otto 2,267x. b: Nr. 66. A: Nr. 73. 73,27 ziemlich] sehr K 30 dieselbe] Nachtr. h 31 terzie] aus Linie h 33 nicht] nachtr. h 34 mehrmals] nachtr. h 74,2 mit] aus wegen h ander h
74,6 F. Otto haben schreiben, Samuel sein am 12. Juni heimlich in Hof sein und jetzt wahrscheinlich in Leipzig oder Halle. 13 neu Lebensplan: d Übersiedlung nach Weimar, Vgl. 94,34 .
108.
K: Caroline H. 11 Jul.
109.
h: berlin jp.
3 s. 16°. j:
Otto 2,253 (13. Juni 1798).
A:
Nr. 73. 74,27 13] aus 11[?] 31 eine] aus eine
75,1 Matzdorf Brief: an J. P. Nr. 68.
6 cloeter: s. bd. i, 506, nr. 305.
110.
k: brüningk 13 jul. b: Nr. 68. A: Nr. 75. 75,14 inmitten meine Herz] mitten Nachtr., vielleicht heißen es mitten in meine Herz
vgl. b:
"ihr Geschäft -- Wanderung -- Freude -- und auch, was dann auf diese folgen [Samuels Flucht], drängen d Bild d fern Freundin in eine einsam Winkel ihr Seele." 75,14 Krawatte: Vgl. 57,36 . Blutsfreund: Christian Otto, die ihr Richter Gruß (s. d Schluß von Nr. 99) überbringen und seine Brief auszugsweise mitteilen haben. --
nach A scheinen d Brief noch eine Bitte um Entschuldigung bei Herr von Plotho enthalten zu haben.
111.
K ohne Überschrift.
b:
Nr. 67. A: Nr. 71.
Matzdorf haben in B von d Berliner Huldigungsfeier (s. zu Nr. 102) erzählen, sodann d von Richter für d Titan gefordert Honorar von 5 Louisdor (in Louisdor zahlbar) für eine wie d 2. Auflage d Hesperus gedruckt Bogen bewilligen.
"wegen Papier und alle, was sie dabei verbessern wünschen, werden wir uns gewiß vereinigen .."
es sein er lieb, daß es damit bis Ostern Zeit haben.
in A willigen er ein, bei eine zweit Auflage d Hälfte, bei eine dritt eine Drittel d Honorar d erst zu zahlen, versprechen für gut Papier und gut Druck zu sorgen und d Inkorrektur abschaffen.
112.
h: Dr. Fr. Placzek, Berlin. 1 S. quer 4°. 75,21 ob es gleich] aus wenn es eben so] aus und auch hier gelten
d Empfänger ergeben sich mit groß Wahrscheinlichkeit aus Körte Bericht über Jean Pauls Besuch in Halberstadt (Persönl. Nr. 50).
Friedrich Heinrich Wilhelm Körte (1776--1846), d spät Herausgeber von Gleim Leben und Werken, sein d Sohn d Pfarrer Andreas Matthias Chr. Körte in Aschersleben (s. 78,24 F.), d zweit Gatte von Gleim Nichte Christiane Friederike, also eine Großneffe d Dichter und Stiefbruder von Luise Ahrends (Nr. 115†).
75,25 F. Vgl. 77,36 F. und Bd. ii, 219,20f.
113.
h: Berlin JP. 16 S. 8°; Otto haben überall zu d Daten d Wochentag setzen, 77,10 zu d Wochentag (Freitag) d Datum (20. Juli).
K:
Otto 18 Jul. bis 1 Aug. J1:
Otto 2,269X. J2: narrlich Nr. 41. A: Nr. 73. 76,2 Giebichenstein] aus Halle h 11f. von 7 Jahr] nachtr. h 18 durch d] aus d alt h 33 auf] davor Gestr. mehr h 34 gar] nachtr. h 77,7 Halberstadt] nachtr. h 14f.
frühstrük h 21 Gleim denunzieren] aus zu Gleim gefänglich abführen h 2] aus eine h 25 Deutschmeister] aus Deutschmeister h, Deutschmeister K 26 preußisch] Nachtr. h 27 eine jetzt] nachtr. h 78,2 obwohl] aus und h 6 zwischen] aus neben h 13 Nachricht] aus Schrift h 25 werden eine] aus werden ich in eine h 32 auf] aus unter h Zier-Pranger] danach d Zelebrität K 79,1 D.] nachtr. h 3 Niemeyer] davor Gestr. D. h 7 still] Nachtr. h 11 eingebüßt] aus eingebüßt h 25 bleiben] aus sein h 26 November] davor Gestr. weih- [nachten] h 34 mein Zuhören] aus sein Echo?] h 35 Empfindung] aus Herz h
Otto erhalten d Brief am 7. August.
wahrscheinlich liegen er d Gedicht von Gleim bei, die K. Kleiber in d Jean-Paul-Blättern, 4. Jg. (1929), S. 69, mitteilen haben; Jean Paul werden darin "unsere Hannß Paul Richter nennen, wozu er d Fußnote setzen haben:
so sollen ich mich nennen; u. nur früh haben man_es wissen sollen.
76,11 --14 Reichardt "vorklein Tochter, Friederike, d spät Gattein Karl v. Raum, sollen wohl als Vorbild für Liane dienen; Vgl. I. Abt., viii, 101,26F.; Ernst Förster, aus d Jugendzeit (1887), S. 240f.
23 Abbe Sieyes (1748--1836), damals französisch Gesandte in Berlin. 25f.
Stapfer Brief: an d Berlepsch, Vgl. 46,24 +. 77,1 über Lafontaine Liebe täuschen sich Jean Paul, Vgl. Persönl. Nr. 47. 2f.
August Hermann Niemeyer (1754--1828), Professor d Theologie und Pädagogik in Halle, auch geistlich Dichter, seit 1787 verheiraten mit Agnes Wilhelmine, geb. von Köpken aus Magdeburg. 5 Matthias Christian Sprengel (1746--1803), Professor d Geographie, Polyhistor, bekannt für seine Grobheit, Vgl. R.
Köpke tieck- Biographie, Leipzig 1855, 1. Bd., S. 135f.
12-14 Klammer Schmidts Antwort s. Br. an J. P. Nr. 69. 78,1 -4 Vgl. I. Abt., viii, 9,27-30 (cesara).
6 Luxus-Lexikon: eine von Jean Paul angelegt, im Nachlaß erhalten Verzeichnis von Luxusgegenstand alle Art, die er zu Darstellung d vornehm Welt dienen.
8 gleims niece:
Luise Ahrends, s. Nr. 115+. 21 opera omnia: Gleim sämtliche Schrift, Altona 1798--1800, 3 Band.
27 Christoph Friedrich Sangerhausen (1740 bis 1802), Rektor in Aschersleben, auch Dichter.
79,30 -32 Reichardt sein Salzinspektor (s. Bd. ii, Nr. 400†), Herold Senior Obersalzfaktor.
114.
h: gleimhaus, halberstadt. 4 s. 4°. k:
Gleim 8 Aug. J: Körte.
(danach Wiederabgedr.
denkw. 3,38x.) b: Nr. 72. 80,11 wütend] nachtr. h 12 Wanzentod] aus Wanzentod h aussäen] streuen K 26 herunterwerfen] herabwerfen K 30 sie h k
80,6 -12 d für d Zeitschrift "Ruhestunde" (s. Bd. ii, Nr. 694†) bestimmt Satire "Beschreibung d öffentlich und Privatbibliothek d Pfarrdorf Hukelum" erscheinen erst 1800 im komisch Anhang zum 1. Band d Titan (I. Abt., viii, 255--273); d zugehörig Note werden in abgeändert Fassung in d Clavis Fichtiana verpflanzen (I. Abt., Ix, 476†), s. Euphorion Xx (1913), 83--86.
die hauptsächlich von Friedrich Schlegel herrührend Fragment über Jean Paul im Athenäum (i, 131) sein übrigens gar nicht so böse meinen sein.
25 Frage:
Gleim erkundigen sich in B, ob Richter wohlbehalten in Leipzig ankommen sein; man haben es in Halberstadt sehr bereuen, daß man er zu Fuß haben nach Aschersleben gehen lassen.
nach Körte Bericht (Persönl. Nr. 50) sein Jean Paul auf d Weg heftig durchregnen:
"aber Gleim sollen beruhigen und nebenbei auch wohl d Wetter-Prophet retten werden!" 28 Adam Friedrich Öser (1717--99), d Direktor d Leipziger Kunstakademie, haben 1791 seine alt Sohn, d Maler Johann Friedrich Ludwig Öser, 1794 seine Frau verlieren.
115.
K: Luise Arends 8 Aug. 81,3 wohl 5 sie] sie
Luise Christiane Wilhelmine Ahrends (1771--1820), d Tochter d Subkonrektors Andreas A. in Aschersleben (1736--72), d erst Gatte von Gleim Nichte Christiane Friederike, also eine Großnichte d Dichter, bei die sie leben, und Stiefschwester von Wilhelm Körte (s. Nr. 112†), heiraten 1799 d Legationssekretär Himly, s. Nr. 194+ und Bd. Vii. 192,28.
116.
h: berlin.
1 S. quer 4°.
nach 82,33 F. sein d Empfängerin vermutlich d Gattein d Graf Adam von Moltke (1765--1843), Auguste, geb. Wiebel von Wiebelsheim (1772--1801), die Jean Paul in d 5. Epistel d Konjekturalbiographie gedenken (I. Abt., Vii, 481,9), möglicherweise auch die Schwester Marie Christine (1774--1808), die nach Auguste Tod Adams zweit Frau werden.
117.
k: nachtigal 15 auge.
vgl. 80,6 -12† und 103,9 -14; I. Abt., xvi, 210,23-25.
118.
K (nach Nr. 119): Amöne 12--17 Aug. *j:
Otto 4,262. 82,11 ihr] so K, auch J 12 lang] so K, lang J 21 hierher J 25 paar J 83,6 er lassen d Natur keine Schmerz zu] so K, lindern du d klein natur- Schmerz J 17 ihr] dein K
zu amön Geburtstag (22. Aug.).
81,32 Wernlein?
es können sein Entschluß, Friederike Otto zu heiraten, meinen sein, vgl. 86,24 +. 82,6 -13 Vgl. I. Abt., Vii, 501,20Ff. (Konjekturalbiographie, 7. Epistel).
83,15 F. Vgl. Bd. ii, 222,18Ff.
119.
h: berlin jp.
8 s. 4°. k (nach nr. 121):
otto 15 aug. j1:
Otto 2,286X. J2: narrlich Nr. 42x. b: Nr. 73. A: Nr. 74. 83,28 haben] danach Gestr. er h dafür] aus für h d Seehund] nachtr. h 31 d Note,] nachtr. h 32 kraftvoll] Nachtr. h 34 diese Bel zu Babel] aus er h 84,8 seine] davor Gestr. mit h 10 können] aus können h sagen sie] danach Nachtr. Gestr. zum Schwein h 12 ungewiß] danach*) aber ohne Note dazu h 19 vortrefflich] davor Gestr. schön h 20 auf] aus nach h 22 durch d Hypothese] aus dadurch h 85,17 Stempel] danach Gestr. dazu h 23 bald] aus ja h 26 k. r.] nachtr. h 29 Lehnsleute] aus Bauer h 31 Europa] aus d Europa h 36 aber] nachtr. h 86,3 Land] danach Gestr. zu h geliebt teuer] nachtr. h 10 schriftlich] nachtr. h 15 ächt-biblisch] nachtr. h im matt Leben] nachtr. h 16 eine ½ Tag] aus ½ Tag h 17 ungemein] aus Recht h, sehr K 18 fast keine] aus wenig aus wenige h 23 sobald] aus wenn h 26 sehen] vielleicht sehen h 27 seine] aus diese h
83,32 F. Vgl. 67,8 F. und Persönl. Nr. 46; Jean Paul halten also irrig Aug. Wilh. Schlegel für d Verfasser d Fragment; s. aber 90,14 F. 34f.
diese Buch Jakobi sein nicht erscheinen.
84,4 Mdme Grey: meinen sein Henriette Crayen, geb. Leveaux (1755--1832), d Gattein d Leipziger Kammerrat und Bankier Aug. Wilh. Cr., "eine reizend, durch ihr Galanterie bekannt Dame französisch Abkunft"; s. E. Vehse, Geschichte d Hof d Haus Sachsen, 1. Bd., S. 268, und meine Abhandlung d historisch Grundlage von Theodor Fontanes Erzählung Schach von Wuthenow", deutsch Rundschau, Aug. 1924, S. 168--182. 7 Dr. Christian Rau (1744--1818), Professor d Rechtswissenschaft in Leipzig.
10 Frucht: Eichel als Schweinefutter; Vgl. I. Abt., Vii, 157,19-22.
19 Prediger Wolf: s. Br. an J. P. Nr. 89. 20 stark: wohl d Bernburger Rektor, Prediger und Schriftsteller Gotthelf Wilh. Chr. St. (1762--1830). 21f.
d jung Dlle Feind: Charlotte Reim, s. Nr. 85+. 29f.
Otto haben in b schreiben:
"dein neu Lebensplan [s. 74,13 ] scheinen du d Brust schwer und tief zu drücken ...
ach nicht bloß bei d tot Kind verkünden d eingefallen und ungewölbt Thorax d Lebenslosigkeit und Lebensunfähigkeit ...
ich drücken dein zu tief gefühlt Mangel d Liebe gegen d neu Wesen, die sich um du drängen [vgl. 78,33 -35], und d Freude über d alt Gleim und d Liebe zu er scheinen du ich sogar wenige zu fühlen als wohl sonst, und d Druck an seine und deine Brust scheinen nur eine Vergleichung, nur eine Trost, aber keine ganz rein Freude für du sein zu sein." 85,6 Franz Chr. Lese (1749--1800), Goethe straßburger Freund, sein damals Hofmeister d in Leipzig studierend Graf Fries (s. 137,10 ).
12 Ludwig Graf Cobenzl (1753--1809), österreichisch Gesandte in Petersburg, sein 7.--13. Aug. 1798 in Berlin vergeblich bemühen, Preuße für eine neu Koalition gegen Frankreich zu gewinnen.
14 Aloys Ludwig Hirte (1759--1837), Archäolog, Mitglied d Akademie d Wissenschaft in Berlin.
24 Weikard: s. 45,31 +. 25 Blähungspulver im Hesperus: I. Abt., iii, 250+ (17. Hundsposttag).
86,2 F. Freundin auf d Land: Elisabeth Hänel, s. Nr. 146+. 8-11 Hennings' Anzeige d "Reise" (s. 72,17 †) erscheinen in d jenaisch Alk.
Literaturzeitung, 4. Aug. 1798, Nr. 113. 12Ff. Wernlein und Emanuel sein in Hof sein.
Otto haben schreiben, erstere sein durch sein Schulamt zu einseitig, selbstbewußt und eigensinnig werden, seine Brief aber (von die er drei an Jean Paul mitschicken) sein gut als er.
Emanuel, die durch d Tod seine Schwagerin (Enzel Frau), vielleicht auch durch d Nachwehen seine Prozeß (s. Bd. ii, 401) sehr angreifen sein, scheinen in d Irrtum zu verfallen, Schmerz als verdienstlich zu suchen und zu lieben.
19 Beamte: vgl. b:
"ich wollen du schon oft im Spaß schreiben und du sollen Ernst daraus machen, du mögen ich irgendwo (nur nicht im Bayreuthischen), wenn du etwas aufstoßen, eine Rendantenstelle oder sonst eine nicht viel gut ... zuwenden.
ich mögen von Hof weg.
für ich einzeln gehen wohl alle noch an ...; aber es werden Hoffnung ... auf ich bauen ..." (meinen sein: von amön Herold.)
24 Änderung im Haus: d Verheiratung Friederike Otto mit Wernlein, die aber erst 1800 erfolgen, und d nach Jean Pauls Ansicht auch Christian Otto Vereinigung mit Amöne beschleunigen sollen.
26-33 Otto haben in Erfahrung bringen, daß Samuel in Halle, Jena und Thiersheim sein und jetzt in Kulmbach sein, und geraten, daß Jean Paul sich d planlos herumirrend annehmen. 31f. Vgl. Bd. i, Nr. 19.
120.
h: goethe- u. Schiller-Archiv.
3 S. 4°. K (nach Nr. 117): herderin u. er 17 aug. I: Wahrheit 6,36X. J: Herder Nachlaß Nr. 17. (wiederabgedr. denkw. 3,33.) b: Nr. 1 und 52. 87,18 gehen] eilen K 25 retten] aus retten h
Herder haben Anfang Mai einige neu Herdarsch Schrift, wahrscheinlich d 4. und 5. Sammelung d christlich Schrift, Riga 1798 (s. Persönl. 31,14 F.), und d zweit Ausgabe d 3. Sammelung d zerstreut Blatt, Gotha 1798, an Jean Paul senden und um seine neu Werk bitten.
121.
K: Ostheim 17 Aug. I (nicht nach K): denkw. 2,61 (im August 1798).
b:
Nr. 33 und 42.
d erst und d letzte Satz fehlen I. 88,2 reich Zeit danach und dann I bestehlen] fehlen I
122.
J: Reichsanzeiger, 15. Nov. 1798, Nr. 266. B: Nr. 70. A: Nr. 85.
Hennings teilen diese angeblich wörtlich eine Brief Jean Pauls entnehmen Stelle in eine öffentlich Erklärung mit, worin er sich gegen d Beschuldigung verwahren, d "Reise unter Sonne, Mond und Stern" für eine Werk Jean Pauls ausgeben zu haben.
die viel zu günstig Urteil erklären sich wohl daraus, daß Jean Paul Heinrich von Spangenberg für d Verfasser halten (s. 72,19 ).
nach A erbieten er sich in d Brief auch zu eine neu verbessert Auflage d Kampanerthals.
123.
h: stadtbibl.
Göteborg.
Faksimile in d Zeitschrift "Hesperus", März 1957, Nr. 13, S. 21. J: Grenzebote lii (1893), S. 39. 88,17 wie d Abend] Nachter.
d schwedisch Kaufmann Johann Nikolaus Lindahl aus Norrköping (1762--1813), eine Kenner und Liebhaber d deutsch Literatur, suchen am 3. Sept. 1798 in Weimar Goethe, Herder, Jean Paul und Wieland auf.
124.
K (nach Nr. 125): Caroline 4 Sept.
vgl. 97,3 -5.
125.
h: berlin jp.
8 s. 8°, 16 s. 4° u. 4 s. 8°.
d einzeln Blatt sein von Jean Paul mit A bis G bezeichnen, mit Ausnahme d letzte vom 6. Sept., die Zugehörigkeit aber durch K sichern sein.
K (nach Nr. 118):
Otto 22 August.
Jena und spät Weimar 30 Aug. J1:
Otto 2,297X. J2: Nord und Süden xlvi (1888), S. 360X. J3: narrlich Nr. 43 u. 44 x. b: Nr. 74. A: Nr. 83. 89,6 auf] aus von h 12 Anno] nachtr. h 1799] aus 1798[?] h 14 Inner] innerst darüber (o quid??
hussen?] Scribendam) K ober] äußerst K 20 umgeben] aus umzingeln h 21 euer] aus euer h, euer K 24 von ander] Nachtr. h 26 schreiben K 34 gemein] aus gemein h 90,5 außer wenn sie mich] aus wenn sie mich nicht h 12 bei d Leute] nachtr. h 18 für sie] aus dafür h 20 Weimar] nachtr. h 21 schreiben] aus schreiben h 24 ander versehen] nachtr. h 27 Türkisch-] nachtr. h 35 heinsischen] aus Heinzischen h 91,10 tout] vielleicht tous h 11 Tochter h 12 sehr] aus fast h 15 klingen] aus klingen h 16 über] aus nach h 17 sehr und zum erstenmal] nachtr. h 19 grün] blau K 23 eine] aus eine h novemb.] aus Oktober h 24 denken] aus sich sagen h an] in K 33 eine] aus etwas h etwas] davor Gestr. es h 92,7 viel] davor Gestr. eitel, ab h 9 von] aus über h 11 reichsstadt-] reichstags- K 16 meinen] aus d h 23 für Natur halten] aus d von Natur sein h 29 zu ich] nachtr. h 33 d] danach Nachtr. er h (versehentl. nicht Gestr.) d bis 34 bringen] nachtr. h 35 wie] davor Gestr. lang h 93,7 aber] davor Gestr. -- da er -- h 10 von Leipzig wegziehen] unter., aber wohl von fremd Hand h 15 an d blaß] und K 23 wenig] Nachtr. h 25 tief] Nachtr. h 30 nur 2 Mal im Gasthof und] nachtr. h 32 seine Seele sein] aus er beseelen h 94,5 schütteln] aus erschüttert h 10 stark] aus ander h 12 in ich] nachtr. h 18 4] aus 6 h 24 und dichterisch] Nachtr. h 95,7 histerische] davor Gestr. kränklich h 9 haben] aus werden h 10 Brusthaut] Haut K 11 treten] aus weich h 21f. durchsichtig] aus transparent h, durchsichtig (unerzählt) k 37f. nur eine] aus d h 96,3 ich ... verlieren] aus Du ... verlieren h 9 auf 3 Jahr] nachtr. h 22 unter-] Nachtr. h 32 einige] Nachtr. h 97,7 von] aus an h 12 umgearbeitet] Nachtr. h 22 geben] aus geben h (vgl. Bd. ii, 541, Nr. 55) "Bundeslade"] Briefl.
Bundeslade K 31 bis nach] zu K 98,7 bringen] aus Sage h 10 allein] nachtr. h
Otto erhalten d Brief am 9. Sept. 88,31 vor zwei Jahr: Bd. ii, Nr. 335. 89,32 Ff. Schütz (Vgl. Bd. ii, Nr. 120†) sein verheiraten mit Anna Henriette, geb. Danovius (gest. 1823).
90,7 ff.
über diese Souper Vgl. Persönl. Nr. 52. Justus Chr. Loder (1753--1832), Professor d Anatomie.
August Johann Georg Karl Patsch (1761--1802), Professor d Naturgeschichte.
d jung Hufeland sein d Mediziner Christoph Wilhelm (1762--1817); nach 90,32 scheinen es sich aber doch um d Jurist Gottlieb H. (1760--1817) zu handeln, d Mitherausgeber d jenaisch Alk.
Literaturzeitung.
10 Schreiner: richtig schreinern, s. Bd. i, Nr. 272+. 27f.
auf d Briefpapier sein eine braun Fleck.
35 Dioskuren: Vgl. Böttiger, "literarisch Zustand" (1838), 2. Bd., S. 180. 91,11 F. Herder Tochter: Luise, s. Nr. 395+; Schwiegertochter: verheiraten sein damals nur d alt Sohn, Gottfried, vgl. Nr. 310. 18 Mdm.
Hähnel: s. Nr. 146 und Br. an J. P. Nr. 82. 20 Hardenberg: es sein wohl d Vater meinen, Vgl. 97,35 . 21 wahrscheinlich d Dichterin Karoline Friederike von Kaminska (1755--1813), eine Freundin d Berlepsch.
27 Luise Charlotte von Berlepsch, geb. 1771, sein seit 9. April 1798 mit d Leutnant August Ernst von Lichtenberg verheiraten. 34 Frl. von Oertel: s. Bd. ii, 436. 92,8 Aristipp sein Wieland Lieblingsphilosoph, die er eine vierbandig Roman widmen (1800/01).
93,1 F. Reichsanzeiger vom 31. Aug. 1798, Nr. 201. 3f.
Wieland überleben seine Frau um elf Jahr. 6 Witwen-Tochter: s. zu Nr. 135. 23 Falk: s. Bd. ii, 288,10+. 25 Professor Meier: Heinrich Meyer (1760--1832), Goethe Kunstfreund.
94,3 -6 Vgl. I. Abt., Vii, 448,31-34.
15-18 Vgl. I. Abt., Ix, 498,29F.; viii, 173,8.
19-23 Vgl. Goethe an Schiller, 6. Sept. 1798 (Persönl. Nr. 54).
95,6 F. Hausherr: Rüger, s. 64,4 . 10 Blumenkette in Leipzig: beziehen sich wohl nicht auf d Berlepsch, sondern auf Frau Hänel, vgl. Nr. 146+.
29 Wilhelm Friedrich Ernst von Wolzogen (1762--1809), Kammerherr, Schiller Schwager.
96,6 F. Logis: s zu Nr. 136. 18 Kontra-Aviso: Otto Berichtigung von Hennings' Anzeige (s. 86,8 -11†) im Intelligenzblatt d jenaisch Alk.
Literaturzeitung, 15. Sept. 1798, Nr. 133. 20-23 Friedrich von Oertel im neu Deutsche Merkur, Okt. 1798, S. 174; Vgl. Karoline an Friedrich Schlegel, 14. Okt. 1798; Heinrich Meyer an Goethe, 28. Nov. 1798; Wieland an Böttiger, 1. Sept. 1798 (h: Dresden):
"ich haben d klein Aufsatz d Hrn. v. Ö.
(d hiermit zurückkommen) mit viel Vergnügen lesen; ich finden er, bis auf d Schlußzeile, bescheiden und gelassen genug, wenn ich er als eine von d bewußt literarisch Hyperpolo zehnfach verdient Rüge seine an Richter begehen Blasfemien betrachten, und ich wünschen er im Merkur gedruckt zu sehen.
diese sollen darum keine Tummelplatz werden; und wenn sie auch, m. L. Fr., d lieb Frieden wegen, ungern daran gehen, d übermütig Mensch eine klein Verdruß im Merkur machen zu lassen, so nehmen sie d Opfer, so sie ich und Richter -- d, zwischen Wache und Schlaf, 100 solch Homunciones wie Schlegel Niederwiegt -- durch ihr Nachgiebigkeit bringen, als eine klein Züchtigung d Nemesis für d empfehlend Eloge, die d 2te Stück d Athenäum im Moden-Journal, August, S. 469, erhalten haben, mit Geduld und Ergebung auf, und basta! 27 eine "neuentdeckt und unversieglich Quelle seine Beruhigung" haben Otto in B Erwähnung tun, ohne dieselbe nah angeben; s. zu Nr. 135. 30-33 Otto haben mit Bezug auf Jean Pauls Bemerkung 78,33 -35 und 79,25 F. sowie in d Vorrede d 1. Teil d Palingenesien d Besorgnis äußern, Jean Pauls jetzig hoch Standpunkt haben er zwar eine klar Übersicht geben, aber dafür manche alt trostreich Glauben nehmen.
34 Falk wohnen am Markt, gegenüber vom "Erbeprinz", in die Jean Paul logieren (Vgl. Bd. ii, 205,11).
97,2 d Kranke: Luise Taucher (s. Bd. i, 543, Nr. 444) sein tödlich an d Ruhr erkranken, bleiben aber am Leben.
28-31 Vgl. Nr. 67+; Otto haben am 9. August schreiben, d Hofer Noblesse lassen es sich nicht ausreden, daß Jean Paul d Berlepsch heiraten werden, zumal da die Verwandte in Weimar sich bei d Plotho (s. Bd. ii, Nr. 622+) bedeutend nach er erkundigen haben.
33Ff. Heinrich Ulrich Erasmus Freiherr von Hardenberg (1738--1814), Novalis Vater, haben aus seine zweit Ehe mit Auguste Bernardine, geb. von Bölzig, elf Kind; hier sein wohl d beide alt Tochter meinen, Karoline, geb. 1771, die sich 1799 mit F. von Rechenberg verheiratet, und Sidonie (vgl. 104,29 ), d Freundin d Luise Brachmann; beide sterben früh.
Jean Paul gedenken d "Familie voll elterlich und kindlich Liebe" in d letzte Epistel seine Konjekturalbiographie (I. Abt., Vii, 501,19).
98,3 Hermann: Richter Jugendfreund.
126.
h: berlin jp.
4 S. 8°. K (nach Nr. 127): D. Fischer. J: Wahrheit 6,37. 98,19 diese] aus meine h d] aus d h 29 d] d h 32 d] davor Gestr. bei h 99,1 geben] aus machen h
h stammen aus Jean Pauls Nachlaß, sein also jedenfalls eine nicht abgegehen Fassung. Vgl. 104,22 -25.
Adressat sein d politisch Schriftsteller Dr. Phil. Karl Fischer aus Stuttgart, die in bedürftig Umstand in Jena und Leipzig leben und sich mit d gleich Bitte auch an Schiller wenden, s. Brief an Schiller, Hgb. von L. Urlichs, Stuttgart 1877, S. 298.
eine schwindelhaft Anzeige von "Hermina, eine Taschenbuch, d sanft Geschlecht weihen, Hgb. von Jean Paul" und "Dr. Zölestin gülden Seelen-Apotheke, eine Taschenbuch für Apotheker und nicht- Apotheker, auf d Jahr 1799", in Kommission bei Grafe (Leipzig), erscheinen im Reichsanzeiger vom 15., 20. und 24. Sept. 1798, Nr. 214, 218 und 221, und wiederholt ohne Nennung Jean Pauls am 15. und 22. Nov., Nr. 266 und 272. Jean Paul veröffentlichen daraufhin in Nr. 231 d Reichsanzeiger vom 5. Okt. 1798 folgend Berichtigung:
"ich erfahren aus d 218. Nr. d R. A., daß ich auf Weihnachten ,Hermina, eine Taschenbuch für d weiblich Geschlecht' schreiben werden.
ich wissen gewiß, daß ich es (wenigstens in diese Jahrhundert) nicht tun; ich überlassen aber d H. Einsender d weit Geschichte d Irrtum, die d Inserat diktieren und die es eine wenig entschuldigen.
-- ebensowenig stehen ich mit d ,Fürstentochter' (bei H. Hennings in Erfurt), die ich, wie ich hören, adoptieren zum -- Vater, in irgend eine kanonisch oder apokryph Verwandtschaft.
Leipzig, d 26. Sept. 1798.
Jean Paul Fr. Richter."
Vgl. 105,6 , 196,20 und zu Nr. 141.
eine nochmalig Berichtigung erscheinen im Intelligenzblatt d jenaisch Alk.
Literaturzeitung vom 19. Dez. 1798, Nr. 186:
"d Reichsanzeiger machen bekannt, ich werden eine Taschenbuch für Dame ,Hermina' betiteln, edieren.
-- ich für meine Person wissen keine Wort von d Sache.
Weimar, d. 28. Nov. 1798.
Jean Paul Fridr.
Richter.
beide Taschenbuch sein nie erscheinen, s. Intelligenzblatt d jenaisch Alk.
Literaturzeitung vom 24. Aug. 1799, Nr. 107. Vgl. auch I. Abt., Vii, 492, Fußnote.
-- Fischer wenden sich spät noch einmal an Jean Paul, s. Bd. viii, 308, Nr. 544f.
127.
k (nach nr. 124): beker[!] 8 sept. a: nr. 79.
Jean Paul senden d von Nachtigall zurückgeweisen Aufsatz mit d Note gegen Schlegel (s. 103,11 F.) an Becker für die "Erholung (s. Bd. ii, Nr. 277+, 286, 440†).
aber auch diese verweigern d Abdruck mit Rücksicht auf seine persönlich Beziehung zu d Bruder Schlegel, mit die Benehmen er übrigens durchaus nicht einverstanden sein.
128.
K (nach Nr. 126): Schukmann 18 Sept.
wohl wieder eine Fürbitte für Gottlieb, Vgl. 98,11 F. und Bd. ii, Nr. 628.
129.
K:
Matzdorf 18. sept. b: Nr. 71.
Matzdorf haben sich in B neuerdings damit zufrieden erklären, mit d Titan noch bis Ostern zu warten; Richter können aber schon vorher über seine Kasse verfügen.
Lexikon: d 1680 erscheinen "thesaurus linguarum orientalium" von Franz Meninski; Vgl. I. Abt., Bd. i, 292,12f.
130.
h: berlin jp.
4 S. 4°. b: Nr. 80. A: Nr. 83. 99,31 wahrscheinlich] aus wahrlich 100,2 damit] aus daß
Otto erhalten d Brief am 25. Sept.
er haben von Gottlieb Richter zwei Brief Samuels vom 10. Sept. aus Frankfurt a. M. erhalten und an Jean Paul schicken.
d eine sein an Gottlieb richten, die andere tragen d Aufschrift "meine lieb Mutter"!
Samuel bitten darin um Geld zur Bezahlung von Schuld an eine Frankfurter Kaufmann (Böhm, s. Nr. 137) und zur Rückkehr.
Otto haben dazu d Vermutung äußern, Samuel haben seine Gläubiger damit vertrösten, daß seine Verwandte, darunter auch seine Mutter, für er zahlen werden, und er, um er davon zu überzeugen, jen Brief weisen und zur Bestellung auf d Post geben.
Otto haben sich dabei entschuldigen, daß er Richter liebevoll Brief mit so unangenehm Nachricht vergelten; er wollen eventuell durch Herold in Frankfurt Erkundigung einziehen lassen, haben diese aber ohne Richters Genehmigung bisher nichts sagen mögen.
99,21 Titan: Vgl. I. Abt., viii, Einl. S. LVf. 22 Freundin: Frau Hänel, s. Br. an J. P. Nr. 81. 100,9 Verreisen: nach Bayreuth, wohin Otto aber erst Ende September reisten. 11f.
Jean Paul fürchten d Neugier d Postmeister Wirt, Vgl. Bd. i, 210,33 und 278,14, oben zu Nr. 74.
131.
h: goethe- u. Schiller-Archiv.
5 s. 8°. k:
d Herder 26 Sept. J: Herder Nachlaß Nr. 18x.
(wiederabgedr. 3,35x.) a: Nr. 88. 100,24.26 worin] aus wo h, wo K 31 antreffen] aus finden h, finden K so] so oft K 32 d] aus diese h 101,2 d Boden] nachtr. h 5 Ort] aus Ort h nicht in meine Zeit,] nachtr. h 14 weiß] Nachtr. h 15 werden] aus sein h 17 immer] aus immerfort h
100,34 Ff. Vgl. 93,37 ff. 101,11 Leutnant Lichtenberg: d Schwiegersohn d Berlepsch.
132.
k: friederike 20 okt.
sie haben am 25. Sept. Geburtstag haben.
133.
h: koburg.
3 S. 8°; auf d 4. S. Adr.: Amoene.
K: Amöne 2 Okt. J1: Morgenblatt, 10. Sept. 1829, Nr. 217 (20. Okt. 1796). J2:
Otto 4,266. 101,35 nebeneinander] nachtr. h 102,8 vor] aus an h 9 unter] aus mit h 10 reich] nachtr. h
Amöne sein am Abend ihr Geburtstag (22. Aug.) mit Otto bei Mondschein in Hofeck sein (Otto 2,315); Vgl. Bd. ii, 365,27.
134.
k: carol. 2 okt.
d beide letzte Zeile vielleicht nicht zugehörig.
135.
h: berlin jp.
8 s. 8°. k:
otto 2 okt. j1:
Otto 2,340 (27. Sept. 1798). J2: narrlich Nr. 45. B: Nr. 83. A: Nr. 93. 102,27 nehmen] aus werden h 103,4 mit d Mutter ihr] Nachtr. h 6 Bettbrettern] aus Betbrett h, Betebrett K 7 neu] Nachtr. h 8 meine] Nachtr. h 12 sein] aus sein h 13 d] d h 21 Honigtafel] aus Honigzelle h 22 Scheibe] nachtr. h schneiden] aus ausschneiden h 26 ich bis 28 kriechen] Gestr. K (s. I. Abt., viii, 424,35F.) 28f. einige Schuld] aus schuld h 35 voll] Nachtr. h 104,1 eine] aus er h 7 weil] aus wovon h 8f.
Fixleinische und ich und] nachtr. h 9 erholend] aus stärkend h 17 insofern bis Mal] nachtr. h 19 Brief über ander Ding] aus erdichtet Brief h 21 kommen können] aus kommen h 24 abwesend] nachtr. h 28 heute] nachtr. h 29 vor] aus bei h
Otto erhalten d Brief in Bayreuth.
102,27 -31 Otto haben bei Pluto in Zedwitz durch eine Fräulein Schock (Zschokke, s. Bd. vi, 610, Nr. 119), die Jean Paul in Weimar bei Herder treffen haben, u. a. gehören, daß Jean Paul eine verwitwet Tochter Wieland mit zwei Kind heiraten werden, und daß d wielandsch Tochter keine gut Hausfrau sein.
es leben damals zwei verwitwet Tochter mit je zwei Kind bei Wieland, Karoline Schorcht (1770--1851) und Amalie Liebeskind (1773--1858).
103,9 -14 Otto haben abraten, gegen d Schlegel zu schreiben.
d Note gegen sie haben Richter d Brief Nr. 125 beilegen vergessen und vergessen es auch diesmal wieder (s. 105,7 ).
15-17 im 5. und 12. Stück d neu deutsch Merkur von 1797 sein kurz Anzeige d Kampanerthals erscheinen, die d Verleger Hennings in seine öffentlich Ankündigung d Werk als Urteil Wieland anführen haben. 17 d göttingenisch Gelehrte Anzeige vom 13. Aug. 1798, Nr. 129, enthalten eine Besprechung d Kampanerthals, d gothasch Gelehrte Zeitung vom 15. Sept. 1798, Nr. 74, eine Rezension d Quintus Fixelein. 19f. d groß Publikum: Vgl. Bd. ii, 208,7. 21ff.
Otto haben von d seit einige Zeit in er vorherrschend inner Zufriedenheit berichten, in die er alle, was seine Nachbar Gut widerfahren, froh Stimme.
beim Anblick menschlich eigen- und Genußsucht helfen er sich durch seine alt Glauben, daß d Mensch trotz alledem doch vorwärts schreiten, gebildet und gut werden.
d neu Quelle seine Beruhigung (vgl. 96,27 †) sein d bei d Lektüre von Klinger neu Werk (s. 65,7 †) von neu in er erwecken Überzeugung, daß d Mensch über d Mißverhältnis zwischen Glück und Tugend eine zu groß Lärm machen, und daß jede bei sich selber d klein Zug d Unrecht oder d Unklugheit suchen müssen und finden können, die d Schicksal entschuldigen.
37 Otto haben anfangs zweifeln, ob er Samuels Brief (s. zu Nr. 130) Richter mitteilen sollen.
104,8 F. fixleinische Historie: d spät "Flegeljahr" betiteln und vom Titan losgelöst Werk. 13f.
Otto geben in A d Erlaubnis zum Gebrauch seine Name.
21 Hermina: in d Palingenesien und Jean Pauls Brief und Lebenslauf seine Gattein.
32 Senior: Albrecht Otto.
136.
h: berlin jp.
4 s. 8°. j1:
Otto 2,350X. J2: narrlich Nr. 46. B: Nr. 87. A: Nr. 93. 105,3 Buchhandlung] wohl versehentlich statt Buchhaltung 6 und in] Nachtr. 14 an eine] aus am 17 denn] aus aber 26f. und mein] Nachtr. 31 d] aus d davor Gestr. d groß Nation in d Nachahmung 33 wie ich hören] Nachter.
105,2 Otto haben aus Bayreuth schreiben, wo er 14 Tag zu Besuch bei Emanuel sein, die d Retraite, eine ehemals fürstlich Landsitz in d Nähe d Fantaisie, erwerben haben.
6 Reichsanzeiger: s. zu Nr. 126; Otto haben anfangen, über d betrügerisch Ankündigung d beide Taschenbuch eine satirisch Aufsatz zu schreiben, die zugleich gegen d "Glotzischen" Schlegel richten sein sollen.
9 klozios redivivos: Vgl. I. Abt., Vii, 494,13+. 10 d Köhler: vermutlich Helene; Otto haben erwähnen, sie sein nach Leipzig reisen; in A widerrufen er d Nachricht.
18 Kienholz: d richtig Schreibung sein kühnold oder kuhnhold (vgl. Bürgermeister Kuhnold in d Flegeljahr); er sein Maurer, d Schwiegersohn Sattler (s. 126,21 ).
d Logis liegen an d Westseite d Markt, Ecke d Wendischengasse.
(nach Ermittlung von Karl Bachstein, Weimar.) 20 Joerdens: s. Bd. i, 447, zu Nr. 58. 22-25 vgl. 22,3 -6+. 26 Berlepsch: s. Br. an J. P. Nr. 91. 27 in Rastatt tagen damals d Friedenskongreß.
29-32 Vgl. 73,20 -24 und I. Abt., Vii, 376,15f.
137.
h: Prof.
Ernst Küster, Gießen (†).
1 S. 8°.
Vgl. zu Nr. 130. Otto schreiben am 14. Okt. 1798 an J. P.:
"dein Rendant [Gottlieb] ... werden du d neu Nachricht von Samuel schicken haben.
da diese nach mehrere Woche noch d nämlich Summe, die sich (seit d 10. Sept.) beträchtlich erhöhen haben müssen, verlangen: so sein es sehr bedenklich und deine Vermutung in Rücksicht d Kaufmann [s. 100,5 ] Wahrscheihlich.
ich haben d Emanuel Auftrag geben, in Frankfurt Erkundigung einziehen; tun also ... ja nichts, bis eine Antwort kommen sein."
138.
h: berlin jp.
4 S. 8°; Schluß von 107,8 d Traum ab fehlen.
Präsenttat: e. zu Eutin d 31ten Oct. 1798; beantw. 21 nov. k: Jacobi 13 Oct. J1: Rot Nr. 269X. J2:
Jacobi S. 1. A: Nr. 96. 106,14 Innerste] Innere K 29 Wolfsmonat] gestr. k (vgl. 117,13 und I. Abt., Xi, 394,22F.) 33 aber] davor eine Gedankenstr. gestr. h Monde] danach Gestr. nach seine Meinung h 107,5 und1] nachtr. h 6 Mohr] aus schwarz h k 8 d Traum] von hier ab nach J2; d ganz Traum K 19 je meine Seele] ich je K
d Handschrift von Jean Pauls Brief an Jacobi kommen mit wenige Ausnahme mit seine Nachlaß an d preußisch Staatsbibliothek; d von Jakobi Antwort sein leider nicht erhalten.
gedruckt erscheinen sie zuerst auszugsweise im 2. Band von Roth Ausgabe von Jakobi Briefwechsel (1827), wozu Zoeppritz 1869 Nachtrag geben.
Jean Pauls Brief für sich erscheinen 1828 im 60. Bande d Reimarsch Gesamtausgabe und zugleich als Einzella Usgabe; in d 2. Auflage, wo sie im 29. Bande (1842) stehen, werden d Text vielfach ergänzen und berichtigen.
diese erst Brief werden durch d Gräfin Münster spedieren, s. 107,35 F. -- 106,17 -21 beziehen sich auf Fichte Aufsatz "über d Grund unsere Glauben an eine göttlich Weltregierung" im Philosophische Journal (1798), die d Verfasser eine Anklage wegen Atheimus zuziehen; Vgl. I. Abt., Vii, 447,3-23.
30 Erhebung über d Erhebung: nach Friedrich Schlegel lyzeum- Fragment Nr. 87 müssen d Künstler frei genug sein, "sich selbst über ihr hoch zu erheben"; Vgl. I. Abt., Xi, 143,3F., 236,29, 422,22. 32f. vgl. I. Abt., Vii, 502,26+. 107,1 -6 über diese Plan eine Monatsschrift s. Rudolf Heims Herde-Biographie, 2. Bd. (Berlin 1885), S. 741.
139.
h: Graf Moltke, Nörager. K: Gräfin Münster 14 Oct. J:
d Liter arisch Echo, xxiii (1920/21), Sp. 724. A: Nr. 94. 107,28 welche eine schön] die d schön K 29 eine] d K 32 eine] d K
Vgl. Nr. 94 und 67,12 -16.
d Gräfin erhalten d Brief am 20. Okt. und versprechen, d Einlage am 23. an Jacobi zu befördern.
140.
K ohne Überschrift.
vielleicht an d Berlepsch, Vgl. 108,26 .
141.
k: superintd.
Hohnbaum in Rodach 20 oct. b: Nr. 90.
Johann Christian Hohnbaum (1747--1825), Superintendent in Rodach, bekannt durch Rückert Idyll "Rodach" (s. Dr. C. kühn, Dichter, Patriarch und Ritter, Wahrheit zu Rückert Dichtung", Frankfurt a. M. 1869), haben im Auftrag d Herzogin (Charlotte) von Hildburghausen Jean Paul dank für seine Schrift aussprechen und anfragen, ob d im Intelligenzblatt d Allg. Literaturzeitung (1797, Nr. 79) angezeigt Roman "d Fürstentochter" (Erfurt u. Gotha, bei Hennings, 1797) von er und wo dieselbe verlegen sein.
Vgl. Nr. 271 und zu Nr. 126.
d wahr Verfasser sein H. C. Schied.
142.
h: berlin jp.
4 S. 8°. K: Oertel 21 Okt. I: Wahrheit 6,38. j: denkw. 1,370x. 108,19 am Mittwoch]
d 24ten k 21 letzte] Nachtr. h 24 mit Haar beginnen d zweit Seite h 26 ziemlich] nachtr. h 30 noch nicht einmal angekündigt] Nachtr. h 32 d Norddeutschland] nachtr. h 109,10 ungestört] nachtr. h 12 an deine] aus an d deine h
108,28 Hans Wilhelm von Tümpel (1744--1824), Kammerpräsident, spät Minister in Gotha, Gründer d Landesbank, Bruder d Dichter.
30-33 eine Ankündigung d Palingenesien erscheinen erst am 7. Nov. 1798 im Intelligenzblatt d Alk.
Literaturzeitung, Nr. 161; s. Nr. 157.
zu eine neu Auflage kommen es nicht.
109,1 Oertel sein u. a. in Rußland sein.
14 Actio contra Schleg.: s. 96,20 +.
143.
h: berlin jp.
1 S. 8°. b: Nr. 93. A: Nr. 102. 109,22 viel letzte] Nachtr. 24 durch] aus in
Otto erhalten d Brief anscheinend erst nach oder mit Nr. 164.
er haben in b anfragen, ob d Name Cölestin (s. zu Nr. 126) erdichten sein, da sonst seine Satire (s. zu Nr. 136) nicht passen.
109,23 Emanuel: s. Nr. 137+.
143a.
K (nach Nr. 267): Berlepsch. I: denkw. 2,123x (Weimar, Mai 1799, mit Nr. 273 vereinigen).
109,32 nicht so viel Mensch] aus von Mensch nicht so viel
es handeln sich offenbar um eine Sammelkopie von Brief und Billett aus d Leipziger Zeit, die sich Jean Paul Ende Mai oder Anfang Juni 1799 kurz vor Emilien Abreise nach England zum Kopieren zurückgeben lassen, wie vor seine Abreise von Hof d Brief an Chr. Otto und Karoline Herold (s. Bd. ii, Nr. 712 und 717).
vor d letzte Satz stehen eine Kopie d schon früh kopiert Brief Nr. 10. 109,30 Vgl. I. Abt., Ix, 267,19 (Albano).
144.
K:
Kalb 28 [!] Oct. I1: Wahrheit 6,65. I2 (nicht nach K): denkw. 2,61 (28. Okt. 1798). I3 (nicht nach K): denkw. 2,63 (29. Okt. 1798).
110,8 vereinigen] so I2, vielleicht verlesen aus vorig 9 und bis 10 oder] doch bringen ich eine I2 11 sonst] vor drei Jahr I2.--I3, trotz d spät Datum anscheinend eine zweit, nicht verwertet Konzept zum gleich Brief, lauten:
innig Dank für d hold Zeile, die ich von sie erhalten.
so gut ich d Zukunft, die jetzt Gegenwart werden, von meine hierherreisen an bis zu ihr Brief ich weissagen, so können ich auch prophezeien, daß eine ewig Frieden auf unsere Freundschaftsinsel grün werden, da ich meine Ungestüm mildern haben.
ich freuen mich auf d erst Stunde, aber mögen sie nur von sie bequem und frei wählen werden.
-- ich haben ihr seelenvoll Brief lesen und werden von seine erhaben Wärme und Ruhe erquicken.
145.
h: Germ.
Museum, nürnberg. 1 s.
Jean Pauls Brief und Billett an Böttiger befinden sich zum groß Teil in Böttiger Nachlaß in d Landesbibliothek in Dresden, einige im germanisch Museum und an ander Stelle (Vgl. Bd. ii, Nr. 346†), 16 Brief und einige Billett von Boottiger an Jean Paul in Berlin JP, einige in Dresden.
d undatiert Billett Jean Pauls haben Boottiger zum Teil mit Präsenttat und Anmerkung versehen.
sechs von diese Billett haben Z. Funke (C. Fr. Kunz) im Telegraph für Deutschland, Dez. 1840, Nr. 199, sechs Brief Jean Pauls an Böttiger in seine Lebenserinnerung, 3. Bd., Schleusingen 1839, S. 167--176, abdrucken; etwa ebensoviele, doch z. T. ander, stehen im 3. Band d Denkwürdigkeit, wo auch eine Brief und eine Billett Boottiger an Jean Paul abdrucken sein (S. 44 u. 111).
-- zur Datierung d vorliegend Billett Vgl. 111,15 F.; am 31. Okt. 1798 werden in Weimar Mozart "so sein sie alle" (Cosi Van tuten) spielen.
110,25 neu theologisch Annalen, Rinteln 1798, 25. Aug. 1798, Nr. 34.
146.
K (nach Nr. 147): Hähnel 1 Nov. A: Nr. 98?
Vgl. 34,16 , 36,9 , 62,28 , 91,18 . Marianne Elisabeth Hänel, geb. 14. März 1763 -- also fast gleichzeitig mit Jean Paul -- in Leipzig als Tochter d Landes-Akzis-Obereinnehmers Johann Wilhelm Obermann, Gest. 16. April 1805 daselbst, seit 31. Jan. 1785 Gattein d Leipziger Großkaufmann, Senator und Stadthauptmann Chr. Friedrich Hänel (1743--1828), Mutter d bedeutend Rechtshistoriker Gustav Friedrich Hänel (1787 bis 1836) und Großmutter d Politiker Albert Hänel (1833--1918), eine geistig hochstehend, auch dichterisch begabt Frau, zu die Freund u. a. Mahlmann und J. D. von Heß (Verf. d "Durchflug durch Deutschland") gehören.
von sie sein zweifellos drei mit E. H. bzw. Elisabeth H. unterzeichnen Brief an Jean Paul (Berlin JP), außerdem aber alle Wahrscheinlichkeit nach mehrere schon 1920 nicht mehr auffindbar, mit Marianne unterzeichnen, die narrlich in seine Biographie Jean Pauls (1889), S. 321, erwähnen und z. T. auch in d wissenschaftlich Beilage zum Programm d askanischen Gymnasium zu Berlin, Ostern 1889, S. 13, anführen, und d im Katalog d Jean paulsch Nachlaß in d Berliner Staatsbibliothek irrig als Brief von Marianne La Carrier in Leipzig, 1798--99, angeben sein.
(d Irrtum sein vermutlich darauf zurückführen, daß in eine Brief d Gräfin Schlabrendorff an Jean Paul vom 5. Okt. 1800 eine Marianne La Carrier als Freundin d Berlepsch erwähnen werden.)
aus d erhalten Brief ergeben sich, daß sie sich in ihr Ehe tief unglücklich fühlen und in Jean Paul, die sie meist duzen, leidenschaftlich verlieben sein.
sie sein d "zu warm Freundin auf d Land" 86,2 f. u. 99,22 (sie wohnen im Sommer in Lindenau).
auf sie beziehen sich d Bemerkung 113,20 -22 und wohl auch 95,10 .
d vorliegend Brief werden durch Frau Feind bestellen (s. 112,1 F.), wie auch d meiste spät.
147.
h: berlin varnh.
4 S. 8°. K (nach Nr. 144): Thieriot 2 nov. j: denkw. 1,406x. a: Nr. 97. 111,6 seine] aus eine solch h 7 und Brief] nachtr. h d] aus für d h 13 d Kinder-Taschenbuch] aus d Kinderalmanach h 24 jede] 1 k
111,6 Bratwurst in Königsberg: Vgl. I. Abt., iii, 276,34+. 12 schreinern: s. Bd. i, Nr. 272+.
13 Kinder-Taschenbuch: s. Bd. ii, 429f., zu Nr. 173 u. 179.
148.
h: Berlin. 31/2 S. Vermerk d Empfänger: 1798. 2 novbr. j. Paul Richter in Weimar, logieren bei d. Sattler Kienholz am Markt [vgl. 105,18 †].
beiliegen eine Zettel von d gleich Hand mit eine Kalkulation über eine Werk von 20 Bogen à 19 Rtl.
Honorar.
111,32 Mobiliarvermögen:
Jean Paul haben Bett in Leipzig zurücklassen, s. Nr. 442. 112,1 d weiblich Brief: Nr. 146. 3-7 Kommerzientraktat: s. 104,6 ff.
149.
h: berlin jp.
6 S. 8° (defekt).
Präsenttat: erhalten Sonnab. am 10. Nov. K (nach Nr. 146): Otto 4 [aus 2]
Nov. J1:
Otto 2,356. J2: narrlich Nr. 47. A: Nr. 102. 112,15 Jean Paul haben aus Versehen d Zahl 8 auslassen, wie aus A hervorgehen 16 letztere] aus d h 21 und erleuchtet] Nachtr. h 22 ohne Rechnung] nachtr. h 23f. die ich ... verehren] nachtr. h 24 Herr und Maire] so K, Haus-Maire J1 J2 (h defekt) 34 schön] aus schön h 36 Kraus] aus Krause h 113,6 bekannt] zusammen J1 J2 (h defekt) 7 abends] davor Nachtr. Gestr. meist h 9 für ich] nachtr. h Witze] aus Verstand h 14 Parenthese Nachtr. h 16 und wollen] nachtr. h 19 d Stadt] aus es aus büßen!] h 20 ander heiß] Nachtr. h 26 häufen] aus mehren h 30 Kargheit] aus Notwendigkeit h 31 Tic] davor Gestr. von Peter [Scil. Leberecht] h 34f. fortwährend] Nachtr. h 114,2 Schütz] aus er h
112,29 d Redoute (Jean Paul schreiben meist Retoude oder Retude) sein am 26. Okt. 1798.
30 zweit Hofdame d Herzogin Luise sein Luise Adelaide Gräfin Waldner von Freundstein (1746--1830), eine Freundin Herder.
34 Wieland haben am 29. April 1798 seine vierzehnjahrig Tochter Wilhelmine verlieren; zwei andere sein im erst Kindesalter sterben.
36 Bertuch und Kraus geben d Journal d Luxus und d Mode heraus.
113,3 d neu Theater sein am 12. Okt. 1798 mit Wallenstein Lager eröffnen werden.
4 Musikdirektor: Johann Friedrich Kranz (1754--1807).
5 Friedrich Wilhelm Herschel, d groß Astronom, sein anfangs Musikdirektor in Bath.
6 Komödiant: Otto schreiben in A: "von Karoline [Herold] hören ich, daß du d Schauspieler Voß [Joh. Heinr. Vos, 1792--1802 in Weimar als Schauspieler tätig] und diese in Rudolstadt d Lippmann [Karolinen Bräutigam] und von du sprechen." 7-13 d Maticzek sein von 1794 bis 1801 in Weimar als Sängerin und Schauspielerin engagieren; Vgl. Persönl. Nr. 54 und 58. 19 Dorothea Weiße, Vgl. 102,31 ff.
20-25 Vgl. Nr. 146+. 37 d Schütz: s. 89,33 +. 114,2 Komödie: am 3. Nov. 1798 werden "d Schachmaschine", Lustspiel von Beck, und "Wallenstein Lager" geben.
150.
h: koburg.
1 S. quer 8°; auf d Rücks. Adr.: Amöne.
K: Amöne 4 Nov. J1: Morgenblatt, 7. Aug. 1829, Nr. 188. J2:
Otto 4,267.
114,8 Nichts] aus niemand h 11 wieder] nachtr. h 16 hinter die ich] aus wo ich ihr h
114,12 Mißhelligkeit:
zwischen Amöne und Otto, wovon diese im Br. an J. P. Nr. 83 Andeutung machen haben (im Druck auslassen).
151.
k: carol. 4 nov.
152.
K: Emanuel 12 Nov. J1: Wahrheit 6,69x. *j2: denkw. 1,79x. 114,27 Kanaan] davor Gestr. Weimar K 30 froh] so K, froh j1 j2 115,4 d Punkt nur J1, fehlen J2 115,9 und 12 fehlen J1
115,4 d ausgelaßen Stelle handeln von d Bezahlung von Samuels Schuld, s. Nr. 165.
153.
h: berlin varnh.
2 S. 8°. K ohne Überschrift. J: Wahrheit 6,70x. b: Nr. 97. A: Nr. 105. 115,19 leiden.
Anzeiger] davor Gestr. Reichs a[nzeiger] h 22 zusammenwerfen] aus zuwerfen h 27 d delphisch] aus d delphisch h
Thieriot haben d in Nr. 147 erbitten Sache schicken, dazu d Nr. 170 d Alk.
literarisch Anzeiger vom 26. Oktober 1798, worin d Verfasser d "Reise unter Sonne, Mond und Stern" unter d Überschrift "Berichtigung eine falsch Berichtigung" sich gegen Thieriot in Nr. 151 vom 24. Sept. 1798 erscheinen Berichtigung verwahren und auf d günstig Urteil Jean Pauls (s. Nr. 122†) verweisen.
eine nach Jean Pauls Wunsch abgefaßt, vom 15. Nov. 1798 datiert nochmalig Erklärung Thieriot erscheinen in Nr. 184 vom 20. Nov. 1798; vgl. 139,9 -12.
154.
K: Berlepsch 13 Nov. A: Nr. 117.
155.
h: berlin jp.
4 S. 8°. K: Oertel 13 nov. j: denkw. 1,371x (d Nachschrift gehören zu Bd. ii, Nr. 448).
116,4 für d Monatstag haben Jean Paul, wie er zu tun pflegen, zunächst Platz freilassen und dann vergessen, er ausfüllen h 7 ich lieber] aus schön h 12 damit] aus daß h 22 schlank] Nachtr. h 24 männlich] aus fest h 25 hier] nachtr. h 29 es] nachtr. h beim] davor Gestr. früh fragen, und jetzt mehr, h stark] nachtr. h 30f. oder psychologisch] Nachtr. h 32 und oft keine Sin. --] nachtr. h
116,14 F. Polyphem Auge: Vgl. I. Abt., Ix, 464,13+. 21 Erbeprinz: Carl Friedrich, vgl. Bd. vi, Nr. 189f. 34 Fehdehandschuh: s. 96,20 +.
156.
k: schüz d. 20 nov.
Schütz haben Jean Paul zu Sonnabend, d. 24. Nov., einladen (s. 125,31 ), vielleicht mit d Beifügen, falls er d Oper in Weimar nicht versäumen wollen (am 24. werden "Willibald und Arminia_Bielefeld" von Kauer geben), mögen er stattdessen am Sonntag kommen; Vgl. Nr. 326.
157.
k: heinsius 20 nov.
Anzeige: d Palingenesien, s. zu Nr. 142.
158.
h: Berlin. 133/4 S. 4°. K: Herder 23 Nov. J: Herder Nachlaß Nr. 20x. b: Nr. 103. A: Nr. 104. 117,22 wie] aus wo h 118,1 Sieg] aus Sieger h 7 etwas anders und] nachtr. h 8 da sein] aus Dasein h 17 auf diese Seite] aus hier h 25 mathematisch] Nachtr. h 29 nächst] aus eingeschließen h 30 aufs h 32 Buchstabe] aus nähen.
Strich h 119,4 Notwendigkeit] aus Gewißheit h haben] nachtr. h 6 ihr d aus diese h auf diese] Nachtr. h 17 davor Gestr.
15pp.
so vortrefflich diese Darstellung sein:
so werden man sagen, nicht von d Art, wie wir zur Vorstellung d Raum, sondern davon sein d Rede, was d Raum selber sein, ob eine Substanz, eine Eigenschaft oder nur eine Idee. h 31 Unterschied] aus Begriff h 36 so bis 37 Palastra] nachtr. h 120,3 realistisch] aus dogmatisch h 7f. d bloß Ahnenfolge] aus d bloß Simultaneum h 11 finden] aus sehen h Körper] nachtr. h 15 darin] nachtr. h Wesenkette] aus Folge h 27 dauern aber fort] aus bleiben aber da h 29 oder bis 30 Kausalität] nachtr. h 30 welches bis gehören] aus d letztere Strebe gehören d Vernunft h 121,2 d .. Zusatz] aus d .. Zusatz h 7 rund] nachtr. h 10 Ur-] nachtr. h 23 d Kantianer antworten] aus sie antworten h 26 keine] aus jede h 33f. zu richten sein] aus richten werden müssen h 34 Stelle] aus Daten h 122,2 nach ihr] Nachtr. h gefaßt] aus geformt h 4 nach ihr Meinung] nachtr. h 5 diese Unerklärliche] aus es h 10 hell] aus lauter h 16 nach meine Meinung] nachtr. h 25.27 Fehler] aus Mangel h
da sich d Manuskript d Metakritik in Herder Nachlaß erhalten haben, so lassen sich d Stelle, auf die sich Jean Paul beziehen, größtenteils genau angeben.
ich verweisen im folgend auf d Erstausgabe d Metakritik (Leipzig 1799) und führen d von Herder gestreichen oder abgeändert Stelle aus d Manuskript (Ms.) im Wortlaut an.
bl. 3 a = 1. Teil, S. 20 ("dort werden annehmen ..."); b und c = S. 21. Bl. 4 a = s. 24; im Ms. sein vor "bleiben gleichergestalt Frage" Gestr.: "werden d Erfolg zeigen, da es denn klar werden werden, ob ohne Veranlaßung d Sinn d menschlich Verstand diese Begriff sich je bilden haben können oder haben werden? und mit welchem Recht er sich solch bilden.
hier sein darüber nichts zu sagen, da die bloß .. [unleserlich] Merkmal ,eine Ausschluß alle Erfahrung zu solch Behauptung ihr inner Bestimmung nach keine Grund geben."
bl. 9 a = s. 47f. bl. 9 a = s. 51. bl. 10 a = s. 56. bl. 10 a = s. 58; im ms. hieß es:
"d Allgemeinheit und Notwendigkeit ihr Satz beruhen nicht auf d negativ Merkmal, daß sie unabhängig von alle Erfahrung, sondern vielmehr, daß sie aufs innig mit d Erfahrung verbinden und diese gleichsam selbst sein, sowohl an sich, wenn sie auch nicht darstellen werden ... [unleserlich] d Regel d Verstand, als in d Darstellung selbst, die aus jen ihr Natur nach folgen. überhaupt ..." (Bl. 89 sein eine d ausgesondert Blatt.) b = s. 60 ("denn im Geschehen setzen wir ...").
bl. 11 a = s. 62 ("so haben wir von eine Nichts gereden ...").
bl. 12 a = s. 69 ("daß sie ihr Urteil von alle Erfahrung deshalb Allgemeinheit und Notwendigkeit zuschreiben ...").
bl. 15ff. (s. Lesart) = S. 90ff. bl. 17 a = s. 105 ("alle sinnlich Gegenstand Prinzip bekommen").
bl. 19 a = s. 120; b = S. 123. Bl. 30 a = s. 215 ("eine Gedanke, die d Selbstbewußtsein bereits voraussetzen ...").
bl. 44,45 = S. 319Ff.; bl. 46 = S. 333. Bl. 47 a = s. 344; im Ms. heißen es: "so sein diese d ungeheuer Glaube.
er sagen aus, daß vor er keine Natur möglich sein, daß durch diese von er a priori erfinden Satz erst eine Natur möglich werden und wenn er seine Beweisart ..."
bl. 54 a = s. 389 ("da mein Sinn nie sehen, daß etwas werden ...").
bl. 56 A nicht erhalten.
bl. 65 a = s. 479; im Ms. lauten d Schlußsatz: "d Name diese Philosophie sein eine sprechend Name: Transscendent, d. I. sich selbst übersteigen."
Bl. 66 a = 2. Teil, S. 9; im Ms. heißen es: "d Begriff d Vernunft, wie er d Verstand vorliegen, auf trocken Weg zu entwickeln."
bl. 69 a = S. 26. Bl. 74f. = S. 85ff. bl. 76 = S. 93ff. bl. 79 a = s. 168 ("d unvermeidlich Antinomie ... verschwinden sein").
bl. 84 a = s. 117; im Ms. heißen es: "weder Kopf noch Fuß, weder Ohr noch Schweif [Verb. aus Schwanz] geben.
bl. 85 a = s. 121 (bl. 73 = S. 80); b = S. 123. Bl. 89 a = ausgesondert Blatt, wo d von Jean Paul beanstanden Satz streichen und dafür setzen sein:
"Mittel d Raum als eine Form d Sinnlichkeit schauen du an, als ob er dein inner Teleskop sein; du schauen ewig ins blau hinein, mittels seine werden du sowenig Gestalt als Triangel und Zirkel werden ..."; d nächst Satz lauten unverändert:
"schauen deine Seele mittels d Zeitform immerhin an; ohne Gegenstand werden du in ihr weder Kategorie noch Schemate finden."
bl. 90 a = ausgesondert Blatt, wo es heißen:
"werden eine meine Begriff gesund, wenn ich er ohne Kenntnis d Sache als eine Schema A Priori konstruieren?"
bl. 100a = S. 239f. bl. 103 a = S. 262. Bl. 73, 46, 59 = S. 80Ff., 1. Teil, S. 331Ff., 426Ff. -- 121,34 Jakobi Realismus: "David Hume über d Glauben, oder Idealismus und Realismus", Breslau 1786; vgl. 137,18 f. 122,20 vgl. 113,16 .
159.
h: dresden. j1: Telegraph (s. zu Nr. 145). j2: denkw. 3,39 (Weimar, 1799).
122,34 auch] Nachtr. 35 Tuch] Nachter.
122,32 Boottiger Abhandlung:
"über Arbeitsbeutel und Tasche" im Journal d Luxus und d Mode, Nov. 1798.
36 Johanna Karoline Amalie Ludekuß, geb. Kotzebue (1757--1827), Hofdame d Herzogin Luise, spät als Schriftstellerin auftreten.
160.
K (nach Nr. 164): Brüningk 30 nov.
161.
k: friedrike30.
123,16 Armsessel: Vgl. I. Abt., ii, 408,18.
162.
K:
amön 30. J1: Morgenblatt, 7. Aug. 1829, Nr. 188 (15. Nov.).
*j2:
otto 4,268 (15. nov.).
123,27 aber bis Englische?] fehlen J1 29 wahrlich] fehlen J1
d Datum von J1 und J2 stimmen schwerlich; jedenfalls werden d Brief erst am 30. Nov. beendigen.
163.
k: caroline. 30.
164.
h: Berlin JP. 14 S. 8° (am Schluß defekt).
K (nach Nr. 158):
otto 30 nov. j1:
Otto 2,366x (d Schluß gehören zu Nr. 288; d richtig Schluß sein fälschlich zu Nr. 179 ziehen). J2: narrlich Nr. 48x. b: Nr. 102. A: Nr. 114. 124,14 30] aus 29 h 19 mehr] nicht K 24 bloß] stehen erst nach verlangen h wie] als K 25 wenig] aus leicht h, leicht K 27 eben] nachtr. h 28 d kurz] aus die h 32 selber nicht] aus nicht einmal h 125,1 d] seine K 4 und Kenntnis] nachtr. h 8 künftig] nachtr. h 11 partizipium] davor gestr. Plusquam- h 13 bald zurückzusendend] Nachtr., bald doppelt unter. h 19 ich] nachtr. h 24 kühn] Nachtr. h 25 abends nach d Arbeit] nachtr. h 32 Loder, Böttiger] nachtr. h 33 d Stellung] aus d Stand h 35 freundlich] davor Gestr. freilich h 126,2 auf] davor Gestr. allemal h 6 erwarten] aus passen h 11 Stuben-] nachtr. h 13 wie natürlich] aus gerade h 16 können] aus wollen h 20 wartend] Nachtr. h 32 mit du] nachtr. h 127,1 F. ihr Hand] davor gestr. sie h 3 sphragistischen] nachtr. h 12 in] aus an h 19 zugleich] nachtr. h 23 und neben] nachtr. h 25 gesund] Nachtr. h 27 ganz] nachtr. h 31 jetzt] aus nun h 33 1 Dec.] aus 30 h 128,6F. ergänzen aus K (h defekt)
Otto erhalten d Brief am 9. Dezember, seine Geburtstag (s. 139,5 ). 124,17 f. Otto haben Jean Paul wegen seine Schweigen für krank halten.
31 Otto haben seine Satire über Cölestin (s. zu Nr. 136) schicken, und zwar in eine noch nicht ins rein geschreiben Fassung (s. seine Brief an J. P. Nr. 130).
125,6 -9 Otto haben schreiben, er haben in d posseltschen Zeitung über d neu Theater in Weimar und Schiller Wallenstein lesen; es handeln sich um Goethe Bericht über d Erstaufführung von Wallenstein Lager in d Beilage zur allgemein Zeitung (d Fortsetzung von Posselt Annalen, s. Bd. ii, 452, zu Nr. 296) vom 7. Nov. 1798, worin es heißen, über d Unterhaltende d Stück sein im Publikum nur eine Stimme.
Jean Paul haben d Stück bei d zweit Aufführung am 3. Nov. sehen, s. 114,2 +; Vgl. auch 135,29 , 155,8 -10 und Persönl. Nr. 129.
d Wallenstein-Manuskript hoffen er wohl von d Schauspieler Schall zu bekommen, durch die sich Boottiger d Manuskript von Wallenstein Lager zu verschaffen wissen haben, s. Archiv F. Literaturgeschichte ix, 39 und xv, 388. 11 Otto haben von eine Zirkular erzählen, worin d "alt Bergherr" (Herold) etwas närrisch-eitel vom (kategorisch) Imperativ schreiben haben; Vgl. I. Abt., Bd. ii, 192,19.
18 Baggesen Brief: an J. P. Nr. 99. 29 Zauberflöte: am 28. Nov. 1798.
30-32 Vgl. Goethe Tagebuch v. 24. Nov. 1798:
"Abend bei Schütz.
Ware zugegen: Böttiger, Richter, Loder; Hufeland, Mereau, Succow mit Frau; d.
Geissler von Wittenberg, Gries."
Christiane Vulpius schreiben am 27. Nov. an Goethe, Richter haben sich in Jena eine Rauschchen trinken und sich in d madame Mereau verlieben.
33 Helfrecht: Rektor in Hof; d Parenthese beziehen sich auf d Mediziner Hufeland.
36 Johann Isaac von Gerning (1767--1837), Diplomat, Kunstsammler, mit Knebel und Herder befreunden.
126,3 -7 Vgl. I.Abt., x, 430,13-24 (Flegeljahr Nr. 59).
8F. Vgl. 108,27 f. 23 Walger oder Wohlige:
Mehlnudel.
27 d ökonomisch Lexikon: wohl d Enzyklopädie von Krünitz (Berlin 1773Ff.) 35 Palingenesien: I.Abt., Vii, 310,6-9. 127,15 d Fritz: wahrscheinlich Spitzname von Julie Herold (s. Bd. ii, Nr. 228†), wohl nach ihr erst Vorname Friederike; Vgl.
Otto 3,381 und 4,91. 22f.
Jean Paul meinen, wenn Otto Geburtstag, statt am 9. Dezember, im Oktober sein, so sein er vor seine Übersiedelung nach Weimar nach Hof kommen.
165.
h: apelt.
2 S. 8°.
Vermerk Emanuel: d. 31. Beantw.
(nicht erhalten) 128,12 an] davor Gestr. wieder] 15f.
sein nichts bezahlen] aus sein es unbezahlt 20 da bis 21 abgehen] Nachter.
Vgl. Nr. 137+.
166.
K (nach Nr. 163): Geheim Rat Schmidt 5 Dec.
jedenfalls Johann Christoph Schmidt (1727--1807), Geh. Legationsrat und Kammerpräsident in Weimar, Vetter Klopstock.
es handeln sich anscheinend um d Beschaffung von Brennholz, wie in Bd. i, Nr. 295 und Bd. ii, Nr. 148.
167.
K: Jakobi 3 Dec. J1: Rot Nr. 272X. J2:
Jacobi S. 4x (wahrscheinlich nach J1).
*j3: Zoeppritz Nr. 62 (nach eine Abschrift).
b:
Nr. 96. A: Nr. 143. 128,32 d dritt] eine 3ten k 129,10 eine] so K, Cui J3 21 kosmisch] so K, kosmisch J3 130,7 Anthropomorphismus] so K, Anthromorphism J3 herholen K 12 mit ihr] durch ihr K 18 eine] so K, eine J3 22 suffixa] so K, Suffixe J3 30 vorig j3 Moropol] so K, Moropoles J3 131,22 Absicht J3 24 Saugstachel K 132,11 Schacht] danach Nachtr. d Seele K 13 angehäuft K 14f.
Philosophie wie zu irgend eine] so K, fehlen J3 19 sie j3 20 Hesperion j3 25 heva] so K, Eva J3 35f. eine ander] lieber K 36 rase j3 133,4 er K 9 A. D. L. J3
Nr. 167--170 sein jedenfalls zusammen absenden werden.
129,4 -8 Baggesen: s. Nr. 170+.
17-20 Vgl. I. Abt., Xi, 68,27-30. 22f. vgl. I. Abt., Xi, 86,4F. 30 Jacobi haben anscheinend einiges aus seine damals schon beginnen Schrift "von d göttlich Ding" mitteilen, Vgl. seine Vorbericht zur 1. Ausgabe (1811).
32ff. vgl. 94,14 -18+.
130,4 Niethammersges Journal: s. zu Nr. 138 und Br. an J. P. Nr. 53. 5 Fichte Moral: "System d Sittenlehre nach Prinzip d Wissenschaftslehre", Jena 1798.
12-15 Vii.
Beilage in Spinoza: Vgl. I. Abt., Ix, 475,35.
21 Bitterklee: Vgl. Bd. ii, 195,23+. 29f.
Poneropolis: Stadt d Böse (bei Plutarch); danach bilden Jean Paul Moropolis, Stadt d Dumme; s. Ii. Abt., iii, 326,37+. 31 Marktflecken: Schwarzenbach.
131,14 F. Jean Paul denken an Hamann Schrift "neu Apologie d Buchstabe h." (1773); Vgl. I. Abt., Xi, 359,34F. und Iii. Abt., Bd. vi, Nr. 629+. 31 eine Freund Schlegel: Novalis, vgl. 282,20 ff. 132,25 f. Milton:
paradise lost, 8. Gesang.
28 Oper: am 8. Dezember werden "d theatralisch Abenteuer" von Cimarosa und Mozart spielen. 35f. vgl.
"d grün Brieftasche d v. Sardine, welche bei Mlle Du Thé finden werden", aus d Franz., Haag 1779, und Wekhrlin "Chronologe" ii (1779), 255--277; Jacobi schreiben wegen seine Augenkrankheit meist auf grün Papier.
133,9 F. Joh. Georg Schlosser gegen Kant gerichtet "Schreiben an eine jung Mann, die d kritisch Philosophie studieren wollen", rezensieren in d Allg. Literaturzeitung v. 5. Okt. 1798, Nr. 299.
168.
K: Schütze in Barkau d 9 Dec. I: Wahrheit 6,72X. B1: Bd. ii, Nr. 232. B2:
Nr. 95. A: Nr. 134. 133,20 Terziensein] mit Blei Verb. aus Terzien sein 30-32 d letzte Satz mit Blei Gestr.
Vgl. Bd. i, 452, zu Nr. 73. Schütze haben in B2, worin er Richter duzen, für d Gruß in d Palingenesien (I. Abt., Vii, 164,16) danken, d Erinnerung an d Leipziger Bekanntschaft neuerdings auffrischen, d Wunsch eine Wiedersehen aussprechen und von d allgemein Verehrung für Jean Paul erzählen.
133,20 Heide: Vgl. 166,22 .
169.
h: berlin.
4 S. 8°. K: Graf Moltke 9 Dec. I: Wahrheit 6,73x. j: jean-paul-jahrbuch (1925), S. 187f. b: Nr. 100. A: Nr. 138. 134,18 zergehen] aus vergehen h k
Vgl. Nr. 116+ und 118. Moltke haben d am 15. November erfolgen glücklich Geburt eine Knabe (Karl) anzeigen.
sein erst Kind sein sterben.
170.
k: bagges. 9 dec. j:
nach brieflich Mitteilung von A. Rosenbaum sein eine Brief Jean Pauls an Baggesen abdrucken im Bremer Sonntagsblatt 1861, die aber nicht mehr zu finden sein.
Einlage in Nr. 167; Jacobi senden d Brief am 24. Dezember an Baggesen.
diese haben sich in eine (durch Jacobi spedieren) lang, überwitzig-humoristisch Brief Jean Paul an d Hals werfen.
vgl. 166,14 -20. 134,33 Ichs-Cervantes: Baggesen haben von seine Absicht sprechen, Fichte Ich-Lehre durch mehrere Schrift zu parodieren.
135,1 Reise: Baggesen haben, wie er schreiben, "d Tollhaus d heutig Europa in alle seine Winkel besuchen" und dabei "für d Welt gänzlich d Appetit verlieren". 3f.
Baggesen haben 1797 seine Frau verloren und stehen im Begriff, sich wieder zu verheiraten, Vgl. 166,23 5 Vgl. I. Abt., v, 6,22, 177,6.
171.
k: feuchtersleben 17 dec.
über Karolin von Feuchtesleben s. meinen auf Grund ihr Nachlaß geschreiben Aufsatz im Jahrbuch d Sammelung Kippenberg, 2. Bd., Leipzig 1922, S. 113--157.
Jean Pauls Brief an sie haben sie selber einige Zeit nach d Entlobung vernichten.
d ihrige an Jean Paul, die sie größtenteils von er zurückerhalten haben, sein ebenfalls verlieren gehen; d wenige, die sich in Jean Pauls Nachlaß erhalten haben, haben Ernst Förster 1863 im 2. Band d Denkwürdigkeit (zusammen mit d Kopie von Jean Pauls Antwort), genau und vollständig narrlich 1884 in d akademisch Blatt veröffentlichen.
einige auf d Verlobung bezüglich Brief Karolinen und ihr Bruder Heinrich an ihr Bruder Ernst haben Franz Ilwof 1904 im Euphorion (Xi, 493--503) abdrucken.
-- Henriette Susanne Friederike Karoline von Feuchtesleben, geb. 12. Okt. 1774 als jung Kind d Geh. Kammerrat Christoph Erdmann Feuchter von Feuchtesleben in Hildburghausen (1726--96) aus die zweit Ehe mit Rosalie (oder Rosine) Sophie Marie Schott von Schottenstein (1738--1805), Gest. 7. Juni 1842 in Liegnitz, sein 1798 stellvertretend Hofdame d Herzogin Charlotte von Hildburghausen (s. 193,23 ).
über d Anfang ihr Beziehung zu Jean Paul schreiben sie am 14. Oktober 1799 an ihr Bruder Ernst -- indem sie anscheinend ihr erst, wohl Ende November 1798 abgesendt Schreiben (Vgl. Nr. 350) mit eine spät (Vgl. Nr. 243) zusammenwerfen --:
"ich kennen er nur aus seine Schrift, aber um immer?] seine neu Werk zu erhalten, schreiben ich im letzte April im Name d Herzogin und in meine eigen er nach Weimar -- er antworten sehr artig ..."
in eine spät Brief (an J. P. Nr. 362) betonen sie, daß sie er für verheiraten halten haben.
172.
K: Hähnel 24 dec. b: Nr. 98 und 115?
A:
Nr. 139?
173.
k: heinsius 24 dec.
Vgl. d Schluß von Nr. 193.
174.
K: Weiße 24 Dec. I: Wahrheit 6,74 X. A: Nr. 133.
"Abendstunde auf d Land oder moralisch Erzählung" von Frau von Genlis (1784--86); Vgl. Bd. ii, 563. Weiße leben im Sommer auf seine Landsitz Stötteritz bei Leipzig.
d mit er befreunden Garve sein am 1. Dez. 1798 nach lang Siechtum sterben.
175.
K:
Mad. Feind 24 Dec.
vgl. 37,32 f.
176.
K: Kalb. A: Nr. 119. ergänzen aus A.
wohl d 145,26 F. erwähnen "lindernd Blattchen".
177.
K: 29 dec. Berlepsch.
b:
Nr. 117. A: Nr. 144.
Emilie haben sich über d gering Herzlichkeit von Jean Pauls Brief (Nr. 154) beklagen.
sie haben sich am 26. November eine Flechtgewächs operieren lassen und sein noch bettlägerig.
nach A weisen Jean Paul sie auf eine in Archenholz' Minerva (dez. 1798) erscheinen Fragment aus Mallet Du Pan Buch über d Schweizer Revolution hin; Vgl. zu Nr. 75.
178.
K: d. 29 Dec. Matzdorf.
vgl. 139,18 f.
179.
h: Anfang (bis 138,34 ): Berlin JP, 8 S. 8°; Schluß: goethe- und schiller- Archiv, 8 S. 4°. K:
otto 31 dec. j1:
Otto 2,369 u. 383x (d Anfang fälschlich vom 1. Dez. datieren; S. 373 unten bis 378 gehören zu Nr. 164). J2: Nord u. Süden xlvi (1888), S. 365 X. J3: narrlich Nr. 49 u. 50x. b: Nr. 114. A: Nr. 130. 136,31 austeilen] aus verteilen h 137,1 F. zum erstenmal beschaut] Nachtr. h 3 holen] aus holen h 5 kultivieren] nachtr. h 9 werden] danach Gestr. neben h 20 die] aus d h erst] nachtr. h 138,6 einkaufen] aus ankaufen h 7 1 Bouteille, wovon] aus d Bouteille, die h 12 -- indes ich deine fehlen] nachtr. h 18 ihr und amön] aus d h 22 d d Ariosts] aus arios h 23 werden] aus sein h 33 eine] stehen erst am Schluß d Satz h durch d] aus mit d h 139,1 vor d Datum Gestr. Weimar h 5 mein Brief] aus meine h 8 freuen] aus freuen h 18 1] aus E h 20 apropos.] nachtr. h halten] aus tadeln h d Gewohnheit] aus d Ausdruck h 21 ihr] davor Gestr. zu h 22 Ahne] nachtr. h 24 als solch] Nachtr. h 29 jen] aus eine h 140,7 neben] aus vor h als] nachtr. h wiederscheins h diese] aus diese h 9f. d Parenthese nachtr. h 22 gegen] aus dagegen h 27 Wasser] danach d Tinte K 32 wollen] aus werden h 36 verblenden] aus blenden h 141,1 Ff. eigentlich Fußnote, die aber wieder in Text übergehen h setzen sich] sitzen K 5 stehen] dauern K 12 weiter] nachtr. h 13 still] Nachtr. h Höhle K 15 gestrig] Nachtr. h 16 müssen] aus müssen h 25 schuldlos] Nachtr. h 26 6 Woche] aus einige Monat h 32 perpendikular] nachtr. h 33 sogar d Name] nachtr. h 142,4 im Apotheker] aus darin h 11 weg] davor Gestr. heraus h
ankommen d. 8. Jan. 1799.
136,32 Osterlamm: s. 127,10 . 137,1 ff.
Herder sehen Wallenstein Lager am 3. Dezember; d Konzert bei d Herzogin Amalie sein am 4. Dezember, d Sängerin heißen Caldarini (laut Fourierbuch); Vgl. Böttiger, literarisch Zustand I, 68. 8 Karolin Jagemann (1777--1848), Sängerin und Schauspielerin in Weimar.
10 Moritz Graf Fries (1777--1825), Bankier und Kunstsammler. 14f. vgl. I. Abt., viii, 111,35.
18-20 vgl. 121,34 f. 21-24 Herder Brief an Jacobi v. 10. Dez. 1798 s. rot Nr. 273. 24-28 Beiliegende: Br. an J. P. Nr. 108; Vgl. I. Abt., Vii, 361--366 und 439--449. 138,22 F. arios: Vgl. I. Abt., xviii, 219,21+. 29 Cornelius Johann Rudolf Ridel (1759 bis 1821), Erzieher d Erbeprinz Carl Friedrich, Schwager von Charlotte Kestner-Buff.
139,6 -9 Otto haben am 7. Dezember bei eine am 4. gebären Tochterchen Georg Herold Jun.
Gevatter gestehen und sich dabei mit d Vater wieder aussöhnen (Vgl. zu 71,33 ). 9-12 Vgl. zu Nr. 122; Henninges Erklärung sein auch im Allg. literarisch Anzeiger v. 23. Nov. 1798, Nr. 186, erscheinen und sowohl gegen Otto Berichtigung (s. 96,18 +) wie gegen d Thieriotsche (s. Nr. 153†) richten.
13 Fichte Artikel über d Ehe in eine Auszug aus seine "Grundlage d Naturrecht" in d Allg. Literaturzeitung v. 21. Nov. 1798, Nr. 354, haben Otto gefallen. 15f. Vgl. Nr. 165 und B: "von d arm Samuel haben ich leider keine sicher Nachricht ...
d Agent Emanuel, von die du nun eine Brief haben müssen, sein keine Emanuel, sondern eine Israel [Emanuel Bruder]." 19 Oertel Schwester: d Vermählung finden am 26. Nov. 1798 statt.
20-23 Vgl. I. Abt., viii, 145,23. 140,11 f. Entfernung d Mann: Vgl. J. L. Klarmann, Geschichte d Familie von Kalb, Erlangen 1902, S. 302. 13 d schön Mädchen:
Edda v. Kalb, geb. 1790.
22 Schwester: s. Bd. ii, 460, zu Nr. 337. 141,25 Luise Herder, s. Nr. 395+. 30ff.
Apotheker: d Satire über Cölestin (s. zu Nr. 136 u. 143), die Veröffentlichung Otto zwar aufgeben, über die er sich aber Richter schonungslos Urteil erbitten haben. 142,19 Brief: von Charlotte von Kalb an Jean Paul.
180.
K ohne Überschrift.
möglicherweise identisch mit d endgültig Fassung von Nr. 182.
181.
K: Feindin d. 31 D.
vgl. 148,13 -15 und 152,30 ff.
182.
h: berlin jp.
1 S. quer 8°. A: Nr. 120.
Vgl. A: "bis zum Abend müssen ich ihr liebevoll Morgenbillet unbeantwortet lassen, ich gehen etwas schwach und krank aus d alt ins neu Jahr ... sie sagen ja selbst, daß Dank und Liebe keine Wort haben .. ich haben diese Morgen d 3 herzlich Brief übersenden und behalten d frisch, bis sie durch folgend ablösen werden ..."
vgl. 137,24 -28† und 111,13 +.
183.
h: dresden.
d Musaget, eine Begleiter d Genius d Zeit von A. Hennings, 6 Heft, Altona 1798--99.
d Ende 1798 erscheinen 4. Heft enthalten u. a. eine Aufsatz über d kampaner Tal (in d Pyrenäen).
184.
h: Germ.
Museum, Nürnberg.
185--187.
HH: Dresden.
143,23 eine] aus d 144,8 und] davor Gestr. so wie
144,7 mit d gelehrt Anzeiger sein wohl d allgemein literarisch Anzeiger, Leipzig 1796Ff., meinen, Vgl. 139,10 und 183,28 . Yorick empfindsam Reise durch Frankreich und Italien, Übers. von J. J. Bode, Hamburg u. Bremen 1768 u. ö.
188.
h: goethe- u. Schiller-Archiv. 144,13 schön] Nachter.
189.
K:
ch. kalb. 6 jenn. i: denkw. 2,69. b: nr. 126(?), 127,128. a: nr. 129?
anscheinend mit Rücksendung eine jugendlich-weiblich Bild, d Charlotte er geben haben.
nach A scheinen er sie auch ihr alt Brief an er zurückgeben zu haben (Vgl. Br. an J. P. Nr. 181).
Traum: vgl. 146,15 †.
190.
h: koburg.
3 S. 8°; auf d 4. S. Adr.: Amöne.
K (nach Nr. 191): Amöne 7[!] J. J:
Otto 4,269.
145,1 halb] davor Gestr. jetzig h 7 aufgehend] aus offen h 12 endigen] aus beschließen h, beschließen K J haben noch folgend nicht hergehören Absatz:
"ich senden sie d wahrscheinlich gut Roman unter Oertel seine.
seine Diethelm haben er sie zuschicken.
wie er ich selbst sagen, sein sie er zu seine Ludmilla [sollen heiß Ludwine] in seine Gedicht sitzen." (Oertel "Diethelm" erscheinen erst Ende 1799, Vgl. Nr. 373 und zu Nr. 366.)
144,29 F. 3 geliebt Wesen: Karoline Herold, Friederike und Christian Otto.
191.
h: berlin jp. 3⅔ s. 4°. k (nach nr. 189): otto 7 [aus 6]
jenn. j1:
Otto 3,6X. J2: narrlich Nr. 51. A: Nr. 130. 145,16 an] in K 17 Himmel] nachtr. h 22f. sein ... eine Ochsenauge am Horizont d Kap] aus nehmen ... eine Ochsenauge Gestalt am Kap an h 29 aber bis 30f. verstatten] nachtr. h 36 und bis Änderung] nachtr. h 146,2 ihr] aus d h ihr] Nachtr. h 3 ihr süß] Nachtr. h 4 vorher] nachtr. h 5 lang] Nachtr. h 6 und erhaben] Nachtr. h 7 ästhetisch] Nachtr. h 11 Ehe] nachtr. h 12 und hören] nachtr. h 14 wie sie sagen] nachtr. h 17 und gegen] nachtr. h 19 nur] nachtr. h können] aus müssen h 23 sich] nachtr. h
145,23 Ochsenauge werden eine am Kap d gut Hoffnung zuweilen auftretend Wolke nennen, die eine Orkan ankündigen.
27 lindernd Blattchen: wahrscheinlich Nr. 176. 146,7 F. Vgl. Bd. ii, 484, zu Nr. 456. 15-19 Traum: Br. an J. P. Nr. 127; darin scheinen also auf eine nah Verhältnis Jean Pauls zu Luise Herder anspielen zu sein, für die er sich wohl eine Zeitlang ernstlich interessieren haben, Vgl. 91,11 F., 141,25 , 178,24 .
daß es aber zu eine wirklich Korb kommen sein, wie Garlieb Merkel behaupten (s. Julius Eckardt, Garlieb Merkel über Deutschland zur schiller-goethe- Zeit, Berlin 1887, S. 158), sein nicht wahrscheinlich; s. zu Nr. 395.
192.
K (nach Nr. 190): Kalb.
I: Denkw. 2,70.
193.
h: germ. Museum.
4 S. 8°. 147,16 sie 18 höchstens] Nachter.
194.
K: Luis.
Arends 25 Jenn. 147,31 vielleicht Mäßigung
Vgl. Nr. 115+.
Luise heiraten am 1. Febr. 1799 d Legation Schrat Johann Friedrich Wilhelm Himly (1769--1831).
195.
K: Charlotte.
27. i: denkw. 2,71. b: nr. 131 u. 132.
vgl. 151,5 ff.
196.
K:
d Herd.
28 Jenn. A: Nr. 135.
d 28. Januar sein Karolinen Geburtstag. Vgl. A: "hier sein d lieb Aufsatz, wovon ich d erst lesen haben, nebst die 3 Th. Blumenstück.
d Campanerthal schicken ich in eine Stunde, u. d Zeitung ...
dank sie, daß sie mich Blüte und Frucht schenken."
197.
h: germ. Museum. 31/2 S. 8°. 148,17 bei ihr Lettern-Wahl] Nachter.
Vgl. Nr. 181. 148,33 f. vgl. 62,22 f. 149,1 F. Literatur und Volkerkunde: Vgl. Bd. i, 457, zu Nr. 84.
198.
h: dresden.
149,6 eine] aus folgend
datieren nach 151,3 .
St.: vielleicht Wieland Schwiegersohn K. W. Constantin Stichling (1766--1836).
Le Diable Amoureux: eine phantastisch Erzählung von Jacques Cazotte (1772).
199.
k: böttig. 3 feb. 149,12 Nemesi] aus Nemesi
vgl. 153,14 -18, 163,30 Ff.
"prolusio altera de herodoti historia ad carminis epici indolem propius accedente, sive de nemesi herodotea", ein böttigersches schulprogramm (weimar, 22 april 1793).
200.
h: koburg.
3 S. 8°; auf d 4. S. Adr.: Amoene.
K (nach Nr. 203): Amöne Fastnacht. J:
Otto 4,271 (vermischen mit Nr. 55).
149,19 d Frühlingsfest bei sie] aus unsere Frühlingsfest h 150,7 künftig] nachtr. h
am Fastnachtstag haben Jean Paul schon wiederholt an Amöne schreiben, s. Nr. 55 und Bd. i, Nr. 413. 149,22 ff. vgl. 138,18 ff. 24 zwei Einsame: Amöne und Chr. Otto.
150,1 Vgl. 154,12 F., 160,16F. 7f. Vgl. I. Abt., Vii, 471,24Ff. (Konjekturalbiographie, 3. Epistel).
201.
K: Carol.
5 [vielleicht 8]
Feb.
vgl. 151,34 . Karolinen Geburtstag sein am 4. Februar.
202.
k: friederike 6 feb.
203.
h: Berlin JP. 12 S. 8° (Anfang defekt).
K (nach Nr. 199):
otto d. 27 jenn. bis 5 feb. 9 ab. j1:
Otto 3,23X. J2: Nord u. Süden xlvi (1888), S. 369X. J3: narrlich Nr. 52x. b: Nr. 130. A: Nr. 145. 150,22 27] aus 25[?] h 24 Doppel] nachtr. h 30 von ich] nachtr. h; d folgend Satz z. T. aus K ergänzen, da h defekt 31 aufmachen] öffnen K 34 repräsentieren] aus machen h 151,1 bei du] nachtr. h 10 nachts] aus nachts oder umgekehrt h 19 und ander] Nachtr. h 20f. d Goethe gern schließen] nachtr. h 32 kennen aus kennen h 152,4 in d Nähe] nachtr. h 7 nehmen] aus bekommen h 11 Höllisch-] aus fürchterlich h 16 nachtr. h indessen] aus indes h 18 d Wort] aus er h 19 und groß] Nachtr. h 28 es bis 29 Empfang] aus nach 10 Tag h 31 nicht] nichts h 33 d ander 1/3] aus d 2/3 h 153,13 als] wie K 17 Neueren] aus neu h 21 poetisch] Nachtr. h 22 fortströmend] nachtr. h oft] nachtr. h 23f. noch nicht fertig] Nachtr. h 25 zusammengewachsen] verbinden K 35 mit eine neu Ris] aus durch eine neu Ris in h 154,1 und heftig] nachtr. h 17 Reuße] seussen h (vgl. I. Abt., xiii, 50,20)
ankommen 19. Februar.
Otto haben anscheinend seine Brief an Jean Paul eine an Samuel (in Abschrift) beilegen, vgl. 145,20 f. 151,3 Adele De Senange Ou Lettre De Lord Sydenham", Roman von d Gräfin Souza, 1794 (deutsch von Huber 1795); Vgl. Br. an J. P. Nr. 122. 9f.
mit Schiller sein Jean Paul am 13. Jan. 1799 bei Wolzogen, mit er und Goethe am 21. Jan. bei d Kalb.
12 d hiesig Tragische: Vgl. 156,35 . 18 d Diener bei Goethe finden am 16. Januar 1799 statt.
30-33 Vgl. Bd. ii, 179,16-21.
152,9 -15 retif de la bretonnes selbstbiographie "monsieur nicolas, ou le coeur humain devoile" erscheinen 1794 bis 1797 in 16 Band; vgl. persönl. 242,1ff. Humboldt Brief an Schiller v. 5. Sept. 1798 s. neu Brief W. v. Humboldt an Schiller, Hgb. von Ebrard, Berlin 1911, S. 243; Vgl. Schiller an Goethe, 21. Sept. 1798. 17f.
Lenz: Vgl. I. Abt., Xi, 288,24F. 153,3 F. Bruder in Ansbach: Adam; Vgl. Nr. 383+. 6 Otto haben geraten, Samuel nicht in Erlangen, sondern in Jena studieren zu lassen.
11 Goethe Handschrift: J1 geben an, es handeln sich um eine von Goethe ausgefertigt Erlaubnisschein, Buch aus d weimarer Bibliothek zu entleihen; diese sein jedoch vom 9. März 1799 datieren, s. Br. an J. P. Nr. 152a.
vielleicht sein es d Einladung zum Diener vom 16. Januar ( 151,18 f.).
18 d erst Aufführung d Piccolomini sein am 30. Januar, d zweit am 2. Februar. 22f.
Johann Heinrich Zopf, "erläutert Grundlegung d Universalhistorie", Halle 1729, und Johann Gottfried Essich, "kurz Einleitung zur allgemein weltlich Historie", Stuttgart 1728, zwei oft aufgelegt Geschichtesbuch.
25 Zwillingsschwester in Ungarn: Vgl. I. Abt., viii, 245,17F. 29 Schwager d Kalb: s. Bd. ii, 460, zu Nr. 337. 30f.
Charitas Emilie von Bernstorff, geb. von Buchwald (1732--1820), Witwe d dänisch Staatsmann Johann Hartwig Ernst Graf B., leben seit 1779 in Weimar.
32 d seit 1791 in Weimar lebend Engländer Charles Gore haben zwei Tochter; für d alt interessieren sich d Herzog Karl August.
204.
K (nach Nr. 202) ohne Überschrift.
vielleicht an Böttiger, vgl. Nr. 199.
205.
k: doroth.
weiss. 11 febr. a: Nr. 154. 154,31 zuleicht
vgl. 103,3 -5.
nach A enthalten d Brief d Frage, was Dorothea diese Winter fürchten haben.
206.
K:
weiss. 11 fe[br.] b: nr. 133.
Vgl. zu Nr. 174.
207.
K: Berlepsch 11 Feb. A: Nr. 144. 155,5 daß bis 8 haben.] Durchstr.
(Vgl. I. Abt., viii, 306,7-10)
Emilie wollen nach kurz Aufenthalt in Weimar zu Macdonald nach Schottland reisen.
Vgl. noch A: "meine neu Freundschaft, wie siees nennen, hindern ich nicht am Schreiben ...
ich sollen sie von meine Leipziger Winter schreiben, aber was?
... Gruß sie herzlich von ich Louise [Herder]; es freuen ich, daß sie sie nah sein, und sich ihr freuen."
208.
h:
dr. hans schulz, leipzig. 31/2 s. 8°.
vgl. 152,30 ff.
209.
k: hähnel 12 feb. b: nr. 139?
210.
h: berlin jp.
4 S. 8°.
Präsenttat: Jean Paul e. d. 23ten Febr. 1799, b. 27ten März.
(nicht erhalten) K: Jakobi 12 Febr. J:
Jacobi S. 7. 156,10 seine bis 11 Fermate] sein eigen kurz oder lang Fermate K 17 diese] aus d dritt h 31 Oberleib h 33f. nachgeholt] Nachtr. h 34 erst] Verb. in erst h
d Brief kreuzen sich mit d an J. P. Nr. 143. 156,33 F.
zu d Piccolomini sein bei d Erstaufführung noch d beide erst Akte von Wallenstein Tod hinzunehmen.
157,7 F. Jacobi leben mit zwei unverheiratet Schwester, Charlotte und Helene, zusammen.
211.
h: dresden.
Vgl. d folgend Nummer.
212.
k: verdion. 14 febr.
wie aus Landvoigt (s. Nr. 261+) Brief an J. P. Nr. 192 hervorgehen, haben d Adressat -- vielleicht eine Sohn oder Enkel d Geh. Kammerrat Otto Bernhard Verdion in Dresden (1719--1800) --
Jean Paul eine Reihe von Karikatur mitteilen.
Jean Paul machen er daraufhin einige Hoffnung, zwar nicht für diese, aber vielleicht für eine zusammenhängend Folge noch unausgeführt Zeichnung (in d Art von Hogarth "Weg d Liederliche") eine begleitend Text zu liefern.
213.
K:
Amalie Imhof 20 [aus 18] Febr.
"Paul und Virginie" von Bernardin De St. Pierre; Vgl. Bd. ii, 484, zu Nr. 456.
d eisern Maske: wohl d Schauerroman von F. E. Rambach (und Tieck), Leipzig 1792.
Sara: ich unbekannt.
214.
h: dresden. j: denkw. 3,40 (als Nachschrift zu Nr. 379).
215.
h: dr. g. doehler.
4 s. 8°. k: renate 1 märz[!].
J:
Täglichsbeck S. 102. A: Nr. 157. 158,23 eingetreffen] davor Gestr. rechtEssig] h 26 diese] d Brust K
158,9 F. Irrtum; Renate haben Jean Pauls erst Brief aus Leipzig (Nr. 2) beantworten. 16 zum Frieden kommen es damals nicht.
18-20 Renatens Geburtstag sein am 9. März; Jean Pauls Berechnung stimmen also nicht. 21f. vgl. I. Abt., viii, 218,6.
216.
h: apelt.
4 S. 8°.
Vermerk Emanuel: d. 17ten Beantw.
K: Eman.
1 M!] J1: Wahrheit 6,76x (1. März). j2: denkw. 1,80x. a: Nr. 158. 159,3 F. Antwort] aus Brief h 8 Eis] davor Gestr. tötend h 21 weil] davor Gestr. erstlich h 22 ungern] aus nie h 27 oftmals] aus oft h 28 alle] aus alle h
159,13 Zanthier: s. 62,15 +. 35 Voigt: s. Bd. ii, 253,17+.
217.
h: berlin jp.
7 s. 8°. k:
März 1. Otto. J1:
Otto 3,42. J2: narrlich Nr. 53. B: Nr. 145. A: Nr. 153. 161,4 F. d Gehorsam gegen d Regel] aus d Regel h 7 die bis 8 fest] darum sein ich so mutig k 8 die1] eine K 9 meine Brust] meine Herz K 11 vom Bruder] aus von h 16 und Tabak] nachtr. h 17 außer d Billigen] nachtr. h 18 eine heilig] davor Gestr. nicht nur billigen sondern h 24 1800] aus 1780 h
160,4 -6 Otto haben in b schreiben: "Feind haben sich als eine Kaufmann und noch schlecht zeigen und bloß darum, weil du viel zu wenig fodern (31/2 ld'or).
warum gehen du von deine Satz d 5 L. herunter?"
7-9 d Herzog von Zweibrücken, Max Joseph, sein am 16. Febr. 1799 Kurfürst von Bayern werden; Major von Kalb werden erst im November 1802 zum Oberst à la suite d bayrisch Armee ernennen, vgl. 170,17 f. 10 Fürstin Karolath: Oertel Schwester, Vgl. 139,19 +. 13-15 Oertel haben Amöne zu sich laden; Otto haben aber Bedenken äußern, ob sie zu Oertel Frau passen; vgl. 42,15 +. 15 Karolin: Herold; Vgl. Bd. ii, 387,21F. 17-19 Otto haben sich über d alt Herold und seine beide Sohn, Georg und Christian, bitter beklagen.
23 Hölzel: vielleicht d Bd. i, 350,11+ genennt Schwarzenbacher, die anscheinend Jean Paul anpumpen haben; Otto haben geraten, er eine abschlägig Antwort zu erteilen.
36 Mittelspitz:
Jean Pauls erträumt Landgut in d Konjekturalbiographie (I. Abt., Vii, 455,22); Otto tragen sich mit d Gedanke, im Jahr 1800 eine klein Haus und Gut in d Nähe von Hof zu erwerben. 37f.
Otto haben sich über d Konjekturalbiographie nur allgemein lobend äußern; d wiederholt Erwähnung d Rezensent darin haben er missfallen.
161,2 F.
d 9. Stück d erfurter Nachricht von gelehrt Sache von 1799 enthalten Besprechung d Kampanerthals und d Palingenesien.
11 diese Brief von Jacobi sein nicht erhalten. 15f. Pfeife rauchen:
Jean Paul bezeichnen mit diese Ausdruck eine bedenklich erotisch Situation; vgl. 139,33 u. 347,1 . 21 d Kalender erscheinen als "Taschenbuch für 1801" (ohne eine Beitrag Goethe) in Braunschweig, wohin d Verleger Vieweg 1799 von Berlin übersiedeln.
218.
h: dresden.
Vgl. Nr. 222+.
162,4 London und Paris: eine seit 1798 in Weimar erscheinend Zeitschrift.
219.
h: dresden.
A:
Nr. 149. 162,12 f. oder mjournal] Nachter.
Böttiger schreiben in A, er haben d Owen an Wieland schicken, weil alle dichterisch und satirisch Artikel in die Kirchensprengel gehören, und übersenden "beide verlangt Spezimen seine Journalelend auf d letzte Monat, und noch etwas anders -- Leipziger Elend".
220.
h: berlin jp.
2 s. 8°. k: märz 4 otto. j1:
Otto 3,47. J2: narrlich Nr. 54. A: Nr. 155 und 159. 162,32 Toleranz] davor gestr. doch h 163,2 kalbrieths h -- in K sein zwischen d Zeile schreiben:
d Halbe stark als d Ganze.
angekommen 13.
märz. 162,25 Holstein: vgl. 166,21 ff. 34f. Charlotte v. Kalb schreiben in Nr. 148 an J.p.
"ich wünschen sehr, daß sie erlauben, daß sie d Amöne besuchen.
die sein ganz schicklich; aber jede Auszeichnung von Vertraulichkeit, wenn sie beide nicht mit ich allein sein, sein nicht schicklich.
wenn sie d d A. erlauben, so kommen ich auch, wenn sie es wollen, einmal mit meine Mann d Abend zu sie und trinken Punsch bei sie."
221.
K:
Md. Feind 8 März.
möglicherweise gehören zu diese Brief d folgend handschriftlich erhalten abgeschneiden Schluß: beklagen sie ich und er. -- / ich danken sie für ihr Güte.
Gruß sie ihr lieb herzlich und d gut Hähnel.
Leben sie wohl! / Richter.
222.
h: berlin varnh.
3 S. 8°; auf d 4. S. Adr.:
Herr Paul Thieriot d. E. K: Thieriot 8 März. J1: Wahrheit 6,78x. j2: denkw. 1,407. b: Nr. 146. A: Nr. 169. 163,14 am Sonntag] nachtr. h 15 in Osmanstaedt] nachtr. h 24 zögernd K 34 letztere h 164,3 reifend] nachtr. h
Thieriot haben eine Aufsatz mit verdeutscht Epigramm d neulateinisch englisch Dichter John Owen geschickt mit d Bitte, denselben, von etwaig Auswuchs reinigen, d deutsch Merkur zu empfehlen.
(er sein nicht erscheinen, vgl. Nr. 357.) 164,4 F. Vgl. I. Abt., Xi, 232,20+.
223.
h: dresden.
über diese Besuch Jean Pauls bei Wieland Vgl. Persönl. Nr. 71. Wieland haben er d schlesisch Provinzialblatt für Böttiger mitgeben.
(W. an B. 12.--14.
März 1799; h: Dresden.)
224.
h: berlin jp. 33/4 s. 8°. j1:
Otto 3,53X. J2: narrlich Nr. 55. B: Nr. 153. 164,31 jetzt] Nachtr. 33 in du schneiden] aus du tasten 34 eine] danach *) ohne zugehörig Fußnote 165,3 und die sie eben betreffen] Nachter.
Otto haben aus Jean Pauls Brief Nr. 217 allgemein Lebensüberdruß (vgl. 160,25 ff.) und auch Unzufriedenheit mit sich (Otto) herauslesen und nach d Ursache fragen.
165,5 Gentz, die an d Taschenbuch mitarbeiten, haben in d Tat Material zu d Corday-Aufsatz liefern, s. 206,4 F. und i. Abt., xiii, S. Lxxxi. 8 Christoph Albrecht Freiherr v. Seckendorff-Aberdar (1748--1834), Geh. Regierungsrat in Ansbach, Bruder eine Schwager d Kalb, Vater von Leopold v. Seckendorff (s. Nr. 242a).
225.
h: nationalbibl.
Wien.
Präsenttat: d 20. März 99.
Herzog von Gotha: Ernst Ii. (1772--1804).
Schellenwirt: d 220,12 genennt Müller, Wirt d Gasthof zur silbern Schelle.
226.
h: berlin jp.
8 S. 8°.
Präsenttat: Jean Paul e. d 1sten apr. 1799. Beantw. d 29ten --.
zum Anfangsdatum haben Jacobi zusetzen: abgehen d 21ten --. K: Jacobi d 21 März.
J:
Jacobi S. 10. B: Nr. 143. 165,29 verlebt Beisammensein] beisammenseinsein K 166,8 Druckpapier] aus Papier h 11 geben] aus geben h 13 bei] nachtr. h eine] aus d h 14-20 von Jacobi am Rand anstreichen h 15 d. h. ähnlich] Nachtr. h 22 sarawüste] aus Saarawüste K 23 Schreibe bis 24 vielleicht] von Jacobi unter. h 26 die heißen] aus d. h. h 27 keine genialisch] Nachtr. h 34f. außer d Frucht] Nachtr. aus statt d Frucht h 167,3 in jede] aus jede h 7 und bestimmt] nachtr. h diese Kreis bestehen] aus bei [Gestr. Men] Tier h 10 glücklich Weise] nachtr. h beleben] aus beseelen h
165,32 -34 Jacobi haben sein spät und ungenügend Antwort mit seine durch d Kälte angegreifen Gesundheit und mit d Notwendigkeit, Fichte Brief an er (s. Fichte Leben u. literarisch Briefwechsel, 2. Aufl., 2. Bd., 1862, S. 170) zu beantworten, entschuldigen.
166,1 -13 Jacobi haben Jean Paul und Herder um Beitrag zu eine von seine Bruder Johann Georg im Verlag von Perthes herauszugebend "überflüssig Taschenbuch auf 1800" bitten und d geplant Inhalt seine eigen Vorrede dazu, worin er d neu Transzendentalphilosophie persiflieren wollen, mitteilen.
Jean Paul senden er d "Huldigungspredigt" (I. Abt., xiii, 126--132).
14-20 Jacobi haben schreiben, Baggesen haben er auf d Zusendung von Richters Brief (Nr. 170) nicht antworten.
23 Baggesen Hochzeit mit d Genferin Fanny Reybaz finden am 1. Juli 1799 in Paris statt.
167,1 Schelling, "von d Weltseele", Hamburg 1798.
18F. I. Abt., Vii, 439--449 und 398--409.
227.
K (nur d Brief): Tümpel.
h (nur Beilage): Univ. Bibl. Bonn, 3 S. 2°; d link Spalte von Tummel Hand, rechts Jean Pauls und weiß Note. j (nur Beilage): Tummel Leben von J. E. Gruner, Leipzig 1819, S. 375 (Vgl.
Bd. viii, Nr. 201†).
167,32 sie
nach Grüner Angabe haben Jean Paul bei seine Besuch in Gotha auf seine Wunsch von Tümpel d damals fertig neun Bogen d 6. Teil d "Reise in d mittäglich Provinz von Frankreich" im Manuskript erhalten und zugleich eine Abschrift d (spät in abgeändert Fassung im 7. Teil, S. 231, abgedruckt) Hymne an d Sonne, unter d Bedingung, daß er seine Kritik darüber abgeben.
nach d Stellung von K (hinter Nr. 226) sein annehmen, daß er Brief und Note nicht schon in Gotha, sondern erst nach d Rückkehr in Weimar schreiben haben.
d mit seine Note versehen Abschrift senden Tümpel an Weiße, die d seinigen hinzufügen (in unsere Abdruck weglassen).
d garvesche Kritik, auf die Jean Paul mehrfach Bezug nehmen, finden sich in eine Brief Garve an Tümpel vom 2. Okt. 1798 (s. Brief von Chr. Garve an Chr. F. Weiße u. einige ander Freund, 2. Bd., Breslau 1803, S. 305), die also Jean Paul auch mitteilen werden sein.
Garve, die übrigens, was Jean Paul nicht beachten, eine ander Fassung d Hymne vorliegen haben, haben u. a. zu d zweit Strophe bemerken, Tümpel werden Mühe haben, d Hypothese zu beweisen, daß unsere Sonne schon viel andere haben verlöschen sehen; in d fünft Strophe sein es undeutlich ausdrücken, daß d Sonne d Palme d Alpe wie d Halm d Tal winken; in d letzte sein d Idee lieb, aber nur mehr andeuten als vollkommen ausdrücken.
Tümpel haben d von Jean Paul beanstandet Stelle sämtlich ändern, so z. B. in d fünft Strophe d Palme d Alpe durch Palme d Athos ersetzen.
228.
h: berlin jp.
3 s. 8°. j1:
Otto 3,60. J2: narrlich Nr. 56. b: Nr. 155 und 159. 170,12 alle] davor Gestr. wiewohl 17 kommen] aus sein 21 sie bis sein.] Nachtr. 29 Abkürzung] aus Teilung
Otto wollen am 25. März mit Amöne von Hof abreisen und in Jena mit d Kalb zusammentreffen.
"wenn ich wieder aus Jena herausfahren, werden ich es nicht für möglich halten, daß du nicht da sein sein sollen."
229.
K: Unbekannte in HinterPommern darüber Nachtr. v. Sydon[!] 23 März. J1: Wahrheit 6,82x. *j2: denkw. 2,146. b: Nr. 156. A: Nr. 175. 171,7 zufahren] so wahrscheinlich K, zuführen J1 J2 9 an] so K J1, auf J2 gehören] aus gehören K 11 Frost] Trost J1 20 versprechen Oeuvre] so J1, versprechen Oeuvre J2 25 ans] an d J1 31 noch] fehlen J1
über Josephine von Sydow handeln eine Aufsatz von Albert Beguine (†) in d Zeitschrift F. Bucherfreund, 38. Jg., 3. Folge, iii (1934), Nr. 7, S. 142--146 ("Jean Pauls französisch Freundin"), ausführlich dieselbe Verfasser in französisch Sprache in d Revue De Littérature Comparee, 15. Jg. (1935), S. 30--59 ("une amie française de jean-paul, madame de Monbart, Josephine De Sydow").
ihr Briefwechsel mit Jean Paul haben Ernst Förster 1863 im 2. Band d Denkwürdigkeit unvollständig veröffentlichen (zwei von Jean Pauls Brief haben schon d 6. Band d Wahrheit bringen).
ihr z. T. sehr lang, französisch geschreiben Brief an Jean Paul finden sich mit Ausnahme d erst in seine Nachlaß (Berlin JP).
von seine Antwort, aus die sie im Februar 1826 Bekannte vorlesen (s. Malla Montgomery-Silfverstolpe, d romantisch Deutschland, Leipzig 1912, S. 202) und d sie 1828 seine Witwe zum Kopieren zur Verfügung stellen, sein eine Teil neuerdings im Autographenhandel auftauchen.
-- marie-joseph peyrennit de l'escun (oder Lescun), geb. wahrscheinlich 1758 (nach ihr Angabe in A, sie haben mit 25 Jahr Sydow heiraten, sein sie erst 1761 gebären; aber ihr erst Werk sein bereits 1776 erscheinen) in Languedoc, Gest.
26. Jan. 1829 in Potsdam, Kath., sein in erst Ehe mit Louis Joseph De Monbart verheiraten, die sie vermutlich aus eine Kloster entführen und nach Preuße bringen haben, wo er es zum Geh. Rat und Generalinspektor in Breslau bringen.
nach d um 1785 erfolgt Scheidung heiraten sie am 19. Sept. 1786 d Rittmeister im Husarenregiment von Belling in Belgard, Hans Joachim Friedrich von Sydow (1762--1823).
auch diese Ehe werden spät (1801?) scheiden.
sie haben aus d erst Ehe zwei Sohn, aus d zweit eine Tochter (s. Nr. 276†) und eine Sohn. Vgl. Genealogie d Familie von Sydow, von Hans von Sydow, S. 78f.
in d Jahr 1776--86 haben sie in Berlin und Breslau fünf Werk in französisch Sprache veröffentlichen, in die sie sich als Schülerin Rousseau erweisen.
in ihr erst Brief an Jean Paul, in die sie d Dichter ihr Huldigung darbringen, nennen sie nur ihr Vorname; d Nachname wollen sie erst angeben, wenn er sie unter d Adresse eine Freund -- wahrscheinlich d Pastor Wolf (s. zu Nr. 250) -- antworten haben.
sie verraten, daß sie nicht mehr jung sein, sich früh literarisch betätigen und schwer durchmachen haben.
seine Adresse und Titel kennen sie nicht, "Mais Jean Paul doit être connu à Leipzig." 171,18 F. Vgl. I. Abt., x, 312,4F. 22-28 Josephine haben eine von ihr verfaßt französisch Übersetzung d Lied von Salis (nicht von Jean Paul, wie sie irrig annehmen), d Klotilde im Hesperus am Grab ihr Freundin singen (I. Abt., iv, 184f.), beilegen.
32 Pfingstkapitel: im Hesperus, 33.--36. Hundsposttag.
230.
h: kestnermuseum, hannover. 3 S. 8°. J: Knebel Nr. 3. A: Nr. 164. 172,21 eine bürgerlich] aus d bürgerlich
172,23 Gattein: Vgl. Nr. 291+.
231.
h: dresden.
am 24. März 1799 sein Ostersonntag.
172,34 Gera: Vgl. 165,21 .
232.
h: berlin jp.
1 S.; auf d Rücks. Adr.: à Mr. Otto.
Präsenttat: Jena, Freitag, d 29. März 99. 173,4 Arrives] aus es arrivé 31F. l'ami et l'amie] Nachter.
173,32 Mereau: Vgl. 125,31 und Bd. ii, 440, zu Nr. 228.
233.
h: berlin jp.
1 S. 8°; auf d 4. S. Adr.:
Herr Christian Otto.
Präsenttat: Jena Freitag, d 29. März 99. J1:
Otto 3,61. J2: narrlich Nr. 57. 173,11 F. Weihnachts-Nachmitternacht] aus Nachmitternacht d Weihnacht
173,11 -13 d Weihnachtsbescherung finden damals gewöhnlich am Morgen d erst Weihnachtstag statt; Vgl. I. Abt., v, 86f.
234.
h: landesbibl. Wolfenbüttel. 1 S. quer 8°; auf d Rücks. Adr.: an ihr Wohlgebore Frau Hofratin Schütz.
datieren nach Nr. 232.
235.
h: dresden.
datieren nach Böttiger Billett an J. P. Nr. 166, worin es heißen:
"mit d dankbar danke schicken ich sie hier d erst Semidecurie aus ihr gesegnet Brieftasche zurück ...
Greif sie doch wieder in ihr Schatzkastenlein ..."
236.
J:
Otto 4,277 (10. Mai, vermischen mit Nr. 251, 255, 258).
vielleicht aus mehrere Billett zusammensetzen.
Koppenfels: vgl. Nr. 300. Charlotte v. Kalb fragen im Br. an J.P. Nr. 173, ob er auch zur Koppenfels invitieren sein, wo sie abends sein werden.
237.
h: berlin jp.
4 s. 8°. k: otto d. 5 apr. j1:
Otto 3,63. J2: narrlich Nr. 58 A: Nr. 184. 174,14 4] aus 5[?] h 16 nachkommend] aus nachfolgend h 23 Mittwoch] aus Sonntag h 24 etwannigen] nachtr. h 29 für nachtr. h 32 Parallel-] nachtr. h 34 d] aus eine h 175,14 durch] davor Gestr. wegen h 18 und Ohr] nachtr. h 20 weiblich] Nachtr. h 21 finden] aus sehen h
d Brief mit d erst sechs Jubelperiode d Titan kommen am 14. April An. 174,19 F. Vgl. I. Abt., i, 39,37F. und Ix, 472,16f. 31f. vgl. 104,7 -9. 175,23 f.
d von J.G. Meusel herausgegeben Erlanger Literaturzeitung bringen in Nr. 13 v. 18. Jan. 1799 eine Rezension d Palingenesien.
238.
H. goethe- u. Schiller-Archiv.
3 S. 8°. k: herderin 6 apr. j: Herder Nachlaß Nr. 23 x. b: Nr. 176. A: Nr. 177. 175,28 es]
d Vorrede K eine] d K und bis 29 mehr] wie in d Mythologie d Aurora mit 2 Pferd mehr fahren K 176,12 Schlangenhöhle K 22 gehen] gegen h am Schluß folgen in K noch:
ich brauchen Bogen und haben Minute.
Karoline haben d bereits gedruckt Vorrede d Metakritik schicken, an die aber noch ändern werden können; Jean Paul mögen doch seine Gedanke darüber heute vor d Oper (Zauberflöte) selber bringen.
(seine Vorschlag werden nicht Berücksichtigt.) 176,11 -13 Vgl. I. Abt., viii, 172,8F. 19 Karolin haben schreiben, Amöne sein gestern bei sie sein; warum er nicht auch kommen?
239.
h: dresden.
Vgl. Nr. 218 und 222.
240.
h: berlin jp.
8 S. 8°. K (nach Nr. 241): Oertel 6. apr. j: denkw. 1,373x. 176,31 haben] aus haben h bezahlen] aus zahlen h 177,3 sobald] aus wenn es h 5 und ärgern] nachtr. h 7 vorher schreiben und] nachtr. h 11 hier] nachtr. h 13 lassen] nachtr. h 19f. gegen d jetzig Philosophie] nachtr. h 22 Kindlein] aus Kind h 36 Erde zu verlieren als diese K 178,2 F. d Parenthese nachtr. h 6 mein leer] aus d leer h steif] aus fest h 7 und Tisch] nachtr. h 10 er] aus er h 12 Auszeichnung] aus Liebe h 17 warum und womit] aus wie h 20 und ansehnlich] Nachtr. h 21 Leben bis Nase.] nachtr. h 24 amoene --] nachtr. h 25 oder aus Weimar ziehen] nachtr. h
176,31 Antwort: auf eine nicht erhalten Brief Oertel.
177,12 Vgl. Bd. ii, 245, Nr. 411. 14-17 vgl. 140,28 f. 18 Antwort Jakobi: an J.P. Nr. 96. 27f.
d vom 22. Mai 1799 datiert Ankündigung d Aurora werden erst posthum 1809 im 12. Bande von Herder Werken zur schön Literatur und Kunst, S. 590, veröffentlichen; Vgl. Br. an J.P. Nr. 276. 178,12 Erbeprinz: August Emil von Gotha (1772--1822); Vgl. Persönl. Nr. 72. 24 Schröder: Corona Schröter, die bereits 48 Jahr alt sein!
Georg Gottlieb Weber (1744--1801), Oberkonsistorialrat in Weimar; Vgl. 247,33 .
241.
h: berlin varnh.
4 S. 8°. K (nach Nr. 238): Thieriot 11 apr. j: denkw. 1,411x. b: Nr. 169. A: Nr. 186. 179,4 lobend] Nachtr. h 5 davor] aus dazu h 7 oft] nachtr. h 14 ihr bis 15 es.] nachtr. h 19 wollen] aus wollen h 24 zugleich] nachtr. h 36 d bittend] nachtr. h
Vgl. Böttiger an J.P. Nr. 166:
"eben erhalten ich von unsere ehrewürdig Vater in Osmanstädt ihr Oweniana zurück.
sie haben sein voll Imprimatur.
diese zur Nachricht für ihr Freund!"
im Maistück d deutsch Merkur erscheinen aber stattdessen d Legende "d Wunsch".
Thieriot haben außerdem noch zwei satirisch Aufsatz übersenden, "Apologie d laut Disputieren" und "vom Nutzen d menschlich Vernunft (Manuskript in seine Nachlaß, Berlin Farn).
er haben unter bitter Selbstbeschuldigung d Absicht äußern, d Broterwerb halb Jurisprudenz zu studieren, da er zur Philosophie, Poesie und Musik mehr Neigung als Genie haben.
180,3 Thieriot haben Fichte "Appellation an d Publikum gegen d Anklage d Atheismus" (Tübingen 1799) für göttlich, aber unmenschlich" erklären.
242.
h: apelt.
1 S. 8°; auf d 4. S. Adr.:
Herr Buchdrucker Burmester Leipzig d. E.
242a.
J: neu Heidelberger Jahrbuch xviii (1914), Heft 1, S. 37. A: Nr. 188.
vgl. 165,7 F.; Charlotte v. Kalb an J.P. Nr. 181:
"Schreiben sie heute d Sckd.
da Hardenberg wohl nach Franken kommen werden, so können ihr Bruder helfen werden."
Leopold Freiherr von seckendorff- Aberdar (1775--1809), Regierungsassessor in Weimar, auch literarisch tätig, antworten, er haben mit Hardenberg sprechen; Samuel müssen erst eine Examen bestehen, um als Auskultator anstellen zu werden; bei seine (Seckendorff)
Vater sein d Sekretärstelle gegenwärtig besetzen.
181,1 -3 König Friedrich Wilhelm Iii. kommen erst Anfang Juli 1799 nach Weimar, s. 208,29 F.
243.
K (nach Nr. 240): Carol. v. Feuchtersleb. d. 15 Apr. I: denkw. 2,231 x.
vgl. 193,20 f.
nach Campe Wörterbuch zur Erklärung und Verdeutschung fremd Ausdruck (1813), S. 316, "sein Girlande und Feston dadurch unterscheiden, daß jene eine Gewinde von Blume, diese hingegen von Blatt und Frucht bedeuten".
-- d Brief enthalten wahrscheinlich d Versprechen eine baldig Besuch in Hildburghausen.
244.
h: dresden.
1 S.; auf d Rücks. Adr.: H. Oberkonsistorialrat Böttiger. J1: TelegraphX. J2: denkw. 3,45x. 181,20 freundlich] aus fröhlich 23 unsichtbar] Nachter.
datieren nach Fehl. Br. Nr. 21.
d Aufsatz über d Corday erscheinen ohne Bild.
245.
J:
Otto 4,274 (vermischen mit Nr. 255).
vielleicht aus mehrere Billett zusammensetzen, wie Nr. 236. 182,6 zürnen: über Charlotte v. Kalb, Vgl. Br. an J.P. Nr. 180.
246.
h: Berlin Farn. 21/2 S. 8°. A: Nr. 186. 182,20 bald] Nachter.
d Blatt sein für Josephine von Sydow bestimmen sein, Vgl. Nr. 250+. 182,14 d Erstaufführung von Wallenstein Tod finden am 20. April statt. 16 Vgl. d Anfang d damals populär Lied von Reizenstein "Lotte an Werther Grab" (1775):
"ausleiden haben du, ausringen".
24 jemand: Samuel, s. 188,9 -12.
247.
h: dresden.
Böttiger sein wahrscheinlich am 26. April schon von Leipzig zurück; Vgl. 183,27 .
248.
J:
Otto 4,275 (5. Mai, als Schluß von Nr. 255 und 245).
datieren nach Nr. 256. 183,14 Billet d Herder: an J.P. Nr. 176. 18 Brief d Sydow: an J.P. Nr. 175; vgl. br. an J.P. Nr. 185 und 187.
249.
h: Berlin Farn. 21/2 S. 16°. K: Thieriot 28 Ap. 183,24 ziehen] aus haben 31 ruhig] Nachter.
250.
h: autogr.-kat. 48 Heck, Wien 1928, Nr. 202 (nur d letzte Blatt, von 184,21 an).
2 S. 8°. K: de sydon[!] 29 ap. *j: denkw. 2,161. b: Nr. 175. A: Nr. 194. 184,9 stillen] stillen K, fehlen J 11 Frost] Frost K, nicht sperren J 33 wenige] wenige K, wenige J 185,4 ander] wir K
ankommen 13. Mai.
Josephine haben in eine lang Brief ihr Name und ihr Adresse angeben und ihr Lebensgeschichte erzählen.
sie sein durch d Pastor Wolf in Prenzlau (Vgl. Br. an J.P. Nr. 89) zuerst mit d Hesperus bekennen werden.
sie haben er bitten, sich, wenn er sie schreiben, d französisch (lateinisch) Schrift zu bedienen, da sie d deutsch nur schwer lesen können.
(d erhalten Originalbrief Jean Pauls an Josephine zeigen, daß er in d lateinisch Schrift für ä, ö, Ü zuweilen, aber nicht immer Ae, Oe, Ue setzen; in unsere Ausgabe sein, wo Handschrift nicht vorliegen, ä, ö, Ü Beibehalten.) 184,14 -17 Josephine haben d Titel ihr Werk angeben und versprechen, sie nächstens zu schicken: "peut-etre le hasard les a-t-il mis dans vos mains, quoique vraisemblablement vous soyez trop jeune pour les avoir lu dans leur temps.
18-20 sie haben sich zu eine Zusammentreffen bereit erklären, wenn er seinerseits etwas dazu tun.
251.
J:
Otto 4,277 (10. Mai, vermischen mit Nr. 236, 255, 258).
d vorhergehend Wort: also morgen reisen sie nach Kalbsrieth? und d Schlußwort:
ich werden sie sehr vermissen.
O leben sie froh, recht froh. sein wahrscheinlich Zusatz amön.
Amöne reisten Ende April 1799 mit Charlotte nach Kalbsrieth.
252.
K: Berlepsch.
wohl mit Übersendung von "Jean Pauls Brief".
253.
h: berlin varnh.
1 S. 16°; auf d 4. S. Adr.: H.. Paul Thieriot.
K (nur Überschrift): d. 2 Mai an Matzdorf, Feind, Thieriot. j: denkw. 1,413 x. b: Nr. 186. A: Nr. 197.
Thieriot haben unter erneut Selbstvorwurf an seine Entschluß, Jurist zu werden, festhalten und bitten, er wegen seine Aufrichtigkeit nicht zu verkennen.
185,21 Scholiast: s. zu Nr. 69.
254.
k: herderin.
A:
Nr. 191. 185,26 d zweit Komma fehlen, werden aber zur Vermeidung eine Mißverständnis vom Herausgeber einsetzen 27 nie] aus immer
beziehen sich wahrscheinlich auf d Aussöhnung zwischen Herder und Jacobi, Vgl. 137,22 F., 177,23 F. Karolin senden mit A d beide Brief von Jacobi (wohl an J.P. Nr. 96 und d nicht erhalten v. 27. März 1799) zurück und fragen, was er damit meinen, wenn er in seine Briefchen sagen, d Weimaraner machen so gern d Janustempel auf.
255.
h: koburg.
2 s. 8°. j:
Otto 4,276x (10. Mai, vermischen mit Nr. 236, 251, 258).
186,5 -7 Vgl. Br. an J.P. Nr. 180. 10 Edda: Charlotte Tochter.
256.
h: berlin jp.
8 S. 8° (d unter Hälfte durch Mausefraß zerstören).
k: otto den 8[!] mai. j1:
Otto 3,77X. J2: narrlich Nr. 59x. b: Nr. 184. A: Nr. 213. 186,14 alle bis 15 ausnehmen] nur d breit gefallen K 17 dringen] aus nehmen h 18 zu] nachtr. h 20 hoch] Nachtr. h 27 daß] davor Gestr. aus d Vermehrung desselben h 29 Buch] aus Kapitel h 30 vor] aus bei h, bei K 32 aus K 187,5 er] aus alle h 13f. d Parenthese nachtr. h 19 andere überhaupt sehr] nachtr. h 22 weiblich] Nachtr. h 23 eine bis 24 Weib.] Nachtr. nach 32 können? --
h 25 nicht ganz] aus wenig h 35 eine Mädchen wohnen] aus Mädchen wohnen h 188,1 F. aus K 6 -- wie bis sagen --] nachtr. h 9 zur Messe] nachtr. h 16-18 aus K
mit Übersendung d 7. und 8. Jubelperiode d Titan. 186,25 -30 Otto haben d Stellung von Albano Jugendgeschichte nach d Szene auf Isola Bella beanstanden, weil dadurch zwar d groß Charakter gleich herausheben werden, aber dafür im Anfang, wenigstens beim erst Lesen, manche etwas dunkel bleiben.
d Lücke sein d Sinn nach etwa so zu ergänzen:
was du von Einschiebung d Jugendgeschichte sagen, sein richtig, sie sein aber nötig, weil d Voranstellung eine zu kleinlich Idee vom Held geben. 34 d Blattchen enthalten vielleicht d Auflösung d Verwickelung d Roman, Vgl. 175,8 -10, 290,28 -33.
187,4 F. Vgl. I. Abt., viii, 141,12f. 16 vgl. 161,31 f. 26-28 sein etwa zu ergänzen: daß -- wenn ich du ausnehmen -- ich in Hof wieder d kalt Dumpfheit wie ehemals überkommen werden; sie steigen jedesmal in ich auf, wenn ich an d Ort und d Zeit denken.
29-35 vgl. 162,34 f. 188,5 -8 an Goethe und Schiller Kälte sein schwerlich Jean Pauls Mitarbeit an d Metakritik schuld; Goethe Tagebuch v. 15. April 1799 notieren:
"Abend bei Frau v. Wolzogen.
Zudringlichkeit Richters."
vermutlich handeln es sich dabei um d Vorkommnis, die Goethe spät einmal Schelling erzählen, s. Persönl. Nr. 74.
am 16. April sein bei Goethe Teagesellschaft, an die u. a. Schiller und Charlotte v. Kalb teilnehmen; vielleicht beziehen sich hierauf Charlotte Bemerkung im Br. an J.P. Nr. 182: "gestern sein Wolzogen bei ich; ich begreifen nun mehr d Gespräch zwischen S. und G., und somit haben es auch eine ganz ander Auslegung." 13 Morus: eine Bekannte d Feind (erwähnen im Br. an J.P. Nr. 47).
Böhm: s. Fehl. Br. Nr. 26. 15 Vgl. Nr. 267.
257.
h: lessingsch Autographensammelung Nr. 2790. 6 S. 8°; Adr. auf beiliegend Umschlag.
K (nach Nr. 261): Ehepaar in Königsberg 11[!] Mai. I: Wahrheit 6,88. j1: preuß. Ostseeblatt, 27. Febr. 1832. j2: Carl Robert Lessing bücher- u. Handschriftensammelung, Hgb. von Gotthold Lessing, 2. Bd., Berlin 1915, S. 247. 188,25 F. Heilmittel] aus Arzneimittel h 31 nur] nachtr. h 32 alle] Nachtr. h 189,3 Erdensandkorngen K 5 verdanken] danken K 6 oder Seltene] nachtr. h 8 Unveränderliche] aus Unabänderliche h 9 sein nicht beide eins] aus sein es etwas anders h 11 nicht viel schwer als] wie K 17f. d .. Wechsel] aus d .. Folge h 18 auf d] aus diese h 23 weich-organisiert] versterben K 28 ewig] aus unrecht h 29 haben] aus haben h 34 wenn sie sich sagen müssen] aus müssen es sich nicht sagen h 37 Bleibe] aus Dasein h
Samuel Wulff Friedländer (1764--1837), Kaufmann in Königsberg, eine Neffe von Mendelssohn Freund David Friedländer, und die Frau Rebekka, geb. Friedlander (1770--1838) haben sich nach d Tod eine Tochterchen anonym an Jean Paul wenden mit d Bitte um Trostgründe. Vgl. Nr. 371. 189,9 F. Vgl. I. Abt., vi, 180,6Ff., Ii. Abt., iv, 3,5Ff. 20f. Vgl. I. Abt., Ix, 225,24f. 29f. vgl. 14,28 F.
258.
h: Coburg. 11/2 S. 8°; überschreiben:
an Amoene. J:
Otto 4,276 (vermischen mit Nr. 236, 251, 255).
vgl. 186,5 -7+.
259.
h: kestnermuseum, hannover. 2 S. 8°. K: Knebel 11. Mai. J: Knebel Nr. 4. B: Nr. 164. 191,5 schwarz K 6 rot sein K
nach Knebel Tagebuch (goethe- u. Schiller-Archiv) kommen d Brief am 12., Jean Paul selber, statt am 18., erst am 19. Mai in Ilmenau an.
260.
K: Feuchtersleb. 11 Mai.
I: denkw. 2,231x. 191,13 mild] davor Gestr. lindern]
jedenfalls Ankündigung d bevorstehend Besuch.
261.
K: Landvoigt in Merseburg 11 Mai. b: Nr. 192. A: Nr. 195. 191,20 ergänzen aus A 22 wo] aus woraus
Friedrich August Landvoigt (1765--1836), eine Verwandte d Schlegel, 1798 Hauslehrer in d hardenbergsch Familie in Weißenfels, wo er Jean Paul bei seine Besuch (s. 97,33 F., 104,28 F., 105,12 F.) kennenlernen, am 12. März 1799 als Hausfreund d Graf Brühl nach Merseburg übersiedeln, wo er spät Konrektor und Professor am Domgymnasium werden (s. neu Nekrolog d deutsch, 14. Jg., S. 820), haben auf Anregung von Sidonie von Hardenberg zu d Karikatur seine Freund Verdion (s. Nr. 212†) eine Kommentar schreiben und mit d Bitte um eine Vorrede dazu an Jean Paul senden.
in d Begleitbrief (b) setzen er umständlich auseinander, wie er erst, als d Arbeit schon halb fertigstellen und er mit eine Verleger fast einig sein sein, von Verdion erfahren haben, daß diese bereits von Jean Paul eine halb Zusage d Kommentierung erhalten haben.
in A nehmen er Verdion gegen jede Verdacht inkorrekt Handlungsweise in Schutz und alle Schuld auf sich.
er versprechen, eine von Jean Paul als unmoralisch gerügt Stelle seine Kommentar zu tilgen und auch d übrig Erinnerung zu befolgen.
262.
h: Frau Alfons Paket, Frankfurt a. M. 4 S. 4°. K (nach Nr. 257):
herd. 12 Mai.
J: Herder Nachlaß Nr. 25. B: Nr. 193. 191,31 ihr h 192,9 inner] Nachtr. h 13 d] davor Gestr.
also da h 15 sie] davor Gestr. jen h 21 immer] nachtr. h 24 ihr] davor Gestr. d h
Herder haben d überarbeitet erst Auflage seine "Gott" (1787) schicken mit d Bitte um kritisch Durchsicht; er haben darin alle, was Jacobi verletzen können, tilgen, halten aber übrigens an seine abweichend Meinung über Spinoza System fest (vgl. 198,7 f.).
in d 1800 erscheinen zweit Auflage sein d beide von Jean Paul beanstandet Stelle wegfallen.
192,9 F. Boottiger sein Mitarbeiter an d von E.L. bosseln herausgegeben "neu Weltkunde" (s. 125,6 †).
263.
K: Reichard 15 Mai.
wohl auf Samuel Richter bezüglich, d Jean Paul anscheinend in Halle vermuten; Vgl. Fehl. Br. Nr. 27.
264.
K: Wieland 18 Mai.
Begleitbrief zu eine Widmungsexemplar von "Jean Pauls Brief", Vgl. Nr. 265 und 269.
265.
h: dresden.
266.
K: Carol. feucht. eod[em].
267.
h: goethe- u. Schiller-Archiv.
8 S. 8° (Schluß von 195,17 ab fehlen).
K (nach Nr. 268): Otto ab d 31 Mai. J1:
Otto 3,80X. J2: narrlich Nr. 60X. A: Nr. 213. 193,15 F. korrespondieren] aus korrespondieren h 18 sie] aus es h 19 männlich-fest] Nachtr. h 20 und Taille] nachtr. h 194,11 merken] aus merken h 12 außer diese noch] nachtr. h 13 d Gedankenstrich nachtr. h 15 passimque] aus und passim h 17 nicht] nachtr. h 23 gepaart] Nachtr. h 24 über seine Unwissenheit] nachtr. h anfangs] nachtr. h 31 (mehr)] nachtr. h 195,1 30] davor gestr. 2 h 2 Verhältnis] aus Verhältnis h 8f. wahrscheinlich bis Brief] nachtr. h 11 vor] nachtr. h Postpferd] aus Postpferd h 17-21 nach K
nach Knebel Tagebuch reisten Jean Paul am 21. Mai von Ilmenau nach Hildburghausen, kehren am 28. von dort nach Ilmenau und am 29. nach Weimar zurück.
193,25 Karolinen Schwester: Vgl. Br. an J.P. Nr. 255. Bruder: Vgl. Fehl. Br. Nr. 51. 194,19 -26 Vgl. I. Abt., viii, 431,3-9. 195,10 ff.
Otto Absicht, Amöne abholen, unterbleiben.
268.
h: dresden.
Präsenttat: d. 30 Mai 99. K (nach Nr. 266): Bott.
269.
h: dresden.
Vgl. Nr. 265. Boottiger notieren darunter:
"ich haben zwei Exemplar erhalten."
270.
I: denkw. 2,81 (Juni 1799).
A:
Nr. 205?
nach A haben Jean Paul eine Brief Charlotte an Otto an sich richten glauben (s. 215,9 -11); d für sie bestimmt Buch ("Jean Pauls Brief") haben versehentlich jemand anders erhalten.
doch gehen aus A nicht sicher hervor, daß Jean Paul an Charlotte selber schreiben haben; d Äußerung, auf die sie sich beziehen, können auch in eine Brief an Amöne gestehen haben.
d von Förster überliefert Text erscheinen jedenfalls äußerst fragwürdig.
271.
h: nationalbibl., wien.
2 s. 8°. k (nach nr. 143a): oberhofm.
in eine h beiliegend Brief v. 19. März 1845 (Unterschrift unleserlich) werden angeben, d Adressatin sein eine Baronin Lente, damalig Hofdame d Herzogin von Hildburghausen, Schwagerin d im Brief genennt.
die können nicht stimmen.
Oberhofmeisterin in Hildburghausen sein damals Magdalene von Wolzogen (1744--1806), d Erzieherin d Königin Luise und ihr Schwester (Vgl. Akad. Blatt S. 473, wo narrlich sie mit Karolin von Wolzogen, Schiller Schwagerin, verwechseln).
eine Frau von Lente sein Hofdame d Fürstin von Turm und Taxis.
d übersendt Traum sein d erst Fassung d Titan-Widmung an d vier Schwester; vgl. Nr. 284. 196,19 Herder "Konfirmation seine Hochfürstl. Durchlaucht Carl Friedrich Erbeprinz von Sachsen-Weimar-Eisenach, d 20. März 1799".
20 Fürstentochter: s. zu Nr. 126 und 141.
272.
K: Caroline Feuchtersleb. 3 Jun. I1: Wahrheit 6,91. i2: denkw. 2,232.
273.
K1: Berlepsch bei Abreise d 4[!] jun. *k2 (alt Abschrift): Fräulein Marie Richers, Lübeck. I1 (nach K1): denkw. 2,123 (mit Nr. 143 A vereinigen). I2 (nach K2): Sonntags-Beilage zur vossischen Zeitung, 13. Sept. 1885, Nr. 37. 197,3 diese K2 8 im] vielleicht sein in zu lesen 10 im] vielleicht in 11 und Stern und Abendrot] Aurora und Stern K1
Emilie reisten am 5. Juni (vgl. 203,1 F.) über Zelle und Hamburg nach Schottland.
274.
h: berlin jp. 10 s. 8°.
Präsenttat: Jean Paul e. d 15ten Juni 1799. k: Jakobi ab d 6 Jun. J1: Rot Nr. 278 X. J2:
Jacobi S. 15.
auf d 1. Seite von h stehen von Jakobi Hand mit Blei:
"wo sein jetzt Angelika Kaufmann?" 197,29 Recht] nachtr. h 34f. haben er entzücken ... vorlesen] aus lesen er ... vor h 198,2 denn] aus aber h 3 weich] d weich K 4 alle] Nachtr. h 6 wahrhaftig] nachtr. h 10 worüber] aus wovon h damals] nachtr. h 12 Heinrich!] danach Gestr.
über Spinoza glauben er d Alte. h (vgl. d Fußnote) 14 d] aus worin h 19 eigentlich] davor Gestr. ordentlich h 26 Clariss.] aus clari h 28f. bis auf dein nah] aus für nah h 29 fliegen er zurück] aus entfliegen er h 31 und Schlegel] nachtr. h 32 auf] davor bloß K 199,1 F. sich d Figur .. ausbitten] aus d Figur .. geben sein h (geben versehentlich nicht Gestr.) 4 deine Werk] nachtr. h 5 geistig] aus geistig h nötig] aus nötig h 13 gewinnen h 21 sie] aus es h 22 d, die] aus d was h 25 zu2] nachtr. h 26 sein] aus werden h 37 nehmen] halten K d seinigen] seine K 200,7 bei] aus mit h zugleich] nachtr. h 33 nicht vermögen] aus unvermögend h
Jacobi haben eine Abschrift seine vom 3.--21.
März 1799 datieren, spät gedruckt Brief an Fichte mit eine (nicht erhalten) Begleitbrief an J.P. senden.
197,32 Fichte haben auf d Beschuldigung d Atheismus zunächst in eine Schreiben an d weimarisch Staatsminister Chr.G. Voigt (s. 199,32 ) mit seine Rücktritt drohen, diese aber widerrufen.
198,2 -7 Vgl. I. Abt., Xii, 253,21Ff. 31 Fichte Moral: "System d Sittenlehre" (1798).
199,25 -27 Aurora: Vgl. I. Abt., Ix, 312,6.
33 Goethe haben d Entlaßung Fichte zustimmen. 34f.
Pope: Essay ohne man i, 87f.
275.
h: Schiller-Nationalmuseum, Marbach. 4 S. 8° (nur bis 201,29 heiß).
K (nach Nr. 278): Sydon[!] 11 jun.. (*)j: denkw. 2,162. b: Nr. 194. 201,14 an] in K 20 sein] sein K 21 sein] nachtr. h 25 "l'espoir"] nachtr. h 27 ihr Brief] nachtr. h 28 zu] nachtr. h
Josephine haben drei von ihr Schrift schicken.
in b sprechen sie d Wunsch aus, daß Jean Paul im Winter nach Berlin kommen, da sie nur dann sich freimachen können.
sie sein krank sein und haben ihr zwölfjahrig Tochter d Versprechen abnehmen, er ihr Tod zu melden.
sie fragen, warum er im vorig Jahr in Leipzig sein und jetzt in Weimar sein, ob er Professor sein, wie er über d Idee d Vernichtung denken, die sie von Jugend auf schrecklich als Hölle und Teufel sein sein, und die er im Siebenkäs nur mit d Gefühl, nicht mit d Vernunft zu prüfen scheinen, und ob er, wenn er einmal Bräutigam sein, seine Freundin vergessen werden. 201,24 vgl. 171,23 F.
276.
K ohne Überschrift am Schluß d vorig.
202,16 Quelle
Charlotte von Sydow (1787--1829), Josephinens Tochter aus zweit Ehe, heiraten am 11. Sept. 1803 d Intendant Erich (Von) Ribbentrop (1777--1843), eine jung Bruder d preußisch Armee-Generalintendant Friedrich von R.
277.
K: Weiße 11 [aus 10] Jun. *j: Edlinger Literaturblatt, 3. Bd., Wien u. Leipzig 1879, S. 49. A: Nr. 210.
202,28 Grieche: Puphka, s. 203,28 F.
278.
h: Berlin JP. 33/4 S. 8° (defekt).
K (nach Nr. 274):
otto 11 jun. j1:
Otto 3,85 X. J2: narrlich Nr. 61. A: Nr. 213. 203,18 was] warum K darüber] nachtr. h 19 Nerven-] nachtr. h zerschlitzen] ergänzen nach K (h defekt) 22f. von meine Freund] nachtr. h 24f.
einmal] aus einmal h 30 sie] aus meine h 204,1 und] oder K 3-5 ergänzen nach K (h defekt)
203,20 -27 über d unter d Titel "Shakal, d schön Geist" erscheinen, wahrscheinlich von d Rektor Helfrecht verfassen Libellulum s. meine Aufsatz "eine zeitgenössisch Pasquill auf Jean Paul" in d Zeitschrift für Bucherfreund, N. F. iv (1912/13), S. 297--308.
28 Puphka: s. Bd. ii, Nr. 389+ und Otto 3,103. 31f.
nicht geschehen.
204,1 d alt Mann: Herold, die aber am 15. Juni, also am Sonnabend Geburtstag haben. 204,12 zwei Schwester:
es sein wohl Friederike und Renate Otto meinen; Amöne kehren erst am 13. Juni nach Hof zurück.
279.
K:
carol. 12 jun. 204,19 sie] sie sie] ihr
d letzte Satz beziehen sich vielleicht auf Corona Schröter, die mit Amöne nach Hof reisten und bis zum Ende d Monat im Heroldschen Haus zu Besuch bleiben; Vgl. 334,29 .
280.
k: friederike 12 jun. a: nr. 230.
281.
k: herder.
A:
Nr. 211? 204,28 haben] aus haben
vielleicht mit Übersendung d Flasche Zyperwein. Bulemia: richtig Bulimie, ochsen-, Heißhunger, sollen vielleicht hinter "Hundshunger stehen.
282.
k: carol. f. 17 jun. i: denkw. 2,232.
205,6 grün bis 8 hinaufgehen] Gestr.
283.
h: dresden. j: denkw. 3,44. a: nr. 214.
nach Jean Pauls "Vaterblatt" (Wahrheit 2,148) werden d Aufsatz über Charlotte Corday am 20. Juni 1799 beendigen.
über Vieweg sein. und Jun. s. d "Verlagskatalog von Friedrich Vieweg u. Sohn in Braunschweig", Braunschweig 1911, S. vif.
284. 285.
HH: Dresden.
b:
Nr. 214. 205,33 mit d] Nachter.
Böttiger haben "in d übrigens sublim Bild vom Schicksal mit d zielend Geschoß" (I. Abt., xiii, 332,17-20) d Wort "wie d schwarz Herz d kniend Soldat" beanstanden; d inner Herz d zu arkebusierende Soldat können doch in moralisch Sinn wissen sein, und d geschwärzt Herz aus Papier geben eine kleinlich-störend Nebenidee.
er haben sich erbieten, selbst an Vieweg (d Verleger d Taschenbuchs) zu schreiben, und um d nach Hildburghausen an d Fürstin Gesandte bitten (s. Nr. 271†).
über d verschlafen Souper s. Persönl. Nr. 76+.
206,1 Gotterkrieg: "la guerre des dieux anciens et modern" von Parny, Paris 1799; Vgl. Goethe an Schiller, 31. Juli 1799, und A. W. Schlegel im Athenäum iii, 252.
286.
h: goethe- u. Schiller-Archiv.
1 S. Kl. 8°, mit Blei schreiben.
206,11 Johann Heinrich Lambert, kosmologisch Brief über d Einrichtung d Weltbau, Augsburg 1761; Exzerpt daraus im 31. Band, Mai 1799; Vgl. I. Abt., Xi, 431,6.
12 Johann Philipp Lorenz Withof, Gedicht, Bremen 1751, von Herder überarbeiten.
14 Beitrag zum Gebrauch d Mathematik, 3 Tle, Berlin 1765--72.
15 Histoire Critique d Pratiques superstitiös ... von Pierre Lebrun, Amsterdam 1733.
17 Eberhard August Wilhelm von Zimmermann, geographisch Geschichte d Mensch und d vierfußig Tier, 3 Bde, Leipzig 1778 bis 1783; Exzerpt im 31. u. 32.
band. 19 Kapelle Et Bachaumont, Relation d'un voyage fait en france, Paris 1662 u. ö.
287.
h: dresden.
206,26 um] davor Gestr. für
vgl. 210,33 -35.
288.
h: berlin jp.
4 S. 8° (Anfang bis 207,8 fehlen).
K:
otto 23 jun. (*)j1:
Otto 3,95 u. 2,369x (als Schluß von Nr. 164). J2: narrlich Nr. 62x. b: Nr. 213. A: Nr. 222.
d erst und dritt Absatz nach J1, d zweit ergänzen aus K; von d viert haben K nur d Wort da bis erziehen, die aber aus A ergänzen werden können, wo es heißen:
"du sagen in deine Brief, ,daß du nur d Friktion d Veränderung erziehen und daß du Veränderung von die fodern, die in keine leben'." 207,5 Vorurteil] Urteil K 9 Strahl K 13 und selber erkennt] Nachtr. h kleinstädtisch [!] aus kleinständisch h 16 stecken] aus strecken h 18 von] nachtr. h 19 mit bis 21 darüber!] nachtr. h 27 wie bis 29 angewöhnen] nachtr. h 30 d Vorwurf .. d] aus d Vorwurf .. d h 32 gegen d Komische] nachtr. h 208,1 F. d Garten] nachtr. h 6f. ernsthaft] Nachtr. h 21 wie] nachtr. h
ankommen 1. Juli.
d Anfang werden vermutlich vernichten, weil er scharf Bemerkung über Amöne enthalten (Otto haben in B Jean Pauls und amön gegenseitig "Vapeurs" erwähnen, Vgl. 187,25 und 213,13 -16); auf ausgelaßen Stelle deuten folgend in A: "du haben ich aber wohl d dreißig Quarteseite [Corday] ... schicken sollen.
von d Schröder haben ich du vor deine Aufforderung schon sagen ...
ich raten du bald nach Gotha zu gehen, weil dann dein Flug zu ich doch kommen müssen ...
was du in Betreff deine Titan sagen, indem du mich zum Abgesandte und Fürsprecher d hoch weiblich Welt machen, die dich nicht britisch, sondern deutsch haben wollen: so wollen ich diese nicht ...
ich wünschen d taub Trommler [I. Abt. viii, 132,32Ff.] nicht ganz weg ... aber beim Doktor-Essen [ib. 146,12Ff.] mögen ich noch immer nicht sein.
daß du in Zukunft über mein und dein Briefschreiben recht, d Zeile nach eine Zeitmaß abteilen und schweigen wollen, die dürfen und können du nicht ...
Schreibe immer an ich, wie du es d augenblicklich Stimmung eingeben, zanken und schreiben zanken ... Stelle du ... nie vor, daß zwischen wir ... fremd Urteil treten.
du erwähnen dabei d Amöne ...
vielleicht finden sich hier auch d Bemerkung, die Otto in eine spät Brief (an J. P. Nr. 231) erwähnen, daß er (Jean Paul) d Fichtianer als Ästhetiker gewinnen.
(Otto haben in b meinen, wie d Sache in d Welt jetzt stehen, müssen Jean Paul, wenn er d halb Welt zufallen, d ander Hälfte zum Gegner haben, doch werden sich mit d Zeit d Lamm auf seine, Jakobi und Herder Seite vermehren und d egoistisch, idealistisch und formal Bock auf d Seite Kant, Goethe, Fichte vermindern.) 207,1 Otto haben Jean Paul bald Frau und Kind wünschen.
4.10 Ottos Blatt über d Titan und d Beilage NN sein nicht erhalten.
10ff.
Otto haben d Besorgnis äußern, daß Jean Paul sich zuviel in d Welt herumtreiben und auf d Achtung d Vornehmen zu groß Wert legen; er sein in seine beide letzte Brief wie auch in "Jean Pauls Brief" zu hart gegen sein Vaterland (vgl. 152,33 F., 203,24 -26). 17 unter eine ander Name: es sein wohl an Schoppe zu denken, vielleicht auch an Giannozzo.
18 Wernlein haben Aussicht, als Pfarrer nach St. Johannis bei Bayreuth zu kommen; es werden aber nichts daraus, s. zu Nr. 339. 22 Emanuel haben sich erbieten, Jean Pauls Geld vorteilhaft anlegen.
33 schmollen: in Humphrey Klinker Reise.
208,1 F. Vgl. Bd. ii, 67,33+. 8 L. S.: s. I. Abt.. viii, 519f., Anm. zu 168,7.
Salat: ib. 180,17ff.; vgl. 209,31 ff. 208,10 F. quirlend Lammerschwanz: I. Abt., viii, 81,1. 13 d letzte Kapitel: d 8. Jubelperiode, die auch Wieland in eine undatiert Brief an Böttiger (h: Dresden) besonders rühmen.
34 Sonnenflecken d Tabak: s. I. Abt., viii, 93,11.
289.
K: Knebel 2 jul. b: Nr. 219. 208,31 zwar bis 32 aufheben] mit Blei Gestr. (Vgl. I. Abt., viii, 223,13f.)
Knebel haben eine Brief an Jean Paul übersenden, die nach lang Umhertreiben eine Zufall er in d Hand führen haben (nach seine Tagebuch eine Brief d klecken, an J. P. Nr. 198).
d versprechen Kritik von "Jean Pauls Brief" (vgl. 172,14 ) haben er nur deshalb nicht liefern, weil er nichts darin zu tadeln finden haben. 208,29 f.
d König und d Königin von Preußen sein 1.--4. Juli 1799 in Weimar. 32f.
in d Nachschrift haben Knebel Frau um seine baldig Besuch bitten, sie haben eine prächtig Frau für er (s. Nr. 291†).
290.
h: berlin jp.
4 S. 4° (Anfang bis 209,9 fehlen).
K:
otto 5 jul. j1:
Otto 3,123X. J2: narrlich Nr. 63x. b: Nr. 213 u. 217. A: Nr. 226. Datum nach J1, d erst Absatz nach K, d eingeklammert Satz aus A ergänzen.
209,12 unwillig] Nachtr. h 15 merken] aus merken h 21 vollends] Nachtr., vielleicht (von fremd Hand?) aus vollends h 210,3 und spielen] nachtr. h weil ich ... haben] aus und haben ... h 4 keine Beifall] aus diese Beifall nichts h 5 und Nachahmer] nachtr. h 6 Und2 bis 18ten] nachtr. h 7 in ich] nachtr. h 8 d] nachtr. h hier] nachtr. h so] nachtr. h 9 steigen] davor Gestr. Such [aus suchen] ich h 11 zu meine Geschmack] nachtr. h öfter] aus mehr h 12 Boottiger] d Papier sein defekt h 13 schäpe] verb. (wohl von fremd Hand) in Scheppe h
ankommen 10. Juli.
in d nur in K unvollständig erhalten Anfang (Vgl. zu Nr. 288) werfen Jean Paul, wie sich aus A ergeben, Otto neuerdings vor, er haben sich in seine Urteil über d Titan, über er (Jean Paul) und über d alt Herold von ander (Amöne) beeinflussen lassen, sprechen sich über Amöne mit hart Tadel aus (Vgl. 213,14 -16) und ermahnen Otto, d Messer an d Wurzel ihr Laster zu legen.
auch scheinen er lobend Äußerung d (aus Hof nach Weimar zurückgekehrt) Corona Schröter über Otto und abfällig über d Herold erwähnen zu haben.
d Manuskript d Titan haben Otto am 20. Juni in eine wegen d schlecht Wetter besonders sorgfältig Verpackung zurückschicken.
209,11 F. Vgl. I. Abt., v, 368,3F. 21Ff. Vgl. I. Abt., viii, 11,23F., 36,26-29; d erst Stelle scheinen Jean Paul ändern zu haben, s. 9,13f. 210,9 f. vgl. 207,10 F., I. Abt., i, 80,22-24, Ii. Abt., v, 133,12.
12-15 Otto haben in d Kirchenrat Schäpe (I. Abt., viii, 176,1-8) eine Anspielung auf Boottiger zu finden meinen.
18 Corona Schröter wollen einige Zeichnung nach Hof senden.
20 d letzte Kapitel: d 9. Jubelperiode.
21-24 nach A sein Otto und Amöne noch nicht offiziell verloben. 28 d zweit Teil d von Bernhardi herausgegeben "Bambocciaden" (Berlin 1799) enthalten Tieck Lustspiel "die verkehren Welt".
291.
h: univ.-bibl.
jena. 4 S. 8°. K: Emilie v. Knebel 8 jul. 210,32 meine] aus d h 211,6 finden] aus sein aber h 8 liebenswürdig] Nachtr. h 11 immer] aus jetzt h 16 und süß] Nachtr. h 17 metallisch] Nachtr. h 24 ästhetisch] moralisch K 25 schlafen] leben K 27 leben] Verb. in schlafen K
Knebel sein seit 9. Febr. 1798 verheiraten mit d Sängerin Luise Ulrike Emilie Rudorff (1777--1853; als Rufname werden Luise angeben, doch unterschreiben sie sich im Brief an J. P. Nr. 219 Emilie).
d jung K. sein offenbar d Jean Paul zugedenkt Frau, Vgl. zu Nr. 289 und 339; sie und d Tante P. sein nicht zu ermitteln.
übrigens sein am 8. Juli 1799, nach knebel Tagebuch, gerade Emanuel bei er zu Besuch, ohne daß Jean Paul es wissen; Vgl. 214,7 , 215,3 .
292.
h: Berlin JP. 91/2 S. 8°. K: Oertel 11. jul. j: denkw. 1,377x. a: Nr. 234. 211,33 F. d Ozean meine Nachricht] aus meine Ozean h 212,6 in meine Stube] nachtr. h 7 haben] aus tragen h 12 System] aus Irrtum h bloß] nachtr. h 16 wie bis 18 austeil] nachtr. h 17 Werken h 24 d Schulgebäude] aus d Schule h Haß] davor Systemat. K 25 Gefühl] aus Herz h 26 ganz] nachtr. h auf einmal] nachtr. h 213,4 ehe] aus ehe h 6f. und keine Gedächtnis] nachtr. h 12 und Haus] nachtr. h 16 bloß] nachtr. h 17 ander] Nachtr., vielleicht andere h 18 die ich noch finden] nachtr. h 27 Lese-] nachtr. h 32 seine] Nachtr. h 33 über ich] nachtr. h 35 durch d Weltgeschichte] nachtr. h 214,1 vorvorgestern] nachtr. h im] aus auf d h 12 negoziiert] aus negozierte h
212,6 Diethelm: s. Nr. 373+. 36f. vgl. I. Abt., viii, 213,27.
213,1 F. "Melange Extrait d manuscrits de mme de necker" (Mutter d Mme De Staël), Paris 1798; vgl. fehl. br. Nr. 42, Br. an J. P. Nr. 243. 4ff.
Oertel sein offenbar kränken darüber, daß Jean Paul in d letzte Epistel d Konjekturalbiographie, wo er beim Abschied von Leipzig Thieriot und Weiß gedenken (I. Abt., Vii, 499), er nicht erwähnen haben. 12f. vgl. 210,21 f. 25 Prinzipalkommissarius:
Titel d Fürst Karl Alexander von Turm und Taxis (1770--1827). 28f.
Komödie: Wallenstein Tod am 2. Juli 1799.
d preußisch Königspaar reisten am 3. Juli ab, d Fürstin von Turm und Taxis am 7. Juli 214,7 Emanuel haben sich mit eine (nicht erhalten) von Knebel spediert Brief anmelden, Vgl.
von und an Herder, 3. Bd., Leipzig 1862, S. 139 (wo d Datum 2. Juli statt 2. April heißen müssen). 10 Dr. Herder:
Herder alt Sohn, Gottfried (1774--1806), Arzt.
Oertel Bruder: s. Bd. ii, Nr. 355+.
293.
h: berlin jp. 51/4 s. 8°. k:
otto 13 jul. j1:
Otto 3,319. J2: narrlich Nr. 64x. b: Nr. 222. A: Nr. 231. 215,1 am Ende] nachtr. h 5 lockend] Nachtr. h 13 einladen zu ich] nachtr. h 21 Herr] aus man h vorgestern] nachtr. h 25 d] davor Gestr. nicht h
diese und d folgend Brief werden durch Emanuel bestellen.
214,23 Otto haben sich gegenüber d Vorwurf, daß er keine Beitrag zu d Aufsatz über d Corday liefern haben (s. 206,31 F.), auf Jean Pauls gegenteilig schriftlich ( 165,4 ) und mündlich (in Jena) Anweisung berufen.
27ff.
Otto haben bedauern, daß Richter in "Jean Pauls Brief wieder in d schonungslos, persönlich Satire seine erst Periode zu verfallen scheinen und sich über d kleinstädtisch Hof, d Schlegel usw. so ereifern; vgl. 207,13 f. 215,9 -11 Vgl. zu Nr. 270. 17 Braunschweigerin: Friederike Bleibtreu, s. Nr. 315; nach ihr Brief an J. P. Nr. 237 scheinen sie nicht von ihr Schwester, sondern von ihr Nichte Ferdinande Cramer begleiten sein zu sein, s. Bd. vi, 600, Nr. 1.
294.
K: d Brüningk 13 J. I: Wahrheit 6,95. b: Nr. 151 und 165. A: Nr. 228.
auf Fehlende deuten folgend Stelle in A: "ja, Unveränderliche! auch ich sein d Unveränderliche ...
ich haben keine Freundin in Rudolstadt."
295.
K: Feuchtesleben 15 Jul. I1: Wahrheit 6,99. i2: denkw. 2,233.
296.
K:
dieselbe 29 Jul. I1: Wahrheit 6,100. i2: denkw. 2,233x. 216,24 worein] vielleicht worin 28 einmal] davor Gestr. noch 30 denn] Nachter.
297.
h: berlin jp.
4 S. 8° und 2 S. 4° (Mittelstück fehlen).
K: Otto d 2[!] Aug. J1 (Anfang I):
Otto 3,149X. J2: narrlich Nr. 65x. b: Nr. 226 und 231. 217,2 denken ich] nachtr. h 5 viel] aus einige h 9 in] aus an h 10 d d] davor Gestr. wohin h 17 d]
diese K 20 lang] Nachtr. h 29 Ruhl] nachtr. h 31 reifen] nachtr. h 34 berühmt] Nachtr. h 218,3 F. vom Herzog von Meinung] nachtr. h 5 wegbleiben] aus nicht hingieng h spröde] Nachtr. h 8 mehr] Nachtr. h 8f. d leiden und schweigen] nachtr. h 12-20 aus K 15 d] eben K 31f. und nichts machen] nachtr. h 33 maniriert] aus manieriert h 34 häufig] Nachtr. h 219,3 und lassen] nachtr. h 11 ins Angesicht] nachtr. h 12 etwas] nachtr. h
mit d 9. Jubelperiode d Titan, die nach d "Vaterblatt" (Wahrheit 2,148) am 1. August 1799 beendigen werden.
217,10 F. Friedrich Jacobs, Jean Pauls Rezensent in d Allg. Literaturzeitung (s. Bd. ii, 528f., Nr. 711), sein verheiraten mit Christiane Siedler, eine Schwester d Frau d gothaer Bibliothekar H. A. O. Reichard. 11f.
Sylvius Friedrich Ludwig Freiherr von Frankenberg (1729--1815), gothasch Minister; Vgl. Fehl. Br. Nr. 63. 12f.
d Erbeprinz August Emil von Gotha sein verheiraten mit Luise Charlotte von Mecklenburg-Schwerin (gest. 1801).
19 Tochter d Tschirpe: Vgl. 234,20 F. und Nr. 445+. 21f.
Julie Freifrau von Bechtolsheim, geb. von Keller (1752--1847), eine Jugendfreundin d Berlepsch; Vgl. Wieland Gedicht "an Psyche" im deutsch Merkur, Januar 1776, und Persönl. Nr. 83+.
30 Herzog: wohl Ernst Ii. von Gotha. 34 Louis comte de narbonne-lara (1755--1814), ehemalig französisch Kriegsminister.
218,3 F. Herzog von Meinung: Georg (1763--1803). 24 vgl. 207,4 f. 31 d alt Herr: Herold, d, wie Otto erzählen haben, an seine Geburtstag (15. Juni) sich d Liebkosung seine Kind gefallen lassen, aber nicht erwidern haben.
219,2 F. Samuel haben beim Kommissionsrat Vogel in Schwarzenbach eine vorläufig Unterkommen finden; Vgl. Fehl. Br. Nr. 40.
8 Johannisser: Bier von St. Johannis bei Bayreuth.
10-13 Vgl. 203,20 +; Otto haben schreiben:
"d arm Mensch hier machen ich zum Verfasser d elend Buchs gegen du." 14 Otto haben seine letzte Brief mit d Titan-Kritik zurückerbitten.
297 A.
h:
kat. 535 Stargardt (1958), Nr. 60. 1 S. 8°. 219,24 nicht1] davor Gestr. bei d nicht2] nachtr. 25 zu Michaelis 1800] aus spät auch] Nachtr. 28 entweder] Nachter.
298.
h: berlin.
4 S. 8°. Faksimile in Kürschner deutsch National-Literatur, 130. Bd. (1884), S. XXXIX--XLII. K: Schlichtegroll 3 Aug. A: Nr. 238. 220,1 auf] davor hier K d] Nachtr. h 9 Titel-Buchstabe] danach (von eine Fürst geben) K 31 sein_es] nachtr. h 32 offen] nachtr. h
220,9 wie sich aus A ergeben, haben Schlichtegroll sich erbieten, durch Vermittlung d Minister Frankenberg vom Herzog von Gotha eine Titel für Jean Paul zu erwirken.
12 Müller: d Wirt d Gasthof zur silbern Schelle in Gotha, Vgl. 165,22 . 30 Graf: nach A eine Graf Lastik, die Jean Paul in Gotha malen haben; Vgl. zu Nr. 361 und Persönl. Nr. 81+.
299.
K:
kalb d. 5 aug. i: denkw. 2,83x. b: nr. 223, 224, 233(?). a1:
nr. 236. a2:
Nr. 239.
wie aus A1 hervorgehen, enthalten d Brief d Ankündigung, daß Richter wahrscheinlich Ende August nach Waltershausen kommen werden.
in A2 heißen es:
"es haben ich nicht wundern, daß sie Liebereich grüßen lassen, aber daß sie [er] so nennen."
vermutlich sein ihr Mann meinen.
300.
K: Koppenfels 5 Auge.
Vgl. 174,5 und Bd. ii, Nr. 365+.
d Geheimratin oder ihr Mann haben sich anscheinend erbieten, durch Vermittlung seine Bruder, d Hofmarschall in Hildburghausen (s. Nr. 307†), Jean Paul eine Titel zu verschaffen; Vgl. 228,6 F.
301.
h: berlin jp.
4 s. 8°. k: otto den 11 aug. j1:
Otto 3,153. J2: narrlich Nr. 66x. 221,19 d Obige] d Datum K 23 niemand] vielleicht niemand h 26 sagen] aus sagen h 27 aufs Schweigen] nachtr. h 222,2 übrigens] aus inzwischen h 3 schlecht] schlimm K 4 binden] aus binden haben h damit] aus daß h 7 morgend] Nachtr. h 14 in] Nachtr. h fest] Nachtr. h 15 besondere] Nachtr. h 17 jungfräulich] Nachtr. h 21 "Macht] davor Gestr.
ich werden hinten h 22 bei ihr] nachtr. h 26 er] aus es h
Friederike Otto haben im Br. an J. P. Nr. 230 schreiben, am 20. August holen Liebmann (Karoline Herold Bräutigam) d Herold auf d Vogelschießen in Rudolstadt (eine beliebt thüringisch Volksfest) Ab. 222,7 im krummarmigen Stuhl: Vgl. 123,16 .
302.
h: apelt.
4 S. 8°. K: Emanuel 11 aug. j: denkw. 1,82x. a: Nr. 240. Vermerk Emanuel auf h: d 20ten Aug. Beantw. an R[echt] und Herder.
222,33 Geliebte] aus Fr[eund] h 35 studieren] aus lernen h 223,3 ander und Weitläufige] nachtr. h andere] aus ander h 4 Unterordnung] aus Unordnung h 9 d jung] aus eine h 26 auf,] nachtr. h so viel2] nachtr. h 27 weg] nachtr. h 224,1 sie2] davor bald h
über d unglücklich Adelbert Herder orientieren am gründlich d Werk von Peter von Gebhardt und Hans Schauer: J. G. Herder, seine Vorfahr und seine Nachkomme, Leipzig 1930, 1. Teil, S. 124--130.
-- Emanuel erklären sich in A bereit, Adelbert bei sich aufnehmen.
303.
h: dresden.
K: Bootger.
304.
K ohne Überschrift zwischen d Zeile von Nr. 307, aber früh als diese schreiben.
vielleicht an Karolin von Feuchtesleben als Begleitwort zu Nr. 307 oder für Josephine von Sydow, s. d Nachschrift von Nr. 308. allerdings sollen es dann Heureuse heißen.
305.
h: dresden.
d metakritisch Xenie sein wahrscheinlich d von Thieriot für d deutsch Merkur eingesendt Epigramm (s. zu Nr. 306).
in eine Brief an Thieriot v. 29. Aug. 1799 (h: Berlin Farn.) bei Rücksendung d nicht abgedruckt Aufsatz bedauern Böttiger, daß Wieland auch d Epigramm aus (so! vielleicht verschreiben für auf) Herder Metakritik als zu scharf ablehnen haben.
Merkel Brief: vielleicht Reisebericht Garlieb Merkel, die im Merkur abdrucken werden sollen; Vgl. Böttiger, literarisch Zustand u. Zeitgenosse, 2. Bd., S. 194. Jean Pauls Ernennung zum Legationsrat werden im Intelligenzblatt d Allg. Literaturzeitung v. 31. Aug. 1799, Nr. 111, anzeigen.
306.
K (nach Nr. 303): Thieriot 16 aug. b: Nr. 197, 218, 235.
Thieriot haben seine Aufsatz (s. zu Nr. 241) reklamieren und dafür neu Epigramm einsenden.
307.
K: hofmareschal v. Koppenfels 18 Auge.
Justus Siegfried von Koppenfels (1749--1806), Hofmarschall in Hildburghausen, Geh. Regierungsrat, jung Bruder d weimarisch Kanzler; Vgl. Nr. 300+.
308.
h:
kat. 534 Stargardt (nov. 1957), Nr. 230. 4 S. 8°; unten auf d 1. Seite von fremd Hand: "an Clara Wieck [von ander Hand mit Blei zusetzen: (Schumann)] W. R. Griepenkerl.
Jean Pauls Handschrift.
K (nach Nr. 309):
sydon d.[!] j: denkw. 2,167x. a: Nr. 249. 225,18 sprechen] vielleicht sprühen h 22 dann] nachtr. h meine] aus es h zweit Ewigkeit] aus ander h 30 meiste] Nachtr. h 35 bitte] aus bitte h 226,4 kinder-] Nachtr. h 5 jede] davor Gestr. alle h 24 mögen] aus mögen h 27f. d Nachschrift stehen am ober Rand d 2. S. h
226,1 vgl. 228,3 . 2ff.
Josephine haben sich vermutlich über schädlich Eingriff ihr Mann in d Erziehung ihr Tochter (Vgl. Nr. 276†) beklagen.
22-24 Vgl. I. Abt., viii, 304,1-4.
309.
h: berlin jp.
4 S. 8°.
Präsenttat: Jean Paul e. d 31ten Aug. 1799, b. d 1sten Sept. (nicht erhalten) K (nach Nr. 307): Jakobi d 21[!] Aug. J:
Jacobi S. 22.
227,8 -10 in Herder zur Eröffnung d geplant Zeitschrift "Aurora (s. 177,27 †) bestimmt Gespräch heißen es: "mittels aus- und einspringend Winkel wälzen sich d Strom fort." (adrastea vi, 291.)
310.
h: berlin jp.
4 s. 8°. k (nach nr. 308): d. 22 aug. otto. j1:
Otto 3,156X. J2: narrlich Nr. 67x. 227,35 an du] davor (von fremd Hand?) 4 h 228,3 F. d alt] Nachtr. h 8 erheben] aus erklären h mit Legationsrat beginnen eine neu Seite h 12 wenig] aus nichts h 13 bestehen] aus bestehen können h 15 annehmen] aus empfangen h 18 nehmen] aus nehmen h 24 und bis Legationsrat] nachtr. h 25 bekommen] aus ziehen h 26 d Leib] nachtr. h
Jean Paul reisten erst Montag, d. 26. August, ab, s. Br. an J. P. Nr. 244. 228,1 wahrscheinlich Karl Friedrich Moritz Paul Graf Brühl (1772--1837), d spät Berliner Theaterintendant.
2 Mädchen: Agnes, spät fair.
Aulhorn, Gest.
20. Dez. 1877. 3 Eß-Ferien: vgl. 214,9 f. 23f. Vgl. d Antrittsprogramm d Titan (I. Abt., viii, 49Ff.).
26Ff. Vgl. Bd. ii, 366,26.
311.
k: friederik. 22 aug. b: Nr. 230. 229,2 umpflanzen] aus umpflügen
312.
h: dresden.
229,9 kehren] aus kehren
313.
j: Abendzeitung (Dresden), Okt. 1857, S. 235 (am Schluß eine Aufsatz von J. Eberwein über "Jean Pauls Arbeitsstätte").
vgl. 234,33 -36. 229,16 -18 Vgl. I. Abt., viii, 391,22-25.
21 Fürst: Ludwig Ii. von Schwarzburg-Rudolstadt (1767--1807), d Gönner Schiller.
314.
K: Feuchtersl. 20 sept. I: denkw. 2,234x.
nach Br. an J. P. Nr. 256 haben Jean Paul anscheinend bei seine Besuch in Hof Otto gegenüber noch d Überzeugung vertreten, d Feuchtesleben können aus d sehr überlegt und geprüft Wort seine Brief nicht auf ernsthaft Absicht schließen haben.
d Brief, die er bei seine Rückkehr von sie vorfinden (vgl. 233,10 ), lassen vermutlich d Gegenteil erkennen, indem sie d Eindruck widerspiegeln, die d Gerücht seine Eisenacher Verlobung (vgl. 234,20 ff. und Br. an J. P. Nr. 245) auf Karoline machen haben.
315.
K: bleibetreu [!] in Braunschweig 21 sept. b: Nr. 237.
vgl. 233,16 -18.
Friederike Bleibtreu, eine Kaufmannsfrau aus Braunschweig, Verehrerin von Jean Pauls Schrift, haben er am 2. Juli 1799 in Weimar besuchen, s. 215,16 F. und Fehl. Br. Nr. 39.
316.
K (nach Nr. 317):
d Schlichtegroll 22 sept. b: Nr. 245. A: Nr. 261.
317.
K (nach Nr. 315): Streiber d. 24 Sept.
vgl. nr. 6+.
318.
h: Schiller-Nationalmuseum, Marbach. 4 S. 8°. K (nach Nr. 316):
Sydow 26 sept. j: denkw. 2,170. b: Nr. 249. A: Nr. 257. 230,30 F. träumen] aus trunken h 231,1 groß] davor Gestr. meiste h 13 pflücken] aus pflücken aus pflücken h 14 Hingeben] danach Gestr. und Aufopfern und h fordern] aus fordern h 20 an] davor Gestr. ehelichen h 21 Blumenstück] aus Blumenstück h 23 observieren] bemerken K bitte] aus bitte h 27 zumal] aus zumal h 32 zum] aus zu eine h 33 nur] nachtr. h
231,1 -7 Josephine haben wünschen, daß Jean Paul sie in ihr Wohnsitz aufsuchen, und fragen, wann und auf Wielange er nach Berlin Komme. 8f.
sie haben bedauern, daß er als nunmehrig Mitglied d diplomatisch Korps d Kunst Machiavelli erlernen müssen.
10-19 sie haben d Überzeugung vertreten -- an d Jean Paul in seine Werken nicht zu glauben scheinen --, daß d wahr Liebe d Erreichung ihr Ziel überdauern können.
26-30 sie haben erzählen, sie widmen sich jetzt unter Aufopferung ihr sonstig Lieblingsbeschäftigung ganz d Bewirtschaftung ihr Gut und machen Butter und Käse statt Verse. Vgl. I. Abt., Ix, 286,6-12 und Levana, § 94. 32 d 1799 in eine Sammelung von "Bildnis merkwürdig deutsch Schriftsteller und Künstler" bei August Schall in Breslau erscheinen Kupferstich Jean Pauls, die spät d Schrift Fülleborn über Jean Paul (1801) vorsetzen werden, gehen auf d Stich vor d 2. Auflage d Hesperus zurück; Vgl. 273,21 -25.
319.
h: Apelt. 21/2 S. 8°; auf d 4. S. Adr.:
Herr Emanuel.
K:
eman. 28 sept. j: denkw. 1,86x. b: Nr. 252. 232,10 Gequäälten] aus gequält h 17 ich] aus ich h vor] nachtr. h Leiden] aus Klage h 22 Du] nachtr. h
Vgl. Nr. 302+.
d Kaufmann sein Wilhelm Herder (1778--1842).
nach Otto 3,166 sein noch eine dritt Bruder dabei, Emil (1783--1855).
232,13 -19 Emanuel bitten in B, er zu glauben, daß er unglücklich sein, hauptsächlich deshalb, weil er durch eigen Schuld nicht so gut sein können, als er sollen und mögen.
320.
h: berlin jp.
4 s. 8°. k (nach nr. 321):
otto 28 sept. j1:
Otto 3,158. J2: narrlich Nr. 68. A: Nr. 256. 232,30 vorzeigen] danach Gestr. und bitte deine Christoph h 33 Danna] vielleicht Denna oder Donna h 233,5 äußer] Nachtr. h 22 alsdann] aus als h höchstens] nachtr. h 24 auf einmal] nachtr. h
232,33 Danna: wohl für Tanna (Südl. von Schleiz).
233,13 Schiller ziehen Anfang Dezember 1799 von Jena nach Weimar.
14 Neustadt a. d. Orla.
15 Postmeister: Wirt in Hof; s. Otto 3,168.
18 Hardenberg: Novalis.
19 Friedrich Schlegel.
31 Schreibtafel: s. Br. an J. P. Nr. 228. 234,1 Jakobi Brief sein nicht erhalten.
321.
h: berlin jp.
4 S. 8°. K (nach Nr. 319): Oertel 28 sept. j: denkw. 1,381x. b: Nr. 234. 234,9 und sein] nachtr. h 10 und da] nachtr. h 12 zu ihr] Nachtr. h 13 widernatürlich] aus zu lang h 16 hier] nachtr. h 25 fremd] Nachtr. h 29 resignierend] Nachtr. h 235,8 einmal] nachtr. h
234,28 vielleicht Johann Georg Friedrich Götze (1768--1803), seit 1796 Pastor in Oelzschau, vorher Privatdozent in Leipzig.
31 Wohl Methusalem Müller, s. Bd. ii, Nr. 470+.
32 Markzieher Fisch: Vgl. 1,14 F. und I. Abt., Vii, 394, Fußnote.
34 Fürstin: Karoline Luise, geb. Prinzessin von Hessen-Homburg (1771--1854); s. Nr. 313+.
235,5 von d Tagebuch d Berlepsch sein nur eine erhalten, s. Br. an J. P. Nr. 229 u. 247.
322.
K (nach Nr. 320): Feucht. d. 30 Sept. I: denkw. 2,234 x.
323.
k: charl.
Kalb 30 Sept. I: denkw. 2,84. b: Nr. 236, 239, 246, 248.
d letzte Satz sein aus Charlotte Brief an J. P. Nr. 351 entnehmen; s. zu Nr. 420.
324.
K (nach Nr. 332):
in Hildburg. an Sie. I1: Wahrheit 6,102x. i2: denkw. 2,236x (31. Okt., mit Nr. 335 vereinigen).
236,10 ihr
datieren nach 238,11 ; vielleicht aus mehrere Billett ausziehen.
d in Hildburghausen geschreiben Brief werden jedenfalls erst in Weimar kopieren.
325.
K (nach Nr. 323): Fromman 8 oct.
es handeln sich wohl um eine Einladung in d gastlich Frommannsche Haus in Jena.
326.
h: md. mereau 8 oct.
vgl. 125,31 †.
327.
k (nach nr. 329): hildburg. i: denkw. 2,235 (8. okt.).
datieren nach 240,22 .
328.
h: dresden.
Vermerk Böttiger auf h: "1799.
er kommen d 14 Octobr. mit eine Fräulein zurück, die er in Hildburghausen für unsere Kriegssekretärin Meyer zur Erziehung mitnehmen haben."
vgl. 238,31 ff.
329.
h: Berlin JP. 18 S. 8°; d letzte Blatt defekt.
K (nach Nr. 326):
Otto v. 7 Okt. bis 17. J1:
Otto 3,172X. J2: narrlich Nr. 69X. A: Nr. 266. 237,21 lange] davor Gestr. zu h 24 auch] nachtr. h 30f. d Satire] aus d h 31 sie] aus es h 238,7 kommen] aus sein h fast] nachtr. h 19 an Brief und Buch] aus für Brief und Buch h 21 fatal] Nachtr. h 23 quääl'] aus quälen h 27 von] aus d h 30 von] nachtr. h 32 naiv bis rein,] nachtr. h 33 von 15 Jahr] nachtr. h 34 auf 1 Jahr] nachtr. h 37 zum Verhehlen d Absicht] nachtr. h selber] nachtr. h 239,8 häufig] aus oft h 14 redlich] Nachtr. h 19 und Lab] nachtr. h 22 einmal einsam] Nachtr. h 23 machen bis 24 deine] aus sein wie deine h 27 fern] aus weit h 31 können] aus brauchen h 32 geruhig] nachtr. h 240,5 gegen] an K 6 empört] aus empören ich h 7 zeigen d Stelle] aus zeigen es h 11 schneidend-] Nachtr. h hart und] nachtr. h 14 winden] aus fahren h 16 meine] aus meine inner h 20 nicht einmal] aus gar nicht h 27 d Liebe] aus hienieden h 241,1 As und viel und d] aus d as h 4 an sich] nachtr. h 6 meine Frühlingspredigen] aus jen Frühlingssage h Wirtschaft] aus Wirtschaftlichkeit h 9 ewig] Nachtr. h 14 kühn] davor Gestr. zu h sein] aus sein h 15 gut genug] nachtr. h 24 erheben] nachtr. h 25 bei] aus eine h 26 vor ihr] Nachtr. h 32 d mehr davon haben] nachtr. h 34 eine Drittel] aus halb h, halb K 35 zwei Drittel] aus eine Drittel h, halb K 242,4 erzwingen] aus Zwang h durch bis 5 verneinen. --] nachtr. h 7 1801] aus 1781 h
237,11 Seidenstadt: richtig Seidingstadt.
31 i. Abt., Vii, 374,12Ff. 238,12 F. Koppenfels: s. Nr. 307+.
13 Johann Christian Wagner, Geh. Regierungsrat in Hildburghausen.
21 Bayrische Minister in Nürnberg sein d Regierungsrat Johann Nepomuk Freiherr von Tautphäus; Vgl. Bd. vii, 272,16+. 29f. dritt Schwester: Luise, s. Br. an J. P. Nr. 255. 33 August: s. Nr. 395+. 34 La Bonne: Vgl. zu Nr. 328 und Bd. i, 347,16+. 239,14 August Engelhardt, Erzieher d Erbeprinz Joseph.
241,4 Todesfall: am 29. Nov. 1796 sein Karolinen Vater, am 17. April 1799 ihr Schwager Beck sterben.
14 Hermine:
Jean Pauls fingiert Gattein in d Palingenesien, Brief und Lebenslauf.
34 Knebel: Jean Paul sein also wieder über Ilmenau zurückreisen. 34f. vgl. I. Abt., viii, 327,9F., Ii. Abt., v, 152,19.
242,7 Marie Müller: Berlin 1799, Roman von Charlotte von Ahlefeld.
12 Realblatt: Anhang zum Titan.
13 Stebner Pfarrer: s. Nr. 340+.
330.
h:
kat. 485 Stargardt (1949), Nr. 45. 21/2 S. 8°; auf d 4. S. Adr.: H. Kühnert [!].
K (nach Nr. 327): Kühnert in H.Burgh. 21 Okt. A: Nr. 269. 242,16 Heide K 21 sehr] nachtr. h
Christian Heinrich kühn (1772--1827), eine Neffe Hohnbaum (s. Nr. 141†), damals Kollaborator in Hildburghausen, spät Hofdiakonus und Hofprediger in Eishausen, haben Karolin von Feuchtesleben und August von Beck Unterricht geben und scheinen spät d Briefwechsel d Liebeende vermitteln zu haben, Vgl. 289,30.33 . in A äußern er seine Freude, sich nicht mündlich von Jean Paul verabschieden zu haben, da er diese zu eine so teuer Briefchen verhelfen haben.
"d viel Schöne, die sie mich über meine Schülerin sagen, dürfen ich nicht annehmen, da nur d klein Teil ihr Bildung ich gehören."
331.
h: berlin.
3 S. 8°; auf d 4. S. Adr.: H. Superintendent Hohnbaum!].
K: Hohnbaum in Burg.[!] 21 Oct. A: Nr. 263. 243,10 und] nachtr. h 11 vom] aus aus h 12 mögen] aus werden h 13f. d früh] aus die h 14 an] aus von h 17 d. h. d link Herzkammer] nachtr. h 20 d Schicksal] d Himmel K freudig] froh K 21 ihr] sie K ein] nachtr. h
Vgl. Nr. 141+.
Hohnbaum sein mit Jean Paul wahrscheinlich am 10. Okt. 1799 in Hildburghausen zusammentreffen.
in A entschuldigen er sich, am ander Tag (Freitag) nicht noch einmal kommen zu sein, er haben predigen müssen.
243,9 im Gasthof zum Erbeprinz in Hildburghausen haben Jean Paul logieren; Vgl. Persönl. Nr. 76+.
22 Wagner: s. 238,13 +.
332.
K: Carol Hb. 21 Okt. I1: Wahrheit 6,101 x. i2: denkw. 2,235x.
243,27 F. Vgl. Bd. ii, 215,26F. 32 Karolin haben er vermutlich eine Krautersackchen (Sachet) schicken; Vgl. 237,25 F. und 245,1 F.
333.
h: goethe- u. Schiller-Archiv.
1 S. 244,9 Smellie] aus Schmellie's (Vgl. I. Abt., viii, 250,32f.)
12-18 mit Blei
Vgl. Nr. 286. 244,5 Exzerpt aus d Poetik d Aristoteles im 31. Band (Mai 1799).
8 Hartknopf: von Moritz; Vgl. Bd. i, 195,1+, ii, 124,16. 9 Wilh.
Smellie, Philosophie d Naturgeschichte, aus d Engl., Berlin 1791, 2 Bde.; Exzerpt daraus im 30. u. 31. Bd. (1798/99).
10 Ritter Daniel Webb, Betrachtung über d Verwandtschaft d Poesie und Musik, Übers. von Eschenburg, Leipzig 1771.
12 Wohl d Tragödie "d Braut" von Beaumont und Fletcher, deutsch von Gerstenberg, Kopenhagen u. Leipzig 1765; d Katalog d Herdarsch Bibliothek (Weimar 1804) verzeichnen allerdings diese Werk nicht, wohl aber "the mourning bride", Tragödie von Congreve, London 1771. 14 Joh. Andr. De Luc, physikalisch und moralisch Brief über d Geschichte d Erde und d Mensch, aus d Franz., Leipzig 1780--81, 2 Bde.; Exzerpt daraus im 32. Bd. (Juli 1800).
15 physisch Abhandlung d Akademie d Wissenschaft zu Paris, 13 Bde., Breslau 1748--59; Exzerpt daraus im 31. Bd.
334.
K (nach Nr. 336):
bek. 30 okt. b: nr. 259. a: nr. 267.
d erst Satz sein aus A ergänzen.
344,26 Schal] aus Shals 28f. Gesetz] aus eine Gesetz
Ernestine Friederike von Beck, geb. von Feuchtesleben (1758 bis 1812), Karolinen Halbschwester, Witwe d am 17. April 1799 Gest.
Konsistorialpräsident Ernst Friedrich Karl von Beck, zeigen sich in ihr acht erhalten Brief an J. P. als eine zutraulich, munter Person, die, im Gegensatz zu d ander Verwandte, Karolinen Verbindung mit d Dichter begünstigen und d Briefwechsel vermitteln.
diese Brief Jean Pauls liegen eine von Karoline Herder an Ernestine bei.
d sechs Arme sein d Herder, seine Frau und d Tochter Luise.
gegen weiblich Pension sprechen sich Jean Paul auch in d Levana, § 91, aus (I. Abt., Xii, 240).
335.
K: Carol. F. 29. 30. 31 Okt. I: denkw. 2,236 (mit Nr. 324 vereinigen).
245,1 F. Vgl. zu Nr. 332. 2f. Vgl. I. Abt., Ix, 285,2f.
336.
K (nach Nr. 324):
Feind 1 nov.
Vgl. Br. an J. P. Nr. 285.
337.
k (nach nr. 335): [gestr. eli] hähnel 1 nov. a: nr. 278.
nach A enthalten d Brief d Anzeige von Jean Pauls Verlobung.
338.
h: Berlin Farn.; überschreiben:
an H. Paul Thieriot.
Vermerk Thieriot auf h: inlage eine v. d Feind am 9ten[?] erhalten. Erhalten d. 10. Nov. 99. K ohne Überschrift.
b:
Nr. 264. 245,21 beide] aus zwei h 23 sein immer] bleiben K
339.
h: Berlin JP (d Schluß von 247,32 an fehlen).
k (nach nr. 340): otto 8 [!] nov. j1:
Otto 3,183. J2: narrlich Nr. 70. B: Nr. 256. A: Nr. 274. 246,2 bei] aus neben aus in h 4 d bis sollen] nachtr. h; d freigelaßen Lücke haben J.P. ausfüllen vergessen 8 d] aus ihr h 12f. hangen alle] aus kommen es h 14 vielerlei] aus viel h 15f. d .. ich] aus d .. ich h 19 viel] Nachtr. h 27 nehmen haben] aus nehmen können h 29 kleinlich] Nachtr. h 31 haben] aus haben h 247,8 "Imhof h 9 schon jetzt] nachtr. h ansehnlich] nachtr. h damit bis 10 wegkaufen] nachtr. h 10 d Lob] nachtr. h 19 was] aus d h 20 Nachbarschaft] aus Gegend h 22 französisch Jugend] nachtr. h 31 flekt. --] danach Gestr.
Johanniter Bier? --
h 32 von hier ab nach J1 248,7 "d Satire J1
mit d Manuskript d Titan-Anhang; ankommen 15. Nov. 245,29 Mundsperre: s. 233,1 Ff. 246,8 Geschichte ihr Vater: Vgl. Br. an J. P. Nr. 265. 11 Jena:
Sophie Mereau? vgl. 125,31 +. 12 Gotha: Vgl. 378,16 . 16ff.
Tieffurter: s. Nr. 291+; Otto haben schreiben, er haben gegen diese Verbindung (von die er Jean Paul in Hof erzählen haben) gleich Bedenken haben: "es kommen ich vor, als ob -- d Anweisung d Knebel un- und abrechnen -- eine zu groß Unterordnung und von deine Seite sogar d Gefühl dieselbe, die d gerecht, geschweige denn d erhebend Achtung zu sehr Eintrag tun, vorhanden sein." 31 d Geburtstag d Herzogin-Mutter sein am 24. Oktober. 34f.
Otto haben seine Glückwunsch zur Verlobung durch eine Äußerung seine "Mißtrauen gegen d Erlangen jugendlich Wunsch" einschränken.
36 Karolin Liebemann.
247,3 F.
"d Zauberlaterne oder d Wanderer aus d Hölle", Leipzig u. Gera (Heinsius) 1799, von Heinrich von Spangenberg (s. Bd. i, 493, zu Nr. 240; Zeitschrift für Bucherfreund, 1912/13, S. 380). 8-11 "d Schwester von Lesbos" von Amalie von Imhoff in Schiller Musenalmanach auf 1800; d Heldin d Epos heißen Simaitha.
13 hermanni von der hardt rerum concilii constantiensis oecumen.
tom. i--vi, frankf. 1700 (s. d Katalog d Herdarsch Bibliothek, Nr. 8--10); Vgl. zu Nr. 39. 14 mit Tri-Schließt d Briefseite. 17f.
Wernlein sein zum Rektor in Wunsiedel ernennen werden; d Pfarre St. Johannis bei Bayreuth, auf die er hoffen haben (vgl. 207,18 †), sein Ellerot zufallen. 27f.
es handeln sich um d Aufsatz "meine viel und erheblich Rolle usw." (I. Abt., i, 332--341), die aber trotz Otto Zuraten nicht in d Titan-Anhang aufnehmen werden.
33 Weber: s. 178,25 +. 34f.
Samuel sein beim Kommerzienrat Maier in Hof (s. Bd. i, Nr. 173†) als Schreiber unterkommen; Otto haben geraten, wenn Samuel Gehalt bekommen, sollen Jean Paul seine Unterstützung einziehen.
248,6 ff.
Otto haben Bedenken gegen d Dedizieren d Titan an d vier fürstlich Schwester äußern, da d Solms seit ihr zweit Verheiratung in eine Art Verbannung vom Berliner Hof leben, und da d satirisch Wochenblatt d Anhang vielleicht anstößig enthalten; Richter sollen vorher in Hildburghausen anfragen (Vgl. Nr. 344).
12 wieder: Vgl. 57,35 . -- nach A scheinen im letzte Teil d Brief im Druck eine Stelle auslassen zu sein, wo Jean Paul d von Otto in B im Name Emanuel geäußert Wunsch, er mögen d jüdisch Ehepaar (s. Nr. 257†) noch einmal schreiben, als schwer erfüllbar bezeichnen (s. aber Nr. 371).
340.
K (nach Nr. 338): kieslich 8 nov.
Johann Georg Gottfried Kießling (1748--1819), d Sohn und Nachfolger d Bd. i, 356,33+ erwähnt Pfarrer in Steben, haben d Manuskript eine Roman zur Beurteilung an Jean Paul senden, Vgl. 242,12 F., 247,4 F.
nach Otto 3,205 erteilen Jean Paul aus Schonung d erst Kapitel einiges Lob.
d Roman scheinen nicht erscheinen zu sein.
341.
K (nach Nr. 339): Göchhaus.
Vgl. Bd. ii, 213,3+.
342.
K: Knebel 10 nov.
Knebel schreiben am 29. Nov. 1799 an Karoline Herder:
"sagen sie Jean Paul, daß ich die neulich überschicken durch Herr von Fritsch [Vgl. Br. an J.P. Nr. 199] erhalten haben, wofür ich er danken."
(von u. an Herder iii, 150.) 249,11 F. Schiller Musenalmanach auf 1800 enthalten Knebel Gedicht "d Stunde".
343.
h: berlin jp. 16 s. 8°.
Präsenttat: Jean Paul e. d 27ten Nov. 99. K (nach Nr. 346): Jakobi v. 4 Okt. bis 11 Nov. J:
Jacobi S. 25. B: Nr. 258. 249,23 unnötig] aus andere h unaufhörlich] aus ewig h 25 alt] Nachtr. h 26 und zu sein] nachtr. h 27 besonders] aus auch h 32 Montaigne Stil] aus Montaigne h 250,1 lang] aus lang h 2 so gut] Nachtr. h 8 Wärme] aus Idee h 9 Liebe] aus Wärme h 10 entbehren lehren] aus entbehren h 11 zuweilen] nachtr. h 14 bei] mit K 19 du loben] aus du danken h 20 spec.] davor Gestr. medit. h 24 bloß] nachtr. h 26 schwören' h 28 alle] aus alle h 31 nicht einmal eine] aus keine h bloß] Nachtr. h 251,1 alle zu Zweck] nachtr. h 2 und d und d] nachtr. h ihr] davor ich h 3f. rechen ich] aus gehören h 4 suchen h 5 wieder eine Berg] aus jen h 18 mehr wie ewig als ewig] aus wie ewig, nicht ewig h 33 bleibend] nachtr. h 252,5 ja] aus sogar h selber bloß] nachtr. h 9 nicht bloß schreiben] nachtr. h 13 Guyon] aus Geoion h 14 durch ihr] aus von ihr h ich] von hier bis 253,24 Durchstr.
h wollen] davor Gestr. bleiben bei h 26 wie d mathematisch] Nachtr. h 28 nötig] Nachtr. h 34 Einheit] davor Gestr.
Schönheit h können keine einzig Schluß ... widerlegen] müssen d Schluß zugeben K 253,2 F. wenden d letztere] aus wenden es h 4 konsequent] nachtr. h, fehlen K 7 in] aus aus h 10 mit wenige] ohne K 16 3fache hin- und her] nachtr. h 17 und c) menschen-] Nachtr. h 19 verlassen] aus vertauschen h, vertauschen K 20 gegen] aus für h 23 holen] aus holen h 28 aber vergeblich,] nachtr. h 30 nicht wie du eine] aus keine h 254,4 statt] anstatt K 10 vergeben] aus Ertrag h 13 d Nichts] aus nichts h 14 eine Nichts] d nichts K
249,18 K. L. Reinhold, "Sendschreiben an Lavater und Fichte über d Glauben an Gott", Hamburg 1799.
250,32 F. Vgl. Ii. Abt., v, 83, Nr. 153. 251,10 Verlust: Anfang Okt. 1799 sein Jakobi Schwagerin Friederike, geb. von Clermont, sterben.
12 Johann Georg Schlosser, die durch seine zweit Frau, Johanna Fahlmer, mit Jacobi verwenden sein, sterben am 17. Okt. 1799.
28 Johann Neeb, "Vernunft gegen Vernunft oder Rechtfertigung d Glauben", Frankfurt a. M. 1797; Jacobi haben d Werk dringend empfehlen, s. 259,14 . 31f.
im Vorwort seine Brief an Fichte nennen Jacobi Reinhold "d rein- und Holden". 37f.
Abhandlung über d Traum: I. Abt., Vii, 398--409. 252,13 Guyon: Vgl. Bd. ii, 465, zu Nr. 356. 14 bourignon: vgl. 268,13 +. 21f. Vgl. Jakobi Brief an Fichte, S. 63f. 253,33 ff.
die von J. G. Jacobi herausgegeben "überflüssig Taschenbuch für d Jahr 1800" enthalten von Fr. H. Jacobi eine Vorrede (s. zu Nr. 226) und eine Nachschreiben, von Baggesen eine Ode an Voß und eine Tagebuchbruchstück, von Klopstock d Ode "d Erscheinende" und "Wißbegierde", von Voß Gedicht nach Moschos und Bion. 254,34 vgl. I. Abt., Bd. ii, 181,33.
344.
K (nach Nr. 342): Herzog. v. Hildburgh. 11 Nov. I: Wahrheit 6,102 x (18. Nov.).
A:
Nr. 271. 254,19 meine] davor Gestr. seine mit 29 eine] d klein] Nachter.
d Brief werden durch Karolin v. Feuchtesleben, die er am 16. November empfangen, am Geburtstag d Herzogin (17. Nov.) übergeben, s. Br. an J.P. Nr. 263. Vgl. 248,8 .
345.
k: c. feuchtersl. 11 nov. i: denkw. 2,236x. a: s. nr. 263.
346.
K: Berlepsch 11 Nov. I: denkw. 2,124. b: Nr. 260. A: Nr. 283.
angekommen etwa 6. dez. vgl. 248,21 ff.
Emilie haben bald nach ihr Ankunft in Schottland einsehen müssen, daß sie sich in macdonalds Charakter und in d Hoffnung, seine Gattein zu werden, bitter täuschen haben.
sie sein, da ihr Anwesenheit in seine Pfarrwohnung in Autrathar Anstoß erregen, zu seine Schwester nach Edinburg ziehen.
wie aus A hervorgehen, teilen Jean Paul sie hier seine Verlobung mit und bieten sie eine Asyl in seine künftig Heim an.
347.
K (nach Nr. 343):
herd. 255,20 ich können sie] aus mein nur] davor Gestr. können
348.
K (nach Nr. 351): D. Maier.
Friedrich Maier (1772--1818), Hist. Schriftsteller, gebürtig Vogtland, Jünger Herder; vgl. 306,30 ff.
348a.
h: Prof. E. Küster, Gießen (†).
255,30 künftig] Nachtr. 256,1 diese abend aus abends
unsicher Datierung nach Nr. 348. Herder sollen anscheinend zu d von Leopold v. Seckendorff geplant Neujahrstaschenbuch von Weimar auf 1801 beitragen.
349.
K: August Schlichtegroll 25 nov. b: Nr. 261.
350.
k: c. 25 n.
d erst Satz beziehen sich auf Karolinen erst Schreiben an Jean Paul (s. zu Nr. 171), d zweit wohl auf d am 14. November beginnen Arbeit am 2. Bande d Titan.
d Zifferblatt scheinen, nach Br. an J. P. Nr. 280, auf eine d Briefwechsel d Liebeende betreffend geheim Verabredung zu zielen.
351.
h: berlin jp.
3 S. 4°; Adr. auf d 4. S. K (nach Nr. 347):
otto 20 nov. j1:
Otto 3,200. J2: narrlich Nr. 71. B: Nr. 266. A: Nr. 282. 256,25 Fracht] nachtr. h 26 gelegentlich] Nachtr. h 257,14 denn] aus und h 16 gleichsam] nachtr. h 18 auf] von K strahlend] aus strahlend h 23 unter] nachtr. h 30 d Kritiker] aus d Kritik h
ankommen 10. Dez.
mit d überflüssig Taschenbuch auf 1800.
257,3 vgl. b: "in drei Jahr können ich Regierungsrat werden, wenn ich jetzt Auskultator oder Referendar werden wollen, was ich aber nicht werden wollen.
Völ[Derndorff] haben ich d Antrag machen lassen." 12--17 d Herder besondere Zufriedenheit mit d Verlobung erklären sich vielleicht zum Teil daraus, daß sie im still fürchten haben, Jean Paul werden eine Tag um d Hand ihr Tochter anhalten. 27 d Briefpapier haben braun Flecken. 30f. meinen sein:
da ich eilen, mit d 2. Band d Titan zu beginnen, sein d Anhang zum erst flüchtig arbeiten und werden du viel Gelegenheit zur Kritik geben.
33 Otto haben versprechen, seine nächst Brief einige Zeile für Karolin von Feuchtesleben beilegen.
352.
K (nach Nr. 350): Frieder.
otto. 29 nov.
Friederike stehen im Begriff, wernleins Gattein zu werden.
wie aus Otto Brief an J. P. Nr. 282 hervorgehen, enthalten Jean Pauls Brief d Nachricht, daß Karoline Herold Bräutigam (Liebmann) bei er und Herder sein sein.
von diese haben er vermutlich d über d Familie Köhler (s. Bd. i, 475, Nr. 161) hereingebrechen Unglück erfahren.
nach Otto Brief Nr. 274 (d Jean Paul aber erst im Dezember erhalten) haben d Bürgermeister sowie sein Schwiegersohn Stichert Bankrott machen und sein d Trunk, seine Frau d Wahnsinn verfallen; vgl. 288,10 ff.
353.
K:
d Brüningk 29 Nov. I: Wahrheit 6,106. A: Nr. 334. 258,23 Incumbici] vielleicht versehentlich für Incubui?
wie sich aus A ergeben, teilen Jean Paul sie unter d Siegel d Verschwiegenheit seine Verlobung und seine Absicht, im Winter nach Berlin zu gehen, mit.
258,18 --21 Vgl. Bd. ii, 71, Nr. 94.
354.
K: Bott.
"sie" sein wohl d Berlepsch, die am 17. Nov. 1799 auch an Boottiger schreiben haben (h: Dresden).
355.
K ohne Überschrift.
vielleicht an Karoline Herder, vgl. Nr. 422.
356.
K ohne Überschrift.
259,3 hinunterziehen] aus hinabziehen
357.
h: Berlin Farn. 31/2 S. 8°. K (nach Nr. 358): Thieriot 7 Dez. J1: Wahrheit 6,107. j2: denkw. 1,414. b: Nr. 264. A: Nr. 279. 259,31 Sache] aus Sorge h
259,7 Epigramm: Vgl. zu Nr. 222. 19--21 aus Bouterwek "Idee zu eine allgemein Apodiktik", Halle 1799, sein einzeln Stück schon in d von Buhle und Bouterwek herausgegeben göttingenisch philosophisch Museum (1798--99) erscheinen; Vgl. zu Nr. 370. 22 Reise unter Sonne: Vgl. 72,17 +; Thieriot antworten:
"ihr Borg, wie sie er billig taufen, heißen wohl Schorch." 23 Zauberlaterne: vgl. 247,3 +. 32 Justinian Frau Theodora haben Einfluß auf seine Gesetzgebung; Vgl. I.Abt., Xi, 10,30f.
358.
K (nach Nr. 356): Herzogin v. Hildburghaus. 9 dec. b: Nr. 271.
d Herzogin haben in ihr und ihr Schwester Name d erbitten Erlaubnis zur Dedikation d Titan geben: "selbst d Zweifel, Vater Titan mögen wohl seine Gevatterin durch d versprechen, so sehr geschmeichelt Zueignung bestechen wollen, sollen durch d Gedanke:
es sein ja eine Traum, tilgen werden."
359.
K (nach Nr. 357): Geheimratin v. Bek 9. dec. b: Nr. 270. A: Nr. 280.
Ernestine danken in A für d gut Nachricht über August und machen Andeutung über d Widerstand von Mutter, Onkel und Bruder gegen d Verbindung; Karoline weinen sich oft bei sie aus.
er sollen keine blau, sondern weiß Umschlag für seine Brief an K. nehmen, da jen Verdacht erwecken haben.
d Einschluß (Nr. 360) haben sie mit Kunst ohne Zeuge übergeben.
360.
k: c. 9 dec.
361.
K:
d Schlichtegroll 12 Dec. A: Nr. 281. 260,21 vielleicht dasig
Vgl. zu Nr. 298.
in A heißen es noch:
"ach nur allzu wahr haben sie sagen, d Chaussee sein mehr für d Mann von Weimar als für d Weib von Gotha machen ...
unsere gut Maler [Lastik] haben sie Unrecht tun, wenn sie er zutrauen haben, daß er ohne Abschied von Gotha weggehen werden ...
sein letzte Besuch sein d interessant von alle, denn er kommen ja von sie."
362.
h: Anfang bis 261,18 : Prof. E. Küster, Gießen (†); Mitte bis 262,8 : Schiller-Nationalmuseum, Marbach; Schluß: Germ.
Museum, Nürnberg; je 2 S. 8°. K: Sydow d. 18 dec. j: denkw. 2,186. b: Nr. 257. A: Nr. 291. 260,31 beinahe] fast K 261,17 d] Nachtr. h 20 ewig] lang K 25 anfangs diese Sommer] aus in diese Sommer h 30 weiblich] Nachtr. h 262,19 viel] danach Gestr. offen h 21 wieder bis 22 steigen] gen Himmel kehren K 29 Abend-] nachtr. h
Josephine haben ihr Bild schicken und dazu bemerken, man finden, sie sehen in Wirklichkeit schön und jung aus.
261,7 ff.
sie haben schreiben, sie können vielleicht in d Karnevalszeit mit eine Begleiterin auf acht Tag nach Berlin kommen, hoffen aber doch, er werden nach R(ambin) kommen.
262,3 F. sie haben sich vergeblich bemühen, d Blumenstück (Siebenkäs), von die sie nur wenige Seite lesen, von Nicolai zu bekommen.
5--8 sie haben von ihr zwölfjahrig Tochter Charlotte erzählen, die bei d Lektüre von Jean Pauls Erzählung "d doppelt schwören d Besserung" (I.Abt., Vii, 387--392) weinen haben; sie wissen aber nicht, ob sie ihr Tochter wünschen sollen, ebenso empfindsam zu werden wie sie selber.
363.
h: Berlin JP. 31/2 S. 8°. K (nach Nr. 368): an Otto d 20ten D. (nur Überschrift) J1:
otto 3,211x. j2: nerrlich nr. 72. b: nr. 274. a: nr. 288. 262,34 20.] unterstr.
h 263,5 und d Brief] nachtr. h
Otto senden d Manuskript d Titan-Anhang am 19. Dezember zurück.
263,9 polytheistisch System: Vgl.
Clavis Fichtiana, § 13 (I.Abt., Ix, 484).
15--18 Otto haben in B dringend geraten, Samuel keine Geld mehr zu geben, da er von Maier besolden werden, und d Anzeige im Reichsanzeiger nicht lang zu verschieben (vermutlich eine Erklärung, daß Jean Paul für etwaig Schuld Samuels nicht aufkommen werden, vgl. 188,9 ff.).
364.
h: dresden.
Präsenttat: d. 21 Dezember.
99.
365.
h: berlin varnh.
3 S. 8°. K: Thieriot 22 dec. j: denkw. 1,416x. b: Nr. 279. A: Nr. 284 u. 287. 263,30 F. mit oder] nachtr. h
ankommen 24. Dez. 263,30 Thieriot haben um häufig Brief Jean Pauls bitten, da jede er eine heilig Christ sein.
32 Pforten- Dehortatorium: eine humoristisch Anschlag, d Thieriot am 10. Nov. an d Tür d juristisch Hörsaal kleben haben.
264,4 F. Thieriot haben auf d im deutsch Magazin 1798--99 erscheinen "Brief eine jung Gelehrte [Johannes Müller] an seine Freund [Bonstetten]" und auf Rezension von "Jean Pauls Brief" und von Herder "Metakritik in d Erlanger Literaturzeitung (Nr. 154 v. 7. Aug., Nr. 199F. v. 19. u. 20. Okt. 1799) hinweisen.
12 kotzebue: vgl. 273,1 f.
366.
J:
Otto 4,278.
d in K fehlend, auch im Briefwechsel mit Otto nicht erwähnt Brief sein vielleicht ganz, jedenfalls großenteils unecht, sicher z. B. d Phrase "schwimmen ich in eine Meer von Wonne".
Vgl. auch 370,27 F. immerhin sein es nicht unmöglich, daß Jean Paul trotz seine stark Verstimmung gegen Amöne (s. 213,13 --16, 234,11 F.) sie vor d Jahrhundertwende noch eine versöhnend Blatt zukommen lassen (vielleicht Beilage zu Nr. 363), in die d oben zu Nr. 190 mitgeteilt Stelle über Oertel Diethelm gestehen haben können.
sicher nicht hehrgehörig sein in J eine Absatz über amön Ossian-Übersetzung, die Jean Paul erst im Juli 1801 kennenlernen (s. Otto 4,45), und eine ander über seine bevorstehend Übersiedlung nach Berlin (s. zu Nr. 513).
367.
h: dresden.
Präsenttat: d. 26 [aus 16] Decemb. 99. 265,12 d] aus d (Jean Paul haben sich bei "Clavis" nach anfänglich Schwanken für d d deutsch "Schlüssel" entsprechend Maskulinum entscheiden) 13 eigentlich] Nachter.
Böttiger vermerken auf h: "auf meine Rat werden er d Clavis besonders drucken lassen.
jetzt haben er sie Jacobi schicken."
vgl. 267,24 --26.
368.
h: berlin jp.
8 S. 8°.
Präsenttat: Jean Paul e. d. 4ten Jan. 1800, Beantw.
d. 9ten u. 12ten. k (nach Nr. 362): Fr. Jakobi 26 Dez. J1: Rot Nr. 280X. J2:
Jacobi S. 36. A: Nr. 294 u. 297. 265,24 oder Widerlegung] nachtr. h 33 samt] aus mit h 35 müssen ich du sagen] aus sagen ich du h 266,2 Con-] aus mit- h 4 und tief] nachtr. h 8 wenn] aus daß h 9 seine Fuß in 2 Welt] aus jede Fuß in eine ander kriegend Land h 13 auch] nachtr. h Jesuit] danach Gestr. -- in Wolf stehen_es, ich wissen es aber nicht bestimmen <namentlich> h 14 Palafox] aus Pombal h 17 von] aus d h 24 jen] danach Gestr. sich, diese und h 267,5 feindlich] Nachtr. h 11--13 d Parenthese nachtr. h 17 d letzte Tag desselben] Nachtr. h 18 wie eine Wolke] nachtr. h 23 hinab] aus nach h 27 und bis 28 satirisch] Nachtr. h 28 jede] aus diese h
265,21 d lang Anteskript sein d Manuskript d Clavis Fichtiana.
26 d nächst nicht-ich sein d eigen Körper. 27f. vgl. 130,4 f. 266,31 Gerstenberg scheinen anfangs von Jean Pauls Schrift begeistern (s. Zoeppritz Nr. 61), dann aber ernüchtern werden zu sein; im Br. an J. P. Nr. 134 erzählen Schütze, G. haben im Siebenkäs zwar vieles preisen, aber d Verlaßen d Frau für unmoralisch erklären.
267,23 F. Vgl. I. Abt., vi, 168,21--24 (Lenette).
369.
K (nach Nr. 365): Henriette Matzdorf d. 26 Dec.
Beilage d Fehl. Br. Nr. 46. Matzdorf Frau haben Jean Paul zu Weihnachten eine Ring schicken ( 286,4 ).
370.
h: goethe- u. Schiller-Archiv.
1 S. 8°. 268,9 --13 Nr. 2 Nachtr., Nr. 3 bis 6 Verb. aus 2 bis 5.
auf d Ruck. Durchstr.:
ich ersuchen sie ich "Idee zum!] eine apodiktik Halle 1799 [von Bouterwek, vgl. 259,20 †] zu verschreiben.
-- können sie mich nicht zum Durchblättern d neu Band, die sie von d Alg. Deutsch.
Bibliothek haben, und Brandes Leben [Joh. Chr. Brandes, "meine Lebensgeschichte", 3 Bde., Berlin 1799--1800] gütig leihen?
Richter.
wohl an d weimarer Buchhändler Hoffmann richten, s. 283,21 .
268,10 v. Dangueil, Anmerkung über d Vorteil und Nachteil von Frankreich und Großbritannien in Ansehung d Handel usw.; aus d Franz.
[von J. G. Hamann].
Danzig 1757.
11 Johannes Falk, d heilig Grab von kommen und d Gebet, Leipzig 1796; 2. Aufl. in 2 bdn. 1799. 12 chr. Gottfried Bardili, Grundriß d erst Logik, Stuttgart 1800.
13 Jungfrau Antoin.
Bourignons Leben und Schrift, Amsterdam 1717; Exzerpt daraus im 31. Bd. (Mai 1799); Vgl. 252,14 . 16f. j. b. Bossuet, Einleitung in d allgemein Geschichte d Welt bis auf Karl d Große, 7 Bde., Leipzig 1759ff. 18 Holberg, moralisch Abhandlung, 2 Bde., Kopenhagen u. Leipzig 1744; Exzerpt daraus im 32. Bd. (Juli 1800).
20 exposition du System Du Monde von Laplace (1797).
371.
h: lessingsch Autographensammelung, Nr. 2791. 4 S. 8°; Adr. auf besondere Umschlag mit d Zusatz von Emanuel Hand: Fr. Rudolstadt.
K (nach Nr. 373): Ehepaar in Königsb. 31 Dec. J1: preußisch Ostseeblatt, 27. Febr. 1832. j2: Alk.
Zeitung d Judentum, 1863, S. 711. J3: Monatsschrift F. Gesch. u. Wissenschaft d Judentum, 1868, S. 54. J4: Carl Robert Lessing bücher- u. Handschriftensammelung, 2. Bd., Berlin 1915, S. 249. 268,31 kennen bis 32 lernen] aus zu kennen und zu lesen und zu lieben h 269,8 wenige] aus nicht drei h
Vgl. Nr. 257+.
d Brief scheinen mit Nr. 377 an Emanuel senden werden zu sein, Vgl. zu Nr. 339.
372.
h: berlin varnh.
Brief: 4 S. 8°; Beilage: 1 S. 4°, auf d Ruck.
Notiz zum Titan. K: Thieriot letzte Dez. J1: Wahrheit 6,112x. j2: denkw. 1,417x. b: Nr. 284 u. 287. A: Nr. 298. 269,31 nehmen] aus fassen h 34 können] aus können h 270,1 von] aus mit h 2 klein aber rein K Rosen-Tropf] aus Tropf in d Rose h 14 wird1] nachtr. h 16 mischen] aus fügen h 271,5 rezensierend] aus kritisch h sprach-] Nachtr. h 9 wie d] nachtr. h Rückreise] aus Rücksicht h 19 erheben] aus sein h weit] nachtr. h ihr ihresgleichen h
ankommen am "groß Neujahr" (6. Jan.).
269,23 --25 Silvester 1799 werden bei d Herzogin Amalie Kotzebue Posse "d neu Jahrhundert aufführen. 32f. vgl. br. an j. p. Nr. 285; Jean Paul hegen lange d Plan, eine Taschenbuch für Frau und eine für Mann allein zu schreiben.
34ff.
d ander Hermann sein d Philologe (s. 17,29 †), über die sich Thieriot abfällig äußern haben.
270,2 F. Vgl. I.Abt., viii, 396,23f. 10f.
Thieriot haben schreiben, man lassen in Leipzig Richter auf Freiersfuß gehen.
13ff.
eine ähnlich Roman haben Jean Paul selber spät in d Flegeljahr geben.
373.
h: berlin jp.
8 S. 8°. K (nach Nr. 369): Oertel 27 Dec. bis 2 jenn. j: denkw. 1,382x. 271,24 f. bestätitigst h 272,8 und bis 9 machen] nachtr. h 11 einfach] Nachtr. h 12 Dunkelheit] nachtr. h 32 Verwandte] davor Gestr.
Herz h 273,13 ihr] aus seine h 24 entstellt] aus entstellen haben h 34 reichlich] aus mehr h 274,4 malen] aus machen h 5 vorher] nachtr. h
Oertel haben sein episch Gedicht "Diethelm", Leipzig 1800, eine Nachahmung von Vossen "Luise", senden, worin (S. 71f.)
Jean Pauls rühmend gedenken sein; vgl. 287,31 ff. 272,14 Schwester von Lesbos: vgl. 247,8 +. 273,21 --26 Vgl. 231,31 +; d Kupferstich vor d 48. Bande d neu Allg. deutsch Bibliothek (von Bollinger, 1799) gehen ebenfalls auf Pfenninger zurück.
Otto haben schon im Br. an J. P. Nr. 60 meinen, Jean Paul müssen irgendwo anzeigen, daß Pfenninger Stich er entstellen. 26f.
über diese Porträt von Friedrich Buri (oder Bury, 1763--1823) sein Nähere nicht bekannt.
33 Egoismus: vgl. 369,13 ff.
374.
h: dresden.
274,22 bringen ich selber] Nachter.
Shakespeare von Schlegel: Vgl. 210,27 . Tieck Don quixote- Übersetzung erscheinen 1799--1801.
375.
h: dresden.
376.
h: dresden. j1: telegraph. j2: denkw. 3,39.
Exzerpt aus H. Home, "Grundsatz d Kritik", deutsch von J. N.
Meinhard, 3. Ausg., Leipzig 1790F., im 31. Band (Mai 1799--juli 1800).
377.
h: dr. wilmersdörffer, münchen (+).
3 S. 4°; auf d 4. S. Adr.:
Herr Emanuel Bayreuth Fr.
Vermerk Emanuel auf h: d. 27ten April 1800 in Hof Beantw.
Faksimile d anfangs- und Schlußzeile: graphologisch Monatsheft, Iv. Jg., 1900, S. 18. K (nach Nr. 372): Emanuel. d. 3. Jan. 1800 [8 aus 7]. J1: Wahrheit 6,115x. j2: denkw. 1,87x. a: Nr. 369. 274,31 1800] unter.
h 275,2 Mensch] davor Gestr. bei h 7 seit] nachtr. h 8 er] aus jen h durch d englisch] aus auch englisch h 12 d sonnenhell] aus sonnenhell h 20 geschweige wenn man] nachtr. h 21 voll] aus hoch h 24 reich] nachtr. h 28 dürfen] aus können h 29 d Frager Otto] aus d Frage Ottos h (d sein Versehentl. stehen bleiben) und auch] aus nebst h 34 nicht Herz] nachtr. h, fehlen K 35 von] aus vor h 36 Kälte] aus Ekel?] h 37 auch] nachtr. h, fehlen K 276,1 am] an K 7 lassen sie d] aus Bestellen sie bei h 34 Hundsfott] aus Hundsfott h, Hundsfott K
275,24 Onkel: s. Nr. 399+.
Bruder: s. Fehl. Br. Nr. 51. 32Ff. Vgl. I.Abt., viii, 444,2 (Giannozzo), Ii.Abt., v, 146, Nr. 14.
378.
k: hennings 4 jenn. b: nr. 289. a: nr. 295.
Hennings, die d Verlag d Clavis übernehmen haben (Vgl. Fehl. Br. Nr. 47), haben in b vorschlagen, eine weitläufig Druck als bei d "Reise" von Schorch (s. 72,17 †) zu nehmen, dafür aber nur 4 Louisdor statt 5 pro Bogen zu zahlen.
er wünschen noch eine ander Werk von Jean Paul in Verlag zu nehmen.
wie aus A hervorgehen, bestehen Jean Paul auf seine Forderung, verlangen eine Auflage von 2000 Exemplar und bei eine Neuauflage eine neu Honorar.
für d Fall, daß er sich zu d Einzeldruck d Clavis nicht entschließen können, versprechen er eine ander Werk.
er bitten um d Bucherverzeichnis d henningsschen Leihbibliothek und erkundigen sich nach d Verfasser d (bei Hennings erscheinen) demokritisch Taschenbuchs (für 1800; nach A Bouterwek).
379.
h: dresden.
k: böttig. j1: telegraph. j2: denkw. 3,39x (1800).
276,24 unparteiisch und] nachtr. h 25 Huber] Jakobs K 26 Ohr] aus Ohr h und eigen mästend] Nachtr. h 27 mit] aus neben h 31 denn] nachtr. h
es handeln sich um d Rezension von Kotzebue Antischlegelsger Satire "d hyperboräische Esel" in d allgemein Literaturzeitung vom 28. Dez. 1799, Nr. 415, die also von L. F. Huber sein; Vgl. I.Abt., iii, 422, Anm. zu 317,29.
380.
K:
d Schlichtegroll 6 jenn. b: Nr. 281. A: Nr. 293.
ankommen 7. Jan. 277,9 August haben sich nach d geplant Zeitschrift Aurora erkundigen.
381.
K:
an C. d. 9. 10. Jenn. I: Denkw. 2,237.
anstelle Karolinen, die versprechen haben, nicht eher an Jean Paul zu schreiben, bis sie bestimmt gut Bescheid geben können (s. 289,27 F.), haben Ernestine von Beck am 1. Jan. 1800 er zum neu Jahr Glück wünschen und melden, daß er sie "durch d abgeredet Adresse (Auguste? s. Br. an J. P. Nr. 286) wieder schreiben dürfen, und daß d Hof d Verbindung begünstigen.
382.
k: v. bek 10 j. b: nr. 280 u. 290. a: nr. 300.
vgl. 290,5 f.
wie aus Karolinen Brief an ihr Bruder Ernst v. 28. März 1800 (Euphorion Xi, 500) hervorgehen, legen Jean Paul hier dar, er bekommen für d Bogen 5 bis 6 Louisdor, schreiben wöchentlich mindestens eine Bogen und haben bis jetzt eine Kapital von 2100 Taler; s. auch Fehl. Br. Nr. 52.
nach A enthalten d Brief auch d Mitteilung, daß Herder bereit sein, August eine ganz Jahr bei sich zu behalten.
383.
h: goethe- u. Schiller-Archiv. b: Nr. 299. 278,1 Beweis] aus Zeichen 2 abzielen] davor Gestr. loszielen 3 auch bis erlauben] Nachter.
Jean Pauls Bruder Adam, d Barbier, haben im November 1799 eine Bettelbrief an Karoline Herder richten, sie haben er ohne Jean Pauls wissen zunächst 1 Louisdor schicken und mehr versprechen; als er dann wieder schreiben, er sein wegen Schuld ins Gefängnis kommen, setzen sie Jean Paul davon in Kenntnis. Vgl. 286,20 --23 und Fehl. Br. Nr. 48.
384.
h: Germ.
Museum.
Präsenttat: d. 19 Januar 1800.
278,9 jede] aus ihr 12 erbitten] aus bitte 15 statt d] aus d zugleich] Nachtr. 16 zum 2ten Mal] Nachter.
in Böttiger Nachlaß (Dresden) finden sich eine von d gedruckt Fassung etwas abweichend Abschrift d Titan-Dedikation, in die zu d Überschrift "d vier schön und edel Schwester auf d Thron noch d Vorname "Luisen, Charlotte, Theresa und Friedeerika zufügen sein. 278,13 f.
d "Leichenrede" (I.Abt., xiii, 140--146) sollen in d Titan-Anhang unterm 6. Januar kommen, s. i.Abt., viii, 255. Wiener Zensor: d. h. so engherzig wie d berüchtigt Wiener Zensur.
385.
h: Schiller-Nationalmuseum, Marbach. 4 S. 8°. K:
sydow 20[!] jenn.
j: denkw. 2,195. b: Nr. 291. A: Nr. 314 u. 332. 278,30 gehen] aus sein h 32 reisten] aus reisen' h 279,2 eine] aus eine h 22 es doch nicht] aus doch nicht reich h 24 Gallierin] Französin K 25 unsere bis 26 beide] Gestr. K 31 haben] aus haben_du h 34 streicheln] aus fahren h 37 d Unterschrift fehlen wohl nur aus Platzmangel h
Josephine haben um baldig bestimmt Bescheid bitten, ob er im Februar nach Berlin kommen können, da sie spät durch d Übernahme ihr bisher verpachtet Gut in Anspruch nehmen sein; was er denn abhalten, zu ihr nach Pommer zu kommen (vgl. 261,11 f.)? 279,6 f. sie haben fragen, ob Klotilde d Abbild seine Geliebte sein. 24ff.
sie haben schreiben, sie haben oft Heimweh und fürchten sich namentlich vor d Alter, wo eine Frau in Deutschland so viel schlecht daran sein als in Frankreich.
386.
h: berlin.
3 s. 8°. k (nach nr. 382):
Md. Feind 20 Jenn.
280,3 d Couvert] Nachtr. aus im Couvert h 5 diese] aus ihr h 18 und lang] nachtr. h
vgl. 153,1 F., 155,25 --29, 311,34 . 280,20 Clodius: s. 21,12 +.
387.
K (nach Nr. 385):
d Schlichtegroll.
20 Jenn. I: denkw. 3,46. b: Nr. 293. A: Nr. 342. 280,31 daß im] ausim
August haben vorläufig drei Krug Weizenbier senden und für d künftig Woche eine ganz Faß versprechen (s. 286,36 ).
sie haben sich liebevoll erkundigen, ob er während seine durch d Kälte verursacht Krankheit (die sich hauptsächlich im Aussetzen d Puls äußern) auch gut pflegen werden sein:
"freilich sein es am oft nur lenettens Verhältnis, welche wir an die wir am nächst sein sollend Mensch knüpfen!], und d Mensch selbst Lenetten; aber lassen sie wir gerecht sein gegen d Lenetten-Geschlecht, warten und pflegen sein seine Force ...
mein Herz sein nicht erfrieren, ... unerachtet es nahe daran hergehen sein, denn ich haben d link Hand erfrieren."
-- nach A versprechen Jean Paul, vor seine Berliner Reise noch einmal nach Gotha zu kommen (s. Nr. 434).
388.
K:
Frau v. Feuchtersl.
24 Jenn. I: Denkw. 2,238.
ankommen 31. Jan. Vgl. 290,7 und Br. an J. P. Nr. 303. Ernestine von Beck haben am 17. Jan. Jean Paul auffordern, sogleich an Karolinen Mutter eine Brief desselben Inhalt wie an sie (Nr. 382) zu richten, um die Bedenken wegen seine (künftig) Aufenthalt und seine Finanzen zu beheben.
281,9 f. vgl. 107,24 f.
389.
K: Carol.
F. d. 24 J.
d Anfang beziehen sich vielleicht auf d 290,7 erwähnt Brief Herder an Ernestine von Beck (s. unten S. 492f.).
390.
K: Herd --
vielleicht sein auch hier Herder Brief an Ernestine von Beck meinen.
391.
h: berlin jp.
4 s. 4° u. 2 s. 8°.
Präsenttat: Jean Paul. Abg. v. Weimar d. 6ten Febr. 1800, e. d. 15ten Febr., b. d. 23ten. (nicht erhalten) K: Jacobi 27 Jenn. abgesch. 6 feb. j:
jacobi s. 42 b1:
nr. 294. b2:
Nr. 297 (auf grün Papier).
282,1 bringen] aus sagen h 9 unter d] durch K 10 in] bei K 14 d Titanide,] nachtr. h 18 schon] nachtr. h 32f. einmal sich] aus daran zu denken, daß h 35 gut] lieber K 283,5 klar] danach sein K 6 vorkommen] werden K d. I. d Prinzip] nachtr. h 15 bouterwerks h 25 Tick] aus Tic h 27 erstlich] davor Gestr. gern h 28 fast] nachtr. h 36 groß] aus hoch h und doch grausam] Nachtr. h 284,3 wiewohl bis Krieg] nachtr. h 4 eine] davor Gestr. alle h 7 schreiben] davor Gestr. mehr h und bis 8 deine] Nachtr. h 15 meine] aus diese h
282,4 --7 Vgl. 278,15 --17.
11--18 Jacobi haben in B1 von Reinhold Begeisterung für Bardili "Grundriß d erst Logik" (s. 268,12 †) erzählen und eine geistreich Bemerkung mitteilen, die eine Freundin von er in eine Brief an seine Schwester über Reinhold ewig Schwanken machen haben; Jean Paul schreiben dazu an d Rand: Himmel!
was geben_es für Weib jetzt!
wie viel fehlen, so schreiben sie zuletzt eben so gut wie eine Helfrecht, Müller, Vogel, Klöter!
(meinen sein Rektor Helfrecht, Trogprediger Müller, Aktuar Vogel und Amstverwalter Klöter.)
d Schreiberin sein d Gräfin Luise Stolberg, d Gattein Christians (1746--1824).
22--28 Herder schreiben am 10. Dez. 1798 an Jacobi:
"man haben ich sagen, daß er [Friedrich Schlegel] deine Werk mit d groß Entzücken lesen und sich immer tief hineinlesen, bis er du zur Dankbarkeit d Rezension herausquellen." (Herder Nachlaß ii, 318.) 283,11 F. Gerstenberg:
"d Theorie d Kategorie, entwickeln und erläutern", Altona 1795, und "aus eine Brief an Herr Gehe.
Rat Jacobi über eine Stelle in seine neu Schrift [d Brief an Fichte]" im Genius d Zeit, Febr. 1800, S. 137; vgl. 298,15 f. 12--14 Jean Paul haben vermutlich im Clavis eine abfällig Bemerkung über Franz Baader machen und Jacobi er daraufhin eine Brief von B. schicken, s. Br. an J. P. Nr. 301. 14--18 Neeb, Bouterwek, Schad: Vgl. I.Abt., Ix, 475, 498, 459 (Fußnote). 20 d überflüssig Taschenbuch werden im deutsch Merkur v. Dez. 1799, S. 369, besprechen.
21 Buchhändler: Hoffmann. 32ff.
d Erstaufführung d Mohammed sein am 30. Jan. 1800; Vgl. I.Abt., Xi, 326,14Ff. 284,12 Sülli: in Jakobi "Allwill", Königsberg 1792, S. 22.
392.
K: Berlepsch 5 Feb. ab 7. I: denkw. 2,126x. b: Nr. 283. A: Nr. 353.
ankommen 24. März.
Emilie haben in B unter heftig Klage über Macdonalds Liebelosigkeit ankündigen, daß sie im Frühjahr nach Deutschland zurückkehren werden, um bei Richter Zuflucht zu finden.
wie aus A hervorgehen, gedenken Jean Paul d nunmehr überwinden Schwierigkeit seine Vereinigung mit d Feuchtesleben und seine Absicht, vielleicht nach Bayreuth zu ziehen, und erneuern d Angebot künftig Zusammenleben, jedoch in etwas vorsichtig Form, Vgl. 290,24 F. und A: "sie brauchen ich nicht zu sagen, daß ihr Geliebte wir nie missverstehen können."
393.
h: berlin jp. 151/2 s. 4°. k:
Otto 20 Jenn. bis 6 Feb. -- ab 7. (Vgl. aber 297,23 F.) J1:
Otto 3,215 und 222X. J2: narrlich Nr. 73x. b: Nr. 282 u. 288. A: Nr. 326. 284,29 Epistolarisechen] nachtr. h 285,3 verbieten] aus Schloß h 4 mit d Predigt] nachtr. h 8f. herrlich] Nachtr. h 9 durch bis 10 Fichte] Gestr. K (s. I.Abt., Ix, 462,19F.) 18 mehr] nachtr. h 286,8 d] aus im h 10f. in jede] aus jede h 24 mit ich] nachtr. h 28 wo] aus wenn h 287,4 und bis 5 Müller] nachtr. h 5 Sieg] nachtr. h 18 selten] Nachtr. h 21f. auch nicht im klein Zug] aus nicht h 27 du wollen] aus sprechen aus geraten h 28 d] davor Gestr. über h 36 in] aus mit h 288,5 Schrieb' h 14 d Natur] d Schicksal K 18 wieder zurück] nachtr. h 26 lang] Nachtr. h 289,7 d .. Brief] aus von d .. Brief h 11 nehmen)] danach Nachtr. gestr. n b. geben er alle Brief außer d [Gestr. oben] mit o bezeichnen h 15 müssen] aus Wust h 18 und Tat] nachtr. h 19 gerade] eben K 26 werden] aus sein h 27 und] davor Gestr. weder sie noch eine Verwandte aus sie und keine Verwandte h 30 1.] danach Gestr. 2. h d angezeigt Brief] aus d Brief h 31 hier] nachtr. h 36 jede] Nachtr. h 290,4 erleichtern] aus sagen h 9 und d Frau] nachtr. h 16 geben] davor Gestr. wagen h 17 vermutet] nachtr. h
284,32 --34 "Brief an Herr Jean Paul, von eine Nürnberger Bürger gelehrt Stand; mit eine Einschluß an Herr J. G. Herder", Berlin, Leipzig u. Nürnberg 1800; d anonym Verfasser sein d Arzt und Kantianer Johann Benjamin Erhard (1766--1827).
Garlieb Merkel lassen in eine Brief an Böttiger (h: Dresden) Richter bitten, nicht darauf zu antworten, wenigstens nicht bald: "il ne faut abeimer personne, und die können Erhard, wenn sein Gegner einige Witz verwenden, sehr leicht widerfahren."
Jean Paul quittieren auch erst nach Jahr kurz in d Vorschule d Ästhetik (I.Abt., Xi, 421,1).
285,1 Archimetria: s. Nr. 471+.
12--16 Otto haben meinen, Herder haben es in d Metakritik seine Gegner hie und da leicht machen.
17 Herder "Gott": s. Nr. 262+. 22 drei Ausgabe vom Titan: s. 311,16 ff.
35--38 d jüdisch Brief (von Friedlander, s. Nr. 257 u. 371) sein nicht erhalten; Otto haben im Br. an J. P. Nr. 256 darin "einiges talmudistisch ähnlich mit Emanuel" finden, besonders in d Antithese d aufklärend 18. und d aufgeklärt künftig Jahrhundert.
d betreffend Stelle bei Jean Paul finden sich nicht in d biographisch Belustigung, sondern im Siebenkäs (I.Abt., vi, 132,9F.), übrigens auch ähnlich in Kant Schrift "was sein Aufklärung?".
286,1 --3 Matzdorf: s. Fehl. Br. Nr. 46; Otto haben geraten, d Subskription nicht zulassen, d Vordruck d Subskribent sein etwas Erniedrigende.
20--23 Vgl. Nr. 383+. 30 opera omnia: vgl. fehl. br. Nr. 51. 287,3 --5 Vgl. d Rezension d 3. Teil von Johannes Müllers Schweizergeschichte in d Allg. Literaturzeitung v. 14. Jan. 1797, Nr. 15f., sowie K. L. Woltmann Biographie Müllers (1810), S. 86f. 6f.
Müllers Jugendbrief: vgl. 264,4 +. 20 neulich:
273,33 f. 31f.
über Oertel Diethelm (s. Nr. 373†) äußern sich Wieland sehr abfällig in eine Schreiben an Boottiger v. 19. Dez. 1799 (h: Dresden).
288,10 ff.
Köhlerschen: s. zu Nr. 352. 16 Herold haben Otto zum Geburtstag Kattun zu eine Schlafrock schenken.
20 Otto wollen sich im Frühjahr in Leineck bei Bayreuth niederlassen "mit d Vorsatz d oft Rückkehr zu Albrecht"; es sollen aber außer Emanuel niemand vorher etwas davon wissen.
34 Otto haben sich über seine Schwester beklagen, die durch eine weiblich Plauderei sehr gegen er fehlen haben.
37 Kritik: d Anhang zum Titan.
289,4 Riechen:
Otto haben vermutlich d Stelle I.Abt., viii, 255,22 beanstanden, so wie früh schon eine im Fixelein (I.Abt., v, 62,35).
26 in seine Handkalender von 1800 notieren Jean Paul unterm 5. Febr.:
"meine Caroline." 30ff.
von d hier angeführt zehn Brief haben sich sechs erhalten, s. Br. an J. P. Nr. 275, 290, 300, 307, 308; Nr. 7 sein eine gekürzt Abschrift d Herdarsch Brief an Ernestine von Beck von Jean Pauls Hand (Berlin JP) und lauten:
"an Schwester C. eine Wort, d selten, die in jede Betracht worin ich sie kennen, edel.
ihr Lebensfaden entwickeln und Ende sich schön; denn sie verdienen es, die in jede Betracht Vernünftige, Reinbestimmte, edel. --
und also noch eine Wort über C. und R.s Verhältnis:
was Gott zusammenfügen haben, sollen d Mensch nicht scheiden und auch nicht erschwern, da d letzte doch zu nichts Hilft. R. und C., C. und R. haben sich ohne daß sie es wissen, an Geist und Herz so zusammenstimmend zu einander finden, daß d segnend mütterlich Ausspruch darüber nur eine Ausspruch, d schön Ausspruch jen mütterlich Vorsehung werden, die über alle wachen und alle segnen.
was ich von Schwester C. wissen, sein so ganz für er, so einzig für er; er mit alle was er sein so ganz für sie, daß ich für beide d segnend Ja d Mutter zu Aller, Alleer und auch d vortrefflich Mutter Beruhigung, ja zu ihr Freude und Zufriedenheit wünschen.
es sein doch einmal keine schön Glück in d Welt als daß sich Person und Seele, die einander finden und auserwählen haben, die mit einander d Ring d Leben tragen und teilen wollen und Kraft haben er zu teilen, in diese inner Glück ihr Dasein zu fördern!].
ohne diese inner Glück sein wir doch alle andere nur Qual, nur schatten und Treiben.
gerade, glauben ich, d mütterlich Herz, die so manche Zeit, so manche Wechsel durchleben haben und am Ende doch nur sagen können und sagen wollen: ,ich haben meine Kind in ihr Geist, nach ihr Wunsch glücklich machen und sie sein glücklich!' gerade diese mütterlich, zärtlich- und sorgsam-vorsehend Herz sprechen zuerst am schüchtern, sodann am lieb diese Ausspruch." 290,1 Kanonikat: Vgl. Br. an J. P. Nr. 302.
394.
K: Herder 6 Feb. 291,1 werden bis 2 finden] Gestr.
Herder haben eine Teil d Manuskript seine "Kalligone" vorlegen; Vgl. Br. an J. P. Nr. 311.
d Schluß beziehen sich auf d Abschnitt vom Erhabene im dritt Teil.
395.
h: berlin.
1 S.; Adr. auf d Ruck.
K ohne Überschrift.
291,15 breit] groß K wie] als K
vgl. 247,32 --34 und 310,15 --28.
Luise Herder, d einzig Tochter d Dichter, geb. 23. April 1781, werden 1809 nach d Tod d Mutter d (zweit) Frau d Kammerrat Stichling, sterben 12. März 1860.
über Richters Beziehung zu ihr s. meine Aufsatz "Jean Paul als verschmäht Liebhaber", neu Schweizer Rundschau, Nov. 1950, Nr. 7, S. 402--11 (auch im Hesperus, Nr. 16, okt. 1958).
-- August von Beck, d Nichte Karolinen von Feuchtesleben, geb. 26. April 1784, heiraten 1801 d Professor Joh. Peter Cunis in Weimar, werden schon nach drei Jahr Witwe, sterben 1837.
396.
K (nach Nr. 397): Mutter 10 Feb. I: Denkw. 2,241. A: Nr. 322.
Ernestine von Beck haben im Br. an J. P. Nr. 307 d rührend Szene beim Eintreffen von Jean Pauls Brief (Nr. 388) schildern: wie Karolin knieen d sitzend Mutter umfassen und laut um ihr Segen anflehen haben, beide vor Träne nur stammeln können usw.
397.
h: apelt.
1 S. 291,32 an d] aus am
Vgl. Nr. 383† und br. an J. P. Nr. 316.
398.
K (nach Nr. 395): Caroline 6 bis 17 Febr. I: denkw. 2,240. b: Nr. 308. 292,9 lieber]
I ergänzen danach du
Karoline haben überglücklich schreiben, daß sie nun auch vor d Welt d Seine sein und er d Jawort ihr Mutter bald erhalten werden.
399.
K (nach Nr. 396): Feuchter.
17. b: nr. 275. a: nr. 324.
J. F. E. von Feuchtesleben, Landkammerrat in Heldburg, Karolinen Onkel und Vormund, haben in B, die erst mit Karolinen Brief v. 31. Januar an Jean Paul gelangen, im Name d Mutter um Auskunft bitten, ob Richter seine Niece im Falle d Eheverbindung sicher Unterhalt auf Lebenszeit zu gewähren vermögen.
nach A verweisen er Jean Paul auf d Brief an seine Neffe (Fehl. Br. Nr. 51) und bitten um seine Zustimmung.
(narrlich verwechseln in seine jean-paul-biographie S. 356 und Akad.
Blatt S. 471 diese Onkel mit eine in Würzburg lebend Bruder von Karolinen Mutter.)
400.
K:
carol. 19 febr. I: Denkw. 2,243. A: Nr. 320.
nach A enthalten d Brief d Vorschlag, Karolin sollen d Onkel (Nr. 399) persönlich aufsuchen, um seine Widerstand gegen d Verbindung zu besiegen.
401.
K:
herd. 21 feb. 292,28 ihr
jedenfalls auf d Kalligone bezüglich, wie Nr. 394 und 405.
402.
h: dresden.
Vgl. Nr. 404+.
403.
h: dresden.
Präsenttat: d. 23 febr. 1800.
J: Telegraph.
293,9 Lehre] aus Belehren
404.
h: berlin varnh.
4 S. 8°. K: Thieriot 23 febr. j: denkw. 1,421x (d Schluß aus Nr. 414). B1:
nr. 298. b2:
nr. 312. b3:
Nr. 318. A: Nr. 328. 293,17 sie h 30 Wahrheits-Sonne] davor gestr. Wissens- aus Wissen h 31 be- nicht Erleuchtung] aus Beleuchtung h k 294,8 oder Verdoppelung] nachtr. h 16 zum zweitenmal] aus zweimal h
angekommen erst 2. März 1800.
Thieriot haben mit B1 zwei Aufsatz schicken, "Exzerpt aus künftig Schrift", die im deutsch Merkur, März 1800, S. 166--171, erscheinen (d von Böttiger erbitten Fortsetzung im Mai-Heft, S. 14--19), und "d wandelnd Blatt oder allgemein satirisch Ephemere" (Manuskript in Thieriot Nachlaß, Berlin Farn.).
293,24 ff.
in B3 haben sich Thieriot als eine "gebären Humianer" bezeichnen, die sich selber als eine zufällig Gewebe von Vorstellung vorkommen, nirgends Notwendigkeit erkennen, d Leben als Traum ansehen usw. 294,2 --8 Thieriot haben mit B2 d Abschrift eine Rezension von "Jean Pauls Brief" aus d neu würzburger gelehrt Anzeige v. 15. Jan. 1800, Nr. 4, senden, worin d Werk mit eine Feuerwerk vergleichen werden.
14--16 vgl. 285,7 f. 17--19 Fichte über Jacobi: s. zu Nr. 412.
405.
h: Berlin. 3⅔ s. 4°. K: Herder Fastnacht. J: Herder Nachlaß Nr. 28x (Winter 1799/1800).
b:
Nr. 321. 294,27 oft] nachtr. h 33 werden] aus sein aus haben h 35 sein] Nachtr. h 295,4 alle] nachtr. h 10 müssen] aus sollen h 19 wiederfahr' bis 20 behaupten] aus behaupten er h 20 wie ich glauben] nachtr. h 30 statt] nicht K 35 d kantisch] aus diese h 296,4 und jene mit Recht,] nachtr. h 5 stehen] aus sein h 13 -Freigebig] nachtr. h
Herder haben d Rest d Kalligone-Manuskripts geschickt mit d Bitte, "etwas wenige mitleidig gegen Kant zu sein"; mit d Abschnitt über d Ideal, d Jean Paul schon lesen haben, sollen er sich nicht aufhalten; d Entwicklung d Ideal selbst sein neu.
d Stelle, auf die sich Jean Paul beziehen, finden sich in d Erstdruck von 1800 Bd. 2, S. 78ff.
(Erklärung d Spiel), 95 (Pindar), 124 (Begriff von Ding), 126 ("oft schweben d wachende-träumend ihr Bild vor Auge"), 135 ("mit stumm Schmerz"), 142 (Malerei und Gärtnerei), Bd. 3, S. 165 (Schwindsüchtige), Bd. 2, S. 210 (Kant Anmerkung über Genie in wissenschaftlich Untersuchung), 212 ("d Herr Verstand"), 213 ("hoch"), Bd. 3, S. 259 (Kant: d Schöne fällen nur als Symbol d Sittlichgute), Bd. 2, S. 73:
"welche geheim Kammer d Herz und Geist bleiben Richardson, Fielding, Sterne, Friedrich Richters Roman verschließen?"
406.
h:
kat. 505 stargardt, sept. 1952, nr. 418. k: renate d. 28 febr. j:
Täglichsbeck S. 104. A: Nr. 337. 296,21 ihr] so auch K 297,2 sein] davor Gestr. immer h 6 ich] davor Gestr. aus h 9 d Fischlein] aus d Karpfen h, d Karpfen K es] aus er h, er K dasselbe] aus er h, er K 12 abends bis 14 denken und 15 Seele d groß] unter., aber wohl nicht von Jean Paul h
Matthias (24. Febr.) brechen d Eis, Vgl. I. Abt., xiv, 37, 36, xv, 15, 35. Renatens Geburtstag sein am 9. März.
407.
h: berlin jp.
2 s. 8°. k:
otto 28 febr. j1:
Otto 3,228. J2: narrlich Nr. 74. 297,24 groß h 25 und Friederike sein] aus sein h 30 haben] aus haben h 32 sobald] aus wenn h
297,35 Jakobi Brief: an J. P. Nr. 315. 36 Brief von Fichte: s. zu Nr. 412.
408.
K:
d Herd.
wohl nach Eintreffen d Muttersegen, s. Br. an J. P. Nr. 322.
409.
K: Louise Herd. b: Nr. 327?
410.
h: dresden.
datieren nach 301,25 . Gerstenberg: vgl. 283,11 †.
411.
k (nach nr. 412): carol. d. 5 märz. i: denkw. 2,245x. b: nr. 317 u. 320?
Vgl. Br. an J. P. Nr. 322.
412.
h: berlin jp.
6 s. 4° u. 2 s. 8°. präsentat:
Jean Paul Abgg.
d. 6ten März 1800. e. d. 15ten März. b. d. 16ten März. K (nach Nr. 409): Jakobi 21 feb. 7.[!] März.
J:
Jacobi S. 48x. b: Nr. 315. A: Nr. 335. 299,3 Süßere] aus Süßer davor gestr. Schönere h 4 zu2] nachtr. h 5f. Infinitiv] davor Gestr. aktiv h 7 wenn,] nachtr. h 8 d] aus eine h 9 heute] aus heutig h 14 es] aus jen aus sie h 18 unter] aus mit h 19 und Idee] nachtr. h einschwärzen wollen] aus meine h 22 in d Kopie] aus im Brief h 24 weil bis 25 können] von Jacobi rot unterstreichen h 28 bemerken] aus sagen h 29 eine] aus sie h optimistisch] danach Gestr. oder moralisch h 32 haben.
--] danach Gestr. ad C.) verstehen er du nicht; und wahrscheinlich auch sich nicht [Nachter. oder ich er]; denn unsere Theologe sagen ja, Gott [aus er] kennen weil <was> er machen h 36 bis 300,2 von Jacobi rot angestr. h 37 jene haben oder] aus es h 300,3 Fichte] davor Gestr.
du werden sagen, h 4 je] nachtr. h sein] aus sein h 5 daß] aus inwiefern h 12 d Statik] aus d sinnlich Statist h sinnlich] Nachtr. h 13 sinnlich] davor Gestr.
Substanz h 17 die bis 18 freßend] von Jacobi rot unter.
h er vorgewerfen] Nachtr. h 23 Skeptiker] davor Gestr. philos. und h 24 worein bis 25 können] von Jacobi rot unter. h 29 sein Tantum] aus sie h 32 Tantum.] danach Gestr.
einmal kommen ich gar auf d Gedanke, ob Fichte nicht eine absolut Ichheit (da d absolut keine Zahl haben) trotz d viel empirisch Ichheit [aus ich_es] behaupten; dann sein wir wieder bei Malebranche; aber es gehen Nicht. h 301,5 strafelos] nachtr. h 8f. wie d Weib wissen] nachtr. h 9f. ich abgestehlen] Nachtr. h 14 zu missverstehen] aus missverstehen h 18 hören] nachtr. h 19 d] davor Gestr. eigentlich h 22f. d alt Ton] aus dieselbe h 23 über bis 24 reden.] nachtr. h 26 d] aus mein h 27 d] aus was h 29 zuwider sein] aus widerstehen h Leibgeber] aus Schoppe h 32 sogleich] Nachtr., doppelt unter.
h 302,4 6.] unter., aus 7. h 6 d Quel] d Quelle K 7 Herz] darüber Zeichen d Liebe K 14 unmotiviert] Nachtr. h 24 d] aus sehr weiter h 25 kühn] nachtr. h
299,12 über Fichte "Bestimmung d Mensch" (Berlin 1800) haben sich Jacobi in B sehr abfällig äußern.
14Ff. Vgl. I.Abt., Ix, 463,9Ff.; Verfasser d 1782 von Matthias Claudius übersetzt Werk "d erreurs et de la vérité" (1775) sein d Theosoph Saint-Martin.
21 Jacobi haben d Abschrift von Fichte Erwiderung auf seine gedruckt Brief mitschicken, die eine Brief Fichte an Reinhold v. 8. Jan. 1800 entnehmen sein, s.
"Reinhold Leben u. lit. Wirken", Jena 1825, S. 212. 27--30 Vgl. I.Abt., Ix, 487,30--33. 300,28 archimetria: s. Nr. 471+.
301,5 ff.
in seine nicht erhalten zweit Brief -- d Antwort auf Nr. 391 -- haben Jacobi, wie aus Jean Pauls Brief an Otto v. 12. Juni 1812 hervorgehen (Bd. vi, 273,9--11), zwar d Dedikation d Clavis erlauben, aber nicht d Erwähnung, daß er d Werk im Manuskript lesen haben.
302,8 --11 vgl. 246,29 --32. 16f.
Thieriot: im Br. an J. P. Nr. 328. 23 meinen sein anscheinend Fichte Artikel "aus eine Privat-Schreiben (im Januar 1800)" im 9. Band d philosophisch Journal (1800), S. 358ff.
27 Jacobi haben seine Brief eine seine Schwester diktieren.
413.
K (nach Nr. 411): -- d. 7. März. I: denkw. 2,245x (10. März, mit Nr. 417 vereinigen).
A:
Nr. 331.
wie aus Ernestine Brief an J. P. Nr. 323 hervorgehen, haben Karolin d einwilligend Zeile d Mutter (an J. P. Nr. 322) an Jean Paul übersenden und eine Zusammenkunft in Ilmenau an seine Geburtstag (21. März) vorschlagen.
414.
h: berlin varnh.
3 S. 8°. K: Thieriot 7. J: denkw. 1,422x (als Schluß von Nr. 404).
b:
Nr. 328. A: Nr. 350. 303,4 sonst] aus dann h müssen] aus können h 8 in d Vorrede] nachtr. h 15 wenn bis 17 ausbälgen] Gestr. K (s. I.Abt., viii, 312,35Ff. --
roquairol!)
Thieriot haben Fichte "Bestimmung d Mensch" übersenden und unter Verweis auf S. 298Ff. darin meinen, sein System sein doch keine Egoismus.
303,11 er haben Auszug aus Johann Georg Müllers "Brief über d Studium d Wissenschaft", Zürich 1798, senden.
12--14 er haben fragen, ob für d Ehrwut (Ehrgeiz) nicht d früh Verwirklichung ihr Traum d schnell Kur sein, und sich darauf berufen, daß nach Dupaty ("Brief über Italien vom Jahr 1785", deutsch von G. Forster, Mainz 1789) ohne Ruhmbegierde nie etwas Groß geschehen sein, und daß B. Franklin d Eitelkeit unter d unschuldig Annehmlichkeit d Leben zählen.
415.
h: gleimhaus, halberstadt. 4 s. 8°. k (nach nr. 417):
Gleim d. 9. März. J: KörteX. (wiederabgedr. denkw. 3,49x.)
I: Wahrheit 6,120. b: Nr. 319. A: Nr. 341. 303,27 Von2] aus in h 30 Deutsche] aus d Deutsche h 35 wund] Nachtr. h 36 verlassen und] nachtr. h 304,1 halb] nachtr. h
303,25 d "Intelligenzblatt d Blumenstück" mit d Dank an d anonym Spender (I.Abt., vi, 411f.) stehen in d 1. Auflage am Schluß d letzte Band.
jetzt haben Gleim wieder eine Anweisung über 500 Fl. als Beitrag zu d hochzeitlich Ausgabe schicken und sich dafür von jede künftig Werk Jean Pauls eine Widmungsexemplar ausbitten; Richter sollen aber nie etwas davon erwähnen und er keine Geheimnis schreiben, da er sich wegen seine Augenschwäche Brief vorlesen lassen müssen.
32 d 1. Band d Titan, d Anhang dazu und d Clavis.
416.
k (nach nr. 414): hohenbaum [!].
d. 10 März. 304,14 in] aus oder
Anfrage, ob sich Coburg für er als Aufenthaltsort eigen.
Karoline schreiben im Br. an J. P. Nr. 349 (23. März 1800):
"Lese Hohnbaum Brief, die er offen an mich schicken, um, wie er ich schreiben, nach meine Gemälde von Coburg ich auch seine zu zeigen."
417.
k: carol. d. 10. [aus 11.] März.
I: denkw. 2,245 (mit Nr. 413 vereinigen).
b:
Nr. 329. A: Nr. 331.
Jean Paul raten in diese (durch eine Bote bestellt) Brief, mit Rücksicht auf d schlecht Wetter und Karolinen Unwohlsein d geplant Zusammenkunft in Ilmenau aufschieben; vgl. Nr. 424. Karolin haben in B bitter über d Liebelosigkeit ihr Angehörige und auch über ihr wankend Gesundheit klagen.
418.
K (nach Nr. 415): Herderin.
d zwei sein jedenfalls Luise Herder und Auguste von Beck; Vgl. Nr. 395.
419.
h: dresden.
Präsenttat: d. 11 März 1800.
J: Telegraph.
vernichtend Chiffre: s. I.Abt., iii, 136,3--5. L. S. Mercier, Le Nouveau Paris, 6 Bde., Braunschweig 1800.
420.
K (d Anfang Versehentl. nach Nr. 412):
kalb. 14 März. A: Nr. 351.
Otto haben am 2. März Jean Paul auffordern, einmal d Kalb zu schreiben, die er (Otto) mehrmals schreiben und sich in ihr liebendezürnend Art über Richter äußern haben.
wie sich aus A ergeben, entschuldigen sich Jean Paul jetzt erst, daß er im Oktober 1799 wegen d schlecht Wetter nicht von Hildburghausen nach Waltershausen kommen sein (Vgl. 236,2 F. u. Klarmann, Geschichte d Familie v. Kalb, S. 481), zeigen seine Verlobung an und scheinen auch seine Kampf gegen Fichte und d Widmung d Titan an d vier Schwester erwähnen zu haben.
Charlotte schreiben am 20. April 1800 an Böttiger (h: Dresden):
"Richter müssen freilich d Hofetiquette vermeiden ... ich sagen es sie nur allein, daß er gar nicht Willen sein, sich in Weimar zu etablieren, aber ich haben er sehr geraten dableiben.
d Herdarsch Haus finden er nicht wieder."
eine Unwohlsein Herder erwähnen Knebel in eine Brief v. Februar 1800, s.
von u. an Herder iii, 155.
mit d Todesengel beschäftigen sich Herder z. B. in d Nachtrag zu Lessing Abhandlung "wie d Alte d Tod bilden" in d 2. Sammelung d zerstreut Blatt (1786); Vgl. auch d Paramythie "d Tod" in d 1. Sammelung (1785).
305,6 jen: d Seele?
421.
h: Schiller-Nationalmuseum, Marbach. 4 S. 8°. K: Sydow d. 17 März.
j: denkw. 2,207. b1:
nr. 306. b2:
Nr. 314. A: Nr. 359. 305,10 zu d] aus d h 13 finster] Nachtr. h 15 heiter] Nachtr. h 21 liegen] aus sein h 23 es bis sagen] ich mögen sie grün nennen K 33 sein es] nachtr. h 306,3 diese] aus d h 6 neu Schwert] eine Schwester J!
9 wählen] aus halten h stärkend h 16f. vorher] nachtr. h 18 dann] nachtr. h
305,17 F. Josephine haben in B2 versprechen, Ende Mai auf einige Tag nach Berlin zu kommen, und fragen, wann d Leipziger Messe sein.
20--28 sie haben in B1 bitten, sie alle seine ihr noch unbekannt Werk zu nennen.
29--31 sie haben d Vermutung äußern, daß d Blumenstück keine bloß Roman sein.
32--35 in B2 haben sie fragen, wo er sie in seine Schrift porträtieren haben (Vgl. 279,8 --10).
Natalie: im Siebenkäs, die aber doch vor d Bekanntschaft mit Josephine schreiben sein. 35ff.
sie haben in B1 bitten, ihr Tochter seine Lieblingsarie zu schicken.
Rousseau Arie à trois notes: s. Bd.ii, 223,2+. Siegmund Freiherr von Seckendorff, "dauras Trauer", in d Sammelung "volks- und ander Lied", Weimar 1779, S. 12. 306,10 Flemming: s. Br. an J. P. Nr. 304. 12f. Vgl. Bd. ii, 188,32Ff., 197,11--14.
422.
h: goethe- u. Schiller-Archiv. 11/4 S. 4°. J: Herder Nachlaß Nr. 29 (März 1800).
A:
Nr. 338. 306,27 erstickend] Nachtr. 307,2 Chiffre] nachtr. 4 betheuer'] aus beteuern 8 arm] Nachter.
d Datierung ergeben sich aus A: "mein Mann haben auch übel träumen, sein aber doch auf d Consistorium sein [die Session dienstags sein] ...
wenn d gut Seele [Karolin von Feuchtesleben und Ernestine von Beck] übermorgen kommen, so sollen sie auch in Weimar willkommen sein."
423.
K:
carol. 19 M. I: denkw. 2,245x (mit Nr. 429 vereinigen).
b:
Nr. 331. A: Nr. 349.
ankommen 22. März.
Karoline haben er zum Geburtstag eine Weste mit symbolisch Stickerei schicken ( 313,8 f.).
wie sich aus A ergeben, haben sie sich in d fehlend Anfang von B anläßlich d Aufschub d Ilmenauer Zusammenkunft zu unmäßig Klage hinreissen lassen, was Jean Paul ihr zum Vorwurf machen.
weiter heißen es in A: "du sein krank, teuer, aber du sein es doch nicht mehr?
... dein Zorn über eine Familie, die du verkennen, sein gerecht ... wohl denken ich auch daran, daß wir d Seligkeit d heilig Tag nicht sollen vernichten lassen von eine Menschenkreis, die mit so viel Dorn unsere Blume umziehen ...
ich ziehen mit du in jede Himmelsgegend ... O wie stärken ich meine Seele mit d schön Bild d nah Wiedersehen!
... wo wir wir finden sollen, bestimmen du selbst!
mein Herz sagen Weimar -- mein Kopf Ilmenau ... du beschuldigen ich, daß ich einige Frage unbeantwortet lassen ...
wegen d Onkel sein unbesorgt! ...
auch haben ich er nicht gereizt ..."
(sie haben sich eine Hochzeitsgeschenk d Onkel verbitten, s.
otto 3,265.)
424.
h: Prof. E. Küster, Gießen (†).
1 S. 8°. k (alt Abschrift von fremd Hand): goethe- u. Schiller-Archiv. b: Nr. 340? 307,24 schon] nachtr. h 31 sie] davor Gestr. ich sie h
anscheinend wollen Jean Paul, falls Karolin von Feuchtesleben und Ernestine von Beck trotz seine Abraten nach Ilmenau kommen werden, mit August dorthin abreisen.
in b -- d zweit Brief Karoline Herder -- raten er diese "nach abermalig Unterredung mit Auguste", d Schmerz, die er seine Braut zufügen haben, dadurch wieder gutmachen, daß er d Zusammenkunft nur um zehn Tag weiter hinaussetzen und jene in d Antwort auf seine heute abgehend Brief (Nr. 423), die am 27. März da sein können, d Tag bestimmen lassen.
425.
h: Prof. E. Küster, Gießen (†).
3 s. 8°. k:
tiek. 19 M. J: Brief an L. Tieck, Hgb. von Holtei, Breslau 1864, 3. Bd., S. 138. 308,6 sie1]
sie h 8 nicht] nachtr. h 9 alle] danach in d Welt K 10 finden h 15f. am Klavier vom Blatt ab K 17 ja] nachtr. h sogar] nachtr. h
Tieck und Jean Paul haben sich Ende November oder Anfang Dezember in Weimar kennenlernen, s. 311,25 , Persönl. Nr. 89 und Dorothea Schlegel an Schleiermacher, 9. Dez. 1799.
d andere sein vielleicht Knebel, die am 26. Juli 1800 an Böttiger schreiben (h: Dresden):
"ich mögen wohl, daß ich Gore eine [!] d Büste von Bonaparte haben zukommen lassen.
308,9 Jean Paul sein am 4. März in Jena sein, wo Tieck damals leben, s. 302,20 F., Br. an J. P. Nr. 330 und I.Abt., Ix, 463,30 (Vorrede zum Clavis).
426.
h: berlin.
K (alt Abschrift von fremd Hand): goethe- u. schiller- Archiv.
A:
Nr. 345? 308,27 blühend] nachtr. h
427.
h: thüring.
Hauptstaatsarchiv, Weimar. 2 S. 4°. J: Frieden.
Bornhak, Anna Amalia, Berlin 1892, S. 314. A: Nr. 346.
428.
h: Schiller-Nationalmuseum.
2 S. 8°. K: Wilmans 21 März. 309,13 an] aus für h 20 (wein-)kästgen K
vgl. 312,31 Ff. u. 328,8 --10.
Wilmans haben um Beitrag zu d von er verlegt Zeitschrift "Ruhestunde" bitten, Vgl. Bd. ii, 524, zu Nr. 694.
auch an Goethe und Wieland haben er solch Weinkastenchen schicken.
429.
K: C. 25 März.
I: denkw. 2,245 (19. März, mit Nr. 423 vereinigen).
A:
Nr. 352.
Antwort auf eine nicht erhalten Brief Karolinen vom 20. März, worin sie ihr Unwillen über d Absage d Rendezvous bereuen haben.
Jean Paul senden sie mit diese (oder eine früh) Schreiben Brief von Josephine von Sydow (s. 324,29 Ff.) und andere seine Freundin und bitten um ihr Urteil darüber.
Vgl. noch A: "Habe dank für d Hoffnung d Wiedersehen!
ich erwarten deine Wink... ach bei wir sein schon lange d blau Frühlingshimmel aufgehen ...
Nimm wir Fremdling in Ilmenau nur d gut Gasthof ... du scheinen zart Sorge zu haben um meine Zufriedenheit mit unsere ökonomisch Verhältnis ...
Sage ich alle, wenn es du Freude machen.
aber, Gute! sein es nicht gut, wenn du solch Einladung wie sie klein Buchhändler oder Schreiber an dich senden [s. Nr. 428], ablehnen?
...
d Sommerstunde d Berlepsch [Zürich 1795] können ich hier bekommen und werden sie lesen ..."
430.
h: Berlin JP. 151/2 S. 8°. K: Otto d 28 März. J1:
otto 3,254x. j2: nerrlich nr. 75x. b1:
nr. 326. b2:
Nr. 336. A: Nr. 368. 309,32 zuteilen] aus geben h 310,2 jetzt] aus hier h 10 logisch] Nachtr. h 12 ihr Beste] aus ihr Person h 14 sobald] aus wenn h 20 vermeiden] aus fliehen h 22 Magdetracht] aus Mädchentracht h 24 Stube] Stunde h (vgl. 338,7 †) 25 haben] aus haben h 33f.
Pfote, Klaue, Tatze] nachtr. h 36 auf d hier schließend Blatt stehen unten von Karoline Richters Hand: weich Wolke, gehören hierher [vgl. 376,36 ?] h 311,4 gleich] nachtr. h 18 simultan] nachtr. h 22 auf] für h 32 neulich] Nachtr. h 312,2 d Wendung] nachtr. h 10 werden] aus werden aus haben h 14 jetzt] nachtr. h 19 und für] nachtr. h 30 (zuweilen)] Nachtr. aus oft h 31 Werbetrommel] davor gestr. Einladung und h eine Vierteljahrsschrift] Monatsschrift K 34 mögen] aus mögen h 313,9 F. eine Blumenstock] aus Blumenstock h 13 sehr vermister] nachtr. h 17 von] aus in h 24f. immer so leicht] aus viel leicht h 30 Karikatur] aus Karikatur h 34 vom Mangel an] aus von h 314,3 ganz] nachtr. h 4 einiges] aus manche h
310,22 Cousine: August von Beck.
26 Beccaria: Vgl. I.Abt., i, 395,19--21.
33 Hofrat Schäfer sein am 21. Febr. sterben, nach B1 durch Schuld d Arzt, die d nicht kräftig Mann nochmals zur Ader lassen haben; vgl. 322,8 f. 37 d hier beginnend Blatt sein von schlecht Papier.
311,2 zwei Unmänner: Karolinen Bruder und Onkel.
3 Emanuel haben, nach B1, sich im Verein mit Otto aufopfern für d Familie Köhler bemühen (Vgl. zu Nr. 352), dabei aber noch Undank ernten.
10 Otto haben im Auftrag Roders (s. Bd. i, Nr. 216†) nach eine Erziehungsinstitut für Mädchen in Gotha fragen; in d stiehlerschen Pension sein Luise Herder sein.
12 Otto haben meinen, Jean Paul können d Pension (1200 Fl.) d nach Frankreich zurückgekehrt Berliner Akademiemitglied Boufflers erhalten.
13ff.
nach Otto Ansicht sein Jean Paul von seine Verleger Hennings und Matzdorf wieder übervorteilen werden; Vgl. 285,22 . 25--27 Otto haben Tieck "Zerbino" geloben und bezweifeln, daß d "Zauberlaterne" von Spangenberg sein (Vgl. 247,3 , 259,23 ). 29 d zwei ander: Amöne und Karolin herold. 30 vgl. 287,8 --13 und 286,35 . 31 d alt Herold drohen wegen eine in eine Schrift über d Akzise begehen Majestätsbeleidigung eine Gefängnisstrafe; Otto haben fragen, ob Jean Paul er nicht helfen können.
32 er: Friedrich von Oertel.
312,1 ff.
Otto haben d Tadel seine Briefstil ( 287,22 Ff.) als berechtigt anerkennen und um Angabe von Beispiel bitten.
6--8 Parallelismus: Otto fürchten, mit seine künftig Schwager, d unwürdig Liebemann, auf eine Stufe stellen zu werden; man haben er Amöne ebenso bereitwillig geben wie jen Karolin.
zu d Ausdruck "Konsulesse" Vgl. Bd. ii, 125,31F., wo jedenfalls auch d Familie Herold meinen sein. 12f.
Otto haben aus d Brief d Ernestine von Beck d Stimme d alt Boxberg (s. Nr. 60†) heraushören.
14--17 Otto haben geraten, bald zu heiraten, womöglich im Juni, um d lang Tag d Leben und d Jahr zusammentreffen zu lassen; Karoline Herold haben an ihr Geburtstag (4. Febr.) heiraten; Vgl. I.Abt., Ix, 8,33Ff.
18--22 Otto haben wünschen, Jean Paul mögen auch er d Geschichte d Titan versiegeln mitteilen (s. d Nachwort von Nr. 393).
28 Spangenberg: Vgl. Bd. ii, 95,1. 313,28 f. vgl. I.Abt., viii, 26,18F. 30--32 Vgl. I.Abt., Xii, 105,22--25.
35 Jean Paul sein am 21. März um 11/2 Uhr früh zur Welt kommen.
314,15 Karolin Herder, Vgl. Br. an J. P. Nr. 310 u. 311.
431.
h: dresden.
432.
h: Germ.
Museum, Nürnberg.
Präsenttat: d. 28 März 1800.
433.
h: goethe- u. Schiller-Archiv. K (nach Fehl. Br. Nr. 58) ohne Überschrift.
am Anfang von K stehen noch d vermutlich aus eine ander Billett stammend Wort: d Herr Gott -- NachtTag>Dieb.
-- unter d im goethe- u. Schiller-Archiv befindlich Brief Jean Pauls an Herder liegen eine Oktavblatt mit folgend Anfang: Weimar d. 30 März 1800./ gut, teuer, unvergeßlich!
ich haben d Auge voll Träne.
d Datum sein anscheinend verschreiben, da Jean Paul am 30. März schon in Gotha sein.
vielleicht sein d Blatt am 20. März schreiben und wollen sich Jean Paul darin bei Karoline Herder für d übersendt Geschenk bedanken, als d Geberin persönlich bei er erscheinen, s. 313,10 F.
d Anrede "Unvergeßliche" passen allerdings eher für Emilie von Berlepsch.
434.
h: berlin jp.
8 S. 8°.
Präsenttat: Jean Paul e. d. 16ten April 1800, b. 11ten May. (nicht erhalten) K: Jakobi d. 7. Apr. J:
Jacobi S. 57x. b: Nr. 335. 315,13 zu hoch] Nachtr. h 24 hereingehören] aus hereingehen h 26 einige] Nachtr. h 30 d Objekt] aus d Objekt h ihr] aus von die h Strahl] aus Strahl h Nichts bis 31 widerlegen.] nachtr. h 33 in Platner Sin] nachtr. h 34 Negersklave] aus Mohr h, Mohr K 316,1 ob bis sein es] aus und doch scheinen es, es sein h 3 d eigen] aus sie h 4 kurz bis leugnen] nachtr. h 5 gemeinschaftlich] Nachtr. h 24 meine sein d oft] aus ich mit meine h 30 künftig Schicksal] aus Lage h 36 Cousine] aus Cousine h 317,1 d bis 2 werden*)] nachtr. h 4 Leiden] nachtr. h äußer] Nachtr. h 24 Korrektur] nachtr. h
seine Handkalender zufolge sein Jean Paul vom 30. März bis 4. April 1800 in Gotha. 315,12 --14 Vgl. Bd. i, 241,8F. 14--17 Jacobi haben Jean Paul bitten, d "Versuch eine Deduktion d Kategorie" von Fr. K. Vorberg im 12. Heft d philosophisch Journal von 1797 zu lesen, d Fichte für eine getreu Darstellung d innerst Geist seine System erklären haben.
vor diese Versuch stehen "Brief über d neu Philosophie" von Vorberg.
22 Gerstenberg versuchen in d 283,12 + genennt Brief Jakobi Behauptung von d Nihilismus d kritisch Philosophie durch eine Spiegelgleichnis zu widerlegen.
316,5 --10 Vgl. 251,36 ff. 36 Cousine: eigentlich Nichte (August von Beck).
317,7 --10 Vgl. I.Abt., Xi, 208,28Ff.
(Vorschule d Ästhetik, § 60).
16 Wilhelm Friedrich Schäfer (1750--1831), Oberhofprediger in Gotha, Verf. eine Schrift gegen Fichte "Appellation".
32--34 Jacobi teilen diese Stelle am 26. Mai 1800 Baggesen mit.
435.
h: goethe- u. Schiller-Archiv. A: Nr. 355. 318,8 und nach d] Nachter.
Thieriot (s. 320,8 , 333,12 F.) haben in Gotha eine Konzert geben wollen, in d Karwoche aber nicht d Erlaubnis dazu erhalten.
er kehren am 6. April nach Weimar zurück und sein abends mit Jean Paul, Wieland, Bury u. a. bei Herder.
Ostersache: s. 314,15 F.
436.
K: Auguste Schlichtegroll 7 März [!].
I: denkw. 3,46x (7. März).
A:
Nr. 356.
Vgl. A: "... aber, teuer, die verstehen ich nicht, diese d rein Liebe geheiligt Stunde ich nicht zurückwünschen ...
auch meine Träne, die sie ich verbieten wollen, lassen ich ich nicht nehmen ...
aber ach d Mai, d Blüte, d Nachtigall an ihr Arm in d schön Park zu genießen ...
Erfurt sein ich recht gram, daß es sie nicht gut anziehen vermögen!
...
die sein wohl schön, daß sie eine Brief von ihr vortrefflich Caroline vorfinden?"
437.
K1 (nur Überschrift): an Carol. d. 9. Apr.. K2 (nachgettern. im August 1800 nach Nr. 453): C. 7. März!]. B1:
nr. 349. b2:
Nr. 352. A: Nr. 362.
d Anfang d Brief sein vermutlich versehentlich vom 7. März statt 7. April datieren, Vgl. zu Nr. 436.
wie aus A hervorgehen, drücken Jean Paul darin d Wunsch aus, nach Hildburghausen zu kommen, um Karolinen Mutter sich günstig zu stimmen; für d Zusammenkunft in Ilmenau setzen er, trotz Karolinen dringend Bitte in B1, noch keine fest Termin an.
Vgl. noch A: "für d Erklärung und d Geständnis deine früh Liebe gegen diese warm Herz danken ich du innig ...
es freuen ich, Bester, daß du dich durch Zeichen an mich erinnern lassen, bis ich_es selber tun werden ...
d Vorsicht wegen d Feder sein bloß mütterlich.
[sie haben in B2 auf Anraten ihr Mutter bitten, seine in Leipzig zurückgelaßen Bett nicht weggeben, da man d Feder noch verwenden können; s. Nr. 442.] ... O wie freuen ich mich auf Bayreuth!
... auf deine Frage, ob ich von Ilmenau nach Weimar können, können ich nicht antworten ... apropos, mein sanft Richter, ... wollen sie mich nicht sie nennen?
wenn ich d lieb Mutter zuweilen einige Stelle aus ihr Brief vorlesen, so müssen ich d du immer in sie verwandeln ..."
438.
K: an d Bek.
Vgl. Karoline von F. an J. P., 26. März 1800:
"du bekommen eine heiter Brief von d immer heiter Ernestine." (nicht erhalten.)
439.
h: berlin varnh.
Präsenttat: Weimar Gr. donnern.
1800.
440.
K:
matzd. 13 ap. a: Nr. 364.
Vgl. A: "d Abzug von d letzte Bogen d komisch Anhang sein nur zur Korrektur bestimmen.
hierbei erfolgen d rein Abdruck.
d Auflage sein vom Positivus 900, vom Komparativus 2000, vom Superlativus 100 [Vgl. 311,16 --23, 333,13 --15].
d Dedikation Exemplar wie auch d beide Exemplar an H. Beygang werden ich besorgen, sobald ich nur ihr Willen in Ansehung d Titel wissen ...
auf nichts freuen ich mich mehr als auf d diesmalig Rückreise von Leipzig, weil ich sie in ihr Gesellschaft machen werden ..."
Otto haben am 7. Aug. 1798 an Jean Paul schreiben, er sollen sich beim Titan keine solch verschnörkeln, aus deutsch und lateinisch Letter zusammengesetzt Titel gefallen lassen wie bei d 2. Auflage d Hesperus.
441.
K: d Berlepsch 13 Apr. I: Denkw. 2,129. B1:
nr. 309. b2:
Nr. 347. A: Nr. 371.
Emilie haben in B2 Jean Pauls Urteil über Macdonalds Zustand erbitten, die sie als gemüts- und geisteskrank schildern; er halten sich für eine stoisch Weise, die alle verachten außer d kalt Vernunft.
in B1 haben sie dringend um baldig Nachricht über seine Absicht bitten und fragen, ob sie darauf rechnen können, im Juli oder August in sein Haus zu ziehen, um dort wie eine geliebt, krank, unglücklich Schwester aufnehmen zu werden.
in A zeigen sie sich durch seine Antwort beunruhigen:
"ich wollen die nicht erwähnen, daß sie mich in Ansehung meine Gefühl für M. durchaus missverstehen, und daß ...
sie so ganz d Winter in Leipzig darin finden [d. h. ihr Verhältnis zu J. P. im Winter 1797/98] ...
was ich aber betrüben, sein eine leise Wink d Unentschlossenheit über unsere künftig Verhältnis.
sie sprechen von verschieden Lebensart, d Stand, d alt Freiheitsliebe ..."
in Ilmenau können sie nicht leben, wohl aber in Bayreuth.
442.
h: dr. c. weichert, münchen. 4 s. 8°. k:
d Feind 15 [!] Apr. J1: Jean-Paul-Jahrbuch, 1925, S. 189. J2: neu Zeitung (Berlin), 14. Nov. 1950, Nr. 267 (mit Faksimile d erst Seite).
319,31 noch zu Zunder] aus nichts h 320,2 nennen] nachtr. h 13 aber] nachtr. h
319,29 ff.
d Faß voll Bett haben Jean Paul beim Verlaßen Leipzig bei Feind zurücklassen, Vgl. Nr. 148.
443.
K1 (nur Überschrift):
carol. 16 apr. k2 (nachgettern. im August 1800 nach Nr. 498): C. 15 Apr.. A1:
nr. 365. a2:
Nr. 366.
d durch eine Herr von Müller überbringt Brief sein mit eine violett Schal begleiten, in d Karolin Herder eine Widmung einsticken haben.
nach A2 enthalten d Brief eine besorgt Frage nach Karolinen Gesundheit.
444.
h: Berlin Farn.; auf eine Kreuzband; auf d Ruck. von fremd Hand:
Herr Paul Emil Thieriot aus Leipzig wohnhaft im Elefant No. 10 in Weimar Franco 3. K: Thieriot 17 ap. j: denkw. 1,423.
mit eine nach Thieriot Abreise für diese eingelaufen Brief.
445.
k: tschirp. 17 ap. b: nr. 354.
Johann Christoph Tschirpe, Direktor d Gymnasium Illustre in Eisenach und Adjunkt d philosophisch Fakultät in Jena, mit die Tochter Jean Paul verlobt sagen werden (s. 217,19 , 234,20 F., 251,22 , 270,10 , 280,13 F.), haben er eine "gedruckt Kleinigkeit" schicken und er zu eine Wiederholung seine vorjährig Besuch in Eisenach auffordern.
Vgl. Bd. ii, 127,23f.
446.
h: apelt.
4 S. 8°.
Präsenttat: 26ten Apr. in Hof erhalten, 27ten Beantw.
K: Emanuel 17 apr. j: denkw. 1,89x. a: Nr. 369. 321,9 ich also d] aus ich_es also h sehr] aus viel h 13 und an Oertel d ander] Nachtr. h 20 machen] aus sein h 22 bestimmen] aus malen h 26 eigen] aus eine h einige] Nachtr. h 27 fest] aus fest h 28 sollen] aus können h 33 Fichetisch] nachtr. h 34 beifallen] aus einfallen h 322,9 ersäufen] danach (durch Aderlaß) K 10 mehr] aus (mehr?) h 13 sein] aus sein h 14 geistig] aus gut h 17 Christian] nachtr. h
321,33 Liefländer Doktor: Seebeck, s. zu Nr. 21.
447.
K1 (nur Überschrift): 22 apr. carol. k2 (nachgettern. im August 1800 nach Nr. 443): 22 apr. carol. b: Nr. 362. A: Nr. 370.
Karoline dringen in B auf baldig Zusammenkunft, aber nicht in Hildburghausen, da ihr Mutter Jean Paul vorerst nicht sehen wollen.
448.
k: 22 apr. luis.
Herd. 322,32 hinter] aus in 323,1 demselben] aus ebendiese [?]
mit eine Paar Handschuh zu Luis Geburtstag (23. April).
322,30 auf d Briefbogen sein vermutlich eine Engel abbilden, Vgl. Nr. 451.
449.
h: goethe- u. Schiller-Archiv. 1⅓ s. 4°.
323,10 Blüte griechisch Dichter, Übers. v. Leo von Seckendorff, Weimar 1800.
13 d gestriegelt Rockenphilosophie, Chemnitz 1759; Vgl. I.Abt., xv, 386,16F. 14 Abraham Gott.
Kästner, Geschichte d Mathematik, 4 Bde., Göttingen 1796--1800. 15 d vornehm Tor oder Geschichte Heinrichs von Moreland, 3 Bde., Frankfurt 1776.
18 A. G. Kästner, vermischt Schrift, 2 Bde., Altenburg 1755--72; Exzerpt im 31. Band (Mai 1799).
20 Memoire De Jean De Witt, Regensburg 1709.
21 Maria von Schurmann, eucleria sive melioris partis electio, Altona 1672; vgl. 21,20 . 22 Zimmermann: vgl. 206,17 +. 26 j. g. Noverre, Brief über d Tanzkunst, deutsch von Bode, Hamburg und Bremen 1769; Exzerpt im 32. Band (Juli 1800).
28 Sophie von Laroche, mein Schreibetisch, Leipzig 1799; Exzerpt im 31. Band; Vgl. Br. an J. P. Nr. 201. 29 Swift, Unterricht für unerfahren Bediente, Frankfurt 1748.
31 Shaftesbury, philosophisch Werk, 3 Bde. (deutsch von Hölty u. Voß), Leipzig 1776--77.
35 Plutarch Lebensbeschreibung berühmt Römer und Grieche, Übers. von J. C. Kind, 8 Bde., Leipzig 1745--54; Exzerpt im 32. Band.
36 auserlesen Stück aus d Frage über d Enzyklopädie d Herr von Voltaire, Berlin 1776.
450.
K:
Sydow d. 24 apr. *j: denkw. 2,212. b: Nr. 314 u. 359. A: Nr. 372. 324,3 machen J 8 nicht] nie K 19 aufbauen K 325,12 ihr J
324,30 Ff. Vgl. Br. an J. P. Nr. 352.
451.
K (nach Fehl. Br. Nr. 59): August v. Beck.
mit eine Schürze zu ihr Geburtstag (26. April); Vgl. Nr. 448+.
451a.
J:
neu Zeitschrift für Musik, 2. Bd., Juni 1835, Nr. 52, S. 209.
vgl. 327,26 --28, 333,8 --12 und i.Abt., iv, 52,8Ff. (Hesperus, 3. Ostertag).
-- am gleich Tag haben sich auch Herder in Kochs Stammbuch eintragen.
452.
h: goethe- u. Schiller-Archiv. 326,10 zu] Nachter.
es handeln sich jedenfalls um d Ilmenauer Zusammenkunft und um d Brief an J. P. Nr. 353 (d erst nach Abgang von Jean Pauls Brief Nr. 441 eintreffen); Vgl. 290,24 F.
453.
K1 (nur Überschrift): 28. Carol. Ap. [!] u. Knebel. K2 (nachgettern. im August 1800 nach Nr. 447): C. 28 ap. b: Nr. 366. A: Nr. 370.
d durch eine Bote am 28. April bestellt Brief setzen d Zusammenkunft in Ilmenau auf d 2. Mai fest.
in B haben Karolin auf eine sie von ihr Onkel mitgeteilt Gerücht hinweisen, wonach sich Jean Paul während seine letzte Aufenthalt in Hildburghausen eine sittlich Verfehlung schuldig machen haben.
in A erklären sie sich für völlig überzeugen von seine Schuldlosigkeit.
453a.
h: univ.-Bibl. Dorpat. 1 S. 8°; auf d Rücks. Adr.:
Herr [Gestr. Kammer] Major von Knebel Ilmenau.
k: s. zu nr. 453. j: hesperus, nr. 2, okt. 1951, s. 29.
Friedrich Schlegel berichten über seine Besuch bei Jean Paul in eine Brief an Schleiermacher v. 5. Mai 1800 (Persönl. Nr. 98).
454.
h: berlin jp.
6 S. 8°. K: Oertel d. 1 mai. j: denkw. 1,385. 326,32 an du] nachtr. h 327,1 und Antwort an] nachtr. h 6 über] aus durch h 16 in deine belaubt] aus deine belaubt h 27 d Kürze] nachtr. h 31 halten h 328,2 F. und verknüpfen] nachtr. h 17f. und geben] nachtr. h
327,2 ff. rogate = 18. mai.
Oertel beklagen sich in eine Brief an amön Herold v. 8. Juni 1800 (h: Coburg) bitter darüber, daß Jean Paul unter fünf Leipziger Tag keine für er übrighaben haben.
24 Thieriot spielen am 9. April 1800 bei Goethe.
328,7 schützen: wohl Hofrat Schütz aus Jena, s. Nr. 463. 8--10 Vgl. Nr. 428.
455.
K: C. Liebman 7. Mai.
vgl. 334,26 F., 368,21 Ff.
456.
K:
an C. d. 7 [aus 8]
Mai.
vgl. 348,32 --34, 367,20 .
457.
K: Herzogin Amalie 10 Mai.
I: Wahrheit 6,121.
d klein Page sein d Anhang zum Titan.
458.
h: Fürst August zu Sayn-Wittgenstein-Hohenstein.
3 S. 8°. k: schlichteg. 10 Mai. b: Nr. 356. A: Nr. 407. 329,8 Lustplatz] davor Gestr. klein h 16 Wirbel] nachtr. h 23 ihr] ich h
458a.
h: e. Choinanus, Hamburg. J1: Beilage zur allgemein Zeitung, 29. Aug. 1899, Nr. 196, S. 7. J2: Jean-Paul-Jahrbuch, 1925, S. 191.
Johann Gottlob August Choinanus, geb. 14. Mai 1774 (unsere Blatt sein also an seine Geburtstag schreiben), Gest. 6. Nov. 1828 als Pfarrer in Niederroßla, sein 1798--1802 Hauslehrer von Herder jung Sohn Rinaldo.
d Gleichnis d Wassersucht haben Richter schon 1786 in d "abgereißen Einfall" d "Mixtur für Menschenkind aus alle Stand", S. 238, auf d Autor anwenden.
459.
K: Königin v. Preuss. Mai. I: Wahrheit 6,122 (Berlin, 28. Mai 1800).
A:
Nr. 381.
330,6 --8 zur Identität d Name Luise und Klotilde Vgl.
Bd. viii, 266,30.
460.
K: Fürstin v. Tax [aus Solms].
I: Wahrheit 6,124 (Berlin, 28. Mai 1800).
A:
Nr. 397.
461.
h: Berlin (aus Gustav Partei Besitz).
3 S. 4°. K: Fürstin v. Solms. I: Wahrheit 6,125 (Berlin, 28. Mai 1800).
A: Bd. iv, Nr. 180 (24. Okt. 1801).
330,23 d Brief] d Brief K
462.
K: Herzogin v. Hildb. I: Wahrheit 6,127 (Berlin, Mai 1800).
463.
K: Schütz in Jena 16 Mai.
vgl. 371,7 f.
eine Rezension d Clavis in d allgemein Literaturzeitung sein nicht erscheinen.
464.
h: goethe- u. Schiller-Archiv.
J: Herder Nachlaß Nr. 32 (Mai 1800).
331,23 weil] davor Gestr. da
Dank für d dreibandig Kalligone.
Jean Paul nehmen auch für Garlieb Merkel eine Exemplar mit nach Berlin, wie sich aus eine Brief Merkel an Böttiger aus Potsdam vom 17. Juni 1800 ergeben (h: Dresden).
465.
h: goethe- u. Schiller-Archiv.
4 s. 8°. k:
herd. 16 Mai. J1: Herder Nachlaß Nr. 30. J2: denkw. 3,52x. b: Nr. 375. A: Nr. 376. 332,5 ich und C.] nachtr. h 7 ich] nachtr. h 8 überall] nachtr. h können] aus können h 13 dürftig] nachtr. h
Herder haben in B sein Verhalten in Ilmenau rechtfertigen und Jean Paul bitten, an Karolin v. F. heiter, ruhig, klar und bestimmt ohne alle Härte und Raschheit zu schreiben.
d verloren Brief sein vielleicht d 367,23 F. erwähnen an Karoline Herder.
466.
h: goethe- u. Schiller-Archiv. 71/2 S. 4°. K:
otto 16--19. mai. j1:
Otto 3,273X. J2: narrlich Nr. 76. B: Nr. 368. A: Nr. 386. 332,21 müssen] aus mögen h 22 gerührt] aus rührend h 29 und zu] Nachtr. h gut] aus gut h 32 ihr] aus ihr h (vielleicht von ander Hand)
33 dazu] nachtr. h 35 überfließend] aus überflüssig h 36 hineintragen] aus tragen h dürfen] können K 333,1 11/2 tag1] nachtr. h 16 nach d Meßkatalog] nachtr. h 17 herausgeben] nachtr. h 21 längst] nachtr. h 22 orthodox] Nachtr. h 23 von Klotilde] nachtr. h 27 besinnen] nachtr. h er] davor Gestr. er h 28 diese] aus er h eben] nachtr. h 29 d] aus jen aus diese h 31 indes bis sein] nachtr. h 33 wohl] nachtr. h 35 bekommen] davor Gestr. haben h 334,8 sie1] nachtr. h 12 ich bis 14 Sol.] nachtr. h 17 noch] nachtr. h juristisch Junggeselle] nachtr. h 18 fast] stehen erst vor 16 seit h 20f. fortbrante] aus fortbrent h 25 meine] aus d h 32 und dürfen] nachtr. h 33 fremd] Nachtr. h 34 bürgen] aus stehen h 335,19 eine] nachtr. h in2] aus mit h
ankommen 27. Mai mit d 1. Band d Titan nebst Anhang und Clavis.
332,24 --26 Albrecht Otto haben sich verloben und sein Amtmann in Kotzau werden; Christian sehen sich dadurch zu pekuniär Einschränkung nötigen.
31 Namenstag: 14. Mai (Christian); am 13. sein Friederike Otto in Wunsiedel mit Wernlein getrauen werden.
34 Ehrentag: am 30. Juni werden Otto mit Amöne getrauen.
333,3 F. Athenäum:
3. Bd., S. 113, im "Brief über d Roman".
13 Auflage: vom Titan; Vgl. zu Nr. 440. 15--18 Vgl. Nr. 492a. 20ff.
Karoline Liebmann sein, nach B, acht Woche nach ihr Heirat "mit gut Hoffnung, die gut als von 20 Woche", in Hof sein und haben auf Vorhalte unbefangen äußern, man sehen es doch nicht.
23 hesperus: i.abt., iv, 164,7f. 25ff. vgl. i.abt., ix, 127,10--18, xii, 232,35ff. (levana, § 87).
334,20 Kalb: vgl. 139,32 f. 32ff. vgl. I.Abt., x, 375,31Ff.
(Walten); Doktor aus Schwabe: eine in Jean Pauls Nachlaß (fasz. 10) vorhanden Verzeichnis von Person, mit die er bekannt werden sein, nennen unterm Jahr 1800 eine Dr. Eisenlohr aus Tübingen, vermutlich Christian Friedrich E., Verf. von "historisch Bemerkung über d Taufe", Tübingen 1804.
335,6 F. I.Abt., Ix, 461,33.
467.
j: denkw. 2,214 (12. Mai).
b:
Nr. 372.
Josephine haben schreiben, daß sie am 23. oder 24. Mai in Berlin eintreffen und nur zwei oder drei Tag bleiben können.
468.
h: gleimhaus, halberstadt. 4 s. 8°. k: gleim d. 21. mai. j: körte x. (wiederabgedr. denkw. 3,55x.)
I: Wahrheit 6,131 (als Schluß von Nr. 477).
A:
Nr. 380, 388, 393. 336,8 d Jugend] aus man h 11 Tal] aus Tal h
469.
h: Berlin (aus Schadow Besitz).
1 S.; auf d Rücks. Adr.: H. Assessor von Ahlefeld.
d erst Tag in Berlin haben Jean Paul ganz d Sydow widmen, die wahrscheinlich schon am 28. Mai abreisen.
470.
k: c. 27. mai. a: nr. 388a.
vgl. 348,34 F., 367,21 F. sie: Herder?
471.
K: Thorild. 28 Mai.
d Schwede Thomas Thorild (1759--1807), Bibliothekar und Professor in Greifswald, haben Jean Paul seine lateinisch geschreiben philosophisch Schrift "Maximum seu archimetria" mit d deutsch Begleitschreiben "d Gelehrtenwelt" zusenden; Vgl. 284,34 Ff., 300,28 --32, 301,25 F.; I.Abt., Xi, 178,20Ff.
472a.
J: Jugenderinnerung von Gustav Partei, Berlin 1871, 2. Teil, S. 274. (Partei sein Nicolais Enkel.)
vgl. 345,30 F., 347,18 , 369,34 . datieren nach Br. an J. P. Nr. 381.
472b.
h: Berlin; von fremd Hand mit Blei überschreiben:
an Friedrich Nicolai.
d Angabe d Adressat scheinen zutreffen; Esther Bernard schreiben im Br. an J. P. Nr. 385 (7. Juni 1800):
"Goecking sagen gestern in eine Gesellschaft:
Nikolai haben sie in eine Versammlung bringen wollen, aber ich haben sie davon abtrünnig machen."
vgl. 346,34 .
d Versammlung sein vermutlich d Montagsklub, die Nicolai präsidieren.
d Konzert d Singakademie finden montags und dienstags nachmittags statt; d 3. Juni 1800 sein eine Dienstag.
Jean Paul haben vermutlich d Montagskonzert schon beiwohnen; Vgl. 347,15 .
473.
h: berlin jp.
8 S. 8°.
Präsenttat: Jean Paul R[ecu] Le 14 Juin 1800. k: fr. Jacobi 29 Mai. J1:
Jacobi S. 64. J2: Wahrheit 6,128X. A: Nr. 419. 338,4 ohne Linie und Farbe] nachtr. h es vormalen] aus vormalen h 7 Stube] aus Stunde h 10 nicht] davor Gestr. d lebendig Mensch wenige durchschauen h 12 weissagen] aus verraten h 31 damit davon machen,] aus darein setzen h 339,21 nur] aus kaum h
337,33 angefangen Arbeit: wahrscheinlich d für Wilmans bestimmt "heimlich Klaglied d Mann".
338,28 ff.
Jacobi haben Jean Paul auf seine Wunsch ( 317,32 F.) am 11. Mai Baggesen "Evangelium von d Sau" senden (J. an B. 27. Mai 1800); damit sein wahrscheinlich Baggesen Brief an Jacobi vom 10. April 1799 meinen, worin von d in B.es Häuslichkeit sich herumtreibend Ferkel (Kind) d Rede sein und folgend Stelle vorkommen: "auf Jean Paul haben ich, bescheiden und stolz, Verzicht tun.
da alle zehn d Harfe durchwühlend Finger meine fantastisch Brief [an J. P. Nr. 99] keine Saite seine Herz treffen, verzweifeln ich, daß d arm Zitherschläger je es dahin bringen, eine ordentlich Akkord diese groß Pedalharfe ablocken." 30 Philosoph: Zeno; Vgl. Bd. i, 238,5 u. I.Abt., Xii, 11,18.
339,4 Thomas Wizenmann (1759--87), Jakobi früh versterben Freund und Schüler, schreiben u. a. "d Resultat d Jakobischen und mendelssohnsch Philosophie", Leipzig 1786.
474.
*k (alt Abschrift von Bertha Borngräber Hand): Literaturarchiv, Berlin. J: Helmina v. Chezy, unvergeßen, Leipzig 1858, 1. Teil, S. 142 x. 339,26 Stunde Stunde] Fünfviertelstunde J 27 gehen.] danach man müssen d Freude verkürzen, um sie zu verdoppeln.
j (vielleicht aus eine ander Billett, Vgl. zu Nr. 478)31 fehlen J
Helmina von Chezy (1783--1856), d Enkelin d Karschin, Tochter d Frau von klecken (Vgl. 343,1 F.), seit August 1799 mit d Baron von Hastfer verheiraten, bald darauf scheiden, 1805 mit d Orientalist A. L. De Chezy in Paris vermählen, haben in ihr Selbstbiographie ausführlich, aber unzuverlässig über ihr Beziehung zu Jean Paul berichten, auch einiges aus seine Brief und "allerlieb Morgenbillet" an sie ungenau mitteilen, wahrscheinlich zum Teil aus d Gedächtnis, da sie d Original, wie sie selber angeben, meist abhanden kommen sein; einzeln davon haben sich jedoch an zerstreut Stelle in Original oder Abschrift erhalten.
ihr Brief an Jean Paul (Berlin JP) haben narrlich 1883 in d Beilage zur vossischen Zeitung, Nr. 39 u. 40, ziemlich vollständig veröffentlichen, einige vorher schon Ernst Förster im 3. Band d Denkwürdigkeit.
sie haben sich schon eine Jahr vor d Bekanntschaft schriftlich an Jean Paul wenden, s. Br. an J. P. Nr. 198.
d erst Begegnung finden am 3. Juni statt.
einige Tag darauf senden sie er ihr Gedicht zu.
339,31 Lotsmännchen: Vgl. I.Abt., Ix, 30,32.
475.
h: Prof. E. Küster, Gießen+).
4 s. 8°. k:
Sydow 10 Jun. Berlin. J1: Wahrheit 6,136x. j2: denkw. 2,218. B1:
nr. 382. b2:
Nr. 384. A: Nr. 404. 339,33 10] aus 9 h 340,2 ihr Geschlecht] Weib K 8 d] aus ihr h 13 in ihr Wesen] aus hier h 15 reizend] schön K 28f. seit 5 Woche] nachtr. h 30 Wärme] aus Flamme h
340,19 Josephine haben in B2 d Befürchtung äußern, Jean Paul werden in Berlin mehr Neid (Envie) als Liebe finden. 30f. vgl. I.Abt., Ix, 358,27.
476.
J: Rahel, eine Buch d Andenken für ihr Freund, Berlin 1834, 1. Teil, S. 204.
vgl. 347,20 . Rahel haben Jean Paul, die sie am Sonntag (8. Juni) besuchen haben, veranlassen, noch lang zu bleiben, um Fleck als Wallenstein zu sehen.
Dienstag, d. 17. Juni, werden "auf Begehren" d Piccolomini geben, am 18. Wallenstein Tod.
d am 23. und 26. Mai gegeben Schöpfung werden nicht wiederholen.
476a.
K (von Karoline Richters Hand):
fasz. 26.
über d geheim Obertribunalsrat Mayer, Richters demnächstig Schwiegervater, und die Tochter -- hier sein Karoline, Ernestine und Auguste meinen, da Minna sich in Dessau befinden (vgl. 347,31 ) -- s. d Stammtafel in Bd. iv.
Jean Pauls Brief an er und d seinigen an J. P. und Karoline sein größtenteils im Original erhalten (meist Berlin JP).
d vorliegend erst finden sich abschriftlich in eine ausführlich Erzählung d Verlobungsgeschichte, d Karolin für d 6. Band d Wahrheit aufsetzen, Ernst Förster aber nur teilweise verwerten haben. --
d zweitagig Reise gehen wahrscheinlich nach Naue, s. 347,16 F.
477.
h: Gleimhaus, Halberstadt. 8 S. 8° (mit Korrektur von fremd Hand).
k: gleim.
Berlin 14. Jun. J: KörteX. (wiederabgedr. denkw. 3,59x.)
I: Wahrheit 6,131 (mit Nr. 468 vereinigen). B1:
nr. 380. b2:
Nr. 388. 341,22 F. eine schön Gegend] d schön Natur K 25 sogar] aus nicht h 31 als] aus wie h 33 heiligen] aus Heilig h k 34 in diese] aus im h aufgefliegen] aus weggeziehen h 35 Friedrich] aus er h 342,5 Datum Nachtr. h 7 von] aus bei h 31 d] aus meine h 32 geben] aus gereichen h
341,23 d Brandenburger Tor haben nicht fünf, sondern sechs Säule auf jede Seite. 342,10 ff.
Gleim haben in B2 im Hinblick auf Jean Pauls Bemerkung 336,12 F. er beschwören, nicht zu heiraten, auch dann nicht, wenn seine Geliebte, wie man sagen, eine Fräulein und eine halb Engel sein.
auf eine besondere Blatt mit d Aufschrift "zum alleinig Lesen haben er er Geld anbieten und, wenn er nach Halberstadt ziehen, eine Haus mit Garten, eine Professur und Gehalt versprechen.
20 Niece:
Luise Ahrends, s. Nr. 115+.
343,1 klecken: s. Nr. 474+.
478.
h: städte.
Museum, Memmingen. J: unvergeßen, 1. Teil, S. 153x. b: Nr. 395. Stadt d beide erst Satz haben J d wohl eine ander Billett entnehmen:
ich werden kommen, aber erst um acht, da ich vorher noch mit Ahlefeld zu madame Bethmann [vgl. 346,8 ] gehen, eine kurz Freude sein oft eine groß.
(Vgl. zu Nr. 474.)
datieren nach B, worin Helmina Jean Paul und Ahlefeld zum Mittageßen einladen und schon um 10 Uhr zu kommen bitten.
479.
h: berlin.
2 S. 8°; auf d 4. S. Adr.: H. geheim Rat Mayer.
über Adelheid (Adelaide) Henriette von Gerlach, spät von Bassewitz (1784--1865), die damals im Haus ihr Onkel, d Präsident Leopold Karl von Gerlach in Berlin, leben und mit d mayersch Tochter befreunden sein, s. H. v. Chezy, unvergeßen i,119ff. u. Ii,10 und Hans von Müllers Schrift "e. T. A. Hoffmann und Jean Paul", Köln 1927, passim.
vgl. 345,34 f.
479a.
h: D. Salomon, Berlin; auf d inner Seite d hinter Deckel eine Stammbuchs, die Außenseite blau sein.
d Gartenmorgen sprechen für Helmina v. Chezy als Adressatin, vgl. Bd. vi, 235,5 und Persönl. Nr. 102.
479b.
J:
d Gesellschafter, 1. Juni 1832, Nr. 88.
d Empfänger, eine Bruder Hans Georg von Ahlefeld, geben zur Erläuterung an, auf d Nebenblatt d Stammbuchs haben sich ursprünglich eine aufgeklebt Silberstiftzeichnung befinden, die aber zur gut Konservierung herausnehmen werden sein, so daß nur d Unterschrift "d Pulver-Magazin bei Berlin, nach d Natur zeichnen usw." übrigbleiben sein.
480.
K: Liebemannin d 29 Jun.
vgl. 346,15 --18.
481.
K (alt Abschrift von fremd Hand): Berlin.
4 s. 8°. *j: dietmar nr. 4.
Henriette, Ahlefeld damalig Geliebte (s. Br. an J. P. Nr. 84), sein d Frau eine Kaufmann Clausius in Berlin, die spät fallieren (wohl nicht identisch mit d Seidenhändler Christian Friedrich Gottlieb Clausius, in die Haus Kleist 1801 verkehren).
in eine Fußnote zu Ahlefeld Brief an J. P. Nr. 399, die sich mit diese kreuzen, sagen Jean Paul von ihr:
eine verheiratet in Berlin, d hoch Lob wert so wie ihr heilig Verhältnis zu Ahlefeld.
482.
h: Berlin JP. 18 S. 8°; mehrere Stelle von fremd Hand Verb. oder Gestr. K:
otto 13. jun. -- bis 7 july. j1:
Otto 3,293X. J2: narrlich Nr. 77x. b: Nr. 386. A: Nr. 408. 345,11 Jun.] Verb. in Jul., wohl von fremd Hand h 18 können] aus müssen h 346,5 Haar] nachtr. h 16 bloß,] danach*) ohne eine zugehörig Fußnote h 18 Renate bis 19 sinken.] am Rand nachtr. h 31 Südliche] nachtr. h 33 lieben] aus lieben h 34 gebären v. Gad] nachtr. h 347,4 auf d Erde] nachtr. h 9 für ich] aus fast h 22 heiraten] hineinheiraten K 29 dürftig] Nachtr. h 348,5 Baum-] nachtr. h 8 ewig] aus jetzig h 9 deine Brief] aus er h 17 alt] Nachtr. h 19 Unnachgiebigkeit P.] nachtr. h gegen bis 20 da] aus d nicht sofort d kosmopolitisch h 20 sie] aus sie h 21 ich ganz] aus ewig ich h 24 dritt] aus zweit h 36 auf C. Veranlaßung] nachtr. h 349,2 letzte] Nachtr. h Herzensnerv K 4 Es.] danach Gestr.
ich mögen nicht -- h 5 lang] aus innerst h 18 eilig] Nachtr. h 21 diese wenige] aus sie nicht sondern h 22 können] aus müssen h 26 brieflich] Nachtr. h 350,4 zugleich] aus doch h originell] danach Gestr. wie seine h 7 wie an m. O.] nachtr. h (vielleicht sein mehrere zu ergänzen) 18 auch] eben K, davor Gestr. umgekehrt h 35 sein] aus sein h
Otto sein am 30. Juni in Hof mit Amöne getrauen werden und am 1. Juli nach Bayreuth ziehen.
346,2 Philipp Karl Graf von Alvensleben (1745--1802), preußisch Kriegsminister. 3 d Konsistorialrat Johann Friedrich Zöllner (1753--1804) sein Großmeister nicht d Yorkloge, sondern d Loge zu d drei Weltkugel, in die Garten an d Splittgerberstraße auch d Fest stattfinden, wahrscheinlich am 9. Juni.
5 drei Schwester: Mayer, s. Nr. 476a+. 18 Renate Otto befinden sich anscheinend damals auch schon in Geldverlegenheit.
25 Hardenberg: d Minister, Vgl. 359,29 u. Bd. ii, 328,23.
34 Bernard: s. Nr. 26+ und zu Nr. 472b, an J. P. Nr. 385; auf diese Vorkommnis beruhen wahrscheinlich d Angabe von Henriette Herz (Leben und Erinnerung, Hsgb. von J. Fürst, Berlin 1850, S. 169), Jean Paul haben mit d Bernard in eine Kneipe zusammenwohnen; Vgl. auch Persönl. Nr. 107. 347,1 vgl. 139,32 +. 347,11 Friedrich von Oertel sein zum Besuch seine Mutter auf eine Woche nach Weimar kommen; aus seine geplant Übersiedlung nach Carolath werden nichts.
15 Karl Fasch (1736--1800), Gründer und Leiter d Berliner Singakademie; Vgl. Bd. vii, 125,23. 17f.
in Nauen besuchen Jean Paul mit Ahlefeld Ernestine von Hake (1767--?), Tochter d 1799 Verst. Hauptmann a. D. Karl Friedrich von H., eine Kusine d mit Helmina v. Chezy befreundet August von Hake (s. unvergeßen I, 147 u. 167); vgl. Jahrbuch d Kleist-Gesellschaft 1922, S. 87f.
20 Rahel Levin, s. Nr. 476+.
28 Fürst: Leopold Iii. Friedrich Franz (1751 bis 1817), d Schöpfer d Wörlitzer Park.
29 Karl spazieren, Jean Pauls künftig Schwager, sein damals Direktor d Dessauer Philanthropins. 35 von Jean Paul anmerken, weil d Krickelei nicht deutlich als Hand zu erkennen sein.
348,3 --6 Vgl. I. Abt., viii, 464,25Ff. 8 Otto haben um Rücksendung seine letzte Brief an J. P. bitten.
13ff.
er haben um nah Aufschluß über Jean Pauls Entlobung bitten. 17f. vgl. 241,10 --13.
32--37 Jean Pauls erst Brief: Nr. 456; sein zweit: Nr. 470; Karolinen Antwort aus Hildburghausen: nicht erhalten; aus Würzburg: Br. an J. P. Nr. 388a; Herder Brief: nicht erhalten.
349,5 --7 Otto haben meinen, d Jahr 1800 haben schon zwei Fehlschlagung bringen, eine für Jean Paul, eine für seine Schwester, die in Wunsiedel eine böse Schwiegermutter bekommen haben; er erwarten nun nach seine alt Aberglaube für sich d dritt.
über Jean Pauls dualismus- Glauben s. Wahrheit 2,95Ff. und Hesperus, Nr. 9, März 1955, S. 24--27. 18ff. vgl. b: "bringen ich in Zukunft ... d Gedanke bei, daß du Amöne auch etwas angehen." 31--33 Otto haben mit Bezug auf Jean Pauls Bemerkung über d weiblich Sinnlichkeit ( 333,20 Ff.) ausführen, er halten es zwar für keine Vergehen, d Forderung d Natur nachgeben, aber d Widerstand gegen sie doch für eine Verdienst; er machen d Liebemann nicht d Sache selbst zum Vorwurf, sondern ihr unweiblich Antwort, ihr öffentlich Erscheinen und Betragen in Hof, ihr Besuch bei d Brüningk und bei Jean Paul usw. 350,1 F. Otto haben hoffen, Jean Paul werden er in Hildburghausen jemand angeben können, die er eine Bittschrift um eine Titel aufsetzen können, was nun nicht mehr möglich sein. 7--12 vgl. b: "du sagen P. 99 [Clavis § 13, I. Abt., Ix, 485,21F.]: d rein ich können gegen keine rein handeln, und eben so wenig gegen eine empirisch; nach d rein Fichtianismus können d rein ich nur gegen sein empirisch handeln, und zu jen brauchen es daher nur diese und zur vollendet Moralität ... nur beide."
Maestoso: Clavis § 15.
483.
K: C. d. 8 July. I: denkw. 2,251 (irrig aus Berlin datieren).
b:
Nr. 388a. 350,29 d bis 351,1 können.] Durchstr. (s. I. Abt., Ix, 23,18--23)
Karoline haben aus Würzburg, wo sie mit Mutter und Schwester bei eine Onkel zu Besuch sein, an Herder schreiben, daß nunmehr d Widerstand ihr Familie und damit d Anlaß d Trennung ganz beheben sein.
"d Fehler, d R. an ich kennen lernen, können und werden ich nicht lang tragen ...
d klein Eigenheit in seine Leben haben weder meine Liebe noch meine Achtung für seine Tugend mindern ...
Frage sie er, ... ob seine Hoffnung und sein Vertrauen wieder kommen können. --
diese sein zugleich meine Antwort auf seine Brief aus Berlin [Nr. 470] ..." 350,25 --28 Vgl. I. Abt., vi, 390,26--28.
-- d Brief, aus die einiges in d 70. Zykel d Titan übergehen sein (s. O.), enthalten vermutlich auch d Bitte, Karolinen Bild, die sie nach Ilmenau mitbringen haben, bei Herder gegen ihr Wachsbüste umtauschen zu dürfen, s. 354,13 --17, 367,26 --30.
484.
h: Berlin Farn. 11/2 S. 8°. j: denkw. 1,424 x. b: Nr. 378. A: Nr. 410. 351,18 eine] aus eine 19 meine] aus meine 21 d nächst] Nachter.
485.
K:
Feind 12 Jul.
d letzte Satz Nachter.
351,32 d Märchen sein vermutlich Jean Pauls Verheiratung.
486.
K: Matzdorf 12 Jul.
352,8 Vgl. 60,26 F. u. Bd. ii, 200,3f.
487.
h: berlin.
4 S. 8°; auf beiliegend Umschlag Adr.: H. Regierung Assessor von Ahlefeld Berlin. Fr.
in d neu Friedrichsstraße.
K:
Ahlefeld 12 Juli.
J: Dietmar Nr. 5x. b: Nr. 399. A: Nr. 412. 352,21 begehen] aus machen h 28 Ernestine] davor gestr. Meier h 32 oft] aus sehr h 34 sein dein Verdienst leicht] aus sein_es dein Verdienst h 353,8 müssen] aus können h 14 -- höchstens Otto ausnehmen --] nachtr. h
352,16 viert Meier:
Minna spazieren.
21 Rahel reisten Mitte Juli 1800 nach Paris.
25--27 Ahlefeld haben eine Blatt von seine Henriette (s. zu Nr. 481) übersenden, die für vier Woche mit ihr Mann nach Schlesien reisen müssen.
28--36 Ernestine Mayer, d spät Mahlmann (d "berlinern Ernestine" nennen zur Unterscheidung von d in Nauen, s. zu Nr. 482), glauben sich von Ahlefeld lieben, die in A seine Unschuld beteuern.
353,1 --4 Ahlefeld haben berichten, er sein bei d Mayers sein: "sie drücken wie eine heilig Reliquie d duftend Tuch an ihr Lippe und fühlen sich so verwaisen, seitdem d fromm, kindlich Genius sie verlassen."
dazu Fußnote Jean Pauls:
d Verlobte, (eine <C.> d 3 Maier) [Karoline, die damals mit eine Vetter versprechen sein] senden ich am letzte [Tag] ihr Halstuch oder was es sein, um einiges Eau suave hineinspritzen, was ich eben d Ernestine [aus Henriette] bei Naue schicken und wovon noch 1/3 Glas bei ich zu treffen sein.
7 Köhlerrock: vgl. 366,33 f. 11 wahrscheinlich d "Lied d Liebe und Einsamkeit von Joh. Fr. Reichardt (1798); Vgl. I. Abt., x, 241,34+.
488.
h: kestnermuseum, hannover. 3 S. 8°. K: Knebel 14 Jul. J: Knebel Nr. 5. B: Nr. 377. A: Nr. 405. 353,30 lang] aus lang h
Knebel erhalten und beantworten d Brief am 19. Juli.
489.
h: goethe- u. Schiller-Archiv.
1 S. 4°. J: Herder Nachlaß Nr. 33 (aug. 1800).
A:
Nr. 406. 354,15 ihr] aus d 21 wenden] aus abwenden
Charlotte von Kalb wollen eine Erziehungsanstalt für jung Mädchen errichten, Vgl. Nr. 529 und Schiller ebenfalls abratend Brief an sie vom 25. Juli 1800.
354,13 --18 Vgl. zu Nr. 483. -- Karoline Herder übersenden mit A d Wachsbüste und hoffen auf baldig Aussöhnung mit ihr Mann, wenn Jean Paul selber diese nicht ausweichen.
(vgl. 376,12 --16)
490.
k: c. 23 jul. i: denkw. 2,252.
d letzte Satz Nachter.
491.
K: Carol.
liebm. 24 j.
sie haben Jean Paul zum Pate ihr am 21. Juli gebären Tochter bitten; s. 362,7 .
492.
h: Louis Koch, Frankfurt a. M. 3 S. 8°. K:
d Schlichtegroll 25 jul. 355,13 haben wollen] haben K
Auguste sein in Jean Pauls Abwesenheit in Weimar sein.
wahrscheinlich kreuzen sich d Brief mit d an J. P. Nr. 407.
492a.
h: viewegsches Archiv, Braunschweig. 2 S. 8°. K: an Vieweg d. 25 Jul. (nur Überschrift)
vgl. 333,15 --18.
beide Bitte bleiben unerfüllt; d Taschenbuch erscheinen mit d Titelvermerk: "herausgeben von Friedrich Gentz, Jean Paul und Johann Heinrich Voß."
493.
h: dresden.
Präsenttat: d. 27 Juli 1800.
356,11 wider] aus wieder
"les meres rivales ou la calomnie", Berlin 1800, Roman von d (mit Helmina von Chezy befreundet) Gräfin Genlis.
356,12 mit Sophie Brentano, Klemens Schwester, die bald darauf in Osmannstädt sterben (19. Okt. 1800), sein Jean Paul schon eine Jahr vorher bei ihr erst Besuch in Weimar zusammentreffen, s. Persönl. Nr. 85.
494.
(h: Auktionskat.
75 Henrici, März 1922, Nr. 929. 4 S. 8°.) k: fr. H. Jakobi 27. u. 30 Jul. *j:
Jacobi S. 69. A: Nr. 419. 356,26 Romanskribent] so K, Romanschreiber J 28 Heinrich] F. K 357,10 seine Altarlicht K
ankommen 9. Aug. mit d Aufsatz "d wunderbar Gesellschaft in d Neujahrsnacht", die aber nicht in d Jakobischen Taschenbuch erscheinen, da diese für 1801 ausfallen.
357,11 F. Graf Münster: s. zu Nr. 94. Kieler Kanzler: Friedrich Karl Graf Reventlow (1754--1828).
495.
K: Gräfin Moltke 30 Juli. b: Nr. 277. 357,26 sie
496.
h: dresden.
in d Schrift von F. T. Ring "mancherlei zur Geschichte d metakritisch Invasion", Königsberg 1800, werden Herder d Plagiat an Kant und Hamann zeihen.
Böttiger machen doch gleich Karoline Herder Mitteilung, s. Knebel ii, 334f.
497.
K: Berlepsch d. 1 August. I: denkw. 2,129. b: Nr. 353, 371, 401. A: Bd. iv, Nr. 1 (1. Okt. 1800).
nach A teilen sie Jean Paul seine Entlobung mit (und damit d Unmöglichkeit, sie in sein Haus aufnehmen).
498.
k: renate 9 aug. *j:
Täglichsbeck S. 107. B: Nr. 337. A: Nr. 416. 359,7 haben] halten K
nach A sein d Kochbuch nicht mehr auffinden.
Vgl. I.Abt., viii, 83,5+ (Titan, 16. Zykel).
d Onkel d Erbeprinz, Prinz August von Gotha (1747--1806), haben am 14. August Geburtstag.
Schlichtegroll schreiben im Br. an J. P. Nr. 356 (9. April 1800), Prinz August haben sich beklagen, daß Jean Paul er nicht besuchen haben. 359,10 f. vgl. 100,11 †.
499.
h: dr. doehler, greiz.
2 S. 4°; auf d 4. S. Adr.: H. Rendant Richter in Sparneck.
Präsenttat: Sparneck d. 21 Aug. 1800 früh um 6 Uhr.
d 21ten Abd.
1800 schreiben.
359,19 F. auf meine Rechnung] Nachtr. 22 von ich] Nachtr. 24 interessierend] davor Gestr. nah 27 dein] aus für deine 28 mehr ... als meine] Nachter.
500.
K (nach Nr. 501):
Sydow d. 10 August.
*j: denkw. 2,219. b: nr. 404. a: nr. 423.
360,23 barleben: s. br. an j. p. nr. 417. 31f. vgl. b: "cependant il est ici un être, un seul être, avec lequel je puis parler de vous, qui vous entend, et dont le cœur adore vos vertus.
recevez son hommage tacite ...
schwerlich sein damit, wie Förster anmerken, ihr Tochter meinen.
501.
h: Berlin. 21/2 S. 8°; auf d 4. S. Adr.: H. Regierungsassessor Hans von Ahlefeld, Berlin.
in d neu Friedrichsstraße.
K (nach Nr. 437): Ahlefeld 11 Aug. [aus 10 Juni] J: Euphorion, 3. Ergänzungsheft (1897), S. 159. A: Nr. 415. 361,7 Schreiberei] nachtr. h 10 Ding] danach Gestr. zu berichten h 12 Herzensschwester] Maier K 20 nebst] aus mit h 24 leise] mild K 26 ich] aus eine h
502.
h: berlin jp.
3 s. 8°. j1:
otto 3,308. j2: nerrlich nr. 78. b: nr. 408. a: nr. 413. 362,11 in2] aus bei h
ankommen 17. August.
362,1 F. seine Handkalender zufolge sein Jean Paul vom 2. bis 8. August in Gotha.
503.
K (nach Nr. 505): Oertel 12 Aug. [aus 29 Jun.] I1: Wahrheit 6,144x. i2: denkw. 1,388x.
erst mit Nr. 507 abgehen.
d Datum sein offenbar auch in h abändern, wie bei Nr. 501.
d zweit Satz gehen vermutlich auf Oertel Rezension d Titan, s. 378,29 +.
504.
K (nach Nr. 500): C. 15 Auge.
505.
h: apelt.
2 S. 8° (Schluß von 363,17 an fehlen).
K (nach Nr. 506): schlichtegrol. 15 aug. j: denkw. 3,61. b: Nr. 409. 363,14 F. d Leben] nachtr. h 17 von hier ab nach J
Schlichtegroll, die Frau verreisen sein, haben eine drei- bis viertagig "Partie quarren" nach Kassel mit seine Schwager Weißenborn und die Bruder für Ende August vorschlagen.
auch wollen er Jean Paul gern mit seine Kusine Friederike Weißenborn bekannt machen, die unmittelbar nach Jean Pauls Abreise von Gotha eintreffen sein, und die er auf seine (heirats-)kandidatinnen-Rolle zu setzen haben.
363,8 F. Vgl. I. Abt., v, 258,36Ff.
17--19 sämtliche Schrift d arm Mann zu Toggenburg (Ulrich Bräker), Hsgb. von H. H. füßeln, Zürich 1789--92. (1. Bd. Lebensgeschichte, 2. Bd. Tagebuch.)
Franz Xaver Bronner Leben, von er selbst beschreiben, Zürich 1795--97.
506.
k (nach nr. 504): augustini leipz. 17 aug. i: denkw. 3,62. b: nr. 411. a: nr. 414.
ankommen 22. Auge.
d Adressat haben in b (von d d Hauptteil fehlen) anscheinend seine traurig Lage schildern und um Rat bitten.
nach A sein er Student d Theologie in Leipzig, wollen aber zur Medizin übergehen und sich d Mittel dazu durch Schriftstellerei erwerben, haben auch bereits eine Werk unter d Presse, "Oswald, oder d Hauschen im Schwarzwald", die dann unter d Pseudonym Karl Augustini, unter die er auch an Jean Paul schreiben haben, 1801 in Chemnitz erscheinen, spät mit seine wahr Name Karl August Böttiger (d Richter von Thieriot erfahren) u. d. T.
"mein Leben in romantisch Gewand", Gießen 1805.
nach A raten er Jean Paul, statt d Dichter lieber Philosophie, Mathematik, Astronomie zu studieren, weisen er an Thieriot und wünschen er baldig Vereinigung mit seine Braut Amalie. Vgl. I. Abt., xvi, 421 (Nachschule, § 1).
507.
K (nach Nr. 503): Thieriot 17 aug. *j: denkw. 1,425. b: Nr. 410. A: Nr. 418.
d erst Satz werden aus K entnehmen.
364,23 F. präzisierend J
d aus K ergänzen Satz beziehen sich vermutlich auf Frau Feind; vgl. Nr. 442. 364,9 --11 Tieck haben in seine Poetische Journal, Jena 1800, in d Vision "d jung Gericht" Jean Pauls Prüderie verspotten; Thieriot haben darüber bemerken:
"schlecht ziemen er Krieg mit sie und solch Waffe." 19f.
Thieriot haben schreiben:
"ich sein tot.
Ottomar Vernichtungsminute [s. I. Abt., ii, 291Ff.] sein mein Leben." 25f.
Hippel Leben in Schlichtegroll Nekrolog auf 1796 (Gotha 1800) sein Jean Paul widmen.
-- d Brief enthalten auch d Bitte, sich nach Augustini zu erkundigen (s. d vorig Nummer).
508.
K ohne Überschrift.
vermutlich Absage d kasseler Reise, s. 365,4 F., 368,32 F.
509.
h: dresden.
365,3 Zurücksschicken 4 vorgestern] aus gestern bloß] Nachtr. 6 eine] Nachter.
Reinhold Rezension von Schelling "System d transzendental Idealismus" (Tübingen 1800) erscheinen in d Alk.
Literaturzeitung, 14. Aug. 1800, Nr. 231f.
510.
h: dresden.
datieren nach 371,35 F. Frau von Reizenstein (s. Bd. i, 468, Nr. 128) sein nach ihr Scheidung mit ihr beide Tochter nach Weimar ziehen.
meres rivales: s. nr. 493+.
511.
h: berlin.
4 S. 8°.
Vermerk Emanuel: 18ten sept. beantw.
(nicht erhalten) K: Emanuel 21 aug. j: denkw. 1,93x. 365,25 Gasthofleben K 26 und bequem] nachtr. h 366,1 Tod] aus letzte h 5 und sollen] nachtr. h 7 letzte] Nachtr. h 9 gerade] nachtr. h 16 Segen K 17 ander] Nachtr. h 23 haben ich letztere] aus haben aber nichts h letztere] aus solch h 31 sie h 367,1 F. Überrock] so K, Überrock h
365,24 j. p.es Stubechen: s. Bd. ii, 325,19. 366,11 ff. vgl. I. Abt., Vii, 168,25Ff. (Albano).
29--31 Jonas Ludwig von Heß (1756--1823), Verf. d "Durchflug durch Deutschland" (7 Band, Hamburg 1793--1800), haben Emanuel Brief aus Franzensbad überbringen, s.
Otto 3,309F. und zu Nr. 146.
512.
h: berlin jp. 153/4 s. 8°. k:
otto 21 aug. j1:
Otto 3,324X. J2: narrlich Nr. 79x. b: Nr. 413. A: Nr. 425. 367,12 für] Nachtr. aus auf h 15 ehelich] Nachtr. h 20 Absagungsbrief h 29 geben] aus geben h 31 oder ander] Nachtr. h 32 öffentlich] Nachtr. h 368,2 nun bald ... würdig halten werden] aus also ... nun schon würdig halten h 6 meine] davor Gestr. alle h 7 scharf] aus gut h 16 bleiben] aus bleiben h 20 heutig] Nachtr. h 21 (Morgen] davor Gestr. für h 22 eine bis sein] aus eine Frau zur] Kupplerin zu machen h 369,12 Säkulum] davor Gestr. gut aus h 14 giftig] nachtr. h 19 indes] aus aber h 20.21 d] beidemal aus d h, die K 23 wollen] nachtr. h 24 sennen ich] aus sinnen man h 25 die] aus wovon d h 29 dein] aus eine eigen h wenigstens d Reitknecht] aus d Reitknecht doch h 33 Datum Nachtr. h 37f.
wind- und Schweißhund] aus Jagdhund h 370,5 und senden] nachtr. h 27 schreiben] aus schreiben h 371,2 dahin] nachtr. h 11 Übermorgen] nachtr. h an h 15 d Schöne] nachtr. h antworten] aus sagen h 17 auch] aus mit h 18 und weiber-] Nachtr. h 27 gehen] aus mögen h 29 Dachstuhl] aus Ziegel h 34 können bis 35 Risquieren] aus Risquiert niemand h 372,1 Mendelssohn] aus Mendelsohn h
367,23 F. Brief an d Herder: nicht erhalten, vielleicht d 331,28 erwähnt verloren Brief. 368,14 Gedicht d Imhoff:
"d Schwester von Lesbos", s. 247,8 --11. 20ff.
d betreffend Stelle in B über d Liebemann sein nicht erhalten.
369,4 d Alte sein jedenfalls Herold; auch hier fehlen d betreffend Stelle. 6f.
von Albrecht Otto heißen es in B: "sein neu Verhältnis [Verheiratung] haben er ganz zu sich hinnehmen; und deswegen und sonst auch sehen er meine Abreise gern." 10 Emanuel haben Otto Wohnung in Bayreuth besorgen und einrichten. 18f. vgl. b: "es gehören nichts für du als eine ewig junggesellig Jünglings-Leben, die d Ziel d Ehe vor sich haben und, immer unerreicht, es doch nicht aufgeben, sondern behalten." 31ff.
Otto haben im Auftrag von Seebeck (s. 19,25 †) fragen, was Jean Paul in Berlin von Fichte sehen oder gehören haben.
eine Brief Merkel an Böttiger vom 29. April 1800 (h: Dresden) zufolge halten Fichte damals jede zweit Sonntag in d Loge eine maurerisch Rede.
36 wahrscheinlich Sardagna, Vgl. Wurzbach Biogr.
Lexikon xxviii, 241Ff. 370,10 F. Seebeck haben wissen wollen, wo d im Clavis (I. Abt., Ix, 476,36) erwähnt "Rede über d Religion" erscheinen sein. 24f.
Otto haben schreiben: "danke Gott, daß du von d verhaßt Familie d K[Aroline] trennen werden sein ... Glaube ich, keine Engel können d Angrenzen an eine solch Familie vergüten, mögen man auch d Andenken an sie und d leise Berührung zu vermeiden suchen, wie ich es tun." 31ff.
Jean Paul haben aus Scherz und Papierersparnis eine nicht abgeschickt Briefblatt an Frau Schütz verwenden; vgl. Nr. 463. 371,13 Gräfin Schlabrendorff: s. Nr. 524+.
18 Jean Paul denken an d Erfahrung seine Dresdner Reise mit d Berlepsch, Vgl. 66,35 ff.
513.
K ohne Überschrift.
falls es sich um d 370,27 F. angekündigt Brief an Amöne handeln, so gehören in diese vielleicht d fälschlich in d Brief Nr. 366 gesetzt Absatz (Otto 4,278):
ich verlassen Weimar bald und fliegen nach Berlin, lassen sie auch dorthin ihr Wort ich nachfliegen und glauben sie ja nicht, daß ich diese Lust-Getümmel, wie sie schreiben, je können entbehrlich werden.
vielleicht sein es aber aus eine Billett an d Gräfin Schlabrendorff.
514.
h: dresden.
372,8 s.] nachtr.
seine Handkalender zufolge sein Jean Paul vom 1. bis 4. September in Gotha.
d Direktor d dortig Bibliothek, Johann Gottfried Geißler, sein am 2. September 1800 sterben.
515.
K (nach Nr. 517): C. 7. 8.
Sept. I1: Wahrheit 6,145. i2: denkw. 2,253. A: Nr. 421.
d erst Satz beziehen sich, nach A, wahrscheinlich auf Emilie von Berlepsch, die ja in d "Hafen" von Jean Pauls und Karolinen Häuslichkeit eine Zuflucht suchen haben.
Antonin: Vgl. Bd. i, 226,12Ff., ii, 128,16.
516.
h: berlin.
4 S. 8°; auf vermutlich zugehörig Umschlag Adr.: H. Hans v. Ahlefeld Regierungsassessor Berlin. Fr.
in d neu Friedrichsstraße No. 22. K: Ahlefeld 8 Sept. J: Dietmar Nr. 6x (d Nachschrift gehören zu Nr. 9). B1:
nr. 412. b2:
Nr. 415. A: Nr. 424. 372,30 Sept.] aus aug. h 373,18 F. sein es auch anders] aus ob es gleich anders sein h 20 regenerieren] aus Resttaurieren] h
373,4 f. vgl. b1:
"du erhalten meine klein Stube, oder wie du wollen auch d groß nebst eine Schlafkammer für du allein; ich nehmen d ander und haben ich eine bequem Einrichtung mit eine Schlafsofa machen ..." 19 Exzerptregister: Vgl. 361,15 ; Ahlefeld haben in B2 schreiben, Matzdorf behaupten, es sein d Stiefel beipacken sein. 22 eine Gärtner namens Hampel haben neben Ahlefeld Wohnung seine Garten, in die Jean Paul arbeiten dürfen; Vgl. Persönl. Nr. 127. 22f.
Ahlefeld haben bereits eine Äolsharfe bestellen; Vgl. 360,33 . 23--26 "Biographie eine Äffin", Altona 1800, von Michael Kosmeli (1773 bis 1844), eine Freund Ahlefeld, Vgl. 375,18 . 36 d deinige: Henriette Clausius.
517.
K (nach Nr. 513): spazieren 8 Sept.
wohl Anmeldung, s. 375,15 F., 378,33 F.
518.
h: apelt.
1 S. quer 8°. 374,7 sechs] aus 6 8 ich] nachtr. 9 Emanuel] Nachter.
h stammen aus Emanuel Nachlaß; Vgl. Otto an J. P. Nr. 425 (19. Sept. 1800):
"ich legen du etwas bei: d Brief E[Manuels] und eine von deine Rendant, mit die er deine Anweisung an jene schicken."
519.
K (nach Nr. 516): Zehelein 8 s.
Vgl. Bd. ii, 53,21+. Zehelein sein 1800 Justizamtmann in Neustadt am Kulm werden und haben anscheinend Samuel Richter eine Anstellung verschaffen.
520.
K:
d Liebeman d. 11. Sept.
vgl. 376,6 . h. = Herold?
521.
h: berlin.
2 s. 8°. k: ahlefeldt 15[!]
Sept. J: Dietmar Nr. 7x (d Nachschrift nicht zugehörig, s. Bd. iv, Nr. 138).
b:
Nr. 420.
d erst Satz nachtr. h 374,28 Silber] nachtr. h 2980] aus 100 h 30 aber nicht bekommen] nachtr. h 375,6 F. so lang und] nachtr. h 8 beinahe] nachtr. h wenn ich nicht so ungern] aus so ungern ich h 9 Und1 bis sehnen --] nachtr. h 16 alle] nachtr. h 19 Bouteille] nachtr. h
Ahlefeld haben dringend bitten, er zur Bezahlung von Schuld mit eine paar hundert Taler aushelfen.
d eingangs erwähnt "Blatt", die anscheinend erst während oder nach Abfaßung d Brief eintreffen, sein nicht erhalten.
522.
K: Matzdorf 15 Sept.
vgl. 373,20 F. vielleicht so zu verstehen:
ich schließen nicht mit jedermann Bruderschaft, aber bei sie machen ich eine Ausnahme; oder d Patenkind wegen (vgl. Bd. ii, Nr. 351†)?
523.
h: berlin jp.
6 S. 4° (1 Blatt -- von 377,15 aber bis 378,3 führen -- fehlen).
K (nach Nr. 524):
Otto 18 [aus 11]
sept. j1:
Otto 3,331X. J2: narrlich Nr. 80X. A: Nr. 428 u. Bd. iv, Nr. 5. 376,4 toll] Nachtr. h 5 (d h 6 schriftlich] nachtr. h 15 trennend] nachtr. h, mehr K 16 Westen] aus Rock h 18f. oder lassen vor] Nachtr., lassen aus lesen h (von fremd Hand?) 21 gespant] Nachtr. h 25 nie] aus nicht h woran ich sein] aus was ich denken sollen h 28 letztere h 31 ungebitten] nachtr. h 34 ein2] davor Gestr. etwas Al h 377,1 Glut K 4 ich sagen zu sie:] nachtr. h Du] aus sie h 7 eine] aus d h 9 Himmelsfahrt K 14f. improvisatorisch] nachtr. h 15 aber bis 378,3 führen] nach J1, d eingeklammert Satz aus K ergänzen, doch gehören d beide erst möglicherweise nicht genau an diese Stelle 378,3 Abschied-Morgen J 7 Festigkeit] aus Festigkeit h (von fremd Hand?) 7f. d .. Körper] aus d .. Person h 9 eine] aus mein h 11 von fern] aus fern h 18 greif'] aus sehen h 19 leicht] aus eher h 20 die] davor Gestr. für h 21 sagen] danach Gestr. doch h 25 von] aus in h
angekommen 26.
sept. 376,6 Hofdame: s. 138,18 F. 19 Sonntag: 31. August.
35 nicht im Hesperus, sondern in d Unsichtbare Loge, s. i. Abt., ii, 241,1.
37 Ixion umarmen statt d Juno eine Wolke; Vgl. I. Abt., xvi, 322,23. 377,10 schilding: wohl Friedrich Ludwig August Freiherr von Schild, d spät preußisch Oberhofmeister. 21ff.
d Schilderung d nächtlich Abenteuer mit d Gräfin sein unvollständig erhalten, da d betreffend Teil von h beseitigen werden sein; aus A ergeben sich jedoch, daß Jean Paul sich noch rechtzeitig, ehe es zum äußerst kommen, zurückziehen haben. 378,18 f. vgl. Bd. ii, 94,3--5.
20 August Schlichtegroll?
25--28 Jakobi ungünstig Urteil über d 1. Band d Titan s. im Brief an J. P. Nr. 419, d ähnlich von Baggesen in die Brief an Jacobi v. 14. Juni u. 28. Juli 1800 (s. aus Jens Baggesen Briefwechsel mit K. L. Reinhold u. F. H. Jacobi, Leipzig 1831); d letztere scheinen Jacobi also Jean Paul wenigstens teilweise mitteilen zu haben.
29 Oertel haben d Titan in d deutsch Fama (oder Leipziger Jahrbuch d neu Literatur), 24. u. 26. Juli 1800, günstig rezensieren. 34f. Vgl. Nr. 496+.
379,6 Patchen Werner: s. Bd. i, 419, zu Nr. 6. 10 d zwei: wohl Amöne und Emanuel.
524.
K (nach Nr. 522): Gräfin Schlaberndorf 18 Sept. A: Bd. iv, Nr. 4 (5. Okt.).
d erst Satz sein aus A entnehmen.
379,19 pflücken] aus pflanzen
August Sophie Henriette von Schlabrendorff (so schreiben sie sich selber), geb. 2. Juni 1773 als Tochter d Kgl. Preuß. Regierungsrat Karl Chr. Friedr. von Mützschefahl und die Frau Marie Charlotte Sophie, geb. von Wechmar, 29. Jan. 1791 verheiraten mit d Graf Heinrich von Schlabrendorff (1761--1829), eine Stiefbruder d bekannt in Paris lebend Graf Gustav von Schl. (s. Th. Fontane, Wanderung durch d Mark Brandenburg, 4. Teil, 1882, S. 371Ff.), Mutter eine Tochter (Amanda, geb. 1792) und eine Sohn (Leopold, 1794--1851), unlängst scheiden, spät (15. Jan. 1802) mit d Meininger Sekretär Schwendler verheiraten, die es dann in Weimar zu hoch Regierungsstelle und zum Adel bringen, im Alter noch mit Berthold Auerbach befreunden (s. die Brief an Jakob Auerbach ii, 13; Vgl. auch Theodor von Bernhardi Leben ii, 107 u. 113).
d Originalbrief Jean Pauls an sie scheinen bis auf ganz wenige verlieren gehen zu sein; d ihrige an er und seine Frau sein ziemlich vollständig erhalten (Berlin JP), auch eine an Herder (s. Persönl. Nr. 118) sowie mehrere an Emanuel (Apelt), sämtlich noch ungedruckt. --
in A geloben sie, sich künftig sittlich gut zu betragen.
525.
h: dresden.
im deutsch Museum von 1788 stehen Jean Pauls Aufsatz "was d Tod sein" (s. Bd. i, 495, zu Nr. 245).
526.
K (nach Nr. 523):
d Schlichtegroll 22 Sept. A: Bd. iv, Nr. 20 (3. Nov.).
d erst Satz Gestr.
nach A enthalten d Brief Gruß an Jacobs und ander Gothaer_Versicherungsbank_VVaG.
527.
k: v. schlaberndorf 22 s. a: bd. iv, nr. 4 (5. okt.).
Henriette schreiben in A, sie haben für d sie empfehlen Person bisher nichts ausrichten können.
es handeln sich wahrscheinlich um eine gewiß Krieser, s. Bd. iv, Nr. 6† (17. Okt.).
528.
K:
an C. 25 Sept. I: denkw. 2,256x. b: Nr. 421. A: Bd. iv, Nr. 50 (26.--28. nov.).
380,13 Loch im Papier 14 wenn d Leiden läutern] gestr.
15 vielleicht leicht
Karoline haben um Rückgabe ihr Brief und um Jean Pauls Berliner Adresse bitten.
"noch sein du ich nah, aber bald dehnen eine weit Kluft sich zwischen wir aus und -- ich sein verlaßen."
in A erklären sie es für eine Irrtum, wenn er in ihr Brief unmutig Zweifel oder klagend Mißtrauen über sein Leben und seine jetzig Verhältnis finden und eine Erläuterung hierüber für nötig halten.
529.
K:
Kalb 25 sept. b: Nr. 351? 380,29 ihr
380,29 F. Projekt: s. Nr. 489+.
Jean Paul denken wohl daran, daß Rousseau eine Erziehungslehre schreiben, aber seine eigen Kind ins Findelhaus geben.
530.
h: goethe- u. Schiller-Archiv. b: Nr. 427? 381,2 sogar] Nachter.
in b erkundigen sich Karoline nach seine Gesundheit und bitten er, falls er wohl sein, abends zu kommen.
531.
h: dresden.
Präsenttat: d. 30 Fieber 1800.
j: denkw. 3,64.
381,5 letzte] Nachtr. Notiz Boottiger auf h: "Richter nehmen Falks Magd mit in d Wagen nach Halle."
fehlend Brief Jean Pauls
1. an Hennings in Erfurt.
Leipzig, Nov.(?) 1797. A: Nr. 12. Mahnung wegen d noch geschuldet Louisdor.
2.
an Thieriot in Leipzig.
Leipzig, Nov. oder Dez. 1797. a: Nr. 6. vermutlich Anzeige, daß er abends ins Schauspielhaus gehen wollen.
3. ?
an Wernlein in Neustadt a. d. Aisch.
Leipzig, 20. Dez. 1797. vgl. 26,5 . Otto haben am 23. Nov. 1797 d neu Martini-Programm geschickt mit d Bitte um Rücksendung, da er es für Wernlein aufheben wollen; er glauben sich zu erinnern, daß Jean Paul er etwas für W. auftragen haben.
4. ?
an Dr. Joh. Heinr. Joerdens in Hof (s. Bd. i, 464, zu Nr. 110; d Vater sein schon 1791 sterben).
Leipzig, 20. Dez. 1797. vgl. 26,6 .
5. an Sophie von Oertel in Belgershain.
leipzig, 20. dez. 1797. vgl. 26,28 f.
6. an Emilie von Berlepsch in Weimar.
Hof, etwa 10. April 1798. a: Nr. 49. Emilie danken in A, daß er sie so bald, so im voll Genuß seine Freude und Freund schreiben.
anscheinend geben er sie auch Nachricht, daß er wegen seine Leipziger Umzug nicht nach Weimar kommen können.
7. an J. G. Pfarre in Leipzig.
Hof, 17. April 1798.
vgl. 59,19 .
d Ausziehen betreffend.
8.
an Matzdorf in Berlin.
Leipzig, Ende Juni oder Anfang Juli 1798. a: Nr. 67. Vgl. 75,1 F.
9. an Gottlieb Richter in Sparneck.
Leipzig, 1. Aug. 1798. vgl. 79,28 . vermutlich Samuel betreffend.
10.
ins Stammbuch d Graf Moltke.
leipzig, 11. aug. 1798. vgl. 82,33 f.
11. an Wieland in Osmannstädt.
Osmannstädt, 25. Aug. 1798. vgl. 92,4 F. Anmeldungsbillett.
12. an Samuel Richter in Frankfurt a. M.
Leipzig, 21. Sept. 1798. vgl. 100,6 . Otto senden d Brief durch Emanuel an Samuel.
13. an Hennings in Erfurt.
Leipzig, Anfang Okt. 1798. b: Nr. 85. A: Nr. 92. werfen H. vor, d "Reise unter Sonne, Mond und Stern bei d Buchhändler für eine Werk Jean Pauls ausgeben zu haben.
wegen d Neuauflage d Kampanerthals sein er mit H. eine Meinung.
14. an Samuel Richter in Frankfurt a. M.
Leipzig, 12. Okt. 1798. vgl. 106,6 .
15. an Charlotte von Kalb in Weimar.
Weimar, Dez. 1798. a: Nr. 111. Vgl. A:
"diese Stelle in Deine]em Billet:
,warum erlauben -- d Bedingung -- zeigen können haben ich alle Rast nehmen ...
es stehen eine Fragezeichen zu Ende und ich wissen nichts und können nichts beantworten ...
ich sein auch fest und gehen von keine Wahrheit, keine Vorsatz und keine Überzeugung ab."
16. an Boottiger in Weimar.
Weimar, Ende 1798 oder 1799. A: Nr. 121. Vgl. A: "hier ..., was sie wünschen, ... da sie statt voll Münze d Geist nur Papiergeld zu nehmen d Güte haben.
wenn sie unter d Lectisternium d Göttin d Herzogin Mutter verstehen, ... so müssen ich sie mit Beschämung gestehen, daß ich nur äußerst selten zu diese auserwählt Zirkel zulassen werden, und also auch heute davon ausschließen sein ..."
17. an Charlotte von Kalb in Weimar.
Weimar, Jan. oder Febr. 1799?
A:
Nr. 136. Vgl. A: "warum sagen du: Habe keine Irrtum, die heißen lieben mich -- nennen ich nicht Titanide ..."
18. an Heinsius in Gera.
Weimar, Anfang Febr. 1799. vgl. 152,29 . mit d Manuskript d Konjekturalbiographie.
19. an Gottlieb Richter in Sparneck.
Weimar, Mitte März 1799.
wahrscheinlich mit Nr. 224 an Otto senden, die d Brief am 20. März erhalten und am 21. spedieren.
Samuel betreffend, s. 165,7 F.
20. an Boottiger in Weimar.
Weimar, 30. oder 31. März 1799. h: aukt.-kat.
85 Henrici (jan. 1924), Nr. 553. 8 Zeile mit Unterschrift "Richter", Undat., ohne Angabe d Adressat, beginnend:
d Corday scheinen wie eine Revenant sie zu verfolgen.
d phlegmatisch Schließer und Portier d Bibliothek Schmidt, senden ich gestern, da ich in Jena sein, von d hier aufgezeichnet Buch keine.
Folge Buchertitel.
A:
Nr. 168, worin es heißen:
"wenn sie Nekromantist sein [wollen], sein d Revenans gut Genie.
lassen sie ich also ihr Corday so bald und so oft erscheinen, als sie wollen.
d Moniteur haben nur d Bibliothek.
d Journal De Paris sein hier gar nicht auftreiben.
d Minerva können sie wahrscheinlich d Buchhändler Hoffmann verschaffen.
da sie nun bei alle diese Niete bei ich ziehen:
so freuen ich mich, daß ich doch auch zwei Treffer haben.
diese erfolgen hierbei ..."
21. an Matzdorf in Leipzig.
Weimar, 16. April 1799.
Vgl. 181,29 , 182,23 . Thieriot schreiben im Br. an J. P. Nr. 186 (27. Apr. 1799):
"Matzdorf haben eine Brief vom 16. d. durch Beigang erhalten, und bereits (am 21.) beantworten."
d Brief enthalten d Warnung, Samuel Geld zu leihen (s. 188,12 ), und wohl auch d Mitteilung von d Unterbrechung d Arbeit am Titan durch d Zeitschrift Aurora, Vgl. 177,26 --28 und unten Nr. 24.
22. an Heinsius (in Leipzig?).
Weimar, 21. April 1799.
vgl. 182,21 f.
23. an Charlotte von Kalb in Kalbsrieth.
Weimar, Ende April oder Anfang Mai 1799. b: Nr. 187?
Vgl. 186,6 , 190,19 .
24. an Matzdorf in Leipzig.
Weimar, 2. Mai 1799. k (nach Nr. 252): d. 2 Mai an Matzdorf, Feind, Thieriot.
A:
Nr. 196, worin es heißen:
"sie haben ich missverstehen, Bescheidenheit von meine Seite haben sie Kälte scheinen.
ich machen sie d Vorschlag von 1 Bande und 1 Bandchen ja nur, weil sie mich von Unterbrechung durch eine Quartalschrift sagen [s. 182,13 ] ... ich bezeugen sie zum Überfluß nun nochmals d völlig Festigkeit meine Entschluß, daß ich d Titan unter d von sie gemacht Bedingung, so wie sie er d Zeit und Bogenzahl nach liefern wollen, verlegen wollen; daß auch sie sich nicht ändern werden, darüber haben ich ihr Wort ...
ich setzen voraus, daß sie d Wort ihr Brief: ,sehr wahrscheinlich können ich_es zu Ostern 1800 geben P.' so verstehen, daß dann d besagt Band schon gedruckt erscheinen können."
25. an Buchhändler Feind in Leipzig.
Weimar, 2. Mai 1799. K: s. d vorig Nummer.
26. an Kaufmann Böhm in Frankfurt a. M.
Weimar, 10. Mai 1799. k (nach Nr. 256): an Böhm in Frankf. d. 10 Mai. Vgl. 188,13 .
27. an Samuel Richter.
Weimar, 15. Mai 1799. k (nach Nr. 262): d. 15 Mai an Samuel -- Reichard [Nr. 263] --
burmester --
Heinsius.
28. an Buchdrucker Burmester in Leipzig.
Weimar, 15. Mai 1799. K: s. d vorig Nummer.
Übersendung d Druckfehlerverzeichnis zu "Jean Pauls Brief", s. 219,27 .
29. an Heinsius in Gera.
Weimar, 15. Mai 1799. K: s. d vorvorig Nummer.
30. an Puphka in Hof.
Weimar, Mai 1799.
Bitte um eine Flasche Cyberwein für Karoline Herder, s. 202,27 --29, 203,28 --30.
31. an Knebel in Ilmenau.
Weimar, 29. oder 30. Mai 1799. a: Nr. 199. vermutlich Dank für d auf d Rückreise von Hildburghausen genießen Gastfreundschaft.
(nach Knebel Tagebuch kehren Jean Paul am 29. Mai nach Weimar zurück.)
32. an Herder in Weimar.
Weimar, Mai oder Juni 1799?
A:
Nr. 200. Bitte um Nicolais Schrift "über meine gelehrt Bildung" (s. Br. an J. P. Nr. 201).
Vgl. A: "ihr Billet verstehen wir nicht ganz ..."
33. an Matzdorf in Berlin.
Weimar, 11. Juni 1799. k (nach Nr. 277): Matzdorf 11 Jun. Mitteilung wegen d Erscheinen d Titan zu Ostern, Vgl. 203,14 ff.
34. an Karoline Herder in Weimar.
Weimar, 2. Juli 1799. a: Nr. 220. Anfrage, wie er zur Vorstellung bei d Königin Luise gelangen können.
Vgl. A: "nein, mein teuer, zur Cour kommen man nicht anders als einladen.
da nun heute früh sich eine Augenblick zu ihr Audienz haben zeigen können, so sehen ich auf diese Nachmittag keine Möglichkeit-- vielleicht reisen sie morgen früh nicht so bald weg ...
Gehen sie etwa ins Theater?"
Vgl. 213,28 , 215,12 Ff.
35. an Charlotte von Kalb in Weimar.
Weimar, 2. Juli 1799. a: Nr. 221. Vgl. A: "als ich [gestern abend] nach Haus kommen, finden ich d lieb Zeile."
36. an Emilie von Berlepsch in Hamburg.
Eisenach, etwa 25. Juli 1799. a: Nr. 247. Emilie erwähnen in A einige Zeile, die er sie aus Eisenach "so recht par Brikole" schreiben haben.
Vgl. zu Nr. 6.
37. an Buchhändler Unger in Berlin.
Weimar, 29. Juli 1799. k (nach Nr. 295):
an Unger d. 29. Jul. und Matzdorf.
b:
Nr. 227. Unger haben er zur Teilnahme an seine Romanjournal auffordern.
38. an Matzdorf in Berlin.
Weimar 29. Juli 1799. K: s. d vorig Nummer.
39. an Friederike Bleibtreu in Braunschweig.
Weimar, Anfang August 1799. a: Nr. 237. Friederike danken in A dafür, daß er sich eine Monat nach d persönlich Begegnung (am 2. Juli, s. 215,16 F.) ihr noch schriftlich erinnern haben; besonders haben sie d Stelle seine Briefchen wohltuen: "d Puls d Freundschaft schlagen noch fort."
40. an Kommissionsrat Vogel in Schwarzenbach.
Weimar, 3. Aug. 1799. k (nach Nr. 297):
an Vogel Schwarzenbach 3 Aug. Vgl. 219,3 . Samuel betreffend.
41. an Matzdorf in Berlin.
Weimar, 22. Aug. 1799. Übersendung d 8 erst Jubelperiode vom Titan, Vgl. 228,3 .
42. an Karoline Herder in Weimar.
Weimar, 26. Aug. 1799. a: Nr. 244. Vgl. A: "...
hier sein Schmidts [von Werneuchen?] Gedicht und Asmus golden Blatt [vielleicht "an meine Sohn h ...", Hamburg 1799].
Mad. Necker [s. 213,1 F. u. Br. an J.P. Nr. 243] sollen sie Nachmittag erhalten ...
d Hebamme [vgl. 228,1 f.] haben ich für sie geben 1 Rtl., die Kirchner ½ Laubtaler.
so haben ich also ihr nummeriert 4 Bitte erfüllen ..."
43. an Matzdorf in Berlin.
Weimar, 26. Sept. 1799. vgl. 230,27 . a: Nr. 254. Vgl. A: "vorerst zur Nachricht, daß ich die versprochenermaßen am 19ten Sept. abgesendt Mscpt.
[d 9. Jubelperiode] gestern richtig erhalten haben, die er gefolgt Schreiben vom 26ten aber bereits ehegestern.
d mit d erstere aufs neu verlangt Druckprobe können ich sie sogleich nicht mitsenden, dahingegen aber versichern, daß d Druck keineswegs eng als d sorgfältig von ich aufbewahrt Muster und mithin allerdings weiter als d d Faustrecht ["allgemein Geschichte d F. in Deutschland" von Fr. Maier, Berlin 1799] werden ...
d Entreebillet [d Voranzeige] wollen ich anfänglich sie erst zuschicken.
es kommen ich aber nachher so vor, als ob es sie wohl nicht interessieren werden ... d Benennung irgend eine vorzüglich Papier ... erscheinen ich eine wenig zu prahlend ..."
45. an Ernestine von Beck in Hildburghausen.
Weimar, 21. Okt. 1799. a: Nr. 259. Mitteilung, daß er August für 22 Louisdor Pension bei d Kriegssekretärin Meyer unterbringen haben; Anerbieten weit Dienst.
46. an Matzdorf in Berlin.
Weimar, 23.--25. dez. 1799. a: Nr. 292.
mit d Manuskript d komisch Anhang zum Titan (1. Bandchen).
Vgl. A: "ihr Liebe vom 23ten und 25ten v. M. haben ich richtig erhalten und sehen d Clavis P. entgegen.
d verlangt 200 Rtl. folgen hierbei.
ihr Beifall d Druck und Papier sein ich lieb.
d Forderung in Ansehung d Orthographie sollen erfüllen und auch eine Register machen werden.
d Dedikation erwarten ich, denn sie müssen allerdings splendid drucken werden.
was aber d Subskriptionsanzeige betreffen, so sein ich deshalb in groß Verlegenheit, da sie d Vordruck d Name nun nicht wollen, was, leider!
Bedingung d Subscr. sein ...
d Exemplar an H. Emanuel sollen absenden werden [s. Otto 3,199].
auf nichts freuen ich mich mehr als auf -- sie selber, da ich sie nun entgegensehen dürfen ..."
47. an Hennings in Erfurt.
Weimar, etwa 26. Dez. 1799. a: Nr. 289. bieten d Clavis Fichtiana zum Verlag an, verlangen 5 Louisdor für d Bogen, so weitläufig gedruckt wie Schorch "Reise" (s. zu Nr. 103), und Zensurfreiheit.
Gruß an Schorch.
48. an Adam Richter in Ansbach.
Weimar, Januar 1800.
Vgl. Nr. 383+ und Karoline Herder an Emanuel, 24. Febr. 1800 (h: Apelt):
"Richter wollen durchaus, ich sollen er seine Bruder allein überlassen, und nötigen ich einige Zeile seine Brief beilegen mit d Bitte: er [Adam] mögen nicht an mich schreiben."
vielleicht eine d 284,26 genennt sechs Brief.
49. an Matzdorf in Berlin.
Weimar, 20. Jan. 1800. k (nach Nr. 386): 20 j. Matzdorf -- Hennings -- B1:
nr. 292. b2:
Nr. 296.
mit d Dedikation d Titan.
Matzdorf haben in B1 bitten, d Vordruck d Subskribentenverzeichnis zulassen, da er es öffentlich versprechen haben, in B2 anzeigen, daß d Zensor d Leichenrede auf d Fürstenmagen im komisch Anhang teilweise streichen haben.
Jean Paul erlauben nun d Vordruck (s. 286,3 ), die aber dann doch unterbleiben, und verlangen d Leichenrede zurück.
50. an Hennings in Erfurt.
Weimar, 20. Jan. 1800. K: s. d vorig Nummer.
b:
Nr. 295. vermutlich Anerbieten d Leichenrede, Vgl. 285,4 F.
51. an Hennings in Erfurt.
Weimar, 4. Febr. 1800. a: Nr. 313.
mit d Manuskript d Clavis, Vgl. 283,27 , 288,6 F.
52. an Heinrich von Feuchtesleben in Hildburghausen.
Weimar, 19. Febr. 1800. k (nach Nr. 400):
an ihr Bruder -- an Hennings -- an Matzdorf.
Konrad Heinrich von F., geb. 15. Dez. 1770, Gest. 27. März 1813, Oberforstmeister in Hildburghausen, Karolinen jung Bruder, die aus Adelsstolz ihr Verbindung mit Jean Paul abneigen sein, haben sich anscheinend, so wie d Onkel (Nr. 399†), von Richters und Herder Brief an d Mutter nicht befriedigt erklären, namentlich weil erstere seine Frau keine Wittum geben können.
Richter scheinen daraufhin darlegen zu haben, daß er in fünf bis sechs Jahr für d Gesamtausgabe seine Werk 12 bis 16000 Taler zu erwarten haben, die er seine Frau bestimmen (s. Euphorion Xi, 500).
d Kammerrat von F. schreiben im Brief an J.P. Nr. 324 (28. Febr. 1800): "... wollen nur wünschen, daß sie d Vorsatz zu eine so reichlich Erwerb, als sie in d Brief an meine H. Neveu erwähnen, vollkommen gelingen ... mögen." (Jean Paul erhalten spät von Reimer für d Gesamtausgabe 35000 Taler.)
Vgl. auch zu Nr. 382.
53. an Hennings in Erfurt.
Weimar, 19. Febr. 1800. K: s. d vorig Nummer.
b:
Nr. 313.
54. an Matzdorf in Berlin.
Weimar, 19. Febr. 1800. K: s. d vorvorig Nummer.
55. an Heinrich Schmidt in Jena.
Weimar, März 1800. b: Nr. 330. H. Schmidt (1779--1857), d Schwager Gottfried Herder, damals Stud. Jur. in Jena, spät Schauspieler, haben, wie er in seine "Erinnerung" erzählen (s. Persönl. Nr. 96), bei eine Begegnung mit Jean Paul in Jena, wahrscheinlich am 4. März 1800, äußern, eine Ohrfeige können unter Umstand mit d Tod abwehren werden, und haben er diese auf seine Wunsch in eine Brief nach Weimar weitläufig auseinandersetzen.
Jean Paul haben er darauf in eine höchst witzig Briefchen antworten, die er leider abhanden kommen sein.
56. an Hennings in Erfurt.
Weimar, 19. März 1800. k (nach Nr. 425): an Hennings.
57. an Hennings in Erfurt.
Weimar, 25. März 1800. k (nach Nr. 429): an Hennings.
wahrscheinlich mit d (von Jacobi am 16. März zurückgesendt) Manuskript d Vorrede zum Clavis.
58. an Matzdorf in Berlin.
Weimar, 29. März 1800. k (nach Nr. 430): Matzdorf d. 29. M.
59. an Karolin von Feuchtesleben in Hildburghausen.
Weimar, 25. April 1800. k (nach Nr. 450): 25. apr. carol. b: Nr. 365?
A:
Nr. 370. Vgl. A: "Sage ich nur nichts über die, was ich für unsere Glück tun ...
auch dein heutig Brief tragen d Spur d Schmerz, die ich eingraben haben."
60. ?
an Karoline Herder in Weimar.
Weimar, Mai 1800.
vgl. 331,28 (?), 367,23 f.
über d Ilmenauer Katastrophe.
61. an Karolin von Feuchtesleben in Hildburghausen.
Weimar, 16. Mai 1800?
Vgl. 331,30 , 335,15 , 348,34 , 367,20 . vielleicht stammen aus diese Brief (oder aus Nr. 470?) d Satz, d Otto im Brief an J.P. Nr. 413 anführen:
nur eine Fehler haben ich überall hierin begehen -- und nur ich -- d, daß ich nach so viel früh Lehre d Schicksal nicht sogleich, sobald wir wir überhaupt sehen, diese Brief in meine Innere an ich schreiben haben.
62. an Josephine von Sydow in Berlin.
Berlin, Ende Mai 1800. a: Nr. 379. Einladung zu Matzdorf.
63. an Frau von Frankenberg in Gotha.
Weimar, 22. Sept. 1800. k (nach Nr. 526): Fr. v. Frankenberg 22 S. Friederike von Fr., geb. von Ruxleben (1746--1832), Gattein d gothaer Minister Sylvius Friedrich Ludwig Freiherr von Fr. (1729--1815).
vgl. 217,11 F. wohl dieselbe Empfehlung wie in Nr. 527+.
Brief an Jean Paul
1. von Karoline Herder.
weimar, 9. nov. 1797. h: berlin jp.
J: Wahrheit 6,24x. b: Bd. ii, Nr. 673. A: Nr. 120. Vgl. 6,32 ff.
über Schiller Musenalmanach, worin "d Antichrist nun in d hoch schön Form erscheinen sein" (meinen sein wohl Goethe "Braut von Korinth"), und d Aufsatz über Lessing und d einzeln Gedanke (Fragment) von Friedrich Schlegel. ("jetzt wissen wir, daß d Zynismus d hoch sein, wonach man zu streben haben.") übersenden d teufels- Papiere von Frau von Kalb und eine Gruß von d Berlepsch.
2. von Charlotte von Kalb.
kalbsrieth, 10. nov. [1797].
h: berlin jp. j1: denkw. 2,50x. j2: kalb nr. 17. b: bd. ii, nr. 716. a: nr. 30. vgl. 25,26 f.
über Frau von Staels Buch "de l'influence des passions et_cetera."
(Vgl. Bd. ii, 379,33Ff.), Frau von Berlepsch, Knebel bevorstehend Heirat.
3.
von Christian Otto. [Hof] 12. Nov. 1797. h: Berlin JP.
J:
otto 2,122x (11. nov.).
b:
Nr. 1. A: Nr. 7.
mit eine Brief von Schütze (Bd. ii, Br. an J.P. Nr. 232).
4.
von Christian Otto. [Hof] 15. bis 23.(?) nov. 1797. h: Berlin JP; Anfang K von amön Hand, eine Stück fehlen; d Anfangsdatum, 15. Nov., sein aus 23. Nov. verbessern, spät folgen keine neu Datum.
J:
Otto 2,129x; d neu Datum S. 132, 23. Nov., fehlen in h, statt "am 15ten November" müssen es hier im Text "am 3ten November" heißen.
b:
Nr. 7. A: Nr. 16.
wie d Zitat in A zeigen, entsprechen d von Amöne geschreiben Teil nicht genau d Original; sie haben großenteils d dritt Person in d zweit umsetzen.
5. von Sophie von Brüningk.
Hohenberg, 17. bis 29. Nov. 1797. h: Berlin JP. b: Nr. 8. A: Nr. 36.
an ihr Geburtstag beginnen.
vgl. zu nr. 1 (s. 386).
6. von Thieriot.
[Leipzig, Nov. oder Dez. 1797.] h: Berlin JP. Nachtr. von Thieriot datieren:
Leipz. im Nov. 1797 (nach eine Briefchen an Hrn. Thyriot).
b: fehl. br. nr. 2. a: nr. 20?
Einladung auf d Abend.
7.
von Esther Bernard.
breslau, 2. dez. 1797. h: berlin jp.
j: denkw. 3,30x. a: Nr. 26. dringend Bitte um eine Brief.
8.
von Renate Otto.
Hof, 3. Dez. 1797. h: Berlin JP. b: Nr. 2. A: Nr. 23.
"meine Kind füllen jetzt alle meine Stunde aus."
9. von Christian Otto. [Hof] 6. Dez. 1797. h: Berlin JP; eine Stück, worin wahrscheinlich von Amöne d Rede sein, fehlen, Vgl. 35,35 F. J:
Otto 2,158. B: Nr. 16. A: Nr. 27. erläutern einige Punkt seine vorig Brief.
(*) 10.
von Charlotte von Kalb.
Weimar, 10. Dez. 1797.
j: denkw. 2,53; d hier vom 12. Dez. datiert Schluß gehören wahrscheinlich ins Jahr 1796, s. Bd. ii, Br. an J.P. Nr. 155; d richtig Schluß sein wahrscheinlich eine undatiert Blatt:
h: Berlin JP; j1: denkw. 2,48x (Dat. Weimar, okt. 1797); J2: Kalb Nr. 16 (Dat. Kalbsrieth, erst Hälfte nov. 1797).
A:
Nr. 30. Vgl. 25,26 --29.
11. von Ahlefeld.
Berlin, 12. Dez. 1797. h: Berlin JP. b: Bd. ii, Nr. 674?
A:
Nr. 38. Empfehlungsbrief für Mahlmann, die "in seine Vaterstadt [Leipzig] seine Verlobte entgegenharren".
vgl. 26,16 .
12. von Hennings.
Erfurt, 12. Dez. 1797. h: Berlin JP (defekt).
b: fehl. Br. Nr. 1. versprechen, d Louisdor, die er Jean Paul noch schulden, nächstens zu schicken.
mögen gern eine neu Werk von Jean Paul verlegen, oder eine seine früh anonym, von die er durch Spangenberg erfahren (Vgl. Bd. ii, Br. an J.P. Nr. 154), neu herausgeben, oder eine Gesamtausgabe seine Werk veranstalten.
*13.
von Emanuel.
Bayreuth, 17. Dez. 1797.
j: denkw. 1,74. b: nr. 21. a: nr. 66.
am Anfang müssen es jedenfalls "ihr erst Briefchen aus Leipzig" heißen statt "aus Hof".
über d Einbürgerung d Jude.
14. von Einsiedel.
weimar, 18. dez. 1797. h: berlin jp.
j: euphorion xxi (1914), 228x.
d "d lieb Hand eine verehrt Freundin" (Charlotte von Kalb?) anvertraut Brief liegen Einsiedelse Grundlinie zu eine Theorie d Schauspielkunst" (Leipzig 1797) bei; Vgl. 45,36 +.
er haben jetzt Märchen schreiben, die Jean Paul im Manuskript erhalten und beurteilen sollen.
hoffen er im Frühjahr in Leipzig zu sehen.
15. von Renate Otto.
Hof, 20. Dez. 1797. h: Berlin JP. b: Nr. 23. A: Nr. 49.
über Emanuel Besuch und eine Brief von Ahlefeld; Pauline sein sehr krank.
16. von Christian Otto. [Hof] 20. Dez. 1797. h: Berlin JP.
J:
otto 2,167. b: nr. 24. a: nr. 43.
mit eine Bucherzettel für Beygang.
am dritt Weihnachtsfeiertag sein Georg Herold Hochzeit.
17. von Sophie von Brüningk.
hohenberg, 23. dez. 1797. h: berlin jp. b: nr. 8. a: nr. 36.
mit eine Weihnachtsgeschenk.
18. von Rektor Seifert.
Münchberg, 24. Dez. 1797. h: Berlin JP (Anfang fehlen).
A:
Nr. 32. Bitte um Empfehlung an Voelderndorff; versprechen als Belohnung zwei Schinken und zwei geräuchert Preßsack.
19. von Christan Otto. [Hof] 3. Jan. 1798. h: Berlin JP.
J:
otto 2,168. b: nr. 27. a: nr. 43.
über Georg Herold Verheiratung.
mit eine Brief Emanuel an Henriette von Schuckmann, d Jean Paul spedieren sollen.
Vgl. auch zu Nr. 37.
20. von Charlotte von Kalb.
Weimar, 4. Jan. 1798. h: Berlin JP (diktieren). j1: denkw. 2,57. J2: Kalb Nr. 18. B: Nr. 30. A: Nr. 63.
über ihr Augenkrankheit, knebel Ehe, Heinr.
Meyer, Falk.
21. von Christian Otto. [Hof] 10. Jan. 1798. h: Berlin JP.
J:
Otto 2,173. A: Nr. 43. Bitte um "Agnes von Lilien", die er seine Bruder Albrecht zum Geburtstag (21. Jan.) schenken wollen.
22. von Rektor Seifert.
Münchberg, 18. Jan. 1798. h: Berlin JP. b: Nr. 32.
haben Besuch von Emanuel haben und sich mit er über Jean Paul unterhalten.
23. von amön Herold. [Hof, Febr. 1798?] h: Berlin JP (Anfang fehlen).
b:
Nr. 39?
A:
Nr. 55?
"... Otto lassen sie grüßen, er wollen bald schreiben, und sie mögen d Beigang an d Abschicken d Buch mit erst Post erinnern ..."
erinnern sich an d Besuch d Berlepsch in Hof (August 1797).
24. von Friedrich von Oertel.
b[elgershain] 2. febr. 1798. h: berlin jp. b: nr. 44?
Bitte um baldig Kommen.
sein Bruder (Ludwig) sein in Rastatt.
24a.
von L. Th. Kosegarten.
Altenkirchen, 3. Febr. 1798. h: stadtbibl.
stralsund. b: Bd. ii, Nr. 654.
d Kampanerthal haben er über d Tod seine beide Kind trösten.
bitten um d Erlaubnis, d letzte Buch seine "Poesie" (Leipzig 1798) Jean Paul zu widmen.
d Auferweckung von "Ewalds Rosenmond" wollen er sich für sein Alter aufsparen.
haben Jean Pauls Bild von Pfenninger bekommen und er d seinige von Graf zusenden lassen.
über Denis und Lavater.
hoffen auf Jean Pauls Besuch und eine Antwort.
25.
von A. H. Meltzer.
berlin, 5. febr. 1798. h: berlin jp.
Vgl. Bd. ii, Nr. 508+.
über Berlin und d neu König.
"eine Menge Berliner erwarten sie mit Verlangen.
ihr Verleger Matzdorf grüßen sie und melden sie durch ich, daß an alle Teil d Hesperus zugleich drucken werden.
-- ich sein auch bei Sintzenich, um ihr Bildnis [vor d 2. Aufl. d Hesperus] zu sehen ...
für ihr Empfehlung an Ahlefeld danken ich sehr [s. Nr. 38†] ..."
26.
von Henriette von Schuckmann.
Mölln, 7. Febr. 1798. h: Berlin JP. A: Nr. 64. Vgl. 45,28 F. Ankündigung ihr Besuch.
27. von Friedrich Schlichtegroll.
Gotha, 8. Febr. 1798. h: Berlin JP. b: Bd. ii, Nr. 700. A: Nr. 65. Perthes wünschen Mitarbeit Jean Pauls am gothaer Hofkalender.
28. von Charlotte von Kalb.
Weimar, 12. Febr. 1798. h: Berlin JP. j1: denkw. 2,58x. j2: Kalb Nr. 19. A: Nr. 63. ihr Auge haben sich bessern.
29. von Agnese von Boxberg.
joditz, 18. febr. 1798. h: berlin jp. a: nr. 60.
haben gehören, Jean Paul sein im Begriff, "sich zu verbünden".
30. von Emilie von Berlepsch. Sonntag [Leipzig, 18. Febr. 1798?].
h: berlin jp.
bitten er auf morgen vormittag zu sich, wo d Gräfin (Münster, s. Nr. 94†) zu sie kommen.
"übermorgen reisen sie ab, und morgen Abend müssen ich wieder zu sie."
Vgl. Nr. 54+.
31. von Friedrich Schlichtegroll.
Gotha, 3. bis 4. März 1798. h: Berlin JP. b: Nr. 65. Perthes lassen Jean Paul bitten, möglichst bald aus d Hesperus sechs komisch Szene aussuchen und d Zeichner d gewünscht Auffaßung angeben.
d Nachschrift vom 4. März melden d soeben erfolgt Tod von Jean Pauls Patenkind (s. Bd. ii, Nr. 711†).
32. von Christian Otto. [Hof] 6. Febr. bis 6. März 1798. h: Berlin JP.
J:
otto 2,189x (16 febr.).
b:
Nr. 43 u. 61. A: Nr. 71.
über d Plothoischen und d Reizenstein von Konradsreuth, die er auf d Redoute treffen, d Brüningk, Vogel (Schwarzenbach), die Voigt (Schwarzach); über Jean Pauls Verhältnis zur Berlepsch.
33. von Charlotte von Kalb.
Weimar, 15. März 1798. h: Berlin JP (diktieren). j1: denkw. 2,59x. j2: Kalb Nr. 20. B: Nr. 63. A: Nr. 121. erwähnen Herder und Amalie von Imhoff.
34. von Renate Otto.
Hof, 18. März 1798. h: Berlin JP. b: Nr. 49. Gratulation zum Geburtstag; Klage über ihr sorgenvoll Leben und ihr arbeitsscheu Mann; Gruß von ihr Eltern und Emanuel.
*35.
von Emanuel.
Bayreuth, 19. März 1798.
j: denkw. 1,76. b: nr. 66. a: nr. 82.
durch Otto mit Nr. 39 übersenden.
"sie sollen nicht über d Fliehen d Leben klagen."
36.
von Christian Otto. [Hof, 19. März 1798 absenden.] h: Berlin JP (21. März 1798).
J:
Otto 2,210. A: Nr. 78.
zum Geburtstag; erinnern an d vorjährig.
37. von Christian Otto. [Hof] 20. März 1798. h: Berlin JP.
J:
otto 2,205x. b: nr. 71. a: nr. 78.
"ich fühlen es mit du, daß du frei sein" [von d Ehefessel].
über schlecht Theateraufführung in Hof.
38. von Sophie von Brüningk.
[hohenberg]
21. März 1798. h: Berlin JP. J1: Wahrheit 6,28. j2: denkw. 3,32. b: Nr. 59.
zum Geburtstag; mit eine Halstuch, s. 57,36 .
39.
von Christian Otto. [Hof] 25. März 1798. h: Berlin JP.
J:
Otto 2,218X. A: Nr. 79.
d alt Herold haben zwei Injurienklage erhalten.
40. von Wilhelmine von Kropf.
Bayreuth, 25. März 1798. h: Berlin JP; Adr.:
an meine Freund Jean Paul in Leipzig.
A:
Nr. 92. hoffen auf seine Besuch im Sommer, wo er ihr Freundin Vaerst (s. Bd. ii, Nr. 431†) kennenlernen werden, die von Schlesien nach Bayreuth zurückkehren sein.
bitten um Fortsetzung d biographisch Belustigung.
41.
von C. B. Gallwitz.
Ansbach, 30. März 1798. h: Berlin JP.
d Absender, Sekretär bei d Lotteriedirektion in Ansbach, haben dort Jean Pauls Bruder Adam kennenlernen und benutzen d Gelegenheit, seine Bewunderung und Dankbarkeit für Jean Pauls Schrift ausdrücken, auf die er zuerst durch seine Freund Mnioch (Vgl. Bd. i, 320,14+) aufmerksam machen werden sein.
42. von Charlotte von Kalb.
Weimar, 4. April 1798. h: Berlin JP (diktieren). j1: denkw. 2,60x. j2: Kalb Nr. 21. A: Nr. 121.
sie gehen am 10. April nach Kalbsrieth, spät nach Franken; wünschen, daß er sie und ihr Mann besuchen oder eine Treffpunkt bestimmen.
43. von Matzdorf.
Berlin, 10. April 1798.
h:
fasz. 19 (als Lesezeichen unter d Titan-Papiere; nur d erst Zeile).
mit d 3. Teil d neu Hesperus; Bitte um Druckfehlerverzeichnis.
44. von Emilie von Berlepsch.
Vippach-Edelhausen, 11. April [1798].
h: berlin jp.
j: denkw. 2,114x. a: Nr. 87. Bitte, sie in Weimar abholen, schon um d "Schnack" zu widerlegen, sie sein zerfallen.
45. von Thieriot.
[Leipzig, 11.--13., ab 14. April 1798.] h: Berlin JP (16 S. 8°).
A:
Nr. 83. Überschrieb:
"meine (Pauls) einfältig Apostelgeschichte in d Abwesenheit seine (d Evangelist und Biosowohl als gleichnamig Epistolographen) doppelt Apostol.
Heiligkeit.
sein Freund Otto Manteuffel (Vgl. unten Nr. 82) haben Leipzig verlassen.
in eine Konzert am Ostersonntag nachmittag (8. April, bei Feind) sein "d schön Zuhörerin d jüngst auferstehen Tochter d stoisch Hofrat" (Friederike Platner).
er lesen d Siebenkäs; d Fruchtstück darin haben er Professor Hermann zu lesen geben, d ander Hermann (s. 269,32 †) schon vorher d Unsichtbare Loge, d 3. Teil d Hesperus d Geöde (s. Bd. ii, 549f., zu Nr. 138).
46.
von Luise Reim.
Leipzig, 13. April 1798. h: Berlin JP. A: Nr. 84?
am erst Feiertag haben sie Jean Pauls Gesundheit trinken.
47. von Charlotte Reim.
Leipzig, 13. April 1798. h: Berlin JP. A: Nr. 85.
über d Osterkonzert, bei die auch madame hänel sein.
*48.
von Thieriot.
[leipzig]
14. April 1798. j1: Wahrheit 6,29x. j2: denkw. 1,403x. a: Nr. 83.
über seine gesucht Briefstil.
49. von Emilie von Berlepsch.
Weimar, 16. April [1798].
h: Berlin JP; Adr.: an d Herr Jean Paul Richter zu Hof im Voigtland frei.
j: denkw. 2,116x. b: fehl. Br. Nr. 6. A: Nr. 87. dringend Wiederholung d Bitte von Nr. 44.
50. von Sophie von Brüningk.
[hohenberg]
18. April 1798. h: Berlin JP. A: Nr. 88. wahrscheinlich Begleitschreiben zu Geschenk.
51. von Karoline [von] Böse.
[Leipzig, Anfang Mai?) 1798.] h: Berlin JP.
vgl. 64,30 . wahrscheinlich Karoline Wilhelmine Sophie von B., geb. von Erg, Gattein d Fürstl. naumburgisch Kanzler und Dresdner Polizeidirektor Karl Moritz von B. (s. Goth. Geneal. Taschenb., Uradel, 1902, S. 145).
bedauern, Jean Paul verfehlen zu haben, hoffen er aber noch zu sehen, bevor sie morgen früh Leipzig verlassen.
52. von Karoline und J. G. Herder.
Weimar, 4. Mai 1798. h: goethe- u. Schiller-Archiv.
J: Herder Nachlaß Nr. 16. A: Nr. 120.
mit d neu Herdarsch Schrift.
53. von Karl von Hardenberg.
Kantonierungsquartier Rahne bei Lützen, 9. Mai 1798.
d jung Bruder d Novalis (1776--1813), damals Leutnant, spät unter d Pseudonym Rosttorf literarisch tätig (s. I. Abt., xiii, 413,19 und Persönl. Nr. 145), haben Jean Pauls persönlich Bekanntschaft machen und übersenden er d verlangt niethammersch Philosophische Journal mit zwei Aufsatz von Fichte (s. 130,4 ) und versprechen d Fortsetzung, sobald er sie von seine Bruder erhalten haben.
54. von Emilie von Berlepsch.
[Leipzig, etwa 10. Mai 1798.] h: Berlin JP (Undat.).
j: denkw. 2,117x (14. Mai 1798).
sie wollen bestimmt am Sonntag (vermutlich 13. Mai) mit ihr Schwager (Üchtritz, s. 66,24 †) und ihr Sohn in eine Mietekutsche nach Dresden abreisen und rechnen auf Jean Pauls Anschluß.
55. von Heinrich Gottfried Zitzmann.
Dessau, 12. Mai 1798. h: Berlin JP; Adr.:
Herr Jean Paul Friedrich Richter in Leipzig, auf die Nikolai Kirchhof bei eine Buchbinder. Frey. Vgl. Bd. ii, Nr. 693+.
Jean Paul sollen d Manuskript, die Verkaufe er am 2. Mai übernehmen haben, unter jede Bedingung zu Geld machen, nur einige Freiexemplar ausbedingen.
hoffen auf Jean Pauls persönlich Erscheinen in Dessau.
56. von Christian Otto. [Hof] 12. Mai 1798. h: Berlin JP.
J:
otto 2,231. b: nr. 89?
A:
Nr. 95.
über Georg Herold und Frau, die Brüningk (die er besuchen haben), d Tod d alt Büttner (Vgl. Ii. Abt., iii, 67,19†), Samuel Richters lobend Erwähnung in eine Programm von Helfrecht (Vgl. Schneider S. 239), Albrecht Otto, Vogel, Stapfer Ernennung zum Minister (vgl. 46,24 †).
57.
von E[Lisabeth] Hänel.
[Lindenau]
18.--19. Mai 1798. h: Berlin JP.
Klage über ihr Mann und ihr unglücklich Eheleben.
Jean Paul sollen sie nach seine Rückkehr von Dresden in ihr ländlich Wohnung besuchen.
58. von Henriette von Schuckmann.
Wetzlar, 22. Mai 1798. h: Berlin JP.
"in Schlichtegroll Haus haben ich ihr Brief an Wieland, die sie er nach Zürich schreiben [Bd. ii, Nr. 39], lesen."
hoffen er und d Berlepsch im Sommer auf d Durchreise in Leipzig zu sehen.
Vorwurf, daß er sich von Frau von Krüdener abwenden haben, von die sie eine sprechend ähnlich Bildnis empfangen haben.
* 59.
von Emanuel.
Bayreuth, 27.(?) Mai 1798.
j: denkw. 1,78 (17. Mai 1798; Vgl. aber Emanuel Vermerk auf b).
b:
Nr. 91. zitieren eine talmudisch Weisheitsspruch.
über Pfenninger Porträt Jean Pauls; "sie werden nie treffen!"
60.
von Christian Otto. [Hof] 13. Juni 1798. h: Berlin JP.
J:
otto 2,246. b: nr. 93 u. 95. a: nr. 99.
über Samuel Richter.
Emanuel Schwagerin (Enzel Frau) sein an d Geburt eine Knabe sterben.
Vgl. auch zu Nr. 373.
61. von Henriette von Schuckmann.
Wetzlar, 23. Juni 1798. h: Berlin JP.
erwarten endlich eine Brief von er.
sie verkehrt in Wetzlar mit Oertel Freund v. Meyer (s. Bd. ii, Nr. 483+ und Adolf Stoll, d jung Savigny, Berlin 1927, S. 75).
-- in eine in Stargardt Autogr.-Kat. 226, Nr. 842, angezeigt Brief Henriette aus Wetzlar 1798 schreiben sie von d beabsichtigt Heirat Jean Pauls mit d Berlepsch; es sein aber auch möglich, daß diese er mit Platner jung Tochter (Friederike) zu verheiraten bemüht sein (vgl. 103,2 f.).
62. von Dr. Lindner.
Wörlitz, 26. Juni 1798. h: Berlin JP.
es handeln sich jedenfalls um d Verf. d in d folgend Nummer genennt Roman "Wanderung und Schicksal d Pater Abilgard (3 Band, Jena 1797--1800), Dr. Med. Friedrich Ludwig L. aus Mieteau (1772--1845), die sich spät als politisch Schriftsteller betätigen; Vgl. Bd. vii, 287,9+.
er bitten d Überbringer d Brief eine Paket aushändigen, die er an Jean Paul haben adressieren lassen.
63. von Emilie von Berlepsch.
[leipzig, juni(?) 1798.] h: berlin jp.
bitten um Lektüre, etwa d "Pater Abilgard" (s. d vorig Nummer) oder d "Reise unter Sonne, Mond und Stern" (s. zu Nr. 103) oder d Mönch" (von Lewis, deutsch von Oertel, Leipzig 1797), am lieb etwas aus d Titan.
65. von Emilie von Berlepsch.
[leipzig, juni(?) 1798.] h: berlin jp.
bitten, sie abends im Rosenthal zu treffen oder am nächst Tag zu sie herauskommen.
"sie haben noch recht viel Zeit, ganz allein in LEipzig] zu sein und d verloren -- bald haben ich sagen verstoßen Freundin eine Seufzer nachschicken; denn die werden sie tun, ich wissen es .. sie mögen d beide Sammelung ihr Gedicht haben (1787 und 1795).
66. von Christian Otto. [Hof] 20. Juni bis 4. Juli 1798. h: Berlin JP.
J:
otto 2,257x. b: nr. 99. a: nr. 107.
über Samuel.
67. von Matzdorf.
Berlin, 10. Juli 1798. h: Berlin JP. b: fehl. Br. Nr. 8. A: Nr. 111. Vgl. 75,1 .
über d Verlag d Titan.
68. von Sophie von Brüningk.
Hohenberg, 11. Juli 1798. h: Berlin JP. A: Nr. 110.
über Otto Besuch.
69. von Klammer Schmidt.
Halberstadt, 16. Juli 1798. h: goethe- Museum, Frankfurt a. M. J: Klammer E. K. Schmidts Leben u. auserlesen Werk, 1. Bd., Stuttgart u. Tübingen 1826, S. 119. B: Nr. 102. Vgl. 77,14 . Gleim und seine Freund erwarten Jean Paul mit offen Arme, keine von sie sein bei d Huldigung.
er sollen im römisch Kaiser absteigen, von wo man er ins "Hüttechen" führen werden, und womöglich eine Beitrag für d Zeitschrift "Ruhestunde" mitbringen (s. Nr. 117†).
70. von Hennings.
Erfurt, 30. Juli 1798. h: Berlin JP. A: Nr. 122. bedauern, Jean Paul auf d Ostermesse nicht sprechen zu haben.
sein bereit, nachzahlen, was Richter in Hof an d Louisdor verlieren haben (Vgl. Bd. ii, 535, Nr. 22).
mögen gern wieder etwas von er verlegen; bieten für d Titan 4 Louisdor pro Bogen, nach Absatz d 1. Auflage noch 1 Louisdor Nachzahlung, bei Neuauflage d Hälfte.
d Kampanerthal sein bei Duisburg nachdrucken werden (Bibliogr. Nr. 34).
übersenden eine "klein Pièce" für Richters Bibliothek (vermutlich d 1. Teil d Reise unter Sonne, Mond und Stern", s. zu Nr. 103).
71. von Matzdorf.
Berlin, 4. [Auge.] 1798. h: Berlin JP (d Monat durch eine Flecken verdecken).
b:
Nr. 111. A: Nr. 129.
sein bereit, bei eine 2. Auflage d Titan d Hälfte, bei eine dritt eine Drittel d Honorar d erst zu zahlen.
wünschen, daß d Druck gleich nach d Ostermesse 1799 beginnen, und daß Jean Paul eine vorläufig Anzeige machen.
wollen mit seine Vater Jean Paul in Leipzig besuchen.
72. von Gleim.
halberstadt, 6. aug. 1798. h: berlin.
K: Gleimhaus, Halberstadt. J: Halberstädter Zeitung, 15. Nov. 1925, Nr. 269. A: Nr. 114.
"sein unsere einzig Hans Paul Friedrich Richter Wohlbehalten zu Leipzig ankommen?
... wer er am lieb haben, darüber sein ewig Zank im und außer d Hüttechen."
73.
von Christian Otto. [Hof] 7.--12. aug. 1798. h: Berlin JP.
J:
otto 2,278x. b: nr. 107, 109, 113. a: nr. 119.
über Wernleins und Emanuel Besuch in Hof, Samuel, die Brüningk. Vgl. auch zu Nr. 440.
74. von Christian Otto. [Hof] 26. Aug. 1798. h: Berlin JP.
J:
otto 2,293. b: nr. 119. a: nr. 125.
mit seine Berichtigung von Hennings' betrügerisch Anzeige.
75. von Sophie von Brüningk.
Hohenberg, 26. Aug. 1798. h: Berlin JP. b: Nr. 110. Vgl. 98,7 F. Schmerz über d Trennung von ihr Tochter Karoline.
über d Pluto.
Otto sein mit d Herold bei ihr.
76. von Böttiger.
[Weimar, Anfang Sept. 1798.] h: Berlin JP.
haben mit Vergnügen d Fragment d Manuskript mit d herrlich Note gegen d böse Kunstrat Fraischdörfer lesen und bitten um d ganz Stück. Vgl. 83,27 --31 und 94,29 .
77. von Karoline [von] Böse.
mölbis, 6. sept. 1798. h: berlin jp.
entschuldigen sich, daß sie eine sie geleihen Buch (anscheinend d Unsichtbare Loge) so lange behalten; bedauern, daß in Beygangs Bibliothek Jean Pauls Schrift immer ausleihen sein.
sie werden in einige Tag ihr Freund in Mölbis verlassen und d Winter in d Nähe von Leipzig auf d Land verbringen.
klagen über ihr unglücklich Leben, die nur ihr Kind Freude geben.
fragen nach Frau von Berlepsch.
78. von Engelhardt.
Hof, 8. Sept. 1798. h: Berlin JP; Adr.:
Herr Doktor Richter Wohlgebohrn zu Leipzig, bei H. Rüger, Buchbinder aufm Nicolai Kirchhof.
durch Freund.
haben Jean Paul einmal bei Rentsch (s. Bd. ii, 400, zu Nr. 35) treffen.
Empfehlung eine Stud. Wolf, die u. a. aus d Englische übersetzen mögen.
79. von Wilhelm Gottlieb Becker.
dresden, 11. sept. 1798. h: berlin jp.
j: euphorion xx (1913), 84x. b: Nr. 127. Rücksendung d für d "Erholung" eingesendt Aufsatz; Bitte um eine ander Beitrag.
80. von Christian Otto. [Hof] 19. Sept. 1798. h: Berlin JP. A: Nr. 130.
über Samuel.
Helfrecht bitten um eine Empfehlung an Unger, die er d Verlag seine Schrift über d Fichtelgebirge anbieten haben.
(sie kommen 1800 bei grau in Hof heraus.)
Vgl. unten zu Nr. 93.
81. von E[Lisabeth] Hänel. [Lindenau, 19.(?) sept. 1798.] bitte, sie vor d nahe bevorstehend Ende ihr Landaufenthalt noch einmal zu besuchen, womöglich noch am gleich Tage. Vgl. 91,16 .
82.
von Otto [Von] Manteuffel.
dresden, 20. sept. 1798. h: berlin jp.
vgl. 67,7 F. Friedrich Otto gottlob Freiherr von M. (1777--1812), d jung Sohn d Kursächs. Majors Christoph Friedrich von Mühlendorf, Freiherr von M. (1727--1803), spät Regierungspräsident in Lübben (NiederLausitz), Vater d bekannt reaktionär preußisch Minister, mit Thieriot eng befreunden, auch als Dichter auftreten, senden eine philosophisch Werk von Jacobi zurück mit d Bitte um Entschuldigung d lang Behaltens. Vgl. Nerrlich Jean Paul-Biographie (1889), S. 320, und Bd. vi, 546, zu Nr. 688.
83. von Christian Otto. [Hof] 18.--25. sept. 1798. h (z. T. K von amön Hand): Berlin JP (Schluß fehlen).
J:
Otto 2,323--338, Z. 12x (d Schluß gehören zu Nr. 93) und 315ff. (hier von Amöne falsch datieren 28. Aug. 1798, wahrscheinlich vom 19. Sept. 1798).
b:
Nr. 125 u. 130. A: Nr. 135.
über d Schlegel.
sein Verhältnis zu Amöne und ihr Familie.
84. von Ahlefeld.
berlin, 26. sept. 1798. h: berlin jp.
"aus d Irrgarten jen Leidenschaft [zu Wilhelmine v. Kropf], die ich sonst mächtig an d Ufer d Mains ziehen, haben du mich erlösen." (Vgl. Bd. ii, 255,25f.)
er haben aber in Berlin eine neu Verhältnis mit eine unglücklich verheiratet Frau [Henriette Clausius, Vgl. zu Nr. 481] anknüpfen.
85. von Hennings.
erfurt, 30. sept. 1798. h: berlin jp. b: nr. 122. a: fehl. br. nr. 13.
mit zwei Louisdor.
über d Absatz d Kampanerthals; mögen d neu Auflage erst 1800 bringen, aber nicht gern ohne d von Wieland gelobt Holzschnitt (vgl. 103,15 †).
werden eventuell eine von Richters früh anonym Schrift neu herausgeben.
am Schluß eine Abrechnung (d Otto im Br. an J.P. Nr. 93 für höchst betrügerisch erklären).
86. von Emilie von Berlepsch.
[Leipzig, Anfang Oktober 1798?] bitten, sie abends in ihr neu Wohnung bei Frau.Dr. Böse (burgstr. 151), gerade d (thomas-)kirche gegenüber, zu besuchen.
"sehen sie ja keine alt verjährt Anspruch auf ihr Gefühl in diese Bitte; die sein wahrlich auf ewig aufgeben ..."
wenn er nicht kommen, sollen er etwas zu lesen schicken, etwa d Palingenesien.
87. von Christian Otto.
[bayreuth]
2. okt. 1798. h: berlin jp.
J:
Otto 2,346X. A: Nr. 136. Beschreibung d von Emanuel angekauft Retraite.
88. von Karoline Herder.
weimar, 4. okt. 1798. h: berlin jp.
j: denkw. 3,36. b: nr. 131.
haben Jean Pauls Auftrag (wegen d Repositorium) ausrichten.
über d "verhüllt Genius" (Herder).
89. von Philipp Wilhelm Wolf.
prenzlau, 5. okt. 1798. h: berlin jp.
vgl. 84,19 f. W., Prediger in Prenzlau (1766--1822), senden d er bei seine Besuch in Leipzig am 7. Aug. 1798 von Jean Paul geleihen Hamannschen (Sokratische) Denkwürdigkeit zurück.
Jean Pauls Gruß an seine Freund Steckling (Ludwig Steckling, 1773--1841, damals Konrektor in seine Vaterstadt Prenzlau, spät als Ästhetiker und Dichter auftreten) haben er ausrichten.
Vgl. auch zu Nr. 250.
90. von Superintendent Hohnbaum.
Rodach, 6. Okt. 1798. h: Berlin JP. A: Nr. 141. Anfrage wegen d "Fürstentochter".
d Brief scheinen nach Hof adressieren sein zu sein, s.
Otto 2,339.
91. von Emilie von Berlepsch.
[leipzig]
Sonnabend [wahrscheinlich 6. Okt. 1798].
h: berlin jp.
bitten anläßlich seine bevorstehend Abzug von Leipzig sie ihr Brief, "die ich glauben an eine Freund zu schreiben", zurückschicken, womöglich selber zu bringen.
"vielleicht machen es einige über wir ausgestreut Gerücht zur Pflicht d Klugheit und Delicatesse, wir zu sehen ..."
vgl. 105,26 --28 und oben Nr. 44.
92. von Hennings.
Erfurt, 14. Okt. 1798. h: Berlin JP. b: fehl. Br. Nr. 13. bestreiten entrüstet, Jean Paul für d Verfasser d "Reise ausgeben zu haben:
"d Buchhändler glauben allemal, alle meine Buch müssen sie schreiben haben."
93.
von Christian Otto. [Hof] 14. Okt. 1798. h: Berlin JP (Unvollst.).
J:
Otto 2,353--356 u. 338, Z. 12 -- 340x (irrtümlich als Schluß von Nr. 83; d letzte Satz aus Nr. 80).
b:
Nr. 135 und 136. A: Nr. 143.
über Emanuel, die in Hof sein, Cölestin (s. zu Nr. 126), Hennings, Samuel, Voelderndorff, Schäfer u. a. M.
94. von Gräfin Münster.
Königsbrück, 22. Okt. 1798. h: Berlin JP. b: Nr. 139. hoffen auf eine lang Besuch Jean Pauls im nächst Jahr, ebenso ihr holsteinisch Freund (Moltke).
Gruß an Frau von Berlepsch.
95. von Christian Heinrich Schütze.
Barkau, 18. Sept. bis 27. Okt. 1798. h: Berlin JP.
J: Wahrheit 6,66X. A: Nr. 168. Schilderung seine erst Begegnung mit Richter in Leipzig.
*96.
von Friedrich Heinrich Jacobi.
Eutin, 5. Nov. 1798.
J: Rot Nr. 270x. b: Nr. 138. A: Nr. 167. Vgl. 125,13 und 177,18 . Einlage in eine Brief v. 22.(!) Nov. an Herder (Rot Nr. 271); mit Baggesen Brief v. 15. Nov. (unten Nr. 99).
97. von Thieriot.
[Leipzig, etwa 7. Nov. 1798.] K: Berlin Farn. b: Nr. 147. A: Nr. 153.
Betr. d Berichtigung von Hennings.
98. von Marianne Elisabeth Hänel?
[leipzig]
11. nov. 1798. h: berlin jp?
b:
Nr. 146?
A:
Nr. 172?
Vgl. zu Nr. 146 und Nerrlich Progr. d Askan. Gymn. 1889, S. 13; danach sein d Brief "Marianne unterzeichnen.
99.
von J. P. Baggesen.
Eutin, 15. Nov. 1798. k1 (von fremd Hand): Sammelung Kippenberg Nr. 2983; eine von Jacobi veranlaßt Kopie, von seine Hand an eine Stelle ergänzen, an eine ander mit eine erklärend Note versehen; er schreiben am 6. Dez. 1798 an Baggesen:
"deine Epistel an Jean Paul sein abschreiben.
ich warten auf seine Antwort, um du mit dieselbe dein Konzept zurücksenden." K2: Auktionskat.
64 Liepmannssohn, Mai 1934, Nr. 645. J1: Berliner Konversationsblatt, 18.--22. Okt. 1827, Nr. 206--209; mitteilen von Richard Otto spazieren mit d Angabe:
"d Original finden sich im Nachlaß Jean Pauls und werden von Baggesen selbst eine Kopie zur Mitteilung d Einsender übergeben." J2: Baggesen Biographie, 3. Bd., Kopenhagen 1853, tillaeg S. 3. -- K1, J1 und J2 weichen an viel Stelle etwas von einander Ab. A: Nr. 170. Vgl. 125,18 F. u. 378,28 . Einlage in Jakobi Brief v. 5. Nov. 1798 (oben Nr. 96).
Vgl. zu Nr. 473.
100. von Adam Graf Moltke.
Kiel, 20. Nov. 1798. h: Berlin JP. A: Nr. 169. Geburtsanzeige.
101. von Gustav Schwarze. Osterburg (Altmark), 21. Nov. 1798. h: Berlin JP.
eine einsam lebend klein Beamte werben um d Freundschaft d verehrt Dichter.
102. von Christian Otto. [Hof] 21. Nov. 1798. h: Berlin JP (Schluß scheinen zu fehlen).
J:
otto 2,360. b: nr. 143 u. 149. a: nr. 164.
mit seine Aufsatz über Cölestin.
103. von Herder.
[Weimar, etwa 23. Nov. 1798.] h: goethe- u. Schiller-Archiv.
J: Herder Nachlaß Nr. 19. A: Nr. 158. bitten um eine paar vorläufig Wort über d Metakritik; "lesen müssen sie, und auch Metakritik üben; die wollen ihr Name Friedrich Richter."
104. von Herder.
[Weimar, 23. oder 24. Nov. 1798.] h: goethe- u. Schiller-Archiv.
J: Herder Nachlaß Nr. 21. B: Nr. 158. Dank für d Anmerkung zur Metakritik; es sein aber eine Mißverstand, daß er (Herder) d Priorität bestreiten.
Glückwunsch zur Reise nach Jena (Vgl. Nr. 156†).
105. von Thieriot.
[leipzig]
27.--28. nov. 1798. k: berlin varnh. b: nr. 153.
über d 2. Teil von Tieck Sternbald, d 3. Teil von Schlegel Shakespeare, Klinger Roman, Wallenstein, Prof.
Hermann, Manteuffel.
"Gruß sie ihr Leibgeber im Titan von ich ...
nur lassen sie er nicht eher wahnsinnig werden als ich es sein."
106.
von Karoline Herder.
[Weimar, Nov. oder Dez. 1798?] h: Berlin JP.
Rücksendung von Jakobi "Humischem Glauben" (vgl. 137,18 ) und d "verschneiden Blatt"(?).
*107.
von Herder.
[weimar, 10. dez. 1798.]
J: Seuffert Vierteljahrsschrift F. Literaturgeschichte, iv (1891), 167. danken für Manuskript (Von "Jean Pauls Brief") und für Brief (Jean Pauls an Jacobi und Baggesen (Nr. 167 u. 170); übersenden eigen Brief an Jacobi und Graf Moltke zum Spedieren.
108. von Karoline Herder.
[weimar, 10. dez. 1798.] h: berlin jp.
über Jean Pauls Brief an seine Sohn (über d Philosophie), die sie ihr Mann vorlesen haben, und d Testament für seine Tochter; s. 137,24 --28+.
109. von Charlotte von Kalb.
[weimar, dez. 1798?] h: berlin jp.
J: Kalb Nr. 27. melden d Ankunft ihr Mann; Einladung zum morgig Abendeßen.
(sie scheinen erst im Dezember nach Weimar zurückkommen zu sein, da Jean Paul in Nr. 164 noch nichts von ihr Anwesenheit erwähnen.)
110. von Charlotte von Kalb.
[weimar, dez. 1798?] h: berlin jp.
J: Kalb Nr. 31. dringend Bitte, abends zu sie zu kommen; sie haben er etwas sehr Bedeutende zu sagen.
111. von Charlotte von Kalb.
[weimar, dez. 1798?] h: berlin jp.
J: Kalb Nr. 32. B: Fehl. Br. Nr. 15.
er sollen vormittags zu sie kommen.
112. von Charlotte von Kalb.
[weimar, dez. 1798?] h: berlin jp.
J: Kalb Nr. 34.
er sollen sofort zu sie kommen.
113. von Charlotte von Kalb.
[Weimar, Dez. 1798?] h: Berlin JP. j1: denkw. 2,67. J2: Kalb Nr. 35. "Kommen sie ja!
sie müssen ich hören!"
114.
von Christian Otto. [Hof] 15.--18. dez. 1798. h: Berlin JP. J1:
otto 2,378x. b: nr. 164. a: nr. 179.
über d Taufe von Georg Herold Tochter Amöne.
115. von Elisabeth Hänel?
[leipzig]
21. dez. 1798. h: berlin jp. a: nr. 172?
Vgl. oben Nr. 98.
116. von Charlotte von Kalb.
[weimar, 24. dez. 1798.] h: berlin jp.
J: Kalb Nr. 36. Einladung zum Weihnachtsabend.
117. von Emilie von Berlepsch.
leipzig, 21.--25. dez. 1798. h: berlin jp. b: nr. 154. a: nr. 177.
sein beunruhigt über d Ausbleiben von Brief Macdonalds.
haben durch Jean Pauls Vermittlung d jung Hardenberg (Novalis?) kennenlernen.
er sollen Mallet Du Pan Geschichte d Schweizer Revolution lesen (s. unten Nr. 144).
118. von Thieriot.
[leipzig]
25.--26. dez. 1798. k: berlin varnh.
d blind Flötenspieler Dulon haben in Leipzig konzertieren.
Empfehlung d ifflandischen Lustspiel "Figaro in Deutschland" (1790) und d Geschichte d Gräfin Thekla von Turm" (von Benediktine Naubert, Leipzig 1788).
Auszug aus d Alk.
literarisch Anzeiger (vom 3. Dez. 1798, Nr. 191), worin d beide Thieriotschen Satire (s. zu Nr. 69) Friedrich Schlegel zusprechen werden.
119. von Charlotte von Kalb.
[Weimar, Ende Dez. 1798.] h: Berlin JP. j1: denkw. 2,66. J2: Kalb Nr. 33. B: Nr. 176. leidenschaftlich Erguß.
120. von Karoline Herder.
[Weimar, 31. Dez. 1798.] h: Berlin JP. b: Nr. 182. bitten, in d (am Morgen zurückgesendt) Brief an seine Sohn Hans d Ende (über Herder) etwas zu dämpfen, z. B. d Ausdruck "Zeiten-Shakespeare" (d Jean Paul dann in "Zeiten-Maler" ändern, s. I. Abt., Vii, 449,2).
121. von Böttiger.
[Weimar, 1798 oder 1799.] h: Berlin JP. b: fehl. Br. Nr. 16.
er sein nicht zur Herzogin-Mutter einladen.
122. von Charlotte von Kalb.
[Weimar, Dez. 1798 oder Jan. 1799?] h: Berlin JP.
J: Kalb Nr. 25. senden d erst Teil eine Frauenbuchs, worin sie ihr eigen Seele ausgesprechen finden haben (vermutlich "Adele De Senange", s. 151,3 †).
123. von Charlotte von Kalb.
[Weimar, Ende Dez. 1798 oder Anfang Jan. 1799.] h: Berlin JP.
J: Kalb Nr. 26. senden d Brief seine Freund zurück (Vgl. 145,28 Ff.) und bitten um weit.
124. von Charlotte von Kalb.
[Weimar, Ende Dez. 1798 oder Anfang Jan. 1799.] h: Berlin JP.
"... ich müssen sie sprechen! --
denn ich haben etwas sehr wichtig mündlich zu sagen, was meine gestrig Brief auch eine äußerlich politisch praktisch Realität geben."
125.
von Charlotte von Kalb.
[Weimar, Anfang 1799.] h: Berlin JP. j1: denkw. 2,63x (dez. 1798). J2: Kalb Nr. 28 (dez. 1798).
über d Brief an J.P. von Jacobi (Nr. 96), Baggesen (Nr. 99) und Emanuel, die sie zurücksenden.
(d beide erst haben Jean Paul Anfang Dez. 1798 mit Nr. 164 an Otto schicken und Ende Dez. mit Otto Brief Nr. 114 zurückerhalten.)
126. von Charlotte von Kalb.
[Weimar, Anfang Januar 1799?] h: Berlin JP.
J: Kalb Nr. 38. A: Nr. 189?
mit eine weiblich Bildnis? s. d übernächst Brief.
127. von Charlotte von Kalb.
[Weimar, 5. Jan. 1799.] h: Berlin JP. j1: denkw. 2,67x. j2: Kalb Nr. 39. A: Nr. 189. Schilderung eine Traum; vgl. 146,15 ff.
128. von Charlotte von Kalb.
[weimar, 5. jan. 1799?] h: berlin jp.
J: Kalb Nr. 37. A: Nr. 189. vielleicht noch zum vorig Brief gehörig.
am Schluß heißen es:
"heute gehen ich in d Oper.
mit d Bild senden ich morgen einige Zeile."
am 5. Jan. 1799 werden Dittersdorfs Oper "d Apotheker und d Doktor" geben.
129. von Charlotte von Kalb.
[weimar]
6. jan. 1799. h: berlin jp. j1: denkw. 2,70x. j2: kalb nr. 40. b: nr. 189?
über ihr Brief an J. P., die sie wiederlesen haben.
(aus diese Brief haben Jean Paul zwei Stelle für Linda Brief an Albano im 114. Zykel d Titan verwerten, s. I. Abt., Ix, 287,3--5 u. 17--19.)
130. von Christian Otto. [Hof] 8.--13. jan. 1799. h: Berlin JP.
J:
otto 3,8x. b: nr. 179 u. 191. a: nr. 203.
über seine Cölestiniade, d Herold, Emanuel, Samuel, Voelderndorff.
131. von Charlotte von Kalb.
[Weimar, Donnerstag, 24. Jan. 1799.] h: Berlin JP.
J: Kalb Nr. 29 (dez. 1798).
A:
Nr. 195.
d Datum ergeben sich aus d Wort: "gestern sein ich bei Goethe ...
dann sein ich in d Oper." (Cimarosa "d heimlich Heirat".)
d Brief, die sie Jean Paul vorlesen wollen, sein wohl d an ihr Schwager, Vgl. 153,29 F.
132. von Charlotte von Kalb.
[weimar, 25. jan. 1799.] h: berlin jp.
J: Kalb Nr. 6 (Juni 1796).
A:
Nr. 195.
sie mögen er morgen abend d Brief vorlesen.
133. von Christian Felix Weiße.
leipzig, 5.--26. jan. 1799. h: berlin jp.
J: Wahrheit 6,74x. b: Nr. 174. A: Nr. 206.
über Wallenstein Lager, A. W. Schlegel Rezension von Hermann und Dorothea (Allg. Lid-Zeitung, Dez. 1797), Garve Tod, d Flötenspieler Dulon (s. oben Nr. 118).
134. von Christian Heinrich Schütze.
Barkau, 27. Jan. 1799. h: Berlin JP. b: Nr. 168.
sein kürzlich bei seine Bruder in Altona (s. Bd. i, 452, zu Nr. 73), wo Jean Pauls Werk viel Freund haben, zu die Voß und Gerstenberg nicht gehören (Vgl. zu Nr. 368).
135. von Karoline Herder.
[Weimar, 28. Jan. 1799.] h: Berlin JP. b: Nr. 196. Dank für Geburtstagswunsch.
136. von Charlotte von Kalb.
[weimar, jan. oder febr. 1799?] h: berlin jp. j1: denkw. 2,65x (dez. 1798). j2: kalb nr. 41 (febr. 1799).
b: fehl. Br. Nr. 17. erwähnen am Schluß Amöne.
137. von Charlotte von Kalb.
[Weimar, Anfang Febr. 1799?] h: Berlin JP. j1: denkw. 2,64x (dez. 1798). J2: Kalb Nr. 30.
sie sein auf eine Redoute (vermutlich d vom 1. Febr. 1799), fühlen sich jugendlich.
138.
von Adam Graf Moltke.
Kiel, 9. Febr. 1799. h: Berlin JP. b: Nr. 169.
sein Sohnchen sein todkrank, sein aber retten.
hoffen auf Jean Pauls Besuch.
über Jacobi, Baggesen, Herder.
139. von Elisabeth Hänel?
[leipzig?] 9. febr. 1799. h: berlin jp?
b:
Nr. 172?
A:
Nr. 209?
nach Nerrlich Jean Paul-Biographie (1889), S. 321, schließen d Brief mit d Wort:
"d deinige sein ich bis zum letzte Hauch meine Leben."
in seine Programm von 1889 (s. zu Nr. 146) führen narrlich d Brief nicht an.
140. von Charlotte von Kalb.
[weimar, febr. 1799?] h: berlin jp.
J: Kalb Nr. 43. Bitte um Brief von Otto und Amöne.
141. von Charlotte von Kalb.
[weimar, febr. 1799?] h: berlin jp. j1: denkw. 2,72x. j2: kalb nr. 45.
über Otto und Amöne.
142. von Charlotte von Kalb.
[Weimar, Febr. 1799?] h: Berlin JP. j1: denkw. 2,73x (März). J2: Kalb Nr. 44.
über Liebe und Tugend; am Schluß Amöne erwähnen.
*143.
von Jacobi.
Eutin, 19. Febr. 1799.
j: zoeppritz nr. 63. b: nr. 167. a: nr. 226.
über Fichte, d überflüssig Taschenbuch, Herder, Baggesen.
144. von Emilie von Berlepsch.
leipzig, 23. febr. [1799].
h: berlin jp.
j: denkw. 2,115 (1798).
b:
Nr. 177 und 207.
über ihr Schrift über Mallet Du Pan Buch (über d Schweizer Revolution, vgl. Bd. vi, 433, zu Nr. 73); Marianne Meyers Ehe mit d verst. Fürst von Reuß (Vgl. zu Nr. 103).
145. von Christian Otto. [Hof] 19.--24. febr. 1799. h: Berlin JP.
J:
otto 3,32x. b: nr. 203. a: nr. 217.
über Amöne und ihr Familie, seine Zukunftsplan, Samuel und Gottlieb Richter, Geldangelegenheit, d Konjekturalbiographie.
146. von Thieriot.
leipzig, 23.--25. febr. 1799. k: berlin varnh.
(Schluß scheinen zu fehlen).
A:
Nr. 222.
er sein krank; senden eine Aufsatz für d deutsch Merkur.
147. von Böttiger.
[weimar, febr. 1799.] h: berlin jp.
senden d letzte Modejournal.
"ich haben gestern lange nicht einschlafen können, so haben ich, d bloß Zuschauer, d Idee d edel Cordai eine Denkmal zu stiften erfüllen.
ich schreiben es heute d wacker Vieweg und verlangen Material."
madame meier (wohl d Kriegssekretärin, s. zu Nr. 328) haben eine Auftrag für Jean Paul von Löffler (vielleicht d Mannheimer Verleger).
148. von Charlotte von Kalb.
[Weimar, Anfang März 1799.] h: Berlin JP.
J: Kalb Nr. 42 (febr. 1799).
über ihr und Jean Pauls künftig Verhalten zu Amöne.
149. von Böttiger.
[Weimar, Anfang März 1799.] h: Berlin JP. b: Nr. 219.
über Thieriot Aufsatz.
senden d gewünscht Journal.
150. von Charlotte von Kalb.
[Weimar, 4. März 1799.] h: Berlin JP.
J: Kalb Nr. 23 (nov. 1798).
übersenden d bei Kopfweh geschreiben Brief (an Otto und Amöne, Vgl. 162,17 F.) und bitten um Lektüre.
151. von Sophie von Brüningk.
Hohenberg, 5. März 1799. h: Berlin JP. A: Nr. 294.
über ihr Verkehr mit Otto und Herold.
Lob d Palingenesien.
Gruß von Frau von Plotho und Vogel.
152. von Buchhändler Dietrich.
Göttingen, 7. März 1799. h: Berlin JP.
J: Lichtenberg Brief an Dietrich, Hgb. von Ed. Grisebach, Leipzig 1898, S. 142x.
Aufforderung, anstelle d verst. Lichtenberg d Fortsetzung d göttingener Taschenkalender und d Kommentar zu Hogarth zu übernehmen.
(Jean Pauls Antwort sein nicht bekannt, sein aber jedenfalls negativ.)
152a.
von Goethe.
Weimar, 9. März 1799. h: autogr.-kat.
532 Stargardt, Mai 1957, Nr. 55. Erlaubnisschein zur Benutzung d Herzogl. Bibliothek. Vgl. zu Nr. 203.
153. von Christian Otto. [Hof] 10. März 1799. h: Berlin JP.
J:
Otto 3,49x. b: Nr. 217. A: Nr. 224. Rücksendung von Jakobi Brief (Nr. 143).
über d alt Herold.
154. von Dorothea Weiße.
Leipzig, 13. März 1799. h: Berlin JP. b: Nr. 205.
ob Dulon (s. oben Nr. 118 u. 133) d Urbild d Julius im Hesperus sein sein?
155.
von Christian Otto. [Hof] 14. März 1799. h: Berlin JP.
J:
otto 3,55. b: nr. 220. a: nr. 228.
über seine Reise mit Amöne nach Jena.
Glückwunsch zum Geburtstag.
*156.
von Josephine von Sydow.
[belgard]
15. März 1799.
j: denkw. 2,143. A: Nr. 229. Vgl. Wahrheit 6,60.
in französisch Sprache; Schilderung d Eindruck von Jean Pauls Werken auf sie.
157. von Renate Otto.
Hof, 16. März 1799. h: Berlin JP. b: Nr. 215.
über ihr Kind; Besuch bei ihr Freundin Flotow (s. Bd. i, 388,23+) und in Bayreuth; Glückwunsch zum Geburtstag.
*158.
von Emanuel.
Bayreuth, 17. März 1799.
j: denkw. 1,81. b: nr. 216.
über Tugend, Gott, Philosophie, Fichte.
159. von Christian Otto. [Hof] 17. März 1799. h: Berlin JP.
J:
otto 3,58. b: nr. 220. a: nr. 228.
über seine Reise mit Amöne nach Jena.
160. von Charlotte von Kalb.
[Weimar, ? bis] 20. März [1799].
h: Berlin JP. j1: denkw. 2,75x (16.--20. März) und 85x (nov. 1799). J2: Kalb Nr. 46 (16.--20. März) und 76 (Waltershausen, sept. 1799).
an d am 14. März 1799 nach Gotha gereist Jean Paul.
er sollen sich keine Titel geben lassen, wovon neulich bei Herder d Rede sein (s. unten Nr. 238).
160a.
von Charlotte von Kalb.
[Weimar, 20. März 1799?] h: Berlin JP. j1: denkw. 2,85 (Waltershausen, okt. 1799). J2: Kalb Nr. 62 (Mitte Juni 1799).
wohl zum Geburtstag Jean Pauls; vielleicht d am Schluß d vorig Brief erwähnt Blatt für seine Brieftasche.
161. von Charlotte von Kalb.
[Weimar, 21. März 1799.] h: Berlin JP.
J: Kalb Nr. 47. erwarten morgen oder übermorgen d Rückkehr ihr Mann von München (vgl. 170,17 ).
"heute sein also dein Tag!"
162.
von Charlotte von Kalb.
[Weimar, 21. März 1799.] h: Berlin JP. j1: denkw. 2,72x. j2: Kalb Nr. 48.
mit eine Geburtstagsgeschenk.
163. von Christian Otto. [Hof] 21. März 1799. h: Berlin JP.
mit eine Brief von Samuel und eine von cotta. vgl. fehl. br. Nr. 19.
164. von Knebel.
Ilmenau, 25. März 1799. h: Berlin JP.
J: Wahrheit 6,84x. b: Nr. 230. A: Nr. 259.
sein in Bayreuth; hoffen auf Jean Pauls Besuch.
165. von Sophie von Brüningk.
[hohenberg]
26. März 1799. h: Berlin JP. A: Nr. 294.
durch Amöne bestellen, die von sie berichten sollen.
166. von Böttiger.
[Weimar, Ende März 1799.] h: dresden. Vgl. zu Nr. 235 und 241.
"was machen Charlotte Corday?
sie denken dabei doch auch an d brav Adam Lux?" (Vgl. I. Abt., xiii, 333f.)
167. von Charlotte von Kalb.
[Jena, 30. März 1799.] h: Berlin JP.
J: Kalb Nr. 49. Jean Paul, Amöne und Otto sollen bald zu sie kommen.
168. von Böttiger.
[Weimar, 30. oder 31. März 1799.] h: Berlin JP. b: fehl. Br. Nr. 20.
über Buch für d Corday-Aufsatz.
169. von Thieriot.
Leipzig, 31. März 1799. k: Berlin Farn.
j: denkw. 1,409x. b: nr. 222. a: nr. 241.
mit drei Aufsatz.
Selbstanalyse.
über Fichte, Friedrich Schlegel, d neu Stück d Athenäum.
170. von Charlotte von Kalb.
[Weimar, Anfang April 1799.] h: Berlin JP.
J: Kalb Nr. 50.
über amön Herold.
"aber welch eine Einfall, ich können allein zu sie kommen!"
171.
von Charlotte von Kalb.
[Weimar, Anfang April 1799.] h: Berlin JP.
J: Kalb Nr. 51.
über Amöne, die Weimar nicht fällen (vgl. 175,17 ).
172. von Charlotte von Kalb.
[Weimar, April 1799.] h: Berlin JP. j1: denkw. 2,74x (März 1799). J2: Kalb Nr. 53.
"... ich können du nicht sagen, wie sehr ich d Glück anbeten, du finden zu haben."
173.
von Charlotte von Kalb.
[Weimar, April 1799?] h: Berlin JP.
J: Kalb Nr. 69 (Anfang Juli 1799).
Vgl. zu Nr. 236.
über ihr Kusine Mellish und die Schwester.
174. von Christian Otto. [Hof] 3. April 1799. h: Berlin JP.
J:
Otto 3,62.
über seine Rückkehr nach Hof.
er schreiben wegen d Auge d Kalb an Dr. Schmidt in Wunsiedel.
175. von Josephine von Sydow.
Belgard, 5. April 1799. h: Berlin JP.
j: denkw. 2,147x (d Schluß, S. 157--160, gehören zu Nr. 332).
b:
Nr. 229. A: Nr. 250. Vgl. 183,18 .
über ihr Leben und ihr Werk.
176. von Karoline Herder.
[Weimar, 6. April 1799.] h: Berlin JP. A: Nr. 238.
mit d Vorrede zur Metakritik.
"d hold Geist, d seelenvoll Amöne sein gestern bei wir sein." (vgl. 183,14 ff.)
177. von Karoline Herder.
[Weimar, 6. April 1799.] h: Berlin JP. b: Nr. 238. Dank für d Beurteilung d Vorrede.
sie wollen abends mit ihr Mann, Richter und Amöne in d Zauberflöte.
178. von Karoline Herder.
[Weimar, Mitte April 1799.] h: Berlin JP.
mit eine Exemplar d Metakritik.
Einladung zum Nachmittagskaffee, zu d Mereau aus Jena kommen.
179. von Charlotte von Kalb.
[Weimar, April 1799.] h: Berlin JP.
J: Kalb Nr. 55. Einladung zum Mittageßen.
"d gedruckt eine Diotima sein können, sollen keine Circe sein wollen ..." (Emilie von Berlepsch?)
180. von Charlotte von Kalb.
[Weimar, April 1799.] h: Berlin JP.
J: Kalb Nr. 56.
sie haben er durch eine Äußerung über Jakobi Woldemar erzürnen (vgl. 182,5 f.); wünschen er mit d Berlepsch bei sich zu sehen.
181. von Charlotte von Kalb.
[Weimar, 13.(?) April 1799.] h: Berlin JP. j1: denkw. 2,74x (März 1799). J2: Kalb Nr. 54. Vgl. Nr. 242a+. versprechen er alle ihr Brief zurückgeben (s. oben Nr. 129; sie scheinen es aber nicht tun zu haben, Vgl.
Jean Paul an Otto, 12. März 1801).
182. von Charlotte von Kalb.
[Weimar, Mitte April 1799?] h: Berlin JP.
J: Kalb Nr. 24 (undat.).
über eine Gespräch zwischen Schiller und Goethe Betr. Jean Paul; Vgl. 188,5 --8+. (Schiller sein vom 10. bis 25. April 1799 in Weimar.)
183. von Charlotte von Kalb.
[Weimar, Mitte April 1799.] h: Berlin JP. j1: denkw. 2,71 (febr. 1799). J2: Kalb Nr. 52. Jean Paul sollen nicht zu sie kommen, da Schiller sich anmelden haben; sie hoffen er Sonntag (21. April) mit Herder und Wieland bei sich zu sehen.
(am 18. April 1799 sein Goethe und Wieland bei ihr.)
184. von Christian Otto. [Hof] 21. April 1799. h: Berlin JP.
J:
Otto 3,66. B: Nr. 237. A: Nr. 256. Vgl. 183,9 . Beurteilung d sechs erst Jubelperiode d Titan.
185. von Charlotte von Kalb.
[Weimar, 21. April 1799.] h: Berlin JP.
J: Kalb Nr. 57 (Anfang Mai 1799).
bitten um d Brief d Französin (oben Nr. 175).
über d gestrig Stück (Erstaufführung von Wallenstein Tod).
sie gehen künftig Woche nach Kalbsrieth.
186. von Thieriot. LEipzig] 26.--27. April 1799. k: Berlin Farn.
j: denkw. 1,412x (27. April).
b:
Nr. 241 und 246. A: Nr. 253.
"ich stehen zwischen 2 Extrem -- d [Gottfried]
Hermann oder Kant, die zuviel auf Spekulation und System -- und sie, d -- so scheinen Mir_Es zuweilen -- zu wenig darauf halten."
187.
von Charlotte von Kalb.
[Weimar, Ende April 1799.] h: Berlin JP.
J: Kalb Nr. 58 (Anfang Mai 1799).
a: fehl. Br. Nr. 23?
mit d vergeßen Brief (d Sydow, s. 183,18 F.).
wehmütig Abschiedszeile vor d Abreise nach Kalbsrieth.
188. von Leopold von Seckendorff.
Berlin, 30. April 1799. h: Berlin JP. b: Nr. 242a.
über d Möglichkeit eine Anstellung Samuels.
in Berlin laufen d Gerücht um, Jean Paul haben d Berlepsch heiraten.
189. von Emilie von Berlepsch.
[Weimar, April oder Mai 1799.] h: Berlin JP.
bitte, mit sie und ihr Kind (Fritz und Luise) eine Ausflug nach Mellingen (bei Weimar) zu machen.
190. von Karoline Herder.
[Weimar, April oder Mai 1799.] h: Berlin JP.
Einladung zum Abend mit Frau von Berlepsch.
191. von Karoline Herder.
[weimar, 2. mai 1799.] h: berlin jp. b: nr. 254.
mit zwei Brief von Jacobi.
"ich dünken, sie haben oder wollen ich etwas sagen.
ich sein bereit zu hören, Seher und Mann Gott."
192.
von Fr. Aug. Landvoigt.
Merseburg, 7. Mai 1799. h: Berlin JP (Schluß fehlen).
A:
Nr. 261.
mit eine Kommentar zu Verdions Karikatur (s. Nr. 212†).
193. von Herder. Pfingstsonnabend [Weimar, 11. Mai 1799].
h: goethe- u. Schiller-Archiv.
J: Herder Nachlaß Nr. 24. A: Nr. 262.
mit d revidiert 1. Auflage seine "Gott".
194. von Josephine von Sydow.
Klein Rambin, 14. [Mai 1799].
h: Berlin JP (Schluß scheinen zu fehlen).
b:
Nr. 250. A: Nr. 275.
sie haben in d Palingenesien eine überraschend Kenntnis d weiblich Herz finden.
195. von Landvoigt.
Merseburg, 18. Mai 1799. h: Berlin JP. b: Nr. 261. entschuldigen sich und seine Freund Verdion.
196. von Matzdorf.
Berlin, 18. Mai 1799. h: Berlin JP. b: fehl. Br. Nr. 24.
über d Verlag d Titan.
197. von Thieriot.
[leipzig]
19.--22. Mai 1799. k: Berlin Farn.
j: denkw. 1,413x. b: Nr. 253. A: Nr. 306. Bitte um eine Freiexemplar von "Jean Pauls Brief", in die er d Konjekturalbiographie besonders gefallen haben.
198. von Helmina Von klecken (spät Chezy).
Berlin, 27. Mai 1799. h: Berlin JP.
j: denkw. 3,40X. drücken in überschwänglich Wort d Dichter d Unsichtbare Loge und d Hesperus ihr Verehrung aus und senden er eine ihr Gedicht.
-- von diese Brief, die nach Helmina Selbstbiographie ("unvergeßen" i, 140f.) durch Ahlefeld veranlassen und spedieren werden, aber erst am 1. Juli 1799 durch Knebel an Jean Paul gelangen (s. zu Nr. 289), finden sich in Jean Pauls Nachlaß noch eine stark abweichend, vom 1. Nov. 1798 datieren, anscheinend damals nicht abgeschickt Fassung (h: Berlin JP, Schluß fehlen; J: Hans von Müller, "e. T. A. Hoffmann und Jean Paul", Köln 1927, S. 75x), worin er duzen werden, und d vermutlich erst bei d spät persönlich Bekanntschaft in seine Besitz kommen, vielleicht mit Helmina Brief vom 4. Okt. 1800.
199. von Knebel.
Ilmenau, 30. Mai 1799. h: Berlin JP. b: fehl. Br. Nr. 31.
durch Herr von Fritsch bestellen.
d Herzog (Carl) von Mecklenburg(-Strelitz, Vater d vier fürstlich Schwester) sein am 29. Mai in Ilmenau und wollen Jean Paul sprechen.
200. von Karoline Herder.
[Weimar, Mai oder Juni 1799?] h: Berlin JP. b: fehl. Br. Nr. 32. schicken auf Jean Pauls dringend Wunsch "Nicolais gelehrt Bildung" (s. d folgend Nummer).
201. von Karoline Herder.
[Weimar, Anfang Juni 1799?] h: Berlin JP.
schicken Nicolais Anti-Kante ("über meine gelehrt Bildung", Berlin 1799) und versprechen "d Bucherbrett d la roche" (wohl "mein Schreibetisch", vgl. 323,28 †) und d "Konfirmation" (vgl. 196,19 †) zu senden.
202. von Charlotte von Kalb.
[Kalbsrieth, Anfang Juni 1799.] h: Berlin JP.
J: Kalb Nr. 60 (Mitte Juni 1799).
sie wollen bald mit Amöne nach Weimar kommen.
(Vgl. unten Nr. 205.)
202a.
von d Herzogin Anna Amalie.
[Tiefurt?] 1. Juni 1799. h: goethe- u. Schiller-Archiv.
Dank für sein neu Werk ("Jean Pauls Brief"), aus welche einige Stelle bei ihr in Herder und d Berlepsch Gegenwart vorlesen werden.
203. von Herder.
[Weimar, 2.(?) Juni 1799.] h: goethe- u. Schiller- Archiv. J: Herder Nachlaß Nr. 27. Freude über "Jean Pauls Brief", die er soeben auslesen haben.
übersenden eine Gegengabe (vermutlich d "Konfirmation", s. oben Nr. 201 und Knebel Ii,280.
204. von Böttiger.
[weimar]
6. Juni [1799].
h: berlin jp.
bitten auf Vieweg Drängen um Mitteilung, wann Jean Paul d Manuskript über d Corday schicken können.
205. von Charlotte von Kalb.
Kalbsrieth, 6. Juni [1799].
h: Berlin JP. j1: denkw. 2,76x (mit Nr. 212 vereinigen). J2: Kalb Nr. 59. B: Nr. 270?
sie werden am Montag (10. Juni) nach Weimar kommen, am Dienstag mit Amöne wieder fortfahren, am Mittwoch Otto treffen (d Amöne abholen wollen, aber nicht dazu kommen).
206. von Charlotte von Kalb.
[Weimar, 12. Juni 1799.] h: Berlin JP.
J: Kalb Nr. 61 (Mitte Juni 1799).
sie fahren nach Jena, wollen am nächst Tag wieder zurück sein.
(sie sein am 13. in Jena bei Schiller, s. Schiller an Goethe, 14. Juni 1799.)
207. von Charlotte von Kalb.
[Weimar, 14.(?) Juni 1799.] h: Berlin JP. J1: Wahrheit 6,86x (Mai 1799). j2: denkw. 2,86x (nov. 1799). J3: Kalb Nr. 63 (Mitte Juni 1799).
über "Jean Pauls Brief".
erwarten er um 6 Uhr.
208. von Charlotte von Kalb.
[Weimar, 15.(?) Juni 1799?] h: Berlin JP.
J: Kalb Nr. 67. bitten, sie auf d Fahrt nach Kalbsrieth eine Stück zu begleiten.
209. von Charlotte von Kalb.
[Weimar, 15. Juni 1799?] h: Berlin JP.
sie fahren um 2 Uhr ab, hoffen, er werden bald ihr Reisegefährte werden.
210. von Christian Felix Weiße.
Leipzig, 15. Juni 1799. h: Berlin JP; Adr.:
an Herr Jean Paul Richter in Weimar.
nebst eine Kiste mit Arznei H. R. à Weimar zeichnen.
b:
Nr. 277.
mit d erbitten Flasche Cyberwein.
über d Metakritik, "Jean Pauls Brief", Frau von Berlepsch.
211. von Karoline Herder.
[Weimar, Mitte Juni 1799.] h: Berlin JP. b: Nr. 281?
Dank für Tokaier und Cyberwein (s. Nr. 277; d Tokaier kommen von Puphka, s.
otto 3,103).
Hartknoch sein eben abreisen.
Einladung auf d nächst Abend.
212. von Charlotte von Kalb.
Kalbsrieth, 16.--19. Juni [1799].
h: Berlin JP. J1: Wahrheit 6,91x. j2: denkw. 2,76x (mit Nr. 205 vereinigen). J3: Kalb Nr. 64.
über ihr Rückreise und Rückkehr.
über "Jean Pauls Brief".
vielleicht gehören in diese Zeit -- wenigstens zum Teil -- d Bd. ii, 556 unter Nr. 200a angeführt Brief.
213. von Christian Otto. [Hof] 18.--19. Juni 1799. h: Berlin JP.
J:
otto 3,87x. b: nr. 256, 267, 278. a: nr. 288 u. 290.
mit (nicht erhalten) kritisch Bemerkung zum Titan.
Amöne sein zurückkehren in Begleitung von Corona Schröter, die bei Herold logieren.
214. von Böttiger.
[Weimar, etwa 20. Juni 1799.] h: Berlin JP.
j: denkw. 3,44x (dez. 1799).
b:
Nr. 283. A: Nr. 284 u. 285.
über Jean Pauls Corday-Aufsatz.
215. von Josef Schott.
Mannheim, 21. Juni 1799. h: Berlin JP; Adr.:
an Herr Jean Paul Friedrich Richter zu Hof im Beüreüthschen[!].
eine zwanzigjahrig Studierende d Rechte sehnen sich nach Jean Pauls Freundschaft.
(vielleicht sein diese d "verirren" Brief, d Otto seine v. 7. Juli 1799 beilegen, s.
otto 3,122).
216. von Charlotte von Kalb.
K[Albsrieth] 27. Juni [1799].
h: berlin jp.
J: Kalb Nr. 65.
sie kommen am Sonntag (30.) auf zwei Tag nach Weimar, wo sie ihr Wohnung aufgeben wollen (vgl. 233,13 ).
217. von Christian Otto. [Hof] 28. Juni 1799. h: Berlin JP.
J:
Otto 3,98X. A: Nr. 290.
über Corona Schröter, die d Brief nebst Buch mit nach Weimar nehmen.
218. von Thieriot. LEipzig] 29.--30. Juni 1799. k: Berlin Farn.
(Ruck. von Nr. 197).
A:
Nr. 306. wiederholt d Bitte um "Jean Pauls Brief".
grüßen von d klein schreinern (s. Bd. ii, Nr. 73†).
Beilage: eine lateinisch Epistel (Prid.
Cal.
jul. 99).
219.
von K. L. und Emilie von Knebel.
Ilmenau, 1. Juli 1799. h: Berlin JP. A: Nr. 289.
mit d Brief d klecken (an J. P. Nr. 198).
-- eine Brief Emanuel an J. P., vermutlich mit d Ankündigung seine Besuch (vgl. 214,7 ), senden Knebel am 2. Juli an Karoline Herder, s.
von und an Herder iii, 139 (wo Knebel Brief fälschlich vom 2. April datieren sein).
220. von Karoline Herder.
[Weimar, 2. Juli 1799.] h: Berlin JP. b: fehl. Br. Nr. 34.
über d Besuch d preußisch Königspaar.
221. von Charlotte von Kalb.
[Weimar, 3. Juli 1799.] h: Berlin JP.
J: Kalb Nr. 68 u. 66 (d Zusammengehörigkeit sein durch Papier, Schrift und Inhalt sichern; d erst Wort d zweit Blatt heißen nicht wann, sondern dann; am Ende d Satz keine Fragezeichen).
b: fehl. Br. Nr. 35. Corona Schröter haben sie gestern von Hof erzählen.
"heute werden sie d Prinzessin Taxis sehen.
es tun ich leid, wenn sie d Königin [Luise] nicht sehen haben."
Vgl. 213,30 , 215,18 .
222.
von Christian Otto. [Hof] 2.--7.
Juli 1799. h: Berlin JP.
J:
Otto 3,103x. b: Nr. 288. A: Nr. 293. Rechtfertigung seine titan- Kritik.
über sein und Jean Pauls Verhältnis zu Amöne.
223. von Charlotte von Kalb.
Waltershausen bei Römhild, 8.--9. Juli [1799].
h: Berlin JP. j1: denkw. 2,82x. j2: Kalb Nr. 70. A: Nr. 299. wahrscheinlich Einschluß eine Brief an Karoline Herder.
über Meiningen, ihr neu Wohnort und ihr Familienverhältnis.
224. von Charlotte von Kalb.
Waltershausen, 10. Juli 1799. h: Berlin JP.
J: Kalb Nr. 71. A: Nr. 299.
sie haben er mündlich etwas wichtig mitteilen.
(es handeln sich um eine günstig Kapitalanlage.)
225. von Karoline Herder.
[Weimar, 12. Juli 1799.] h: Berlin JP.
Jean Paul und Emanuel sollen am Abend (Sonnabend) und am nächst Mittag zu sie kommen.
226. von Christian Otto. [Hof] 10.--14. Juli 1799. h: Berlin JP.
J:
otto 3,127x. b: nr. 290. a: nr. 297.
mit eine Avertissement von Helfrecht.
beklagen sich bitter über Jean Pauls hart Urteil über Amöne; über sein Verhältnis zu diese und zu ihr Vater.
227. von Buchhändler Unger.
Berlin, 15. Juli 1799. h: Berlin JP. A: Fehl. Br. Nr. 37. bitten um eine Beitrag zu seine ab 1800 erscheinend Romanjournal, vielleicht eine selbständig Stück vom Titan, zu die Verlag er sich erbieten.
228. von Sophie von Brüningk.
Hohenberg, 18. Juli 1799. h: Berlin JP.
J: Wahrheit 6,96x. b: Nr. 294.
mit eine Etui (Brieftasche) als verspätet Geburtstagsgeschenk (vgl. 233,30 f.).
über "Jean Pauls Brief".
Emanuel haben bei ihr Otto und Amöne antreffen.
229. von Emilie von Berlepsch.
Celle, 20. Juli [1799].
h: berlin jp.
sie wollen am 24. nach Hamburg und wahrscheinlich am 14. August zu Schiff gehen. --
Beilage: Tagebuch aus Gotha und Eisenach, 5.--8. Juni [1799]; h: Berlin JP; K (von fremd Hand): Dresden (Böttiger Nachlaß, mit Notiz von die Hand, Vgl. Persönl. Nr. 83†); j: denkw. 2,118x (5. u. 7. Juni 1798).
vgl. 235,4 --6.
230. von Friederike Otto.
Hof, 14.--21. Juli 1799. h: Berlin JP. b: Nr. 280. A: Nr. 311.
über Corona Schröter, d Herold, Emanuel Besuch, renatens Entbindung (15. Juli), "Jean Pauls Brief", die sie oft an Hof erinnern haben.
231. von Christian Otto. [Hof] 16.--21. Juli 1799. h: Berlin JP.
J:
otto 3,142. b: nr. 293. a: nr. 297.
über sein Zusammentreffen mit Emanuel in Hohenberg.
232. von Renate Otto.
Hof, 21. Juli 1799. h: Berlin JP.
über Emanuel Besuch und ihr Entbindung.
233. von Charlotte von Kalb.
[Bocklet, Ende Juli oder Anfang Aug. 1799.] h: Berlin JP. A: Nr. 299?
beklagen sich über Otto und Jean Pauls Schweigen; hoffen auf Frieden.
234. von Friedrich von Oertel.
[Leipzig, Ende Juli oder Anfang Aug. 1799.] h: Berlin JP (Anfang fehlen).
b:
Nr. 292. A: Nr. 321. Polemik gegen Fichte.
über seine Bruder (in Regensburg) und seine Schwester (Carolath).
nach Jean Pauls Bruder (Samuel) haben sich neulich d Gesandte Seckendorff bei er erkundigen (Vgl. Nr. 242a).
bei d Familie Friese in Rötha haben er Matthäi (s. 64,34 †) und Platner treffen.
235. von Thieriot.
Leipzig, 6. Aug. 1799. k: Berlin Farn. A: Nr. 306. Nachfrage nach seine Beitrag zum Merkur; bitte, durch Boottiger eine Bucheranzeige ins Intelligenzblatt d allgemein Literaturzeitung zu befördern.
236. von Charlotte von Kalb.
Waltershausen, 12.--13. August [1799].
h: berlin jp. j1: denkw. 2,84x. j2: kalb nr. 72. b: nr. 299. a: nr. 323.
über ihr Aufenthalt im Bad Bocklet und ihr Krankheit.
"in Hildburghausen sagen man, d Feuchtesleben sein ihr Braut."
237.
von Friederike Bleibtreu.
braunschweig, 15. aug. 1799. h: berlin jp. b: fehl. br. nr. 39. a: nr. 315.
mit eine Angebinde (anscheinend Parfumflaschechen).
d Kampanerthal haben d Wunsch in sie erwecken, Jean Paul kennenlernen. Vgl. Persönl. Nr. 79.
238. von Friedrich und Auguste Schlichtegroll.
gotha, 18. aug. 1799. h: berlin jp. b: nr. 298.
er haben über Jean Pauls Charakterisierung mit d Minister von Frankenberg sprechen, welche hoffen, d Herzog werden sich dazu bereit finden.
239. von Charlotte von Kalb.
waltershausen, 18. aug. [1799].
h: berlin jp.
J: Kalb Nr. 73. B: Nr. 299. A: Nr. 323.
durch Knebel spedieren (s. unten Nr. 241).
über ihr Ehe.
"Verbrennen sie sogleich diese Blatt."
*240.
von Emanuel.
Bayreuth, 21. Aug. 1799.
j: denkw. 1,84. b: nr. 302.
er wollen Adelbert Herder zunächst für einige Woche bei sich aufnehmen.
241. von Knebel.
ilmenau, 22 aug. 1799. h: berlin jp.
mit eine Brief d Kalb (oben Nr. 239), die Jean Paul in Ilmenau glauben haben.
242. von Karoline Herder.
[Weimar, zweit Hälfte Aug. 1799?] h: Berlin JP; Adr.:
Herr Legat. Richter.
über eine geplant Landpartie.
243. von Karoline Herder.
[Weimar, zweit Hälfte Aug. 1799.] h: Berlin JP.
bitten für ihr Mann, d "Bewohner von Schöndorf", um d 2. Teil d Melange d Mad. Necker; vgl. 213,1 †.
(Herder halten sich damals einige Tag zur Erholung in Schöndorf bei Weimar auf; s. Richard Lindemann, Beitrag zur Charakteristik Böttiger, Görlitz 1883, S. 145.)
244. von Karoline Herder.
[Weimar, 26. Aug. 1799.] h: Berlin JP. b: fehl. Br. Nr. 42. danken für d gestrig Brief Emanuel (an J. P. Nr. 240) und daß er sie diese Schutzengel zuführen haben.
-- eine in Emanuel Nachlaß (Apelt) erhalten Brief d Ehepaar Herder an Emanuel zufolge sein die Brief an J. P. am 25. August eintreffen und reisten Jean Paul erst am 26. nach Rudolstadt ab.
245. von Auguste Schlichtegroll.
gotha, 26. aug. [1799].
h: Berlin JP. A: Nr. 316. Glückwunsch zur Charakterisierung und zu d angeblich Verlobung mit Demoiselle Tschirpe in Eisenach (s. 217,19 ). Wohnungsvorschlag (vgl. 220,10 f.).
246. von Charlotte von Kalb.
waltershausen, 28. aug. [1799].
h: berlin jp.
J: Kalb Nr. 34. A: Nr. 323.
sie haben er vergeblich erwarten, werden am 3. Sept. für 10 Tag nach Trabelsdorf reisen.
alle Welt schreiben, Jean Paul sein verloben.
247. von Emilie von Berlepsch.
Cuxhaven, 31. [Auge.] 1799. h: Berlin JP (31. April!).
j: denkw. 2,122x (31. April).
b: fehl. br. nr. 36. vgl. 235,4 f.
mit eine (nicht erhalten) Tagebuch ihr Reise.
über ihr Aufenthalt in Hamburg, wo man Jean Paul erwarten; Familie Reimarus, Jacobi, Klopstock.
248. von Charlotte von Kalb.
waltershausen, 3. sept. [1799].
h: berlin jp.
J: Kalb Nr. 75. A: Nr. 323.
durch Knebel bestellen, s. unten Nr. 250.
sie verreisen nicht.
249. von Josephine von Sydow.
k[lein] r[ambin], 5. sept. 1799. h: berlin jp.
j: denkw. 2,180x (2. nov. 1799).
b:
Nr. 308. A: Nr. 318.
über d geplant Begegnung in Berlin oder Pommern.
sie lesen d Kampanerthal.
250. von Knebel.
ilmenau, 10. sept. 1799. h: berlin jp.
übersenden eine Brief d Frau von Kalb (an J. P. Nr. 248).
251. von Sophie von Brüningk.
[hohenberg]
15.--16. sept. 1799. h: Berlin JP; Adr.: an Herr Legationsrat Richter Wohlgeb. zu hof. vgl. 233,30 --35. fragen, ob er wieder wohl sein; hoffen vor seine Abreise noch nach Hof zu kommen.
*252.
von Emanuel.
Bayreuth, 16. Sept. 1799.
j: denkw. 1,85x. a: Nr. 319. Jean Paul kennen d Sprache d Seele.
253. von Thieriot.
leipzig, 30. sept. 1799. k: berlin varnh.
Bitte um seine "Owen" (s. zu Nr. 222) und um Meßkommission.
254. von Matzdorf.
berlin, 5. okt. 1799. h: berlin jp. b: fehl. br. nr. 43.
über d Druck d Titan.
255.
von Luise von Feuchtesleben.
[hildburghausen]
9. okt. 1799. h: berlin jp.
Henriette Wilhelmine Isabella Luise von F., geb. 6. Febr. 1799, gest.
25. Nov. 1816, Karolinen kränklich Schwester (Vgl. 193,25 , 238,29 F.), bitten um schriftlich Erläuterung d beiliegend (nicht erhalten, anscheinend moralisch Ding betreffend) Frage.
256. von Christian Otto. [Hof] 9.--17. okt. 1799. h: Berlin JP.
J:
otto 3,161x. b: nr. 320. a: nr. 339.
über d Feuchtesleben (s. zu Nr. 314) und d Tieffurterin, d Brüningk, die drei Herde-Sohn, Charlotte von Kalb, d Titan-Dedikation.
257. von Josephine von Sydow.
k[lein] r[ambin] 12.--19. okt. 1799. h: berlin jp.
j: denkw. 2,172x. b: nr. 318. a: nr. 362.
mit ihr Bildnis, Vgl. 247,21 F.
über ihr Umgang mit Mensch, ihr Tochter, über Liebe und Ehe.
*258.
von Jacobi.
Eutin, 21. Okt. 1799.
J: Zoeppritz Nr. 67X. A: Nr. 343.
über Neeb, auf die er Gerstenberg aufmerksam machen haben; Vgl. 259,14 , 273,19 F.
259. von Ernestine von Beck.
hildburghausen, 22 okt. 1799. h: berlin jp. b: fehl. br. nr. 45. a: nr. 334.
über d Unterbringung ihr Tochter August bei d Kriegssekretärin Meyer.
260. von Emilie von Berlepsch.
edinburg, 22 okt. 1799. h: berlin jp; adr.:
Jean Paul Richter Weimar saxony p. cuxhaven. j: denkw. 2,124x. a: Nr. 346. Vgl. 248,21 ff.
Macdonald haben sie bitter enttäuschen.
261. von Auguste Schlichtegroll.
gotha, 25. okt. [1799].
h: berlin jp. b: nr. 316. a: nr. 349. vgl. persönl. nr. 82.
262. von Friedrich Schlichtegroll.
gotha, 27. okt. 1799. h: berlin jp.
seine Frau haben jetzt über d Freundschaft mit d Mensch Jean Paul ihr früh Einwurf gegen d Dichter vergessen.
263. von Superintendent Hohnbaum.
Rodach, 27. Okt. 1799. h: Berlin JP. b: Nr. 331.
"o ziehen sie zu wir und helfen ich ... einige Härte meine Charakter abschleifen."
auf d Adreßseite stehen folgend Zeile von Karolin von Feuchtesleben vom 17. Nov. (Sonntag; s. unten Nr. 269):
"meine Rechtfertigung gegen d verspätet Antwort liegen nun schon vor ihr Auge; aber d Hof stehlen ich d Zeit, heute mehr zu sagen.
was ich gestern von sie erhalten, übergeben ich d Fürstin [Nr. 344] und am Mittwoch antworten sie Caroline."
264. von Thieriot.
Leipzig, 30. Okt. 1799. k: Berlin Farn. A: Nr. 338 u. 357. empfehlen Dupaty von Forster übersetzen "Brief über Italien" (s. zu Nr. 414 und I. Abt., Ix, 569, Anm. zu 218,1).
265. von Karoline Herder.
[Weimar, Ende Okt. oder Anfang Nov. 1799?] h: Berlin JP.
Einladung auf d Abend.
"wir haben soeben d Geschichte vom Vater d August lesen ..."; Vgl. 246,8 .
266.
von Christian Otto. [Hof] 5. Nov. 1799. h (Schluß K von amön Hand): Berlin JP.
J:
otto 3,190x. b: nr. 329. a: nr. 351.
über Jean Pauls Verlobung und Matzdorf Subskriptions-Ankündigung (vgl. 286,1 f.).
267. von Ernestine von Beck.
Hildburghausen, 6. Nov. 1799. b: Nr. 334. Dank für d Unterbringung August bei Herder.
übersenden eine Mundtasse, Gegenstück zu eine, die sie Karolin zum Geburtstag (12. Okt.) schenken haben; s. 248,11 F.
268. von Karoline Herder.
[weimar, 11. nov. 1799?] h: berlin jp.
Bitte um d schillersch Musenalmanach, die sie an Gleim schicken wollen; Vgl.
von u. an Herder i,260.
269. von Heinrich kühn.
Hildburghausen, 17. Nov. 1799. h: Berlin JP. b: Nr. 330. vermutlich mit d obig Brief Nr. 263.
270. von Ernestine von Beck.
hildburghausen, 27. nov. 1799. h: berlin jp. a: nr. 359.
über d Kostgeld für August.
271. von Herzogin Charlotte.
hildburghausen, 28. nov. 1799. h: berlin jp.
J: Wahrheit 6,104. b: Nr. 344. A: Nr. 358. Erlaubnis zur Widmung d Titan.
272. von Sophie von Brüningk.
zedwitz, 30. nov. 1799. h: berlin jp.
Otto haben sie im gestrig Konzert Jean Pauls lieben Wort ( 233,30 --35) geben.
Gruß von Frau von Plotho.
273. von Karoline Herder.
[Weimar, Ende Nov. oder Anfang Dez. 1799.] h: Berlin JP.
haben von Jean Paul Geld für August von Beck empfangen.
274. von Christian Otto. [Hof] 15. Nov. bis 1. Dez. 1799. h: Berlin JP.
J:
otto 3,194x. b: nr. 339. a: nr. 363.
mit einige Zeile an Karolin von Feuchtesleben.
über Samuel und d Unglück d Familie Köhler (s. Nr. 352†).
275.
von Kammerrat J. F. E. Feuchtesleben.
Heldburg, 6. Dez. 1799. h: Berlin JP; von Jean Paul mit 10 numerieren, Vgl. 290,12 . a: Nr. 399. Bitte um Auskunft über Richters Vermögensverhältnis.
276. von Herder.
[Weimar, Dez. 1799?] h: goethe- u. Schiller- Archiv. J: Herder Nachlaß Nr. 26 (Mai 1799).
mit d Entwurf zur Ankündigung d Aurora, über d Jean Paul sich äußer sollen, wie es Einsiedel tun; Vgl. 161,23 -25, 177,27 F.; Einsiedel an Herder, 6. Dez. 1799 (von und an Herder ii, 406).
277. von Auguste Gräfin Moltke.
Grünwald, 10. Dez. 1799. h: Berlin JP. A: Nr. 495. bedauern, daß er nicht schreiben und nicht kommen sein.
haben von seine Verlobung gehören.
278.
von Elisabeth Hänel.
[leipzig]
12. dez. 1799. h: berlin jp. b: nr. 337. vgl. 280,8 --10.
über seine Verlobung.
sie haben vor sieben Woche wieder eine Knabe gebären.
über ihr Freund Heß (vgl. 366,29 --31†).
279. von Thieriot.
Homanns-Hof [Leipzig], 15. Dez. 1799. k: Berlin Farn. J1: Wahrheit 6,110x. j2: denkw. 1,415x. b: Nr. 357. A: Nr. 365. literarisch Nachricht.
er haben seine "Schlagelias" (s. zu Nr. 69) mit eine reuig lateinisch Aufschrift an Friedrich Schlegel nach Berlin senden.
280. von Ernestine von Beck.
Hildburghausen, 16. Dez. 1799. h: Berlin JP. b: Nr. 359. A: Nr. 382. August sollen, wenn möglich, eine ganz Jahr bei Herder bleiben, nicht nur eine halb, wie Karoline Herder sie schreiben haben.
281. von Auguste Schlichtegroll.
gotha, 16 dez. [1799].
h: berlin jp. b: nr. 361. a: nr. 380.
d Weizenbier können erst in acht Tag abgehen.
ihr Mann werden eine interessant Leben Hippel bringen (im Nekrolog, s. 364,25 f.†).
282. von Christian Otto. [Hof] 16.--19. dez. 1799. h: Berlin JP.
J:
Otto 3,203x (die mit d Datum 10. Dez. an d Anfang gestellt Stück gehören an d Schluß d Stück vom 16.).
b:
Nr. 351. A: Nr. 393.
mit eine ausführlich Kritik d Anhang zum 1. Band d Titan (von amön Hand falsch datieren: 20. Okt. 1799) und d Gedicht d Feuchtesleben, die auch Emanuel zu lesen bekommen haben (s. 275,16 ).
über Karoline Herold und ihr übel Bräutigam (Liebmann) und über Kiessling elend Roman (s. Nr. 340†).
283. von Emilie von Berlepsch.
Edinburg, 20. Dez. 1799. h: Berlin JP; Adr. wie zu Nr. 260. J: denkw. 2,125x. b: Nr. 346. A: Nr. 392. verzweifelt an Macdonald, setzen sie alle Hoffnung auf Jean Pauls Asyl-Angebot.
284. von Thieriot.
[leipzig]
24. Dez. 1799. k: Berlin Farn. b: Nr. 365. A: Nr. 372. Einschluß d folgend.
fragen nach d Erscheinen d Titan, die er sich als eine neu Hesperus oder dritt Teil d Mumie vorstellen.
sein Freund Manteuffel sein Oberamtsrat in Lübben werden.
über Weihnachten.
285. von Buchhändler August Hermann.
Leipzig, 25. Dez. 1799. h: Berlin JP (diktieren).
d ehemalig associe beygangs (s. 2,16.22 ) wiederholt seine schon am 7. Okt. 1799 gestellt Bitte um eine Beitrag zu eine von er geplant Almanach für d weiblich Geschlecht, auf die er Jean Paul damals durch madame Feind (wohl in Nr. 336) haben sagen lassen, er können erst in sechs Monat etwas bestimmt sagen.
vgl. 269,32 f. (d Almanach erscheinen unter d Titel "Aglaja" ohne Beitrag Jean Pauls.)
286. von Karoline Herder.
[weimar, 26.(?) dez. 1799.] h: berlin jp.
Rücksendung d "Brief d trefflich Mutter" (Beck, oben Nr. 280) und d Clavis (vgl. 265,12 f.).
Jean Paul sollen künftig seine Brief an Karoline (von Feuchtesleben) an Auguste (Beck) senden zum Einschluß.
sie sein einverstanden, daß Auguste eine Jahr bei sie bleiben.
287. von Thieriot. LEipzig] 28. Dez. 1799. k: Berlin Farn. b: Nr. 365. A: Nr. 372.
über Gottfried Hermann, d Philologe.
288. von Christian Otto. [Hof] 29. Dez. 1799. h: Berlin JP.
J:
otto 3,213. b: nr. 363. a: nr. 393.
mit Brief von Jacobi (an Jean Paul) und von d krank Emanuel an Karoline Herder, von die d eine sie ganz allein übergeben werden sollen (d zweit Sohn, August, betreffend).
289. von Hennings.
erfurt, 29. dez. 1799. h: berlin jp. b: fehl. br. nr. 47. a: nr. 378.
über d Verlag d Clavis.
290. von Ernestine von Beck.
Hildburghausen, 1. Jan. 1800. h: Berlin JP; von Jean Paul mit 1 (Verb. aus 2) numerieren, Vgl. 289,30 . a: Nr. 382. Neujahrsglückwunsch, Vgl. zu Nr. 381.
291. von Josephine von Sydow.
Klein Rambin, 2.--3. jan. 1800. h: Berlin JP.
j: denkw. 2,190x. b: nr. 362. a: nr. 385.
über d geplant Rendezvous, Jean Pauls Verlobte, josephinens Tochter, ihr Vaterland Languedoc.
292. von Matzdorf.
berlin, 4. jan. 1800. h: berlin jp. b: fehl. br. nr. 46. a: fehl. br. nr. 49.
über d Titan-Subskription.
293. von Auguste Schlichtegroll.
gotha, 9. jan. 1800. h: berlin jp (9. jan. 8000!).
b:
Nr. 380. A: Nr. 387.
über Jean Pauls Krankheit und d Biersendung.
*294.
von Jacobi.
Eutin, 9. Jan. 1800.
j: zoeppritz nr. 69 b: nr. 368. a: nr. 391.
über Bardili und Reinhold.
295. von Hennings.
9. [jan. 1800].
h: berlin jp. b: nr. 378. a: fehl. br. nr. 50.
über seine Leihbibliothek und d Druck d Clavis.
296. von Matzdorf.
berlin, 11. jan. 1800. h: berlin jp. a: fehl. br. nr. 49.
über d zensuriert Leichenrede auf d Fürstenmagen.
*297.
von Jacobi.
Eutin, 11.--12. jan. 1800.
J: Rot Nr. 281x. b: Nr. 368. A: Nr. 391. Lob d zurückgeschickt Clavis.
über Gerstenberg.
298. von Thieriot.
leipzig, 14. jan. 1800. k: berlin varnh. b: nr. 372. a: nr. 404.
mit zwei Aufsatz.
Friederike Platner haben sich verloben.
299. von Karoline Herder. Donnerstag [Weimar, jan. 1800].
h: berlin jp.
J: Karoline Herder Nr. 1. A: Nr. 383. Betr. Adam Richter.
300. von Ernestine von Beck.
hildburghausen, 17. jan. [1800].
h: Berlin JP; von Jean Paul mit 2 numerieren, Vgl. 289,33 . b: Nr. 382.
er sollen gleich an d Mutter schreiben (s. Nr. 388†).
301. von Karoline Herder.
[Weimar, etwa 22. Jan. 1800.] h: Berlin JP.
J: Karoline Herder Nr. 2. Rücksendung d "glücklich, erfreuend und tröstend Brief" (wahrscheinlich d vorig und eine nicht erhalten von Karolin von Feuchtesleben), auch eine Brief von Jacobi (oben Nr. 297) und von Baader (an Jacobi? vgl. 283,13 †).
Herder wollen Karolinen (von F.) Wunsch gern erfüllen (nach Hildburghausen zu schreiben, Vgl. 290,7 ).
"mit ihr Religions-Schleiermacher bleiben sie jetzt vor d Hand bei Seite ..."; man nennen er d "grün Parasol d Mad. Herz" (was sie vermutlich aus d "Diogeneslaterne" von Jenisch entnehmen haben, s. unten Nr. 363).
Vgl. I. Abt., Ix, 476,36f.
302. von Karoline Herder.
[Weimar, etwa 22. Jan. 1800.] h: Berlin JP.
Einladung für morgen abend zur Besprechung d "wichtig Anliegen" (Herder Brief nach Hildburghausen).
"vorläufig geben wir zu überlegen, ob sie nicht die, was wir neulich am Ofen über eine Kanonikat sprechen haben, jetzt durch d Herzogin v. H. in Anregung bringen, um ihr Verwendung bei d Königin bitten können?"
vgl. 290,1 F. und Karoline Herder Brief an Gleim v. 27. Dez. 1799 (von u. an Herder i, 264).
303. von Karoline Herder.
[Weimar, etwa 24. Jan. 1800.] h: Berlin JP.
Angabe d Titel d Frau von Feuchtesleben (Vgl. Nr. 388).
Übersendung d "Luther" (?).
d Brief (von Herder und Auguste nach Hildburghausen) sollen spät folgen.
304. von Charlotte (Von) Flemming, geb. (Von) Eickstedt.
Wollin in HinterPommern, 29. Jan. 1800. h: Berlin JP.
Johanne Charlotte Friederike von Eickstedt, geb. 16. Jan. 1773 in Stettin, Gest. ebenda 23. Okt. 1808, fair.
1789 mit d Major Friedrich Heinrich Ludwig von Flemming, später Gesch. und Wiederverh. mit Fernow, eine Verehrerin Jean Pauls, die sie anscheinend für d Verfasser d "Wanderer aus d Hölle" (Nebentitel d "Zauberlaterne", s. 247,3 †) halten, versprechen er für einige Zeile von seine Hand eine Handarbeit und hoffen er im Sommer in Karlsbad oder Töplitz zu treffen.
305.
von H. Hardege.
jena, 30. jan. 1800. h: berlin jp; adr.:
Herr Jean Paul in Weimar durch eine Freund.
wahrscheinlich eine Verwandte d Bleibtreu (Vgl. Nr. 315+; d zu Nr. 466 genennt Personenverzeichnis in Jean Pauls Nachlaß nennen unter 1799: Herde in Jena bei Erfurt [!]), die eine Freund empfehlen und von Herder Dr. Gall Buch über d Schädelbau leihen haben mögen.
306. von Josephine von Sydow.
Klein Rambin, 30.--31. jan. 1800. h: Berlin JP; d Anfang Versehentl. datieren: 3 fevrier 1880, was sie am Schluß selber berichtigen.
j: denkw. 2,197 (3.--31. jan. 1800).
A:
Nr. 421.
sie mögen d Reise nach Berlin ohne Wissen ihr Mann in die Abwesenheit machen, also Ende Mai, wenn er zur Revue nach Stargarde müssen.
über Siebenkäs.
307. von Ernestine von Beck.
[hildburghausen]
31. jan. [1800].
h: Berlin JP; von Jean Paul mit 8 numerieren, Vgl. 290,12 . Jubel über "d freudevoll Brief" (Herder an sie und Jean Pauls an d Mutter, s. zu Nr. 396).
Klage über d Verlust ihr Mann.
308. von Karolin von Feuchtesleben.
Hildburghausen, 31. Jan. 1800. h: Berlin JP (Schluß fehlen); von Jean Paul mit 9 numerieren, Vgl. 290,12 . j: denkw. 2,239x. a: Nr. 398. "Geliebte!
ich sein dein!"
309.
von Emilie von Berlepsch.
edinburg, 4. febr. 1800. h: berlin jp; adr.:
Monsieur Richter Weimar Saxe P. Cuxhaven.
A:
Nr. 441.
sie und Macdonald sein todkrank, sein abscheulich verleumden werden.
über seine Kusine Cecilia.
310. von Karoline Herder.
[weimar, 5. febr. 1800.] h: berlin jp.
senden d "glückbringend Brief" (oben Nr. 307 u. 308).
d sie gegeben Geldrolle enthalten statt 100 Konventionstaler nur 75 (vgl. 314,15 f.).
311. von Karoline Herder.
[weimar, 6. febr. 1800.] h: berlin jp.
mit d Quittung über d geleihen Geld.
er sollen abends kommen, aber d Manuskript (d Kalligone) mit seine Anmerkung schon vorher schicken (Vgl. Nr. 394).
312. von Thieriot. LEipzig] 5. Hornung 1800. k: Berlin Farn. A: Nr. 404.
mit eine Rezension von "Jean Pauls Brief".
über (Gottfried) Hermann und Asmus (Claudius).
313. von Hennings.
[erfurt]
6. Febr. 1800. h: Berlin JP. b: fehl. Br. Nr. 51. A: Fehl. Br. Nr. 53. Dank für Manuskript (Clavis).
bitte, d Herausgabe eine Almanach für gebildet Frau zu übernehmen.
314. von Josephine von Sydow.
Klein Rambin, 7. Febr. 1800. h: Berlin JP.
j: denkw. 2,205f. u. 211x (d Nachschrift S. 206 gehören zu Nr. 306; d Schluß, S. 211, sein zu Nr. 359 ziehen).
b:
Nr. 385. A: Nr. 421 u. 450.
über Freundschaft und Liebe.
sie haben Natalie Neujahrswunsch (I. Abt., vi, 512f.) übersetzen und wollen er noch in Vers setzen.
*315.
von Jacobi.
Eutin, 13. Febr. 1800.
J: Zoeppritz Nr. 70. A: Nr. 412.
über Fichte "Bestimmung d Mensch" und Thorild Archimetria" (s. Nr. 471†).
316. von Karoline Herder.
[weimar, 14.(?) febr. 1800.] h: berlin jp.
j: denkw. 3,51f.x (als Nachschrift zu Nr. 344).
mit eine (nicht erhalten) Brief von Schlichthing?) an J.P., seine Bruder (Adam) Betr. (Vgl. Nr. 397).
sie haben mit Entzücken d erst Blatt d Titan lesen (vermutlich Korrekturbogen).
317. von Karolin von Feuchtesleben.
Hildburghausen, 16. Febr. 1800. h: Berlin JP (Schluß scheinen zu fehlen).
j: denkw. 2,241x. a: Nr. 411?
Erzählung eine von bange Ahnung eingegeben Traum.
318. von Thieriot.
[leipzig]
16 febr. 1800. k: berlin varnh.
j: denkw. 1,419x. a: Nr. 404.
am Tag vor seine 20. Geburtstag schreiben.
er haben Shakespeare "viel Lärm um nichts" für d Bühne bearbeiten.
Siebenkäs sein Jean Pauls gut Volksbuch.
319. von Gleim.
Halberstadt, 22. Febr. 1800. h: Sammelung Kippenberg Nr. 3072. j1: Wahrheit 6,118. J2: Jahrbuch d Sammelung Kippenberg Ix (1931), S. 69. A: Nr. 415.
mit eine Geldanweisung.
320. von Karolin von Feuchtesleben.
[Hildburghausen, etwa 23. Febr. 1800.] h: Berlin JP (Anfang fehlen).
j: akad.
Blatt S. 474, Z. 31 (fälschlich als Schluß von Nr. 349).
b:
Nr. 400. A: Nr. 411?
sie können d Onkel nicht aufsuchen, er sein zu hart.
321. von Herder.
[Weimar, 24. Febr. 1800.] h: goethe- u. Schiller- Archiv. J: Herder Nachlaß Nr. 22 (fälschlich auf d Metakritik beziehen).
A:
Nr. 405.
mit d Schluß d Kalligone.
322. von Frau von Feuchtesleben.
hildburghausen, 26. febr. [1800].
h: berlin jp.
j: akad.
Blatt S. 472 (Fußnote).
b:
Nr. 396. Karolinen Mutter (s. zu Nr. 171) geben d Liebeende ihr mütterlich Segen.
323. von Ernestine von Beck.
Hildburghausen, 27. Febr. 1800. h: Berlin JP; Adr.: A M./M.t.Ch. F[?]:/p./p. couv:/ses mains.[?] begrüßen er als Bruder.
d seltsam Adresse hängen vielleicht mit d "Zifferblatt" ( 256,17 †) zusammen.
324. von Kammerrat Feuchtesleben.
Heldburg, 28. Febr. 1800. h: Berlin JP. b: Nr. 399. Einschluß in Nr. 329.
seine Einwilligung bedürfen es nicht mehr, nachdem d Mutter d ihrige geben.
325. von Karoline Herder.
[Weimar, Febr. oder März 1800?] h: Berlin JP.
Aufforderung zu eine Spaziergang mit Auguste (Beck) und Luise (Herder).
326. von Christian Otto. [Hof] 9. Febr. bis 2. März 1800. h: Berlin JP; am Rand d Zahl von Jean Pauls Hand, auf die er sich in A beziehen.
J:
Otto 3,230x. b: Nr. 393. A: Nr. 430. Allerhand "Hofer Gazette".
über Herder Metakritik, Oertel Diethelm, Spangenberg Zauberlaterne.
327. von Luise Herder.
[Weimar, Anfang März 1800?] h: Berlin JP. A: Nr. 409?
danken im Name ihr augenkrank Mutter für d gestern übersendt Paket, die Inhalt ihr groß Freude verursachen, und bitten er, abends zu kommen, wo er dann eine Brief von August Mutter (an J.P. Nr. 323?) erhalten werden.
328. von Thieriot.
Leipzig, 4. März 1800. k: Berlin Farn.
j: denkw. 1,423x (März 1800).
b:
nr. 404. a: nr. 414. vgl. 302,16 f.
über Fichte, Joh. und Joh. Georg Müllers Brief.
329. von Karolin von Feuchtesleben.
Hildburghausen, 5. März 1800. h: Berlin JP (Schluß fehlen).
j: denkw. 2,243x (d drei letzte Zeile nicht zugehörig, s. unten Nr. 331).
A:
Nr. 417.
mit d Brief d Onkel (oben Nr. 324).
d Antwort ihr Bruder (Heinrich, s. Fehl. Br. Nr. 52) stehen noch aus.
330. von Heinrich Schmidt.
[Jena, nach 4. März 1800.] h: Berlin JP (Undat.).
a: fehl. Br. Nr. 55. lang Darlegung aus Joh. Chr. Kochs institutiones juris criminalis § 449 über d Recht auf Abwehr von Beleidigung.
d Datierung ergeben sich aus d Angabe, d Gespräch haben in Jena am vorig Dienstag stattfinden; Vgl. 302,20 F.
331. von Karolin von Feuchtesleben.
[Hildburghausen, 13.--]14. [März 1800].
h: Berlin JP (Anfang fehlen).
j: denkw. 2,244 (d drei letzte Zeile, fälschlich als Schluß von Nr. 329).
b:
Nr. 413 u. 417. A: Nr. 423. wahrscheinlich mit Übersendung eine Geburtstagsgeschenk (Weste).
332. von Josephine von Sydow.
Klein Rambin, 14.--15. März 1800. h: Berlin JP.
j: denkw. 2,157x (fälschlich als Schluß von Nr. 175).
b:
Nr. 385. A: Nr. 421 u. 450.
mit ihr Versübersetzung von Natalie Neujahrswunsch (s. oben Nr. 314, nicht erhalten).
über ihr Kind aus 1. und 2. Ehe, d Unsichtbare Loge, d katholisch Religion.
333. von Karoline Herder.
[Weimar, Mitte März 1800?] h: Berlin JP.
"erlauben es ihr Katarr, so kommen sie doch diese Abend freundlich zu ihr Treue."
vgl. 309,33 .
333a.
von Karoline Herder.
[Weimar, Mitte März 1800.] h: Berlin JP.
"...
hier sein d Titan [s. oben Nr. 316].
Kommen sie nicht eher zu wir, bis sie ganz wohl sein.
d Zusammenkunft in Ilmenau bleiben bis zum schön Wetter ..."
vgl. 309,28 ff.
334. von Sophie von Brüningk.
Hohenberg, 15. März 1800. h: Berlin JP. b: Nr. 353. Glückwunsch zum Geburtstag.
*335.
von Jacobi.
Eutin, 16. März 1800.
j: zoeppritz nr. 71. b: nr. 412. a: nr. 434.
mit d Manuskript d Vorrede zum Clavis.
Polemik gegen Fichte.
336. von Christian Otto. [Hof] 16. März 1800. h: Berlin JP.
J:
Otto 3,253. A: Nr. 430. Glückwunsch.
337. von Renate Otto.
Hof, 16. März 1800. h: Berlin JP. b: Nr. 406. A: Nr. 498. Glückwunsch.
338. von Karoline Herder.
[Weimar, 18. März 1800.] h: Berlin JP. b: Nr. 422.
über Jean Pauls Unwohlsein und d bevorstehend Besuch aus Hildburghausen.
339. von Karoline Herder.
[Weimar, 18.(?) März 1800.] h: Berlin JP.
sie raten, durch eine Expreßbrief nach Hildburghausen zu bestimmen, ob d Reise nach Ilmenau stattfinden sollen oder nicht.
(es scheinen nicht geschehen zu sein.)
340. von Karoline Herder.
[Weimar, 19.(?) März 1800.] h: Berlin JP. A: Nr. 424?
über d Verschiebung d Ilmenauer Zusammenkunft.
341. von Gleim.
Halberstadt, 19. März 1800. h: Sammelung Kippenberg Nr. 3073. j1: Wahrheit 6,120. j2: denkw. 3,50. J3: Jahrbuch d Sammelung Kippenberg Ix (1931), S. 70. B: Nr. 415.
über Jean Pauls Absicht, Weimar zu verlassen.
342. von Friedrich und Auguste Schlichtegroll.
Gotha, 20. März 1800. h: Berlin JP. b: Nr. 387. Glückwunsch.
343. von Karoline, Luise und J. G. Herder.
Weimar, 20. März 1800. h: Berlin JP.
j: denkw. 3,51X. Glückwunsch.
344. von Herder.
[Weimar, 21. März 1800.] h: goethe- u. Schiller- Archiv. J1: Herder Nachlaß Nr. 31x (21. Mai 1800). j2: denkw. 3,51x (d Nachschrift von Karoline nicht zugehörig, s. oben Nr. 316).
Glückwunsch.
Rücksendung d "titanisch Bogen" und d Genius (d Zeit, Febr. 1800, mit Gerstenberg Brief an Jacobi, s. 283,11 +, 298,15 F.; danach sein d Fußnote in J1 über d Spiegel zu berichtigen).
Nachricht von Suwarows Tod (verfrüht, er sterben erst am 18. Mai 1800; danach wohl d falsch Datierung von J 1).
345. von Karoline Herder.
[Weimar, 21. März 1800?] h: Berlin JP. b: Nr. 426?
"ich haben gestern vergessen, daß sie diese Morgen ... selbst zur Herzogin gehen müssen ..."
*346.
von Herzogin Anna Amalie.
[Weimar, März 1800.]
j: f. Bornhak, "Anna Amalia", Berlin 1892, S. 315. B: Nr. 427. Dank für seine Dank.
347. von Emilie von Berlepsch.
Edinburg, 24. März 1800. h: Berlin JP. A: Nr. 441.
über Macdonald und d weimarisch "Getratsche über er und sie.
348. von Böttiger.
[weimar, märz (?) 1800.] h: dresden.
über d Clavis-Vorrede (vermutlich d am 25. März an Hennings abgesendt Manuskript, s. Fehl. Br. Nr. 57).
349. von Karolin von Feuchtesleben.
hildburghausen, 23.--26. märz 1800. h: berlin jp. j1: denkw. 2,246x. j2: akad.
Blatt S. 471 (d Schluß nicht zugehörig, s. oben Nr. 320).
b:
Nr. 423. A: Nr. 437.
mit eine Brief von Hohnbaum über Coburg (s. zu Nr. 416).
sie bereuen ihr unmäßig Klage.
350. von Thieriot.
Leipzig, 26. März 1800. h: Berlin JP. b: Nr. 414.
mit eine Brief an Böttiger und ½ Bogen "Exzerpt aus künftig Schrift".
351. von Charlotte von Kalb.
[Waltershausen oder Meiningen, Ende März (?) 1800.] h: Berlin JP (Schluß scheinen zu fehlen).
J: Kalb Nr. 77 (okt. 1799).
b:
Nr. 420. A: Nr. 529?
Vorwurf wegen seine Nichtkommen.
über d Feuchtesleben, Meiningen, Fichte, Titan.
352. von Karolin von Feuchtesleben.
[hildburghausen]
31. März bis 2. April 1800. h: Berlin JP. j1: denkw. 2,247x (nur d vier erst Zeile; d Rest aus Nr. 362). J2: Akad.
Blatt S. 475--477 (es fehlen nichts).
b:
Nr. 429. A: Nr. 437.
über Josephine von Sydow Brief, s. 324,30 ff.
353. von Emilie von Berlepsch.
Edinburg, 28. März bis 3. April 1800. h: Berlin JP.
j: denkw. 2,126x. b: nr. 392. a: nr. 497. vgl. 326,9 f.
über Macdonald, d Charakter d Deutsche und d Engländer, d Dichter Southey, Coleridge, d Wollstonecraft.
354.
von J. E. Tschirpe.
Eisenach, 6. April 1800. h: Berlin JP. A: Nr. 445.
mit eine "gedruckt Kleinigkeit".
355. von Karoline Herder.
[weimar]
7. April 1800. h: Berlin JP. b: Nr. 435.
sie wollen von Johanni an d geleihen Geld (s. 314,15 F.) in Rate zurückzahlen.
356. von Auguste und Friedrich Schlichtegroll.
Gotha, 9. April 1800. h: Berlin JP. b: Nr. 436. A: Nr. 458.
über Jean Pauls und Thieriot Besuch in Gotha.
er (Friedrich) mögen Jean Pauls philosophisch System kennen.
Vgl. zu Nr. 498.
357. von Karoline Herder.
[Weimar, Gründonnerstag, 10. April 1800.] h: Berlin JP.
er sollen abends auf eine Viertelstunde kommen, "ehe d berüchtigt Donnerstag angehen".
Vgl. d folgend Brief.
358. von Karoline Herder.
[Weimar, 13. April 1800.
Ostersonntag.] h: Berlin JP.
Einladung zum Abend mit Thieriot.
"d Marterwoche sein nun vorüber und d Gekreuzigte [Herder] sein wieder auferstehen -- sein müde Haupt sein d Donnerstag Abend auch gar zu müde."
359.
von Josephine von Sydow.
Klein Rambin, 15. April 1800. h: Berlin JP.
j: denkw. 2,209f.x (S. 211 nicht zugehörig, s. oben Nr. 314).
b:
Nr. 421. A: Nr. 450. Siebenkäs sein ihr Lieblingscharakter.
"que le jour me dure passe loin de toi!" (anfang von rousseaus air de trois notes.)
360. von Karoline Herder.
[Weimar, 15. April 1800.] h: Berlin JP.
über d Schal für Karolin von Feuchtesleben, s. zu Nr. 443.
361. von Karoline Herder.
[Weimar, 15. April 1800.] h: Berlin JP.
mit d Schal.
Einladung zum Abend mit Thieriot und Bury.
362. von Karolin von Feuchtesleben.
[Hildburghausen, 14.(?)--] 16. April [1800].
h: Berlin JP (Anfang fehlen). j1: denkw. 2,247x (als Schluß von Nr. 352). J2: Akad.
Blatt S. 477--481. b: Nr. 437. A: Nr. 447.
sie sollen ihr Mutter im Mai auf eine Reise nach Würzburg begleiten.
363. von Karoline Herder.
[Weimar, Mitte April 1800.] h: Berlin JP.
über d Ilmenauer Reise.
senden "d Laterne mit d ausgeblasen Licht, die stinken" (vielleicht d "Diogeneslaterne" von Jenisch, s. oben Nr. 301).
über Jean Pauls Antwort an d Berlepsch (Vgl. Nr. 441 u. 452).
364. von Matzdorf.
Berlin, 19. April 1800. h: Berlin JP. b: Nr. 440.
über Titan und Jean Pauls Besuch in Berlin.
365. von Karolin von Feuchtesleben.
H[Ildburghausen], 21. April 1800. h: Berlin JP.
j: akad.
Blatt S. 482. B: Nr. 443. A: Fehl. Br. Nr. 59?
Dank für d Schal.
366. von Karolin von Feuchtesleben.
Hildburghausen, 22.--23. April 1800. h: Berlin JP.
j: akad.
Blatt S. 482. B: Nr. 443. A: Nr. 453.
mit eine Brief von ihr Bruder Karl.
über d Verleumdung Jean Pauls.
d Fürstin (Charlotte) erwarten mit Ungeduld d Titan (Vgl. Nr. 462).
367. von Karoline Herder.
[Weimar, 26. April 1800.] h: Berlin JP.
Einladung zur Feier von August Geburtstag (s. Nr. 451†).
368. von Christian Otto. [Hof] 20.--27. April 1800. h: Berlin JP.
J:
otto 3,263x. b: nr. 430. a: nr. 466.
über Albrecht Otto, Fichte und Jacobi, Karoline Liebmann.
*369.
von Emanuel.
Bayreuth, 26. März?) bis Hof, 27. April 1800.
j: denkw. 1,91. b: nr. 377 u. 446.
über Jean Pauls geplant Übersiedlung nach Bayreuth.
370. von Karolin von Feuchtesleben.
Hildburghausen, 27.--30. April 1800. h: Berlin JP. j1: denkw. 2,250x. j2: akad.
Blatt S. 485. B: Nr. 447, 453, Fehl. Br. Nr. 59.
sie und Ernestine kommen Freitag (2. Mai) nachmittags nach Ilmenau.
371. von Emilie von Berlepsch.
Edinburg, 3. Mai 1800. h: Berlin JP. b: Nr. 441. A: Nr. 497.
sie verlangen eine klar Antwort, ob man sie künftig aufnehmen wollen.
372. von Josephine von Sydow.
Belgard, 8. Mai 1800. h: Berlin JP; Adr.: a monsieur monsieur Richter, Sekretär De Legation.
Präsenttat von Matzdorf: d 16ten Mai erhalten.
C.M. b: Nr. 450. A: Nr. 467. Angabe ihr Berliner Adresse.
"je compte sur votre promesse et la mort seule peut me faire manquer à la mienne."
373.
von Auguste Schlichtegroll.
Gotha, 12. Mai 1800. h: Berlin JP.
sie wohnen bei ihr Vater in die Sommeraufenthalt vor d Stadt, lesen d Unsichtbare Loge.
374. von Emilie von Berlepsch.
Edinburg, Mai 1800. h: Berlin JP.
mit eine Brief an Karolin von Feuchtesleben (d Jean Paul wegen d inzwischen erfolgt Entlobung nicht bestellen).
"mögen ich sie mit eine bekannt Schriftsteller zurufen dürfen:
,welche Stunde für drei Mensch, die verbinden sein!
und du, Allgütige, die du sie in deine Ewigkeit haben, sollen du sie versagen?'" (Zitat aus Jean Pauls konjektural- Biographie, s. I. Abt., Vii, 488,35F.)
aber Karolin sollen frei beschließen.
375. von Herder.
[Weimar, 16. Mai 1800.] h: Sammelung Kippenberg Nr. 3106; von Jean Paul mit No. 1 bezeichnen; Aufschrift von Karoline Richters Hand: "einzig Billet was sich von Herder vorfinden.
J: Jahrbuch d Sammelung Kippenberg ii (1922), S. 127F. A: Nr. 465.
er enthalten sich jede Einmischung; d Liebeende müssen selber entscheiden.
376. von Karoline Herder.
Weimar 19. Mai 1800. h: Berlin JP; von Jean Paul mit No. 2 bezeichnen.
j: denkw. 3,53x. b: Nr. 465. senden zwei Brief nach Leipzig nach.
"sie sollen und dürfen [!] sich nicht von wir entfernen ..."
377. von Knebel.
[ilmenau]
Himmelfahrt [22. Mai] 1800. h: Berlin JP.
J: Wahrheit 6,133X. A: Nr. 488. Dank für d (er durch Herder zugeschickt) Titan.
378. von Thieriot. LEipzig] Himmelfahrt [22.--23. Mai] 1800. K: Berlin Farn.
j: denkw. 1,424x. a: Nr. 484.
über Titan und Clavis.
mit Jean Pauls Note über d Schlegel in d ursprünglich Fassung, s. zu Nr. 114.
379. von Josephine von Sydow.
[Berlin, Ende Mai 1800.] h: Berlin JP; Adr.: pour monsieur le secretaire de Legation Richter.
b: fehl. Br. Nr. 62. Absage von Matzdorf Einladung; "je Suis Des[h]abilliee, Indisposee, Mais je vous attends avec l'impatience de l'amitie ..."
380. von Gleim.
Halberstadt, 27. Mai 1800. K: Gleimhaus, Halberstadt. J: Wahrheit 6,132 (Juni 1800).
b:
Nr. 468. A: Nr. 477.
haben d Titan erhalten, zwei Tag darauf d Kalligone.
381. von Königin Luise.
Sanssouci, 29. Mai 1800. h: Professor E. Küster, Gießen+).
J: Wahrheit 6,123. b: Nr. 459. Dank für d Titan; sie werden sich freuen, er zu sehen.
382. von Josephine von Sydow.
Stettin, 30. Mai 1800. h: Berlin JP; Adr.: a monsieur monsieur Richter, Sekretär de legation à Berlin. j: denkw. 2,215x. a: Nr. 475.
"je retourne enfin convaincue qu'il existe un homme tel que vous savez les peindre."
daneben am Rand von fremd Hand:
"o gewiß!"
383.
von Esther Bernard.
[berlin]
1. Juni [1800].
h: berlin jp; adr.:
an Herr Jean Paul Richter, bei Hrn. Matzdorf unter d Stechbahn. j: denkw. 3,55X. bitten dringend um seine Besuch.
384. von Josephine von Sydow.
Klein Rambin, 4. Juni 1800. h: Berlin JP.
j: denkw. 2,216x (14. Juni 1800).
A:
Nr. 475. hoffen er einmal bei sich zu sehen.
385. von Esther Bernard.
[berlin]
7. Juni [1800].
h: Berlin JP; Adr. wie zu Nr. 383. bitten um seine Besuch, bevor er zur Herz gehen.
über d Geschwätz, die durch sein nächtlich Verbleiben bei sie entstehen (s. 346,34 F. und Nr. 472b†).
senden zwei ihr Schrift, darunter eine Aufsatz gegen Campe ("einige Äußerung über Hrn. Kampen Behauptung, d weiblich Gelehrsamkeit betreffend") im Kosmopolit (Halle 1798, 3. Bd., Juni, S. 577).
bitten um d Titan.
386. von Christian Otto. [Hof] 29. Mai bis 8. Juni 1800. h: Berlin JP; am Rand von Jean Pauls Hand d Zahl, auf die er sich in A beziehen.
J:
otto 3,278x. b: nr. 466. a: nr. 482.
über seine Aufenthalt in Wunsiedel anläßlich d Trauung seine Schwester mit Wernlein; über d Liebemann, Samuel, Clavis.
387. von Karoline (Von) Rochow.
[Nennhausen]
9. [Juni 1800].
h: berlin jp.
Karoline, geb. von Briest, Gesch. von Rochow (1775--1831), d spät Gattein Fouques, damals mit ihr Tochterchen Klara auf d gut Nennhausen bei Rathenow lebend, tragen d Dichter, die sie in Berlin kennenlernen (bei eine Herr von Winterfeld, wohl d Geh. Oberfinanzrat Karl Friedrich Gotthelf von W., vgl. Bd. vi, 476, zu Nr. 298), ihr Freundschaft an und hoffen er vor seine Abreise noch einmal zu sehen.
388. von Gleim.
Halberstadt, 9. Juni 1800. h: Sammelung Kippenberg Nr. 3074 u. 3079 (letztere Beiblatt mit d Aufschrift:
zum alleinig Lesen).
K: Gleimhaus, Halberstadt (nur d Hauptblatt). J1: Wahrheit 6,139x (16. Juni 1800, nur d Beiblatt). j2: denkw. 3,57. J3: Jahrbuch d Sammelung Kippenberg Ix (1931), S. 71. B: Nr. 468. A: Nr. 477. Jean Paul sollen nicht heiraten, sondern nach Halberstadt ziehen.
388a.
von Karolin von Feuchtesleben (an Herder, aber für Jean Paul bestimmen).
Würzburg, 11. Juni 1800. h: Berlin JP.
j: akad.
Blatt S. 487. B: Nr. 470. A: Nr. 483. Vgl. 348,35 F. sie glauben d Hindernis ihr Vereinigung mit Jean Paul beseitigen.
389. von Karoline Mayer.
Berlin, 11. Juni 1800. h: goethe- u. Schiller-Archiv; mit Blei überschreiben: d erst Brief, nach 2 Tag unsere Bekanntschaft. j: denkw. 2,263x. -- Karolinen Brief und Billett an ihr spät Gatte aus d Zeit vor d Vermählung sein zum groß Teil im goethe- und Schiller-Archiv, d klein Teil sowie ihr spät Brief an Jean Paul, an ihr Vater, ihr Kind u. a. m. in Berlin JP.
in d vorliegend erst erzählen sie von ihr Erziehung, ihr Eltern, ihr erst freund- und Liebschaft.
390. von Esther Bernard.
[Berlin, 12.(?) Juni 1800.] h: Berlin JP.
sie haben sein Buch (Titan) auslesen; raten, wenn heute d silbern Hochzeit (von Kotzebue) geben werden (es geschehen am 12. Juni), hineingehen, da man d Stück seinetwegen geben.
bitten um d Kalligone (Vgl. Nr. 464†).
391. von Helmina von Hastfer.
[berlin]
15. Juni [1800].
h: berlin jp.
Frau von Heydebreck (Vgl. unvergeßen i, 159) lassen er um eine Nachmittag oder Abend bitten.
392. von Gleim.
Halberstadt, 15. Juni 1800. h: Sammelung Kippenberg Nr. 3075. j1: Wahrheit 6,138X. J2: Jahrbuch d Sammelung Kippenberg Ix (1931), S. 73f.
er sollen von seine Besuch bei d Königin berichten.
über Titan.
393. von Gleim.
Halberstadt, 16. Juni 1800. h: Sammelung Kippenberg Nr. 3076. K: Gleimhaus, Halberstadt. J1: Wahrheit 6,141x (18. Juni 1800). J2: Jahrbuch d Sammelung Kippenberg Ix (1931), S. 74. B: Nr. 468.
über Titan.
394. von Esther Bernard.
[berlin]
17. Juni [1800].
h: berlin jp.
bitten, sie im Haus d Bankier Lipmann zum Theater abholen.
395. von Helmina von Hastfer.
[Berlin, 17.--18. Juni 1800.] h: Berlin JP. j1: denkw. 3,42x (7. Juni 1799). j2: chezy Nr. 1 (Juni 1800).
A:
Nr. 478. Einladung.
d Genlis wünschen er kennenlernen.
396. von Esther Bernard.
[Berlin, 18.(?) Juni 1800.] h: Berlin JP.
sie mögen mit Jean Paul vor d Theater d blind Recha Jetzig besuchen (Vgl. Dorothea Schlegel an Schleiermacher, 16. Juni 1800); über d Piccolomini.
*397.
von Fürstin Therese von Turm und Taxis.
Regensburg, 20. Juni 1800.
J: Wahrheit 6,126. b: Nr. 460. Dank für Titan.
398. von Karoline (Von) Rochow.
Berlin, 22. [Juni 1800].
h: berlin jp.
bedauern, Berlin verlassen zu müssen, ohne er wiedersehen zu haben; hoffen, daß er auf d Reise nach Dessau Nennhausen berühren werden.
399. von Ahlefeld.
Berlin, 29. Juni 1800. h: Berlin JP. A: Nr. 487.
über seine Freundin Henriette (Clausius) und d mayersch Tochter.
400. von Friedrich Heinrich Chr. Schwarz.
Münster bei Burzbach, 29. Juni 1800. h: Berlin JP. Schwarz (1766--1837), damals Pfarrer, spät Professor d Theologie und Pädagogik in Heidelberg, wo Jean Paul 1817 bei er wohnen, sprechen sich, anknüpfen an d Besuch, die er Mitte Juni 1799 Jean Paul in Weimar abstatten haben (Vgl. Persönl. Nr. 78), über d Titan und Jean Pauls Schrift im allgemein aus.
401. von Emilie von Berlepsch.
Edinburg, 24. Juni, bis Glasgow, 4. Juli 1800. h: Berlin JP. A: Nr. 497.
über ihr Reise mit Macdonald in d Hochland.
402. von Karolin von klecken.
Berlin, 5. Juli 1800. h: Berlin JP (Schluß fehlen).
j: chezy Nr. 2 (irrtümlich Helmina zuschreiben).
Einlage in Ahlefeld Brief v. 16. Aug. (unten Nr. 412).
Karoline Luise von Kl. (1754--1802), Tochter d Karschin, Mutter Helmina (Vgl. 343,1 F.), sprechen von ihr Krankheit und ihr dichterisch Plan.
403. von Karoline Mayer.
[Berlin, Juli 1800.] h: goethe- u. Schiller-Archiv; mit Blei überschreiben:
als er nach Weimar zurückreisen sein.
j: denkw. 2,269x (zu d Schluß Vgl.
Wahrheit 6,165).
sie stehen noch ganz unter d Eindruck seine Erscheinung.
Minna (spazieren) haben sie von seine Besuch in Wörlitz schreiben.
404. von Josephine von Sydow.
Klein Rambin, 17. Juli [1800].
h: berlin jp.
j: denkw. 2,165 (ins Jahr 1799 stellen).
b:
Nr. 475. A: Nr. 500. erkundigen sich nach Karolin von Feuchtesleben und Emilie von Berlepsch.
405. von Knebel.
Ilmenau, 19. Juli 1800. h: Berlin JP.
J: Wahrheit 6,141x. b: Nr. 488.
über Titan und Clavis.
406. von Karoline Herder.
[Weimar, Juli 1800.] h: Berlin JP. b: Nr. 489.
mit d Wachsbüste d Feuchtesleben.
hoffen auf Versöhnung Jean Pauls mit ihr Mann.
407. von Friedrich und Auguste Schlichtegroll.
Gotha, 24. Juli 1800. h: Berlin JP. b: Nr. 458.
durch Böttiger bestellen.
Dank für sein Geschenk (Titan).
Bitte um Besuch in Gotha oder eine Rendezvous in Erfurt.
über Thümmel. Vgl. Nr. 492+.
408. von Christian Otto.
Bayreuth, 13.--29. Juli 1800. h (Schluß K von amön Hand): Berlin JP.
J:
otto 3,304x. b: nr. 482. a: nr. 502.
über seine Hochzeit.
409. von Friedrich Schlichtegroll.
Gotha, 10. Aug. 1800. h: Berlin JP. A: Nr. 505. Vorschlag eine Ausflug nach Kassel.
410. von Thieriot.
leipzig, 10. aug. 1800. k: berlin varnh. b: nr. 484. a: nr. 507.
über Tieck Genoveva und jung Gericht, d Rezension d Titan in d Fama (s. 378,29 †), Wallenstein, Goethe.
411. von Karl Augustini (Böttiger).
Leipzig, 12. Aug. 1800.
mit eine (nicht erhalten) "Sendschreiben", auf die er einige "beruhigend und beseligend Ablaßzeile" erhoffen.
A:
Nr. 506.
412. von Ahlefeld.
berlin, 16 aug. 1800. h: berlin jp. b: nr. 487. a: nr. 516.
mit d Brief d klecken (oben Nr. 403).
über Jean Pauls Berliner Freundin.
413. von Christian Otto.
[bayreuth]
18.--20. aug. 1800. h (z. T. K von amön Hand): Berlin JP.
J:
otto 3,309x. b: nr. 502. a: nr. 512.
über Jean Pauls Entlobung, Ottos neu Häuslichkeit, die Bayreuther verhältnisse. vgl. fehl. br. Nr. 61.
414. von Karl Augustini (Böttiger).
leipzig, 23. aug. 1800. h: berlin jp. b: nr. 506.
über seine Studiumplan.
415. von Ahlefeld.
berlin, 26. aug. 1800. h: berlin jp. b: nr. 501. a: nr. 516.
er sein beschäftigen, seine "Einsiedelei zur Zweisiedelei zu aptieren".
416. von Renate Otto.
Hof, 30. Aug. 1800. h: Berlin JP. b: Nr. 498.
sie fühlen sich in Hof vereinsamen und nicht glücklich.
Nachricht über dortig Person und Ereignis.
417. von Heinrich Bardeleben.
berlin, 30. aug. 1800. h: berlin jp.
Heinrich Karl Ludwig B. (1775--1852), Gouverneur am Berliner Kadettenkorps, ab Okt. 1800 Dozent d Philosophie, spät Justizbeamte in Frankfurt a. O., unter d Pseudonym Heinrich Frohreich als Romanschriftsteller auftreten (s. I. Abt., Xi, 242,34F.), mit Josephine von Sydow befreunden (s. 360,23 ), empfehlen d Überbringer, Dr. Ludwig Heller aus Ansbach (s. Bd. vi, 295,13†), und bitten, bei Boottiger dahin zu wirken, daß zwei Aufsatz, die er (Bardeleben) für d Merkur einsenden haben, gut honorieren und bald einrücken werden.
418. von Thieriot. LEipzig] 31. Aug. 1800. k: Berlin Farn. b: Nr. 507.
mit eine "Owendum" für Böttiger (s. zu Nr. 222) und zwei närrisch Anagramm" (Anagrammisieren sein Thieriot Hobby).
*419.
von Jacobi.
Hamburg, 3. Sept. 1800.
j: zoeppritz nr. 79. b: nr. 473 u. 494. a: bd. iv, nr. 37 (19. nov. 1800).
über Stolberg Konversion, Jean Pauls Clavis, Gesellschaft in d Neujahrsnacht, (I. Abt., Ix, 541), Titan.
Herder Berufung nach Kiel sein unmöglich.
420. von Ahlefeld.
Berlin, 6. Sept. 1800. h: Berlin JP. A: Nr. 521. Geldbitte.
421. von Karolin von Feuchtersleben. Seidingstadt [bei Hildburghausen], 14. Sept. 1800. h: Berlin JP. j1: denkw. 2,254x. j2: akad.
Blatt S. 488. B: Nr. 515. A: Nr. 528.
sie resignieren, lassen d glücklich Josephine grüßen.
422. von Esther Bernard.
berlin, 16 sept. 1800. h: berlin jp.
j: denkw. 3,63x.
über Clavis, Tieck Genoveva, Rahel, Bury, Ahlefeld, Maria Stuart.
sie werden im Frühling nach England gehen.
423. von Josephine von Sydow.
Klein Rambin, 20. Sept. 1800. h: Berlin JP.
j: denkw. 2,221x. b: nr. 500. a: bd. iv, nr. 45 (17. dez. 1800).
sie schwärmen von d Möglichkeit, einst an ander Ort und unter ander Verhältnis (meinen sein: von ihr Mann scheiden) mit Jean Paul zusammenleben.
424. von Ahlefeld.
berlin, 20. sept. 1800. h: berlin jp. b: nr. 516.
über Merkel "Brief an eine Frauenzimmer".
425. von Christian Otto.
[bayreuth]
19.--21. sept. 1800. h (Anfang K von amön Hand): Berlin JP.
J:
otto 3,337x. b: nr. 512. a: bd. iv, nr. 11 (24. okt. 1800).
über d arm Mann von Toggenburg (s. 363,17 †), Albrecht Otto, d neu Athenäum, Tieck.
426. von Karoline Herder.
[weimar, sept. 1800.] h: berlin jp.
Einladung auf eine von Knebel gesendt Birkhuhn.
"wir müssen d Stunde noch erkaufen."
Bitte um Verlängerung d Leihfrist für d 100 Taler bis Ostern (s. oben Nr. 355).
427. von Karoline Herder.
[weimar, sept. 1800?] h: berlin jp. a: nr. 530?
Einladung zum Abend.
428. von Christian Otto.
[bayreuth]
27. sept. 1800. h: berlin jp.
J:
otto 3,343. b: nr. 523. a: bd. iv, nr. 11 (24. okt. 1800).
über Jean Pauls Geldverleih, sein Abenteuer mit d Gräfin Schlabrendorff, Titan.
Register d Korrespondent
d Zahl beziehen sich auf d Nummer d Brief Jean Pauls bzw. d Verzeichnis fehlend Brief (S. 523Ff.) und d Brief an Jean Paul (S. 534Ff.)
Ahlefeld, H. G. v. 38 . 469 . 481 . 487 . 501 . 516 . 521 . an j. p. 11 . 84 . 399 . 412 . 415 . 420 . 424 .
Ahlefeld, L. v. 479b .
Ahrends, Luise 115 . 194 .
Anna Amalie, Herzogin von Weimar 427 . 457 . an j. p. 202a . 346 .
augustini, karl (böttiger)
506 .
an J. P. 411 . 414 .
Baggesen, J. P. 170 . an j. p. 99 .
Bardeleben, h.
an J. P. 417 .
Beck, August v. 395 . 451 .
Beck, Ernestine v. 334 . 359 . 382 . 438 . fehl. 45 . an j. p. 259 . 267 . 270 . 280 . 290 . 300 . 307 . 323 .
Becker, W. G. 127 . an j. p. 79 .
Berlepsch, Emilie v. 10 . 31a . 33 . 41 . 48 . 67 . 75 . 87 . 143a . 154 . 177 . 207 . 252 . 273 . 346 . 392 . 441 . 497 . Fehl.
6 . 36 . an j. p. 30 . 44 . 49 . 54 . 63 . 65 . 86 . 91 . 117 . 144 . 189 . 229 . 247 . 260 . 283 . 309 . 347 . 353 . 371 . 374 . 401 .
Bernard, Esther 26 . an j. p. 7 . 383 . 385 . 390 . 394 . 396 . 422 .
Bleibtreu, Friederike 315 . fehl. 39 . an j. p. 237 .
Böhm, Kaufmann.
fehl. 26 .
Böse, Karolin v.
an J. P. 51 . 77 .
Böttiger k. a. 145 . 159 . 183 bis 187 . 198 . 199 . 211 . 214 . 218 . 219 . 223 . 225 . 231 . 235 . 239 . 244 . 247 . 265 . 268 . 269 . 283 -- 285 . 287 . 303 . 305 . 312 . 328 . 354 . 364 . 367 . 374 bis 376 . 379 . 384 . 402 . 403 . 410 . 419 . 431 . 432 . 493 . 496 . 509 . 510 . 514 . 525 . 531 . fehl. 16 . 20 . an j. p. 76 . 121 . 147 . 149 . 166 . 168 . 204 . 214 . 348 .
Boxberg, Agnese v. 60 . an j. p. 29 .
Breitkopf und Härtel 72a .
Brüningk, Sophie v. 8 . 36 . 59 . 88 . 110 . 160 . 294 . 353 . an j. p. 5 . 17 . 38 . 50 . 68 . 75 . 151 . 165 . 228 . 251 . 272 . 334 .
Burmester, Buchdrucker 242 . fehl. 28 .
Charlotte, Herzogin von Hildburghausen 344 . 358 . 462 . an j. p. 271 .
chezy, helmina v., s.
Hastfer.
Choinanus, J. G. A. 458a .
Dietrich, Buchhändler.
an J. P. 152 .
Eck, J. G. 70 .
Einsiedel, fr. h. v.
an J. P. 14 .
Emanuel (Osmund) 21 . 66 . 82 . 91 . 152 . 165 . 216 . 302 . 319 . 377 . 397 . 446 . 511 . an j. p. 13 . 35 . 59 . 158 . 240 . 252 . 369 .
Engelhardt.
an J. P. 78 .
Feind, Buchhändler 148 . 336 . fehl. 25 .
Feind, Elisa 86 . 175 . 181 . 208 . 221 . 386 . 442 . 485 ?
Feuchtesleben, Frau v. 388 . 396 . an j. p. 322 .
Feuchtesleben, Heinrich v. Fehl.
52 .
Feuchtesleben, Kammerrat 399 . an j. p. 275 . 324 .
Feuchtesleben, Karolin v. 171 . 243 . 260 . 266 . 272 . 282 . 295 . 296 . 314 . 322 . 324 . 327 ? 332 . 335 . 345 . 350 . 360 . 381 . 389 . 398 . 400 . 411 . 413 . 417 . 423 . 429 . 437 . 443 . 447 . 453 . 456 . 470 . 483 . 490 . 504 . 515 . 528 . fehl. 59 . 61 . an J. P. ( 263 .) 308 . 317 . 320 . 329 . 331 . 349 . 352 . 362 . 365 . 366 . 370 . 388a . 421 .
Feuchtesleben, Luise v.
an J. P. 255 .
Fischer, Dr. 126 .
Flemming, charlotte v.
an J. P. 304 .
Frankenberg, Frau v. Fehl.
63 .
Friedländer, Ehepaar 257 . 371 .
Frommann, Buchhändler 325 .
Gallwitz, C. b.
an J. P. 41 .
Gleim 114 . 415 . 468 . 477 . an j. p. 72 . 319 . 341 . 380 . 388 . 392 . 393 .
Göchhausen, Fräulein v. 341 .
Goethe.
an J. P. 152a .
Hänel, Elisabeth 146 . 172 . 209 . 337 . an j. p. 57 . 81 . 98 ? 115 ? 139 ? 278 .
hardege, h.
an J. P. 305 .
Hardenberg, Karl v.
an J. P. 53 .
Hastfer, Helmina v., geb. v. klecken, spät v. Chezy 474 . 478 . 479a ?
an J. P. 198 . 391 . 395 .
Heinsius, Buchhändler 29 . 157 . 173 . 193 . 197 . 297a . fehl. 18 . 22 . 29 .
Hennings, W., Buchhändler 122 . 378 . Fehl.
1 . 13 . 47 . 50 . 51 . 53 . 56 . 57 . an j. p. 12 . 70 . 85 . 92 . 289 . 295 . 313 .
Herder, J. G. 120 . 158 . 262 . 286 . 333 . 347 . 348a . 370 . 390 . 394 . 401 . 405 . 449 . 465 . fehl. 32 . an j. p. 52 . 103 . 104 . 107 . 193 . 203 . 276 . 321 . 343 . 344 . 375 .
Herder, Karoline 120 . 131 . 182 . 188 . 196 . 238 . 254 . 281 ? 383 . 408 . 418 . 422 . 424 . 426 . 433 . 435 . 452 . 464 . 489 . 530 . fehl. 32 . 34 . 42 . 60 ?
an j. p. 1 . 52 . 88 . 106 . 108 . 120 . 135 . 176 -- 178 . 190 . 191 . 200 . 201 . 211 . 220 . 225 . 242 -- 244 . 265 . 268 . 273 . 286 . 299 . 301 -- 303 . 310 . 311 . 316 . 325 . 333 . 333a . 338 -- 340 . 343 . 345 . 355 . 357 . 358 . 360 . 361 . 363 . 367 . 376 . 406 . 426 . 427 .
Herder, Luise 395 . 409 . 448 . an j. p. 327 . 343 .
Hermann, Auge.
an J. P. 285 .
Herold, Amöne 5 . 31 . 34 . 39 . 55 . 98 . 104 . 118 . 133 . 150 . 162 . 190 . 200 . 236 . 245 . 248 . 251 . 255 . 258 . 366 . an j. p. 23 .
Herold, J. G. 13 . 51 .
Herold, Julie 12 .
Herold, Karoline, s.
Liebmann.
Hohnbaum, Superintendent 141 . 331 . 416 . an j. p. 90 . 263 .
Imhoff, Amalie v. 213 .
Jacobi, Fr. H. 138 . 167 . 210 . 226 . 274 . 309 . 343 . 368 . 391 . 412 . 434 . 473 . 494 . an j. p. 96 . 143 . 258 . 294 . 297 . 315 . 335 . 419 .
Joerdens, Dr. J. H. Fehl.
4 ?
Kalb, Charlotte v. 30 . 63 . 121 . 144 . 176 . 189 . 192 . 195 . 270 . 299 . 323 . 420 . 529 . fehl. 15 . 17 . 23 . 35 . an j. p. 2 . 10 . 20 . 28 . 33 . 42 . 109 bis 113 . 116 . 119 . 122 -- 129 . 131 . 132 . 136 . 137 . 140 -- 142 . 148 . 150 . 160 bis 162 . 167 . 170 -- 173 . 179 -- 183 . 185 . 187 . 202 . 205 -- 209 . 212 . 216 . 221 . 223 . 224 . 233 . 236 . 239 . 246 . 248 . 351 .
Kießling, Pfarrer 340 .
klencke, helmina v., s.
Hastfer.
klecken, Karolin v.
an J. P. 402 .
Knebel, Emilie v. 291 . an j. p. 219 .
Knebel, K. L. v. 230 . 259 . 289 . 291 . 342 . 453a . 488 . fehl. 31 . 59 . an j. p. 164 . 199 . 219 . 241 . 250 . 377 . 405 .
Koch, Franz 451a .
Koppenfels (Frau v.?) 300 .
Koppenfels, Hofmarschall v. 307 .
Körte, W. 112 .
Kosegarten, L. Th.
an J. P. 24a .
Kropf, Wilhelmine v. 92 . an j. p. 40 .
kühn, H. 330 . an j. p. 269 .
Landvoigt, Fr. A. 261 . an j. p. 192 . 195 .
Lewin, Rahel 476 .
Liebmann, Karoline, geb. Herold 3 . 14 . 22 . 35 . 40 . 50 . 58 . 96 . 108 . 124 . 134 . 151 . 163 . 201 . 279 . 455 . 480 . 491 . 520 .
Lindahl, J. N. 123 .
Lindner, Doktor.
an J. P. 62 .
Luise, Königin von Preuße 459 . an j. p. 381 .
Maier, Friedrich 348 .
Manteuffel, Otto v.
an J. P. 82 .
Matzdorf, Buchhändler 72 . 111 . 129 . 178 . 440 . 486 . 522 . Fehl.
8 . 21 . 24 . 33 . 38 . 41 . 43 . 46 . 49 . 54 . 58 . an j. p. 43 . 67 . 71 . 196 . 254 . 292 . 296 . 364 .
Matzdorf, Henriette 369 .
Mayer, Geheimrat 476a . 479 .
Mayer, Karoline.
an J. P. 389 . 403 .
meltzer, a. h.
an J. P. 25 .
Mereau, Sophie 326 .
Moltke, Graf 169 . fehl. 10 . an j. p. 100 . 138 .
Moltke, Gräfin 116 ? 495 . an j. p. 277 .
Münster, Gräfin 94 . 139 . an j. p. 94 .
Nachtigall, J. k. chr. 117 .
nicolai, fr. 472a . b .
Oertel, Friedrich v. 9 . 15 . 25 . 28 . 42 . 44 . 53 . 56 . 68 . 74 . 77 . 142 . 155 . 240 . 292 . 321 . 373 . 454 . 503 . an j. p. 24 . 234 .
Oertel, Sophie v. Fehl.
5 .
otto, christian 1 . 7 . 16 . 24 . 27 . 43 . 61 . 71 . 78 -- 81 . 89 . 93 . 95 . 99 . 103 . 107 . 109 . 113 . 119 . 125 . 130 . 135 bis 137 . 143 . 149 . 164 . 179 . 191 . 203 . 217 . 220 . 224 . 228 . 232 . 233 . 237 . 256 . 267 . 278 . 288 . 290 . 293 . 297 . 301 . 310 . 320 . 329 . 339 . 351 . 363 . 393 . 407 . 430 . 466 . 482 . 502 . 512 . 523 . an j. p. 3 . 4 . 9 . 16 . 19 . 21 . 32 . 36 . 37 . 39 . 56 . 60 . 66 . 73 . 74 . 80 . 83 . 87 . 93 . 102 . 114 . 130 . 145 . 153 . 155 . 159 . 163 . 174 . 184 . 213 . 217 . 222 . 226 . 231 . 256 . 266 . 274 . 282 . 288 . 326 . 336 . 368 . 386 . 408 . 413 . 425 . 428 .
Otto, Friederike 4 . 11 . 37 . 57 . 97 . 106 . 132 . 161 . 202 . 280 . 311 . 352 . an j. p. 230 .
Otto, Renate, geben.
Wirt 2 . 23 . 49 . 100 . 215 . 406 . 498 . an j. p. 8 . 15 . 34 . 157 . 232 . 337 . 416 .
Pfarre, J. G. Fehl.
7 .
Puphka, Const. v. Fehl.
30 .
Reichardt, J. Fr. 263 .
Reim, Charlotte 85 . an j. p. 47 .
Reim, Luise 84 ?
an J. P. 46 .
Richter, Adam.
fehl. 48 .
Richter, Gottlieb 499 . 518 . Fehl.
9 . 19 .
Richter, Samuel 356 . fehl. 12 . 14 . 27 .
Rochow, Karolin v.
an J. P. 387 . 398 .
Schlabrendorff, Henriette v. 524 . 527 .
Schlichtegroll, Auguste 298 . 316 . 349 . 361 . 380 . 387 . 436 . 458 . 492 . 526 . an j. p. 238 . 245 . 261 . 281 . 293 . 342 . 356 . 373 . 407 .
Schlichtegroll, Friedrich 65 . 298 . 458 . 505 . 508 . an j. p. 27 . 31 . 238 . 262 . 342 . 356 . 407 . 409 .
Schmidt, Geheimrat 166 .
Schmidt, H. Fehl.
55 .
an J. P. 330 .
Schmidt, Klammer 102 . an j. p. 69 .
Schott, Josef.
an J. P. 215 .
Schuckmann, Henriette v. 64 . an j. p. 26 . 58 . 61 .
Schuckmann, Präsident v. 128 .
Schütz, Hofrat 156 . 463 .
Schütz, Hofratin 234 . ( 512 .)
Schütze, Chr. H. 168 . an j. p. 95 . 134 .
Schwarz, Fr. H. Chr.
an J. P. 400 .
Schwarzburg, Schloß 313 .
Schwarze, G.
an J. P. 101 .
Seckendorff, L. v. 242a .
an J. P. 188 .
Seifert, J. Chr. 32 . an j. p. 18 . 22 .
Solms, Fürstin Friederike v. 461 .
spazieren, Hofrat 517 .
Stoll, Frau 18 .
streiber 6 . 317 .
Sydow, Charlotte v. 276 .
Sydow, Josephine v. 229 . 250 . 275 . 308 . 318 . 362 . 385 . 421 . 450 . 467 . 475 . 500 . fehl. 62 . an j. p. 156 . 175 . 194 . 249 . 257 . 291 . 306 . 314 . 332 . 359 . 372 . 379 . 382 . 384 . 404 . 423 .
Thieriot, P. E. 17 . 20 . 54 . 69 . 76 . 83 . 147 . 153 . 222 . 241 . 246 . 249 . 253 . 306 . 338 . 357 . 365 . 372 . 404 . 414 . 439 . 444 . 484 . 507 . Fehl.
2 .
an J. P. 6 . 45 . 48 . 97 . 105 . 118 . 146 . 169 . 186 . 197 . 218 . 235 . 253 . 264 . 279 . 284 . 287 . 298 . 312 . 318 . 328 . 350 . 378 . 410 . 418 .
Thorild, Th. 471 .
Tümpel, M. A. v. 227 .
Turm und Taxis, Fürstin Therese v. 460 . an j. p. 397 .
Tieck, L. 425 .
Tschirpe, J. Chr. 445 . an j. p. 354 .
Unger, Buchhändler.
fehl. 37 . an j. p. 227 .
Verdion 212 .
Vieweg, Fr. 492a .
Voelderndorff, Präsident v. 62 .
Vogel, Kommissionsrat.
fehl. 40 .
Weiße, Chr. F. 174 . 206 . 277 . an j. p. 133 . 210 .
Weiße, Dorothea 47 . 205 . an j. p. 154 .
Wernlein, Fr. Fehl.
3 ?
Wieland, Chr. M. 264 . fehl. 11 .
Wilmans, Buchhändler 428 .
Wolf, Ph. W.
an J. P. 89 .
Wolzogen, Frau v. 271 .
Zehelein, J. Fr. 519 .
Zitzmann, H. G.
an J. P. 55 .
? 19 . 45 . 46 . 52 . 73 . 90 . 101 . 105 . 140 . 180 . 204 . 304 . 355 . 513 .
Tafel
Paul Emil Thieriot.
Federzeichnung von Eva Hoffmann, 1817.
(nach S. 16.)
eine Seite aus Jean Pauls 6. Briefkopierbuch.
(nach S. 32.)
Elisa Feind.
Ölbild.
(nach S. 64.)
Johann Wilhelm Ludwig Gleim.
Ölbild von J. H. Ramberg im Freundschaftstempel in Halberstadt, 1790.
(nach S. 80.)
Friedrich Heinrich Jacobi.
Kreidezeichnung von J. P. Langer.
graphisch Sammelung, München.
(nach S. 112.)
Faksimile d Brief Nr. 210.
(nach S. 160.)
Josephine von Sydow.
Pastellbild.
(nach S. 184.)
Karolin von Feuchtesleben.
Aquarell-Miniatur.
(nach S. 240.)
Faksimile d Brief Nr. 421.
(nach S. 304.)
Henriette von Schlabrendorff.
Ölgemälde.
(nach S. 368.)
