Jean Pauls sämtliche Werk historisch-kritisch Ausgabe herausgeben von d deutsch Akademie d Wissenschaft zu Berlin dritt Abteilung Brief Berlin / Akademie-Verlag / 1964
Jean Pauls sämtliche Werk historisch-kritisch Ausgabe dritt Abteilung neunt Band nachträge Berichtigung und Ergänzung Register herausgeben von Eduard Berend Berlin / Akademie-Verlag / 1964 Copyright 1964 by Akademie-Verlag GmbH, Berlin erscheinen im Akademie-Verlag GmbH, Berlin W 8, Leipziger Straße 3--4 lizenz-nr. 202 · 100/78/64 Satz und Druck: Druckhaus "Maxim Gorki", Altenburg (Bez. Leipzig) Bestellnummer 3005/9 · es 7 e
Vorwort
d vorliegend Band, die d dritt Abteilung d historischkritisch Gesamtausgabe von Jean Pauls Werken, d Brief, abschließen, bringen zunächst eine Anzahl ich erst nachträglich bekannt geworden Brief nebst Lesart (Korrektur) und Anmerkung.
sie sein chronologisch ordnen, bis auf d drei letzte, die ich erst während d Satz zugänglich werden und daher an d Schluß stellen werden müssen.
von einige diese Brief stehen Jean paulsch Kopie schon in d früh Band, jedoch so unvollständig und ungenau, daß sich d vollständig Abdruck d Originalhandschrift empfehlen.
in ander Fall, wo nachträglich aufgetaucht Originalbrief sich nicht so erheblich von d bereits abgedruckt Kopie unterscheiden, sein nur d Abweichung und Ergänzung im zweit Teil diese Band verzeichnen.
diese bringen Berichtigung und Ergänzung zu alle acht Briefband, am meiste zu d Band 6 bis 8, die früh als d fünf erst erscheinen.
d Hauptteil bilden eine Gesamtregister zu d neun Band d dritt Abteilung.
während d Register am Schluß d einzeln Band nur d Korrespondent verzeichnen, bringen diese Schlußregister alle in d Brief und d zugehörig Lesart vorkommend Name im weit Sinn diese Wort.
dabei haben ich im allgemein d Register d Sofiausgabe von Goethe Werken zum Muster nehmen.
es sein also außer d eigentlich personen- und Ortsname auch d Name von Volk, Land, Fluß, Berg, mythologisch Gestalt, Religion, Sekte, Partei, Stern, d Titel von Zeitschrift und anonym Werken aufnehmen.
auch Jean Pauls Hund, seine ständig Begleiter, dürfen nicht fehlen.
es verstehen sich, daß auch Stelle anführen werden, wo d betreffend Name nicht direkt nennen, aber deutlich meinen oder gedenken sein.
-- abweichen von d Sofiausgabe werden d Name von Fürstlichkeit nicht unter ihr Land, sondern, wie z. B. in d allgemein deutsch Biographie, unter d Vorname registrieren.
gleichnamig Person sein nach d Alphabet d Vorname ordnen, doch sein Familienglied möglichst beisammen lassen.
bei mehrere Vorname sein oft nur d Rufname angeben.
Frau werden in d Regel unter ihr ehelich Name anführen, doch werden von d Mädchenname, wenn sie auch unter diese erscheinen, verweisen.
sehr umfangreich Artikel, wie namentlich d d Land und Stadt, haben ich eine wenig zu gliedern versuchen, da sie ja sonst praktisch kaum zu benutzen sein.
bei Schriftsteller sein d einzeln Werk, soweit sie in d Brief erwähnen werden, in alphabetisch Folge mit Angabe d Erscheinungsjahr d Erstdruck verzeichnen.
lang Titel werden abkürzen.
vollständig registrieren werden aber nur d Name im Text d Brief.
Kreuz hinter d Zitat verweisen auf zugehörig Anmerkung.
von sonstig in d Anmerkung oder d Verzeichnis d fehlend Brief und d Brief an Jean Paul vorkommend Name sein in d Regel nur solch eigens registrieren, die im Text nicht vorkommen.
im übrig sein auf d Vorbemerkung zum Register (S. 54) verweisen.
d Name werden in d heute gültig Schreibweise registrieren.
wenn d Jean paulsch Schreibung davon abweichen, werden sie in Klammer beifügen.
d Personalie sein ja im allgemein schon in d Anmerkung d einzeln Band angeben, bei Korrespondent in d Anmerkung zu d erst Brief an d betreffend Person.
doch können diese Angabe im Register vielfach ergänzen werden.
zu danken haben ich zunächst die, die ich für d erst Teil d Band Handschrift zur Verfügung stellen oder nachweisen haben, sodann alle die, die mich bei d Berichtigung und Ergänzung und bei d Personalie d Register mit Auskunft unterstützen haben.
ihr Zahl sein so groß, daß ich sie leider hier nicht einzeln anführen können, sondern ich mit eine sehr herzlich Generaldank begnügen müssen.
besonders danken mögen ich nur Herr Horst Heldmann in Nürnberg, Herr Dr. Johannes Reiher in Dresden und Herr Professor Dr. Kurt schreinern in Göttingen, die keine Zeit und Mühe scheuen haben, meinen viel, oft schwierig Anfrage zu beantworten, vor alle aber Herr Dr. Werner Volk in Marbach d ich bei d sehr mühsam Zusammenstellung und d Korrektur d Register unermüdlich helfen haben.
zum Schluß sein auch d Leitung und d Angestellte d Akademie-Verlag und d Druckerei für d reibungslos Durchführung d nicht immer einfach Satz Anerkennung und Dank aussprechen.
Marbach a. N., im Oktober 1963.
Eduard Berend
Nachtrag zu Band i bisviii
1. an Buchhändler Gösch in Leipzig.
Hof d 26 April 86. Hochedelgebärene, hochgeehrt Herr,
wahrhaftig ich geben diese elend Brief darum, wenn ich er gar nicht zu schreiben brauchen, sondern es bei d erst können bewenden lassen.
denn sagen sie selbst, was können ich sie in diese noch neu sagen?
höchstens die, daß ich mit sie in nah Verbindung zu kommen wünschen und daß ich H. Profess. Meißner in Prag, bei die sie sich vielleicht um ich genau erkundigen können, nach dieselbe lüstern machen; aber sonst können ich sie bloß d Alte und d Inhalt d neulich wiederholen:
denn ich schreiben sie ja schon vor 12 Tag, daß ich von H. v. Archenholz eine Anweisung auf 3 Rtl. für eine Aufsatz über d menschlich Haut erhalten und daß ich mit besondere Hochachtung verharren
Ew. Hochedelgebore ergeben Diener J. P. F. Richter.
2. an Adam Lorenz von Orthel in Töpen.
[Hof, August (?) 1786]
d Pferd, die du antauschen wollen, sein nach d Aussage d Postmeister stetig, Weichhufig und ohne Appetit zum Heu, statt die es bloß Gras, höchstens Hafer wollen.
"wenn wer daran sein, so haben er_es längst selbst nehmen."
unter d Buch, die du von Bekman begehren werden, sollen du eine gewiß über d Freimaurer und geheim Gesellschaft mit setzen; d Rezension erheben es über alle, d Stil, d Entdeckung, d Philosophie und d Weltkenntnis darin.
für d Titel wollen ich schon sorgen.
für d klein Otto haben du nur eine Los abschießen [?].
d Mixtur, die Vaterland jede merken, nehmen hier jede eine und d Quintus halten sich für unglückselig, daß er sie nicht zum Kauf auftreiben vermögen, "solch Buch haben ich gern" sagen er zu ich.
es sein überhaupt gut, wenn ich jedesmal -- leider können ich_es aber selten als ich_es wünschen -- du eine höfisch Narrenstreich berichten können.
denn nach Bako in seine Hist. Vit. Et Mort. sein wohl nichts so gesund als d Mitleiden, die man mit seine Nächste haben; und daß es um deine Gesundheit so schlecht noch stehen, die können du sehr auf d Höfer schieben.
Richter
am Sonnabend
(noch etwas: d Hofmeister Prükner sagen zu ich: "ich wissen nicht, Richter, suchen du denn mit Fleiß dunkel zu schreiben?"
ich behaupten, ich sein deutlich genug.
er: "für jede sein du sicher nicht verständlich, und du können ich glauben, eine Bürger wenn er dich lesen, wissen sich gewiß an viel Stelle nicht zu helfen."
Wesenigs jung Kind sterben und sein Mädchen hinken.)
3. an Buchhändler Gösch in Leipzig.
Hof d 10 März 91 Hochedelgebärene, hochgeehrt Herr,
da sie von soviel Geschäft und Buch und Manuskript umgeben sein: so wollen ich d erstere durch meine Brief vermehren, weil ich d letztere vermehren haben und weil mein Aufsatz "über eine Zerstreute", die ich sie am 20 Januar schicken, unter so viel Papiere leicht sich verlieren können.
meine Bitte sein, daß sie mich sein Schicksal schreiben.
-- ich haben d Ehre mit Volkomner Hochachtung zu sein
euer Hochedelgebore gehorsam Diener Frieden.
Richter
4. an Buchhändler Frommann in Jena.
hildburghausen d. 8 oct. 99.
mein gut Fromman!
d Theologe haben vier letzte Ding:
ich haben in diese Brief bloß vier verschieden oder erst: ich -- Tic -- Fichte -- und d Bier.
1. ich sein neulich eine Nacht in Jena und gehen weder zum Abendmahl bei sie noch zur Beichte bei ihr Frau Gemahlin, die ich meine Sünde erst vorhalten müssen ehe sie sie vergeben können.
aber ernstlich, eine Abend nach eine naß müde Reisetag lohnen d Mühe nicht, und machen nur eine.
2. zerbino's Reise lesen ich auf meine durch, erquicken durch d schneidend, Ächt-Shakespearsche, (nur aber zu oft und zu sehr mit sich selber spielend) Laune und durch d von d Poet gepflanzt Garten d Poesie; aber eine wenig stoßen von viel Vers, die wie eine Hohlweg zugleich hohl und holperig sein.
jetzt mögen ich noch gar alle lesen, was ich noch restieren.
(Abdallah -- d romantisch Dichtung) [] -- die verkehren Welt -- d Phantasie über d Kunst -- können sie mich etwas davon leihen, ich werden sie sehr danken.
beide haben ich seitdem bekommen
3. aus ihr Bucher-Lombard erbitten ich ich auch Fichte Wissenschaftslehre und wenn möglich, die Niethhammersche Journal ganz oder doch d Stück, worin Fichte und Schelling sprechen.
4. Vergeben sie, daß ich im Vertrauen auf ihr Güte, Bier, die ich von Bayreuth kommen lassen -- um nicht am englisch weimarisch umkommen -- an sie Addressieren lassen; vergeben sie es.
Leben sie froh und bringen sie ihr verehrt Frau eine recht herzlich Gruß von ich! --
j. p. f. Richter
5. an Karoline Herder in Weimar?
[Weimar, Juni 1799?]
wenn sie eine leuchtend Johanniswurm etwas helfen:
so kommen er vielleicht fliegen.
eigentlich wollen ich nach d Essen erscheinen und d Wärme, nicht d Licht nachgehen.
Richter
5a.
an Corona Schröter in Weimar.
[Weimar, 2. Hälfte Oktober 1799]
dürfen ich abends um 6 Uhr ich auf ihr Kanapee, verehrt Freundin, mit eine schön gut Mädchen von 15 Jahr setzen, die ich so gern ihr Bekanntschaft gönnen?
es sein eine Fräulein von Bek, die ich aus Hildburghausen in d Pension d md. Maier mitbringen.
sie werden sie gewiß so gut wie d Herdarsch gefallen.
-- gut Morgen!
Richter
6. an Henriette von Schlabrendorff in Weimar.
[weimar, 25. (?) aug. 1800]
verzeihen sie, gnädig Frau, daß ich erst heute antworten.
sie können hier ohne alle Zwang d Etikette, die sie ja überhaupt mehr zu dienen als zu befehlen haben, ihr Besuch machen.
d schön "Schwester von Lesbos" wollen ich sie heute noch -- da ich nicht verreisen -- zuführen.
Leben sie wohl und mögen d Himmel, die seine Heiterkeit verlieren, die ihrige nicht stören! --
j. p. f. Richter.
7. an Frau von Scheve in Berlin.
[Berlin, Oktober (?) 1800]
innig Dank für alle Erinnerung und für d Vorsatz und für d Gabe, wiewohl alle Gabe sein!
warum werden aus d schön Himmel über wir keine neben wir? --
Denken sie aber an Wiederholung; nur sagen sie es wir voraus, damit nicht Ahlefeld verlieren, d immer morgend wie jetzt außer Haus sein.
was brauchen d froh weiter in seine danke zu sagen als daß er es sein? --
Leben sie wohl!
Richter
8. an Gräfin Luise Voß, geb. v. Berg.
[Berlin, 14. Mai 1801]
auch wenn es nicht gerade so sein, daß sie von Berlin und ich nachher von sie und Berlin scheiden, so werden ich doch heute mit Freude kommen -- und mit noch groß dazu --; aber jetzt sein ihr Bitte bloß meine stark.
auf Wiedersehen!
d Wiedersehen kommen mittags -- und nachher sagen ich_es wieder, wenn ich gehen; und die kommen auch einmal! --
j. p. f. Richter.
9. an Henriette Schwendler in Meiningen?
[meiningen 1802?]
leider gehen wir beide sie, Freundin, fruchtlos entgegen.
noch dazu haben ich mich in namhaft Kosten setzen und gebacken Forelle für sie alle anschaffen.
Kommen sie noch bald genug, so bitten ich sie zu unsere Fischpfanne zu fliegen.
im ander Falle bitten ich sie, diese angebieten Gasterei für eine empfangen dankend zu halten.
gut Nacht!
ihr Gastgeber R.
10. an Friedrich Frommann in Jena.
an d H. Zensor d Vorschule d Ästhetik.
ob gleich in d Dedikation an d Herzog von Gotha -- betiteln "untertänig Dedikations-Gesuch Pp" -- nichts enthalten sein als Lob, nur aber in ungewöhnlich Einkleidung, weil eine Fürst von so ungewöhnlich Talent eine pikant verdienen als gewöhnlich d Schwerfälligkeit d deutsch Dedikatoren geben:
so haben ich d gedenkt Dedikation doch vorher an d Herzog selber d 29ten Juli mit d Frage abschicken, ob er sie erlauben.
seine 6 Seite lange erst Antwort voll Scherz, Witz und Phantasie und Güte gehören aus Grund, die er selber angehen, nur für meine Auge.
auf meine Antwort darauf, daß ich seine Scherz als EinwilligeUng d Druck annehmen und d Dedikation abschicken: bekommen ich d zweit Brief, die wie d dritt hier zur Ansicht beiliegen und worin d Ja für jede ausdrücken sein, d Witz verstehen.
von beide Brief können ich aber aus Ehrfurcht für d Herzog keine Kopie erlauben.
d Wahrheit diese alle bekräftigen ich hier an Eide Stadt und mit meine Siegel. Bayreuth d. 4. Sept. 1804
Jean Paul Fr.
Richter Legationsrat
sollen d H. Zensor -- nach Vorlegung diese 2 Herzogliche Brief und meine Versicherung -- wider alle Wahrscheinlichkeit noch d Imprimatur verweigern:
so lassen sie d Dedikation freilich weg; sagen sie er aber, daß ich dann zwar nicht wissen, was d Herzog dazu sagen werden, die sie erwarten, daß ich aber wissen, daß ich sie dann einzeln in Hamburg samt eine satirisch Vorrede drucken lassen, welche er nicht gefallen werden.
Note: da ich mit d Herzog in d schön Verbindung stehen:
so erlauben er ich leicht d scherzhaft Solo-Abdruck d Dedikation und d Satire über d Verkennen ihr Absicht.
11. an Christian Otto in Bayreuth.
[bayreuth, 14. febr. 1809]
gut Morgen!
sollen du in meine Brief-Riesentasche Benekens Aufsatz finden, die sich leicht mit ihr Dicke verraten:
so legen sie mich bei Seite, weil Holdefreund, die nach Meiningen gehen, sie zu Wagner mitnehmen wollen.
ich mögen wissen, ob heute am Ascher-Dienstag in diese ascher- Zeit irgendwo Öffentl. groß Spaß sein.
r.
12. an Johann Georg Zimmer in Heidelberg.
Bayreuth d. 12. Okt. 09
auf ihr werten Antwort vom 25ten Sept. haben ich wieder eine Frage zu tun.
sie wünschen eine Jahr Aufschub d Herausgabe d dritt Teil.
wenn sie von diese Messe an d Jahr rechnen, also bis MIchaelis] Messen] 1810:
so sein ich diese Verzug recht angenehm.
verstehen sie aber d Ostermesse 1811:
so kommen d neu Biographie, die ich diese Teil geben wollen und an die Vollendung ich schon 3 Jahr lange hindern werden, in eine ander Werk, und ich werden im 3ten Teil wenig mehr als schon gedruckt Aufsatz zu geben haben.
da wir höchst wahrscheinlich jetzt in eine lang Friedensstand hineinversetzen, wenn nicht zwingen werden:
so werden gewiß in einige Jahr d Buchhandel, bei d jetzt angeregt Energie d Deutsche, seine groß Wunde schließen haben.
Leben sie recht wohl!
und antworten sie ich bald.
sie Jean Paul Fr.
Richter
13. an Oberkirchenrat Niethammer in München.
Bayreuth d. 8. Jul. 1811
verzeihen sie, verehrt Herr Oberkirchenrat, eine warm Bitte eine kurz Nachricht.
beide betreffen d künftig Schicksal d hiesig Profess. Wagner bei d Besetzung zweier erledigt Professur.
es sein nur d klein Lob, wenn ich sagen, daß er eine gut "Anthropologie", eine "Logik", eine "Religionslehre" und Beobachtung und Bemerkung über d Erziehung d Mensch durch d bloß Natur" herausgeben.
sein groß sein sein mit Lehrer-Wärme und Treue angewendt Talent für Erziehung und Unterricht.
da er in Sprache und überall d Saite langsam zum recht Ton hinauf stimmen und also d Gefahr vermeiden, zu überstimmen oder zu zersprengen:
so tun er alle seine Schritt nur vorwärts, wie ich an meine eigen 8-jahrig Sohn finden, die er bloß täglich 2 Stunde in Latein, Geschichte und Geometrie unterrichten.
er haben d hoch Begeisterung seine Zögling für sich, ob er gleich (oder vielmehr eben darum) d Strenge d alt Lehrer, nicht d Schlaffheit d neu haben, welche jede Caca Du Dauphin ad usum delphini zubereiten wissen.
aus d öffentlich Prüfung seine Primaner, Sekundaner, Terzianer gehen ich nie ohne eine erhebend Gefühl heraus, die sie und d Vaterland Glück wünschen.
sein Wunsch nun sein, daß er bei d neu Beföderungen (ähnlich seine Schüler) hinauf rücken.
zum Glück tragen ich diese Wunsch eine Mann vor, bei welche sich zwei sonst nicht immer verbinden Ding, in selten Grad vereinigen, Einsicht und Einfluß. --
ich wissen nicht, ob mein Freund Jacobi sie meine Fürsprache für Knieberg mitteilen, welche als Religionslehrer, die bei Fellenberg in d Schweiz 72 Schulmeister bilden, Empfehlung verdienen. --
in d nah 2ten Auflage d Levana werden ich d Freude genießen, mit ihr trefflich Alt-Ächten Buche über Humanismus etc. recht warm eins zu sein.
Leben sie froh in ihr fruchtbringend Kreis.
ihr ergeben Jean Paul Fr.
Richter
14. an Hofrat Jung in Frankfurt a. M.
Bayreuth d. 9. Sept. 1811
nur drei Wort, gut Hofrat! da H. Perret so eilen.
hier folgen alle.
d zweit Manuskript geben sie ihr Freund Wenner, an welchen ich d Bedingung d Verlag -- 2 Louidor pro Bogen -- nächstens d arm Witwe wegen weitläufig schreiben wollen.
Leben sie froh!
sie J. P. F. Richter
15. an Christian Otto in Bayreuth.
[Bayreuth, 21. März 1812]
gut Morgen, gut Alter!
Gott segnen dich für dein lieb.
ich haben es sehr nötig.
jetzt müssen man alle im Innere suchen.
Habe Dank!
dein Alter.
16. an d buchnersche Leihbibliothek in Bayreuth.
[Bayreuth, Dezember 1812]
d länder- und Volkerkunde wünschen ich weg; sie können eben so gut in eine Journalistikum zirkulieren wie eine Landkarte oder eine Grammatik.
d vorgeschlagen Freimütige haben bloß d Fehler, daß er nicht viel taugen.
17. an d buchnersche Leihbibliothek in Bayreuth.
[Bayreuth, Dezember 1812?]
hier senden ich 6 Fl. 40 Kr. Subskr.preis und 22 Kr.
Porto für d unmalerisch Fußreise, und bitte um eine Empfangschein so wie um d "Subskribentenliste" und d "gedruckt Oktavblatt".
Richter
18. an Niethammer in München.
Baireuth d. 17. Dec. 1812
mein Blatt, trefflich Verteidiger d Humanismus, sein vielleicht eben darum eine sehr entbehrlich Begleitung für d ander beiliegend, die Verfasser so sehr immer in seine Lehrrücksicht für d ihrige arbeiten.
wahrscheinlich kennen sie Krause früh schon als d Mitarbeiter am Merkur, deutsch Museum, Jacobs philosophisch Annalen, als Herausgeber d 2ten und 3ten Band d Kosmopolit und als Schöpfer ander Werk, welche Fikenschers "Geschichte d illuster christian-ernestischen collegii" (4tes St. 1809) vorzählen.
eine Mann nun, welche -- noch außer d neu Sprache wie Spanisch, Italienisch, Englisch etc. -- d zwei groß Flügel d Sprachewelt, Griechisch und lateinisch, und dabei so viel Statistik und Hülfewissenschaft und Geschäftübung besitzen und d alle diese Kraft mit so viel Charakter, Festigkeit und Rechtschaffenheit anwenden, eine solch Mann sollen wohl keine politisch Quietist bleiben müssen.
sie, verehrt H. Oberschulrat, haben zum Glück d Kreis, d Kraft, d Willen, um eine solch Mann wieder staats-mobil zu machen in d recht Wirkkreis.
ich machen aus Liebe für er und d Staat seine Bitte ordentlich zur meinige.
Verzeihen sie mich diese gutgemeint Zudringlichkeit.
Krause wissen nur, daß, nicht was ich schreiben.
Meinen innig Herz Gruß an unsere philosophisch Patriarch Jacobi!
meine zur Ostermesse erscheinend "Vorschule" werden er mehr zusagen als d erst.
Leben sie froh im Doppel-Winter d Zeit.
ihr ergeben Jean Paul Fr. Richter
19. an Professor Schweigger in Nürnberg.
[Bayreuth, 9. August 1814]
d Quartier in Nürnberg wie es sein sollen.
1) keine Erdestockwerk, die nur eine antizipiert Sarggruft sein.
2) drei heizbar aber nicht sehr groß Zimmer.
3) eine viert in einige Ferne vom Haus-Lärm für ich, und sein es eine Treppe hoch oder tief.
4) nur so viel Aussicht ins Grüne als eine Lerche in ihr Bauer haben; freilich sein eine nah Garten noch grün und schön.
5) wo möglich Blick nach Abend.
6) Keller, Holzlege und Kammer verstehen sich von selber.
7) d Preis können von 100 Fl. bis zu 140 Fl. steigen.
8) da man nicht jede Gute und jede Freund gleich nahe sein können:
so wünschen d künftig Mietemann d Haus, die leider noch in Baireuth in seine sitzen, wenigstens vom Museum nicht über eine Viertelstunde entfernt zu wohnen.
9) d Hausherr sollen nicht zu d Knallpeitsche und d Hausfrau nicht zu d Knallfidibus gehören, sondern beide so sanft sein wie ihr Mietemann.
10) endlich sollen mich d Quartier noch mit alle Vorzug überraschen, die ich eben darum nicht angeben können.
20. an Professor Wagner in Bayreuth.
[bayreuth, 30. sept. 1814]
gut Morgen!
d Träger d Preismedaille schicken mein herrlich Freund Emanuel noch eine Miniaturmedaille, die eine für d Geber und Träger zugleich sein.
21. an Niethammer in München.
Baireuth d. 22. Dec. 1814.
am kurz Tag nur eine kurz Briefchen!
d Mitfolgende bitten werden d meinige erklären und bekräftigen: daß nämlich d Pfarrer wissen eine Zulage oder eine zulegend Stelle bekommen mögen.
seine Wert und sein Unglück verbürgen ich mein Freund Emanuel; und nur mein bewährt Glaube an diese können d Unterstreichen seine Bitte vermittels d meinige rechtfertigen.
sagen sie Jacobi, ich haben eine lang Brief für er bereit, sobald ich eine kurz Antwort von er zur meinige erhalten haben.
ihr neu Jahr führen sie froh durch d närrisch Erdentreiben!
ihr ergeben Jean Paul Fr. Richter
22. an Christian Otto in Bayreuth.
[Bayreuth, Dezember 1815?]
gut Abend, lieber Otto!
Meinen dank für deine so früh und fruchtbar Mühe mündlich.
-- du weißen vielleicht nicht, daß ich mich jetzt aufs Sparen legen; daher greifen ich häufig zu Truthuhn, bei welchen, da ich nur d Hälfte auf einmal braten lassen, doch immer etwas ersparen werden.
Morgen haben ich mittags nur d zweit Hälfte; und ich laden dich dazu ein, lieber Alter, du finden außer d ½ Truthahn niemand als ich und Famille.
kommen ja; schon gestern freuen ich mich darauf.
-- eben lassen Enzel d Bezahlung d pension- Anweisung ich melden.
23. in Marie von Welden Stammbuch.
d Tonkunst sein d heilig, d Madonna unter d Kunst; denn sie können nichts gebären und darstellen als d Sittliche.
glücklich sein eine Priesterin diese Madonna und eine Gesang werden sie nur eine ander Gebet! --
zum Andenken für Fr. Marie von Welden --
von Jean Paul Fr. Richter Baireuth d. 14ten Jun. 1816.
24. an Frau Luise von Schubert in Hohenberg.
[Bayreuth, August 1816?]
sie wollen immer geben, vortrefflich Freundin, sogar in d Abwesenheit; und so wollen sie meine Emma noch von Karlsbad aus schön Tag schicken.
aber sie haben sie, -- wenn sie nicht verwöhnen werden sollen -- genug blau Himmel geben, wenn sie sie bis [zu] ihr Abreise auch zu eine bestimmen.
irgend eine Retour-Zufall werden sie ja wohl aufnehmen.
sein es nicht:
so werden sie von ich oder meine Frau abholen, obwohl leider ohne d Aussicht, d Geberin danken zu können.
belohnen d Himmel eine Herz, die sich selber durch seine Wert belohnen, zum zweit Mal durch eine Wirklichkeit, die schön sein als d alltäglich!
sie J. P. F. Richter
25. in eine Stammbuch.
sein Priester beim Buche, Bauer beim Pflug, Jäger im Wald, Krug im Krug.
Dr. Jean Paul Friedr. Richter Baireut 1818.
25a.
an Professor Wagner in Bayreuth.
[Bayreuth, Sommer 1819]
hochgeschätzt Herr Professor!
ihr Unsichtbarkeit, die ich lieber d Veranlasser dieselbe wünschen, werden meine Blattchen sehr vermehren.
auf diese bringen ich zuerst eine Bitte d Prof. Voß -- die er, wie er schreiben, an jen Lustabend nicht anbringen können -- er durch ich nur 2, oder 3 Beispiel ihr grammatisch Entdeckung im Homer auzugeben.
eine neu müssen freilich d im Homer versteinert Vater Voß überraschen.
-- hier folgen mit dank d Journal.
d Himmel bescheren ich einmal Literaturzeitung durch sie -- und wo möglich, von Eschenmaier Archiv d nach d 1ten Stück d 4ten Band herausgekommen neu Stück.
-- im Herbst und Winter müssen unsere Unsichtbarkeit auf irgend eine Weise abhelfen werden.
sie J. P. F. Richter
26. an Georg Reimer in Berlin.
eiligst genug. Baireut d. 25. Nov. 1819.
meine Frau haben in Berlin vielleicht d Freude, selber sie zu sehen.
diese Blattchen sollen nur d Empfang d ganz Honorar für d Hesperus bescheinigen.
d Freiexemplar sein mit d Buchhändlergelegenheit -- d langsam alle deutsch Fahrgelegenheit -- natürlich noch nicht ankommen.
-- in Löbigau vergessen ich sie unter so viel froh Zerstreuung d zu schreiben, was ich d gut Haug in Stuttgart so gewiß versprechen -- nämlich d Frage an sie, ob sie nicht d Verlag seine sämtliche epigrammatisch, lyrisch und ander Werk gegen eine gering Honorar übernehmen mögen.
nicht bloß sein selten Witz, auch sein trefflich gutmütig Charakter, welche d Satire nur ins Dichte, nicht ins Leben hineinnehmen, verdienen wohl d Erfüllung seine Wunsch.
melden sie er bei Gelegenheit wenigstens d Halt meine Wort.
aber, gut Reimer, wie sollen es mit d komisch Roman gehen, -- insofern er nämlich überhaupt gangbar werden, -- wenn d Buch in Heidelberg gedruckt sollen werden und doch vorher in Berlin zensieren?
leider kommen darin viel -- obwohl schon fünf, ja 7-jahrig -- Satire auf Fürst im allgemein vor, zumal da d Held sich für eine gebären halten und nur seine Vater suchen? --
melden sie ich etwas froh über d Ausgang ihr polizeilich Mißhandelung.
Verzeihen sie d Oelschmutz, die ich d augenblicklich Verderbnis meine Marquesschen Lampe verdanken -- als sein sie auch [unter] Polizeiaufsicht -- und d ich sie mitschicken müssen, da zum Umschreiben keine Zeit vorhanden.
-- Leben sie wohl, von ich so sehr geliebt und geschätzt Reimer.
sie J. P. F. Richter
27. an Max Richter in München.
Baireut d. 1. März 1820
mein gut Max!
dein letzte Brief vom 27ten Febr. sein ich deine Gesinnung wegen d erfreulich; aber er bringen auch eine Schmerz mit.
nämlich d 18ten Febr. haben wir an du eine frankiert Paket in Wachsleinwand auf d Post geben, mit d Aufschrift "Wert 10 Fl., abgeben im K. Rektorat d Studiumanstalt".
darin sein Westen, Halsbinde, 10 Fl., 1 Pfefferkuchen, eine lang Brief von ich und eine von d Mutter.
haben du d Paket noch nicht:
so laufen ins Rektorat, oder dann in d Post.
Schreibe aber wir auf d Stelle, ob du es bekommen oder nicht. deine heutig Brief beantworten ich im nächst.
Schreibe ich, warum du aus deine vorig Wohnung ausziehen, und ob du noch deine Stubengenosse haben und beantworten alle in meine vorig Brief ausführlich.
du sein doch nicht mit d lieb Schlichtegroll zerfallen? --
wir sein alle gesund.
Emma sein in Konradsreuth.
-- dein Brief haben ich rühren und d Schmerz über d Verspätung d Paket verdoppeln.
leben wohl!
nb
dein treu Vater Richter
sein mit eine akademisch Diplom eine Einnahme verbinden oder eine Arbeit?
Geliebte Max!
wie es ich dauern, daß du so lange in Ungewißheit über wir bleiben, können ich du nicht beschreiben.
jetzt wecde ich nicht eher glücklich sein als bis ich ich d Empfang diese Brief denken können.
du gut Max! wenn du nur froh sein und es du an nichts fehlen!
wir leben hier angenehm als sonst.
durch d Anwesenheit eine Prinz Pius von die du wohl werden gehören haben, sein d Vater öfter zu Mittag aus, weil diese er einladen.
er wollen sogar d 21ten März zu Mittag feiern, und d Vater sein im Voraus einladen wie auch d Abend bei Herder, Ostreiche, und s. W. eine Gräfin Schönburg mit ihr Tochter, Gr. Düben haben auch recht Freude d Vater zu sehen, und wir bringen eine paar angenehm Abend bei ihr und Fr. v. Welden [zu].
Emma werden von d herrlich Fräulein v. re[izenstein] nach Conradsreuth abholen, und sie genießen endlich d längst versprechen Vergnügen.
Morgen sein ich zum Kaffee bei d Rendantin, die Caroline ich eine Schal für 7 ½ Fl. schenken haben.
Herr von Mann danken neulich d Vater für seine Beitrag zur Eos, und schreiben dabei er haben so viel Gut von du gehören, und er werden du nächstens zum Essen einladen.
er haben d Vater Wohnung, Kost, und seine Equipage anbieten, wenn er nach München kommen.
auch d jung Welden haben mit Freude schreiben daß er dich zuweilen sehen.
wenn ich doch auch nach M. reisen können, um du zu sehen mein Max, allein nach meine Berliner Reise die Nachgenuß für meine ganz Zukunft ich süß sein, dürfen ich vollends nicht daran denken.
nun leben wohl mein Sohn!
Odilie grüßen du innig.
Kuß und Umarmung in Gedanke von deine Mutter
Caroline
Schreibe ja ob du eine schön Rock, Hose, und Strumpf brauchen.
ich haben es ja.
28. an Friedrich Haug in Stuttgart.
Baireut d. 5ten Sept. 1820
d Überbringer diese, H. Pfarrer Österreicher, sein eine katholisch, aber viel hell Geistliche als so manche protestantisch.
können sie er auf seine Bilderjagd -- nicht metaphorisch, sondern körperlich Bild -- eine und d ander Gehege zeigen:
so werden er sie sehr mit ich danken.
ich sehnen mich nach meine gut Stuttgarter, werden sie aber doch nicht eher besuchen als bis ihr Urania unter sie sein.
d Plan ihr künftig Werk gefallen ich mit seine drei- Klang recht sehr.
sie haben bei d selten Vereinigung von Kenntnis, Einfall und lyrisch Ergießung eine schön Mittel, sich immer zum Vorteil d Leser zu unterbrechen, z. B. d Epigrammreihe, gegen die Überreiz immer eine Einmischung ander Stoff so wohltuend wirken.
d Herzog Alexander -- d Bruder ihr Herzog Wilhelm -- sein einige Woche in hiesig Nähe; und ich haben mit er so schön Stunde, nur mehrere, verleben als mit d ihrige.
Gruß sie Reinhold und wer sie und mein Freund zugleich sein und d lieb ihrige.
sie Jean Paul Fr. Richter
N. S.
da sie wissen, daß ich aus d Wetterprophetenschule sein:
so wollen ich denn meine vor acht Tag schon ausgesprechen Weissagung -- die sie wahrscheinlich erst nach d Erfüllung ihr klein Teil zukommen werden -- sie nicht vorenthalten, daß eine Dürre mit blau Himmel bis in d Oktober hinein kommen; und schon vor Weihnachten viel Kälte.
d reizend Urania mögen meine Arbeit mein Schweigen verzeihen; besonders da man vor sie als d Fürstin und als d geistig Schönschreiberin doch nicht im Wochenkleid sondern im Galastil erscheinen müssen.
freilich so gern ich ihr Hand auf d Postpapiere sehen:
so sein ich d Hand ohne d Feder noch 10 Mal lieb.
versichern sie sie meine innig Verehrung, Wärme und -- Sehnsucht.
29. an Richard Groote in Frankfurt a. M.
Baireut d. 4ten apr. 1822 [Donnerstag]. euer Wohlgebore
dank' ich herzlich für d schnell Erfüllung meine Wunsch.
d Wein kommen schon vorig Sonnabend an und völlig in d Güte d früh Probe.
alle übrig Weinprobe sein bei alle ihr Reinheit und Güte meine Nerv zu stark.
-- sein wir nur über d Nachtfrost diese Woche hinweg:
so haben d Wein auf d Stock nichts mehr vom Frühling zu befürchten, die mehr trocken als naß sein werden und sehr warm, so wie d August diese Mal gewiß "d Wein kochen" werden.
-- ihr niedergelegt Haut Sauterne lassen ich fleißig mit meine noch übrig Sauterne auffüllen; aber noch können ich keine Käufer ausmitteln, weil man hier mehr Sinn für Wohlgeschmack als Stärke haben. --
meine Schuld betragen Fl. Kr. Weinprobe 30. 16 ½ Oxhoft 78 30 108. 46.
diese tilgen ich nach d gewöhnlich Abzug mit d beiliegend Anweisung auf 103 Fl.
mit wahr Hochachtung und Liebe ihr ergeben Jean Paul Fr. Richter
30. an Minona spazieren in Dresden.
[Dresden, Mai 1822]
gut Morgen, gut Minona!
eben da ich mein Frühstück nehmen, fällen ich ein, daß ich um 9 ½ Uhr eine Nachfrühstück bei Tarnow genießen [sollen], wenn sie mich dahin begleiten wollen?
fällen sie dasselbe auch ein? --
solch Geschäft müssen immer zwischen d Rasiertag vornehmen werden, wo man selber als Opfer zwischen d Messer schweben.
*31.
an Staatsrat J. G. Langermann in Berlin.
[Dresden, 30. Mai 1822]
d Meister d Tonkunst bringen ich von meine alt Freund d Tonkunst eine Gruß und lauter Erinnerung schön alt Zeit.
mein verehrt Langermann!
ich können hier neben d musikalisch Botschaft schreibend nichts sagen als: gut Morgen!
gut Abend!
gut Nacht!
gut Jahr!
Gott führen [wir] einmal einander wieder an d Brust.
d ihrige Jean Paul Fr.
Richter
32. an Gottlieb Richter in Bayreuth.
Baireut d. 8. Mai 1823
feiern, lieber einzig Bruder, deine Festtag so froh als d deinige um dich her, die du alle sein wie sie du alle!
und mögen dein Jahr und dein Leben nichts sein als d verlängert Mai deine Geburt! --
auch d meinige teilen meine Wunsch für du.
dein treu Bruder J. P. F. Richter
d hier folgend stark Wein heißen Sauterne-Wein.
d leer Bouteille geben ich zurück, da es ich immer an Flasche fehlen.
33. an Bankier Schwabacher in Bayreuth.
[bayreuth, 17. febr. 1824]
da sie mich bei d Verleihung d 800 Fl. an Fraß im vorig Jahr sagen, ich brauchen mich in Rücksicht d Interesse -- die schon d 8ten Febr. fällig sein -- bloß an sie zu wenden:
so Send' ich sie nebst Quittung noch 3 Fl. 45 Kr., um mit jen d walpurgi Mietezins abtragen.
Richter
vierzig Gulden jährlich Interesse für d Kapital von achthundert Gulden Rh., die ich Bäckermeister Fraß zu Stammbach schulden, bekennen ich, in die Name vom H. Bankier Schwabacher auszahlen erhalten zu haben.
Baireut d 17ten Febr. 1824 Dr. Jean Paul Fr.
Richter Legationrat
34. an Ernestine Voß in Heidelberg.
eiligst baireut d. 24ten Jun. 1824
verehrt Freundin!
wohl haben ich d Briefschmuckkastenchen erhalten.
aber nicht bloß mein Vertrauen auf ihr Postvertrauen, daß auf d fahrend Post selten etwas verlieren gehen, sondern hauptsächlich meine Auge, bei die wachsend und störend Entkräftung ich alle Schreiben verzögern oder vermindern, tragen d Schuld d Aufschub.
-- diese und d Wetter nehmen ich wieder d Reise. --
ich haben keine Muße zum danke und zweit Durchgehen ihr lieb lang Brief; aber alle was sie tun haben und tun werden mit d geliebt Seelenreliquie, haben und bekommen meine voll Beifall. --
d kräftig Gemahl sein herzlich grüßen! --
Gott stärken und erfreuen sie wie bisher! --
auch d ich unvergeßlich Paulus-Haus empfangen meine Wunsch und Gruß.
ihr treu Jean Paul Fr.
Richter
35. an Frau Josephine von Welden in Bayreuth.
Baireut d. 19ten März 1825.
meine alt, aber nie veraltend Wunsch für sie bringen ich wieder mit d Hoffnung ihr Erfüllung.
ihr liebend Seele werden immer eine aufrichtig Wunsch eine erfüllt sein; denn d Gabe, die er bringen, sein d Liebe, die er gebären.
an festlich Leben Abschnitt sollen d Mensch in d Vergangenheit blicken, um darin seine Zukunft aufsuchen.
-- mögen sie heute, Verehrungwürdige, ihr Blick auf d Geschenk d Vergangenheit richten, die als wachsend Blume d Freude um ihr Gegenwart blühen, um d Unendliche für d Bürge eine schön Zukunft zu danken! --
mit unveränderlich Verehrung
ihr Exzellenz ergeben Jean Paul Fr.
Richter
36. an Kammerherr von Malsen in Bayreuth.
Baireut d. 22. Sept. 1825
Höchst geschätzt Herr Kammerherr!
d Pferd haben gestern meine Körper so wenig helfen als sein sie Arzt.
vergeblich wollen ich er heute d Erlaubnis abdringen, eine Vergnügen, die ich so lange d ganz Sommer so wie diese selber entbehren, zu genießen.
aber d zweibeinig krank Ding wollen nicht, die wie Despot eine desto lang Zepter führen, je schwach es selber sein.
entschuldigen sie damit meine heutig Unsichtbarkeit hoch Ort.
eine gesund Zukunft werden ich hoffen ich, einmal günstig sein und mich entschädigen.
-- ich wünschen sie einmal abends bei wir alle zu sehen, damit ich sie für ihr heutig Entschuldigen danken können.
ihr ergeben Jean Paul Fr. Richter.
37. an Buchhändler Heinsius in Gera.
weimar d. 5 feb. 99
diese Mspt, lieber Freund, kommen sie von meine Freund Otto zu, die ich_es zum Durchschauen senden.
ich bitten sie um früh Anzeige seine Ankunft und um d erst Probebogen.
-- ich scheinen es gut, d Anzeige d Buchs -- falls sie die einrücken lassen -- jetzt schon zu übergeben, und darin etwan über "d zukünftig Lebenslauf" eine erläuternd Wort zu sagen.
d Titel Konjekturalbiographie kommen mitten ins Buch vor d poetisch Epistel.
Leben sie wohl!
Richter
38. an Knebel in Jena.
Bayreuth d. 6. Mai 1809.
bloß um d Freude zu haben, an sie zu schreiben, senden ich diese leer Blatt, in d Hoffnung d groß, daß sie antworten.
an eine Freund sein eine Briefchen eine Brief, es mögen darin stehen oder fehlen wer wollen.
d Überbringer, H. D. Hutwalker aus Hamburg, die auf Isola Bella, in d Schweiz und folglich unterwegs sein, werden sich leicht ohne mich empfehlen.
d Reise meine Feldprediger Schmelzle, und d Badreise d D. Katzenberger sein jetzt heraus.
haben ich nur ihr Urteil darüber!
Inde sein sie meine rein-lustig Erzeugnis.
Geben sie mich Nachricht über ihr Schreibtisch -- und ihr Leben und ihr Kleine, die nun gewiß keine mehr sein.
herzlich Gruß an diese drei!
sie Jean Paul Fr. Richter
39. an Sophie Paulus in Heidelberg.
[Heidelberg, Juli 1817] gut Abend, sinnend lieben lieben Sophie.
Nachschrift.
beinahe haben Wilhelm und mein Wunsch ich schon heute wieder in ihr Haus verlocken.
Lesart und Anmerkung zu d Nachtrag
Erklärung d Sigel und Abkürzung s. Bd. i, S. 411f.
1.
h: Schiller-Nationalmuseum, Marbach. 1 S. 4°.
Präsenttat: Empfg.
d. 29ten Do. K: Bd. i, 209, Nr. 166 (27. April).
3,9 Meißner: s. Bd. i, 552, Nr. 54. 14 Aufsatz über d menschlich Haut: s. Bd. i, 476, zu Nr. 165.
2.
h: Schiller-Nationalmuseum, Marbach. 1 S. quer 4°. 4,8 abschießen] vielleicht Abgeschaffe 10 unglückselig] aus unglückselig 14--17 am Rand anstreichen, wohl nicht von Jean Paul 19 Sonnabend] aus Sonnabend 20--25 am ober Rand nachtragen 23 Du] aus ich
datieren nach Bd. i, 218,28 (Beckmann Katalog); d Mixtur sein im Juli 1786 erscheinen (Bd. i, 215, Nr. 177).
4,3f.
Buch über d Freimaurer:
es handeln sich zweifellos um d von E. A. A. von Göchhausen anonym herausgegeben Werk "Enthüllung d System d weltbürger- Republik, in Brief aus d Verlassenschaft eine Freimaurer, wahrscheinlich manche Leser um zwanzig Jahr zu spät publizieren", Rom (Leipzig bei Göschen) 1786, die in d allgemein Literaturzeitung v. 16. Juni 1786, Nr. 143, sehr lobend rezensieren Wurde. 3 Christoph Otto. 10 Quintus sein seit August 1785 Richter Mitschüler Johann Nikolaus Prückner (oder Brückner, 1758--1820), die vorher als Hofmeister tätig sein sein, s. Weißmann, Matrikel d Gymnasium zu Hof (1914), Nr. 968. 14 Francis Bacon, "historia vitae et mortis", London 1623.
24 bei d preußisch Rittmeister Karl Gottlob Adolf von Wessenig werden spät Johann Bernhard Hermann Hofmeister (schreinern S. 133).
3.
h: Schiller-Nationalmuseum, Marbach. 1 S. 4°.
Präsenttat: Empfg.
d. 14. Do. K: Bd. i, 328, Nr. 366 (15. März).
Vgl. Bd. i, 319, Nr. 355+.
d am 13. Januar 1791 für d Thalia eingesendt Aufsatz sein also nicht d "Supplik d Schikanedrieschen Truppe", sondern d Ende 1790 entstehen "Schilderung eine Zerstreute (Ii. Abt., iii, 312--17), eine Vorstufe von "Freudeelse Klaglibell".
Schiller, damals in Jena und schwer krank, werden d Manuskript wohl nicht sehen haben.
4.
h: goethe- u. Schiller-Archiv, Weimar. 4 S. 8°. Präsenttat: 1799. MIchaelis]/Messe. K: Bd. iii, Nr. 325. 5,7 Hildburghausen d. 8 Oct.] aus Weim. d. Octob. 99. 9 oder erst] aus Ding 13 müssen] Nachtr. 17 zu oft und zu sehr] aus oft 18 d Poet] aus d Poesie 20 sein] aus sein 21 alle] Nachtr. 22f. d Phantasie über d Kunst --] Nachtr. 30 lassen] aus lassen
5,8 vier letzte Ding: Vgl. Bd. v, 82,6. 11 Nacht in Jena: s. Bd. iii, 232,33.
Gemahlin: Johanna, geb. Wesselhöfft (1763--1830).
16 "Prinz Zerbino oder d Reise nach d gut Geschmack" im 1. Bande von Tieck romantisch Dichtung", Jena (Frommann) 1799; d 5. Akt spielen z. T. im Garten d Poesie, in d Dante, arios, Petrarca, Tasso, Cervantes, Hans Sachs, Sophokles, Shakespeare erscheinen.
d ander tücksch Werk s. Register.
26 Niethammer Journal: s. Bd. iii, 198,30.
5.
h: aukt.
kat. lxxx k. e. Henrici (nov. 1922), Nr. 1033. 1 S. 12°.
möglicherweise Antwort auf Karoline Herder Billett Nr. 211 (Bd. iii, 556), die Jean Paul zum Abendeßen einladen.
5a.
h: ericsbergsarkivet, Autographensammelung, deponieren im schwedisch Reichsarchiv, Stockholm. Adr. auf d Ruck.: Demoiselle Schroeder. 6,11 eine] aus eine 13 gut] Nachter.
d Billett fällen zwischen 14. Okt. 1799, an die Jean Paul mit August von Beck von Hildburghausen nach Weimar zurückkehren (s. Bd. iii, 474, Nr. 328), und 30. Okt. 1799, wo August im Herdarsch Haus Aufnahme finden (s. Bd. iii, 244, Nr. 334).
6.
h: Schiller-Nationalmuseum, Marbach. Adr. auf d Ruck.: Frau Gräfin v. Schlabrendorf.
datieren nach Bd. iii, 368,20F. und 371,12ff.
"d Schwester von Lesbos": von Amalie von Imhoff, s. Bd. iii, 247,8F., 368,14.
7.
h:
kat. 502 stargardt (1952), nr. 122. adr.:
Frau von Scheve.
vgl. bd. iv, 1, nr. 3+. --
d gleich Katalog verzeichnen unter Nr. 121 aus eine undatiert Brief Jean Pauls an Frau von Scheve d Wort: "innig Dank für alle Erinnerung und für d Vorsatz und für d Gabe, wiewohl alle Gabe sein!
warum werden heute aus d schön Himmel über wir keine neben wir?"
8.
h:
kat. xxxii Gütekunst & Klipstein, Bern 1944, Nr. 172. 1 S. 8°, 4. S. Adr.:
Frau Gräfin v. Voß.
d Katalog geben irrig d Oberhofmeisterin Sophie Marie v. Voß, geb. v. Pannwitz, als Adressatin an; es handeln sich um d Tochter d Frau Karoline v. Berg, s. Bd. iv, 54,19+.
9.
h: Prof.
Küster†, gießen. 1 S. 7,23 ihr] darüber Gestr. R.
nach Orthographie und Handschrift jedenfalls vor 1804.
10.
h: Universitäts-Archiv Jena.
Jean Pauls Brief an d Zensor Eigenh., 3 S. 8° mit Siegel; d Brief an Frommann in Abschrift von die Hand in eine Brief an d Dekan d philosophisch Fakultät in Jena, Prof. J. H. Voigt, vom 14, Sept. 1804, mit d Frommann d Dedikation noch einmal übersenden und dazu einleitend bemerken:
"Verleger und Verfasser -- beide über diese Verzögerung auf ich empfindlich, dringen auf d Beschleunigung d Ausgabe; so können ich unmöglich eine d Herr Minister in Gotha d Sache zur Entscheidung vorlegen, noch wenige selbst aus Achtung für Sr. Durchlaucht nicht, meine Vollmacht so weit übertreten, seine ganz eigentlich privat Brief zu eine Akte Stück werden zu lassen.
ohne in diese Sache auch nur im mindest Partei zu nehmen müssen ich doch wünschen sie friedlich beendigen zu sehen, und nur in diese Hinsicht halten ich ich verpflichten noch zu bemerken daß sie auf keine Fall ungedruckt bleiben.
d Verf. schreiben ich bei Übersendung alle diese Papiere:" j: hesperus Nr. 22 (okt. 1961), S. 15 u. 18. 8,3 gedenkt] Nachtr. 4 abschicken] aus geschickt 5 erst] Nachtr. 9 Ja] danach Gestr. so wie [Nachtr. z. B.] d [Nachter. wiederholt] Wunsch, daß ich nach Gotha gehen, 11 für d Herzog] Nachter.
Vgl. Bd. v, Nr. 10+ und d Aufsatz von Herbert Koch (Jena):
"neu Zeugnis zur Vorgeschichte von Jean Pauls Freiheits-Büchlein", Hesperus Nr. 22. 8,3 29ten Juli: vielmehr 16. Juli, s. Bd. iv, 303, Nr. 485; vom 29. Juli sein Jean Pauls Antwort auf d erst Brief d Herzog datieren (Nr. 487).
d drei Brief d Herzog s. Bd. iv, 471, Nr. 354 u. 359, und Bd. v, 383, Nr. 2. --
da d Appell an d Zensor erfolglos bleiben, kommen es zum Solo-Abdruck d Dedikation in "Jean Pauls Freiheits-Büchlein" (1805).
11.
Dr. Heinrich Meyer, Emmaus, USA.
Präsenttat: Fastnacht, d 14 febr. 9.
Vgl. Bd. vi, 435, zu Nr. 87. 8,30 Holdefreund: s. Bd. iv, 204,20.
12.
h: Schiller-Nationalmuseum, Marbach. 2 S. 8°. K: Bd. vi, Nr. 166.
S. d Anmerkung zu K.
d dritt Teil d "vermischt Schrift sollen d Leben Fibels enthalten, die dann aber gesondert 1812 bei Schrag in Nürnberg erscheinen.
13.
h: Dr. Ludwig Döderlein, München. 4 S. 8°. K: Bd. vi, Nr. 504+. J: Sinn und Form, 11. Jg. (1959), Nr. 2, S. 213. 9,32 8jährig] Nachtr. 10,10F. bei Fellenberg] Nachter.
9,25--27 Wagner Werk s. Register; Vgl. I. Abt., Xii, 400 (levana § 156).
10,2 öffentlich Prüfung: Vgl. Persönl. Nr. 173. 10 Knieberg: s. Bd. vi, Nr. 499 und 507. 13--15 Vgl. I. Abt., Bd. xii, 73,29Ff.
14.
h: Schiller-Nationalmuseum, Marbach. 1 S. 8°; flüchtig Schrift.
auf d Ruck. von fremd Hand: Rechnungskommissär Rochholz [?] aus Baireuth schicken Gruß.
A: Bd. vi, 616, Nr. 178.
mit Jungs und Dobeneck Manuskript; Vgl. Bd. vi, 596, Nr. 28 und 31, und 615, Nr. 165.
15.
h:
Dr. Hans Zeller, Zürich.
Präsenttat: Sonnabend, d 21 März 12.
Dank für Geburtstagsglückwunsch.
16.
h: Dr. Wilhelm Ament, Bamberg.
d Liste verzeichnen 18 Zeitschrift, darunter d Modejournal, d (neu) Land und Volkerkunde (Weimar), d Morgenblatt, d schlegelsch Museum, Kotzebue Erheiterung, d Zeitung für d elegant Welt, d hallisch Literaturzeitung.
d erst d 8 Unterzeichner, Pöllnitz, schlagen am 10. Dezember noch d Freimütige vor.
17.
h: Dr. Heinrich Meyer, Emmaus, USA.
von Buchner quittieren.
unsicher Datierung nach d vorig.
möglicherweise handeln es sich um "meine Fußreise im Jahr 1809" von J. G. E. Maß, Wittenberg 1811; d Reise führen u. a. durch d Vogtland.
18.
h: dr. ludwig döderlein, münchen. 3 s. 8°. k: bd. vi, nr. 707 (8. dez.).
J: Sinn und Form, 11. Jg. (1959), Nr. 2, S. 214. 11,18F. d ander beiliegend] aus eine ander 12,9 Doppel-] aus doppelt
Empfehlungsbrief für Krause, Vgl. Bd. v, Nr. 232+. 11,22 Annalen d Philosophie, hrsg. von L. H. Jakob (1795--97).
12,8f.
d neu Auflage d Vorschule sein wenige freundlich gegen d neu (schlegelsch)
Schule als d erst.
19.
h: Baronin Baligand.
K: Bd. vi, Nr. 907: Vgl. auch Nr. 906+.
d geplant Übersiedlung nach Nürnberg unterbleiben.
20.
h: Bibliothek d hissen.
Verein F. OberFranken, Bayreuth, mit folgend, vom 21. März 1854 datiert, nicht unterzeichnet Erläuterung:
"vorstehend Zettel, in welchen d Miniaturmedaille (eine Dukaten) einwickeln sein, haben Jean Paul im Herbst d Jahr 1814 nach d Tag d Preiseverteilung d damalig Professor Wagner zur Einhändigung an d Preisträger überschicken ..."
Vgl. Bd. vi, 599f., Nr. 55.
21.
h: Dr. Ludwig Döderlein, München. J1: Frankenspiegel, 1. Jg. (1950), Nr. 11, S. 5. J2: Sinn und Form, 11. Jg. (1959), Nr. 2, S. 216.
Vgl. Bd. Vii, Nr. 47+.
22.
h:
Dr. Hans Zeller, Zürich.
datieren nach d Schlußsatz; Vgl. Bd. vii, 349, Nr. 125 (wo es 10. Dezember statt 10. November heißen müssen).
13,21 Dank: vielleicht für d Bd. vii, 46,21--23 geäußert Bitte.
28 Enzel: Emanuel Bruder; Vgl. Bd. vii, 52,19.
23.
h: Schiller-Nationalmuseum, Marbach. K: Bd. vii, 71, Nr. 188+.
14,1 werden] aus sein 3 von] aus von
24.
h: Schiller-Nationalmuseum, Marbach. 1 bl. 8°; ½ S. von Karoline, [formel] S. von Jean Paul. 14,14 ihr] aus ihr
d erst Blatt d Brief, die vermutlich Anrede und Datum enthalten, haben Karolin abschneiden und zurückbehalten, da es "gar zu viel Unvernunft" enthalten.
über d Adressatin s. Bd. vii, Nr. 356+.
Emma sein wiederholt in Hohenberg zu Besuch, s. Bd. vii, 82,22F.; Frau von Schubert haben anscheinend schreiben, daß sie nach Karlsbad reisen, Emma aber noch in Hohenberg bleiben können.
25.
J: Johannes-Album, hrsg. von Friedrich Müller, 2. Teil, Chemnitz 1857, S. 193.
(aus d Handschriftensammelung von Karl Constantin Krauklinge.)
J sein überschreiben:
"eine Reim Jean Pauls!"
es handeln sich aber um eine Sprichwort, s. Wanders deutsch Sprichworter-Lexikon iii, 1402.
diese Tatsache sowie d fehlend Datum und d ungewöhnlich Art d Unterschrift machen d Blatt verdächtig.
über Krauklinge s. Bd. viii, 186, Nr. 302+.
25a.
h: Graf Rüdiger Adelmann von Adelmannsfelden, Ellwangen. 1 S. 14,30 d] danach Gestr. alt 15,2 Vater] Nachter.
d "Lustabend" haben vermutlich bei Heinrich Voß' Besuch in Bayreuth im April 1819 stattfinden.
Voß haben d Bitte wohl in d Brief an Jean Paul vom Juni 1819 (Bd. vii, 477, Nr. 196) aussprechen.
15,4f.
d 1. Stück d 4. Band von Eschenmaier "Archiv für d tierisch Magnetismus" sein 1818 erscheinen.
26.
h: Mrs. A. Alexander Robey, South Lincoln, Maß., USA. 3 S. 8°, mit Ölflecken; aus d Nachlaß von Ch. Tim. Brooks.
K: Bd. vii, 314, Nr. 599+. j: hesperus Nr. 13, März 1957, S. 43f. 15,12 in Berlin] Nachtr. 20 gegen] davor Gestr. für 23 verdienen] aus verdienen 29 fünf, ja 7jährig] aus fünfjahrig
Vgl. Bd. vii, 301, Nr. 573+. 15,18ff.
Haug: Vgl. 17,26--31. 26 komisch Roman: d Komet.
35 Marequetsch Lampe: s. Bd. vi, 342, Nr. 791+.
27.
h: Schiller-Nationalmuseum, Marbach. 4 S. 4°, etwas defekt; 13/4 S. von Jean Paul, 11/4 von Karoline, 4. S. Adr. von Jean Pauls Hand (mit Siegelspur): Herr Studiosus Max Richter in München.
frei.
abgeben bei H. Direktor v. Schlichtegroll.
b:
Bd. viii, 445, Nr. 18. 16,10 frankiert] Nachter.
d Paket sein ankommen, s. Bd. viii 18,1F.; aber d darin befindlich Brief sein nicht erhalten.
16,19f.
bei Schlichtegroll haben Max liebevoll Aufnahme finden und sich mit d jung Sohn (Alfred) anfreunden, s. Bd. viii, 34,18f. 20f.
in Konradsreuth sein Emma bei Reizenstein, s. Bd. i, 468, Nr. 128, iii, 538, Nr. 32. 33 Prinz Pius: s. Bd. viii, 344, zu Nr. 81. 36 Herder: Emil, s. Bd. viii, Nr. 363+.
Österreicher: s. d folgend Brief.
Gräfin Schönburg und Tochter: s. Bd. viii, 3,9+. 17,4f.
Rendantin: Gottlieb Frau; d Tochter Karoline sein Karoline Richters Patenkind, s. Bd. v, 377, Nr. 25. 6 Beitrag zur Eos: d "allegorisch Vorstellung", s. Bd. viii, 5, Nr. 5+. 9 d jung Welden: Karl, s. Bd. viii, 18,18+.
28.
h: Schiller-Nationalmuseum, Marbach. 3 S. 8°. K:
Bd. viii, 67, Nr. 93+.
18,5 mit blau Himmel] Nachtr. 8 vor] aus zu 9f. Galastil] aus Galastil
17,25 Urania: d Herzogin Wilhelm, s. Bd. vii, 279,1Ff.
26--31 Vgl. Bd. vi, 414,18--25+.
23--34 Herzog Alexander: s. Bd. viii, 57,12+. 35 Reinhold: offenbar verschreiben für Reinbeck, s. Bd. vii, 269,12.
29.
h:
kat. 549 stargardt (nov. 1960), nr. 233. 2 s. 4°; 4. s. adr.:
Herr Kaufmann Richard Groote, Frankfurt am Main.
aufgeben d 3ten April.
K:
Bd. viii, 441, Nr. 20 (3. April).
Vgl.
Bd. viii, Nr. 225 u. 232.
30.
h: berlin.
JP.
von fremd Hand unterschreiben: Jean Paul.
Vgl.
Bd. viii, 189, Nr. 312.
da Jean Paul schon am 6. Mai 1822, d Tag nach seine Ankunft in Dresden, an seine Frau schreiben, daß er sich jetzt mit ihr Schwester Minna und die Tochter Minona duzen (Bd. viii, 166,29), müssen diese Billett, in die er Minona noch siezen, schon am Morgen nach d Ankunft schreiben sein.
daß er da schon eine Verabredung mit Fanny Tarnow haben, sein auffallend, aber nicht undenkbar; s. Bd. viii, 170, Fußnote.
31.
J: Rivista Viennese.
Collezione Mensile, Vienna 1838, Bd. 2, S. 81. datieren, wohl von fremd Hand: d 30. Mai 1812[!].
d Meister d Tonkunst sein Zelter, s. Bd. viii, 183,15F. u. Persönl. Nr. 310. Langermann haben 1805 Jean Pauls "Wechselgesang" komponieren, s. Bd. v, 398, Nr. 183.
32.
h: Bibliothek d hissen.
Verein für OberFranken, Bayreuth. 1 S. 16°; 4. S. Adr.:
Herr Unteraufschlag Richter.
zu Gottlieb 55. Geburtstag.
33.
h d Billett: Koninklijk Huisarchief, S'Gravenhage.
Präsenttat: 17 febr. 1824.
h d Quittung: Dr. Med. Philipp Hauser, Bayreuth.
Jean Paul zahlen mit diese Zins eine Viertel seine Wohnungsmiete, die nach Bd. viii, 206, Nr. 344, jährlich 175 Fl. betragen.
34.
h: Heimatmuseum, Lahr (Schwarzw.).
1 s. 8°; 4. s. adr.:
Frau Hofratin Voß in Heidelberg.
frei Grenze.
Poststempel: baireuth 25 jun. 1824.
K:
Bd. viii, 443, Nr. 39. 20,23 bei] Nachtr. 25 diese] aus sie 26 Muße] aus Muße zweit] Nachter.
Vgl.
Bd. viii, 242, Nr. 405. Ernestine haben d Brief ihr Sohn Heinrich an Jean Paul zurückschicken; sie finden sich aber nicht in Jean Pauls Nachlaß.
35.
h: Dr. Ludwig Glatt, Genf.
2 S. 8°, gelb Papier; 4. S. Adr.: an ihr Exzellenz d!] Frau Präsidentin von Welden.
K:
Bd. viii, 280, Nr. 477+.
36.
h: Schiller-Nationalmuseum, Marbach. 2 S. 8°, gelb Papier; 4. S. Adr.:
Herr Kammerherr v. Malzen!] Hochwohlgebore [aus Hochwohlgebore] dahier.
unsicher Schrift, schräg Zeile; zwischen Text und Unterschrift groß Respektraum.
21,25F. hoch Ort: vielleicht auf Malsen Mutter bezüglich, s. Register.
37.
h: Schiller-Nationalmuseum, Marbach. 1⅓ s. 8°.
präsentat: 29 febr. [!] adr.:
Herr Heinsius in Gera.
Vgl. Bd. iii, 152,28--30.
mit d Manuskript d Konjekturalbiographie.
38.
h: Schiller-Nationalmuseum, Marbach. 2 S. 8°; 4. S. Adr.: Herr Major v. Knebel, Jena d. Freundschaft.
22,16 oder fehlen] Nachtr. 22 rein-] Nachtr. 25 diese] aus d
über Hutwalker s. Bd. vi, Nr. 85+, und Persönl. Nr. 174f.
d klein sein Knebel Sohn Karl, geb. 1796; diese drei: Knebel, seine Frau Emilie und d Sohn.
39.
h: Schiller-Nationalmuseum, Marbach.
Billett.
Wilhelm: Sophie Bruder.
Berichtigung und Ergänzung zu Band i bisviii
Band i
1,21 Lese] vielleicht schreiben Jean Paul Les, wie Bd. ii, 4,24.
4, Nr. 4.
nach Feststellung von Frl. Elisabeth Jäger (Wunsiedel) werden Rust erst 1785 Stadtsyndikus; es sein also fraglich, ob diese Brief an er richten sein.
13,24 müssen es sich jedenfalls um eine ander handeln, vielleicht um denselben, an d Nr. 178 und 180 richten sein.
61,1 Doppelmaier] nach schreinern Feststellung schreiben er sich Doppelmaier.
96,13F. Plutarch berichten diese von Cato Minor (von Utica), die aber nicht Konsul sein.
209, Nr. 166. S. oben S. 3, Nr. 1.
211,2 reiten] lassen reisen 3 reiten] lesen reisten
246,21 es handeln sich jedenfalls um d damals in Wunsiedel von Rust und d Superintendent wunderlich geleitet "Gesellschaft zur Erforschung vaterländisch Geschichte, Sitte und Rechte".
(Mitteilung von Frl. Elisabeth Jäger.)
269, Nr. 281.
es fehlen d Angabe:
[Kopie]
328, Nr. 366. S. oben S. 4, Nr. 3.
349,23F. Johann Georg Prückner (Brückner) heiraten damals eine Tochter d Superintendent wunderlich.
d Ehe werden 1799 scheiden.
350, Nr. 389 sein d Anrede Mademoiselle zu ergänzen.
382,22 d Komma sein zu streichen.
24 Stadt d zweit Komma sein eine Doppelpunkt zu setzen.
414, Z. 7. 377] lassen 376
438 Fußnote. 13. November] lassen 15. November
440, Nr. 45, vorletzt Z. 1773] lassen 1772
491, Nr. 233. Faksimile in: Jean Paul und Herder, hrsg. von Paul Stapf, Bern und München 1959, S. 9.
495, Nr. 245, Z. 5. wohltuen] lassen wohlgefallen
507, Nr. 308 am Schluß.
d Wasserzeichen nach stammen d Briefbogen aus d Papiermühle Krakau bei Wilthen (Sachsen).
518, Nr. 355. S. oben S. 23, zu Nr. 3.
522, Nr. 371.
zu d Verwechselung von Gläubiger und Schuldner Vgl. Ii. Abt., v, 148, Nr. 38.
527, Nr. 384.
d Schlußsatz von "vielleicht" ab sein zu streichen.
530, Nr. 394.
über Karl Delbrück s. auch Berthold Litzmann, im alt Deutschland, Berlin 1923, S. 27f.
544 unten, Nr. 8. Dietrich] lassen Dietrich.
(so auch im Register, S. 562.)
545, Nr. 9. 1785] lassen 1784
Nr. 17.
d Brief sein aus Hof zu datieren.
560, Nr. 129 und 130. Stadt "über d Hesperus" lassen:
über d Unsichtbare Loge.
561, Nr. 142.
in d zweit Zeile sein zusetzen:
A: Bd. ii, Nr. 9.
Nr. 144. Stadt "über d Fortsetzung" lassen:
über d Anfang
562, 1. Spalte.
bei Bertuch sein zufügen:
an J. P. 113.
563, 2. Spalte.
Stadt "Spangenberg, A. G. v." lassen:
Spangenberg, A. L. v.
Band ii
1,6F. Vgl. 508, Nr. 602, Anm. zu 325,30.
17,31f.
d Zeichen für Dukaten sein #, s. Bd. viii, 140,17.
89,17 Wämeres] lassen warm
96,8 sein] lassen seine
206,35F. Knebel sein nicht Kammerherr; d Herzogin sein wohl Anna Amalia.
208,19 Nigge] Eig. Negus (englisch aussprechen), eine nach d Erfinder, eine englisch Oberst, genennt punschartig Getränk.
391, Z. 5. 36--38] lassen 36, 37, Fehl.
2, 38
402, Nr. 43.
für d Brief d Sammelung Kippenberg sein hier und weiterhin d Nummer d 1. Auflage d Katalog (1913) angeben, die in d 2. Auflage (1928) ändern werden, aber unschwer zu finden sein.
460, Nr. 339. Wieland schreiben am 31. Juli 1796 aus Zürich an Fräulein von Göchhausen:
"von Freund Jean Paul (von welchem d Herzogin ich eine so interessant Porträt machen haben [s. Persönl. Nr. 33], daß ich vor Verlangen glühen, er persönlich zu kennen, haben ich eine allerlieb Briefchen in seine eigen Stil erhalten." (Jahrbuch d Goethe-Gesellschaft Xi, 1925, S. 259.)
486, Nr. 464.
d Buchhändler Paul Heinrich Emanuel Richter müssen 1799 sein verschuldet Unternehmen an Dr. Johann Friedrich Pierer verkaufen und begehen 1800 Selbstmord.
(Mitteilung von Horst Heldmann.)
502, ober Z. Sonnenberg] lesen Sonneberg
525, Nr. 699, vorletzt Z.
vor 274 sein einfügen: x,
541, Nr. 55.
über d falsch Imperativ s. auch Bd. iv, 132,10--12.
545F. Karoline Herder Billett Nr. 103 und 110 sein jetzt vollständig gedruckt in:
Jean Paul und Herder, hrsg. von Paul Stapf, Bern und München 1959, Nr. 11 und 13.
550 und 554.
d Brief Nr. 141, 142, 186 sein jetzt vollständig gedruckt in: Dorothea Berger, Jean Paul und d Frau von Krüdener im Spiegel ihr Briefwechsel, Wiesbaden 1957, Nr. 7, 9, 14, d erst mit Faksimile; Nr. 186 auch in: Eduard Berend, Jean Paul und d Schweiz, Frauenfeld 1943, S. 39.
559, Nr. 232 sein zusetzen:
A: Bd. iii, Nr. 168.
561, Z. 15. Stadt 31. Sept. müssen es wahrscheinlich heißen: 31. Xbr. [Dezember]; d Band sein also an dritt Stelle einordnen.
(d Handschrift sein in Hof nicht mehr auffinden.)
564, 2. Spalte, Z. 4 v. u. sein 717. zu streichen.
Band iii
30,8 Richter sein zu streichen.
80,3 warm] lassen warm
192,6 aus d Anmerkung sein noch folgend mitteilen:
ich haben sie durch eigen Korrektur ihr ersparen können; halten es aber nicht für Recht.
Seite 12.
"wie können man eine Negation erweisen."
es scheinen genug durch d Umstoßen oder Aufheben d Position, die sie entgegen stehen.
S. 23. "wofür" d alt Leseart [wovor] sein wenigstens allgemein annehmen.
"für" haben keine Dativ; und "für eine fürchten" heißen in seine Name fürchten.
[Herder ändern in: was ich fürchten]
solch adelungsch Jämmerlichkeit müssen sie als Beweis meine Aufmerksamkeit nachsehen; und ihr Muster, die sie in d überall so trefflich Spracheverbesserung d alt Auflage geben, sprechen für ich.
nach Seite 140 d 2 letzte Zeile d so schön geschreiben] scheinen Jacobi, die sie so schonen, sehr zu treffen.
auch d Artikel über d Seele als Effekt d Körper scheinen jetzt nach Jakobi so lauter Versicherung, noch einige Einschränkung bedürftig.
S. 174.
"wie können man auch d Seele eine Person nennen."
gleichwohl stellen sich Lessing d persönlich Gottheit, wenn er sich sie persönlich vorstellen, eben als eine Seele vor, und protestieren nur gegen d Persönliche, nicht gegen d Weltseele.
es sein eine Spitzfindigkeit!
S. 230.
"d Wahrheithaben machen träge"
diese Lessing Satz scheinen nicht zum Vorige und Folgende zu passen; sonst können es ja nicht "Wert d Menschenleben" sein, d Gesetz d Natur zu "bemerken, bestätigen zu finden und anwenden" was ja Wahrheit haben sein.
auch passen d Satz eben so gut auf d Tugend; auch folgen daraus, daß d Lauf gut sein als d Kranz, d Übung d Kraft gut als ihr Zweck.
S. 242 "darum sein d Blatt mit seine beide [Seite] so verschieden bilden."
man werden eine wenig Irre; denn dieselbe unter rauh saugen am meiste ein und stoßen am meiste Lebensluft aus.
193,6 daß Jean Paul hier, wie auch an ander Stelle, z. B. I. Abt., iv, 67,26 von sieben ägyptisch Plage sprechen statt von zehn, erklären sich vielleicht aus eine Verwechselung mit d sieben Plage d Apokalypse (Kap. 15).
merkwürdigerweise machen auch Pfarrer Vogel d Irrtum mit, s. Bd. i, 546, Nr. 26.
214,33F. literarisch] lassen literarisch
220,10 eine] lassen eine
236, Nr. 325. S. oben S. 5, Nr. 4.
261,34 d sein zu streichen.
339, Nr. 474. h jetzt im Schiller-Nationalmuseum, Marbach.
26 [formel] Stunde stehen über eine Stunde 30 j. p. sein zu streichen 31 d] aus d
341,1 Lewin] lassen Levin (so auch im Register S. 579, Spalte 1)
346,8 d Unzelmann (Bethmann) haben Jean Paul in Kotzebue "Oktavia sehen, s. Persönl. Nr. 111.
399, Nr. 47. Weiß] lesen Weiße
405, Nr. 72 a. h jetzt im Besitz von Prof.
Ernst Zinn, Tübingen.
411, Nr. 95. Manteuffel:
es handeln sich vermutlich um d hof- und Justizrat Ernst Friedrich Adam von M. (1762--1822), eine alt Bruder von Thieriot Freund Otto von M.; s. Josef Körner, Krisenjahr d Romantik, 3. Bd., Bern 1958, S. 12.
436, Nr. 166. Schmidt sein eine Onkel d S. 388, zu Nr. 6, genennt Bruder Streiber.
437, Nr. 170.
d Bremer Sonntagsblatt von 1861 haben sich jetzt finden, aber Baggesen Brief nicht darin.
464F., Nr. 289.
eine in Knebel Nachlaß (goethe- und Schiller-Archiv, Weimar) handschriftlich erhalten lobend Kritik von "Jean Pauls Brief sein abdrucken bei Hellmuth Frh. von Malzahn, "K. L. von Knebel, Goethe Freund", Jena 1929, S. 180.
492, Z. 12. Nr. 51] lesen Nr. 52.
507, Nr. 449, Z. 3. 1759] lassen 1709 u. ö.
509, Nr. 459.
am Schluß sein zusetzen: Bd. vi, 267,1.
523, unter Z.
über Sardagna s. auch Schiller Brief, hrsg. von Jonas, Bd. vi, S. 478 (sadargna).
529 nach Nr. 12 sein einfügen: 12a.
an?
Leipzig, 26. Sept. 1798. 1 S. 8° (7 Zeile mit Unterschrift); versteigern im Hotel Drouot, Paris, am 21. April 1932.
534Ff. Karoline Herder Brief und Billett an Jean Paul sein jetzt vollständig abdrucken in:
Jean Paul und Herder, hrsg. von Paul Stapf, Bern 1959.
537, Nr. 24a.
d Brief sein gedruckt in: Unbekannte Pommernbriefe aus d Universitätsbibel.
Greifswald, Greifswald 1940, S. 9.
560, Nr. 255, Z. 3. 1799] lassen 1769.
561, Nr. 265. Stadt Geschichte haben d Handschrift Gedicht, wohl versehentlich.
569, Nr. 344. Suwarows] lassen Suworow.
Band iv
26,2.
d Klammer sein zu streichen.
96F., Nr. 175.
man beachten, daß Jean Paul Henriette jetzt nicht mehr duzen.
123, Nr. 221.
nach eine freundlich Mitteilung d Thümmel-Forschers Horst Heldmann sein d Billett vermutlich im Sommer 1801 schreiben.
Tümpel sein auch im Januar 1802 in Meiningen und treffen zweimal mit Jean Paul zusammen, beidemal aber am Hof in Gegenwart d Herzog.
231F., Nr. 397. h s. Katalog 559 Stargardt (nov. 1962), Nr. 255.
279,21.
d neu Magd sein wahrscheinlich d Elisabeth, spät fair.
Hofmann, die wir d hübsch Bericht über Jean Pauls Arbeit auf d Adamiberg verdanken, s. Persönl. Nr. 149; Vgl. auch 301,27--31.
315, 9. Briefbuch, Z. 8 fehl. 34] lassen Fehl. 33
321, Nr. 13, Z. 4 568] lassen 576
371, nr. 242, z. 5 welzel:
es handeln sich nicht um d Kopist, sondern um d Ehepaar in Wunsiedel, s. Bd. v, 281, Nr. 108.
376, Nr. 269. h jetzt in d Sammelung Kippenberg Nr. 4281.
404, Nr. 397. h jetzt im Schiller-Nationalmuseum, Marbach. 3 S. 8°.
435, Nr. 42.
am 30. April 1804 schreiben Tümpel an d Prinz Ludwig von Coburg:
"ich sagen sie dank für die, was sie mich von d Antwort ihr Bruder [Herzog Franz] an H. Richter mitteilen, wünschen aber noch lieber d letztere Brief an d Herr Herzog zu lesen, die gewiß eindringen und d Kopf eine solch Schreiber würdig sein.
auch scheinen es, daß er Eindruck machen haben, die jedoch wohl nicht sehr anhaltend sein sein mögen, da d gut Herzog sich noch haben entschließen können, bei seine -- Minister [Kretschmann] zu speisen." (Mitteilung von Herr Horst Heldmann.)
452, Nr. 163. h im Landesarchiv Altenburg (Herzogl. Hausarchiv), 1 S. 8°.
456, Nr. 200a. Berger Nr. 28] lassen Berger Nr. 21.
465, Nr. 294. Faksimile in: Jean Paul und Herder, hrsg. von Paul Stapf, Bern und München 1959, S. 125.
468, Nr. 320.
d Gedicht sein nicht von Herder, sondern von Gerstenberg, s. d Schluß d 10. Stück d Adrastea (1803).
Band v
3, Nr. 10. S. oben S. 7f., Nr. 10+.
11, Nr. 33.
d fehlend Schluß finden sich gedruckt in d von Krause hrsg. "ansbach-baireutischen Armenfreund", 2. Bd., Bayreuth 1804, 49. St., S. 355, unter d Abdruck von Jean Pauls "Bitte für Unglückliche" und lauten:
"als d Militär, welche eine besondere Sammelung veranstalten haben, erfahren, daß jen Austeilung nur auf Unglückliche, nicht auf Stand Rücksicht nehmen; so erwidern es diese Gesinnung und schicken seine Kollekte von 41 Gulden zu ähnlich Verteilung.
eine Betragen, welche vielleicht anderwärts Auszeichnung verdienen oder bedürfen; bei uns, wo gegenseitig Achtung und d Überzeugung, daß wir alle zu eine Staat gehören und für eine Hauptzweck da sein, an d Tagesordnung sein, geben es nur Gelegenheit, d fortdauernd Gefühl diese angenehm neu zu beleben. --
beide Sammelung werden unter lauter Arme, die nur zur Miete wohnen, als sie durch d unglücklich Brand beschädigen werden, verteilen, und zwar unter folgend, von welchen d erst am meiste bekommen, und d letzte am wenigste."
es folgen d Liste d Entschädigte und am Schluß: "endlich eine durch Helfe nur am Gesicht abgebrannt Schuster Küfner, welche als Ausnahme mit zur Regel bringen werden, da d Assekuranz-Kasse in d Tat jede am meiste entschädigen sollen bis zum Belohnen, die seine Glied d Helfe auf d Brandopferaltar darbringen."
diese Text rühren wohl nur teilweise von Jean Paul her.
22, Nr. 59.
in d oben genennt "Armenfreund" finden sich im gleich Stück, S. 362, die vom 14. Dezember 1804 datiert Nachricht, daß sich d Herr Kammerassessor Krause und Herr Legationsrat Richter erbieten haben, von nun an d Geschäft d Verwaltung d Bayreuther speise- und Arbeitsanstalt mit zu übernehmen.
126,18 d] lassen d
128,2f.
am Rand: NB.
135,19 Lies am 40-Rittertag.
meinen sein d vierzig-märtyrer- (oder ritter-)
Tag, d 9. März, renatens Geburtstag.
167,33 Schaller: wohl identisch mit d Bd. viii, Nr. 331+ genennt Schallern.
226, Nr. 550.
d Brief sein jetzt nach h veröffentlichen von D. Lic. Matthias Simon in d Zeitschrift für bayerisch Kirchengeschichte, Bd. 31, 1962, Nr. 1, S. 123f. und enthalten noch folgend Stelle: für ihr wissenschaftlich und freundschaftlich Doppelgeschenk danken ich sie bloß darum so spät, weil ich ihr gründlich Werk nicht früh recht lesen können ...
auch ich handeln früh nach d Irrtum d Philanthropischismus, bei d groß Strebe nach d Zwecke d Humanismus ...
aber aus d Ende meine Levana ersehen sie meine Rückkehr zur Annäherung an sie.
Pestalozzi sein, was auch Fichte annehmen, mehr auf d Weg zu ihr Ziel ...
nur wünschen ich ihr Werk auf Kosten die gründlich Deutlichkeit eine Auszug für d Menge.
belohnen d Schicksal ihr Bestrebung am Schreibtisch und auf d Lehrstuhl!
haben sie Dank und leben sie wohl!
sie und ihr Gattein grüßen ich herzlich.
Adresse: H. D. Fr. Imm. Niethammer, zentralschul- und Studiumrat, München d. E.
240,10 Vetter in Neustadt: Vgl. Bd. vi, 290,34.
299, Nr. 205. Beddoes' Schreiben sein vermutlich dadurch veranlassen werden, daß er im Titan erwähnen werden sein, s. i. Abt., viii, 351,29 (58. Zykel).
306, Nr. 239.
eine mit K1 übereinstimmend alt Kopie finden sich, wie ich Herr Prof. Schöps in Erlangen mitteilen, im gerlachsch Familienarchiv in Berchtesgaden.
hier sein in eine Fußnote angeben, daß d beigefügt "Pièce" d Broschüre "Bildnis merkwürdig deutsch Schriftsteller und Künstler", Breslau 1799, sein (Bibliogr. Nr. 682).
d Bruder Gerlach oder ihr Freund Friedrich Meier haben diese Kopie vermutlich bei ihr Besuch in Bayreuth im Frühjahr 1810 erhalten, s. Bd. vi, 470, Nr. 270, und Persönl. Nr. 179--181.
308, Nr. 250. Mediumnieter] lassen Midianiter.
382, Nr. 67.
d Fragezeichen nach Kulm sein zu streichen.
389, Nr. 68. h jetzt im Kestnermuseum, Hannover.
Band vi
30, Nr. 91.
d mehrfach im Autographenhandel aufgetaucht Handschrift haben folgend Abweichung: 20 herzlich Dank 22 böse Verlieren Unterschrift: Richter.
37,1 ihr] es müssen wohl ihr heißen.
59, Nr. 166. S. oben S. 9, Nr. 12.
71,25 und 28 Dämmerung] lesen Dämmerung
75,17 d Nachricht vom Tod Stephans sein falsch; er sein erst 1832 in Salzburg sterben (Wurzbach xxxvii, 288--294).
102,31 April oder sein zu streichen; aus d 7. Gedankenheft Jean Pauls (fasz. 11b) ergeben sich, daß diese Billett nach Nr. 267 schreiben werden.
105,6 Fiese] lassen viel
114,27F. Friedrich Ludwig Lindner (s. Bd. vii, 438, Nr. 552) haben an d 1807--09 in Wien erscheinen "Sonntagsblatt" mitarbeiten.
147,31 Tirnesi] lassen Tornesi
192,19 Bükow'schen] vielleicht Bülow'schen, s. Bd. vii, 148,29.
203,23 Bonteille] lesen Bouteille
208, Nr. 504. S. oben S. 9, Nr. 13.
228, Nr. 550.
d Handschrift werden im Dezember 1959 bei Gert Rosen in Berlin versteigern; d Katalog (xxxiii, Nr. 2333) zufolge lauten d Schluß von Z. 27 an:
in Rücksicht d Titan gehören sie unter d wenige, die er recht nehmen; ich wollen durch er mein Beste geben, gleichsam d ganz Gesichtskreis meine Erde und meine Himmel ausbreiten schauen lassen.
Inde können doch d erst Band, die in entgegengesetzt Zeit schreiben werden und d, wie korinthisch Erz, aus Metall verschieden Jahr zusammen glühen, d rein Guß d ander Band entbehren, d tadelnd Publikum mehr entschuldigen als ich. --
Leben sie wohl unter d Wolke d Zeit.
ihr ergeben Jean Paul Fr. Richter.
239,3f.
es handeln sich vielleicht um d Kulmbacher Wochenblatt, s. S. 597, Schluß von Nr. 36.
243, Nr. 590 a. Handschrift jetzt im Besitz von Dr. Ernst Meyer, Camberg. Z. 21 heißen es: anbei folgen 6 Trabant um sie Uranus, Z. 23 sein in Plagegeist d erst E streichen.
267,1--3 d Original d Stammbuchblatt für Luise Seebeck sein jetzt im Schiller-Nationalmuseum, Marbach.
es sein vom 11. Juli 1812 datieren, vermutlich also auch d fünf ander; sie sein also hinter Nr. 658 zu stellen.
nach d Angabe von Bernhard Lepsius in seine Ausgabe d Tagebuch von Lili Partei, Berlin und Leipzig 1926, S. 140, heißen d sechs Tochter: Emilie, Luise, Rosalie, Adeline, Sidonie, Malwine.
269,30--32 in seine Handkalender von 1812 haben sich Jean Paul im Mai notieren: Jacobi d. 22 Mai, reisen ab d. 31ten Mai, kommen d 2ten Juni um 2 Uhr in Nürnberg [an], logieren im rot Roß.
286,30 d Garten d Majors von Donop liegen in d Schrullengasse (jetzt Jean-Paul-Straße).
298, Nr. 691. Bentzel-Sternau sein damals staats- und Finanzminister d Großherzogtum Frankfurt.
305, Nr. 707. S. oben S. 11, Nr. 18.
341, Nr. 787. Vgl. aber Bd. vii, 6,2--4.
346F., Nr. 799.
d im Besitz von Dr. Ludwig Döderlein, München, befindlich Handschrift (4 S. 8°, drucken in:
Sinn und Form, 11. Jg., 1959, Nr. 2, S. 214) haben folgend Abweichung: 346,28 täglich 29 jung 30 specimina 347,1 Vollendung 4 d] welchen 6 d] diese von] in 11 Sein1] er 17 ich grüßen unsere Jacobi.
sagen sie mich im Brief an -- Wagner, ob er gesund sein und ob er d meinige vom 21ten Mai erhalten. --
es gehen 18 zwischen Unterschrift: ihr ergeben Jean Paul Fr. Richter.
348,1 Rektor] lassen Pfarrer.
Seifert sein seit 1810 Pfarrer in Bindlach.
21 nach Feststellung von Herr Horst Heldmann handeln es sich wahrscheinlich um d Graf Maximilian Taufkirchen von Wildenstein (1775 bis 1839), die sich, d Nürnberger Intelligenzblatt zufolge, Ende September und zweimal im November 1813 vorübergehend in Nürnberg aufhalten.
es haben im Museum wohl eine handgreiflich politisch Auseinandersetzung geben.
370,24 nach d Autographen-Katalog 555 von J. A. Stargardt (nov. 1961), S. 38, wo diese Brief teilweise nach d Handschrift abdrucken sein, müssen es Entwicklung heißen.
393, Nr. 907. S. oben S. 12, Nr. 19.
398, Nr. 921.
wie sich aus eine Brief Rückert an Abraham Voß vom 28. Oktober 1814 ergeben, auf die ich Prof.
Leopold Magon aufmerksam machen (deutsch Dichtung, Bd. Ix, Berlin 1891, S. 203--207), versprechen Jean Paul in obig Brief, in seine Rezension d Buchs d mad.
De Staël über Deutschland in d Heidelberger Jahrbuch auf Rückert "deutsch Gedicht" (1814), die er Hohnbaum schicken haben, in eine Note hinweisen (s. I. Abt., xvi, 313).
Rückert fühlen sich dadurch "ganz unbeschreiblich kränken", weil er d Aufheben, die von d Buch diese französisch Metze" machen werden, empörend finden.
444, Nr. 137.
d Herzog von Abrantes (Marschall Junot) sein am 17. Juli 1809 in Bayreuth einziehen.
448, Nr. 160, Z. 12f.
Jean Paul entnehmen d Dante-Zitat wahrscheinlich aus Herder zerstreut Blatt, 1. Sammelung (1785), S. 245, wo sich dieselbe Irrtum finden.
451, Nr. 175. Hagen sein nicht d Schloßprediger, die 1809 nicht mehr in Bayreuth sein, sondern wohl dieselbe wie in Nr. 633.
460, Nr. 221.
d Angabe über d Cottaischen Kartenkalender sein nach Bd. v, 351, Nr. 511, zu berichtigen.
d Kalender für 1810 sein von Osiander illustrieren.
464, Nr. 239. Dalberg schreiben am 10. April 1810 aus Frankfurt a. M. an Rühle von Lilienstern, er haben bei seine Rückkunft nach lang Abwesenheit mehrere Schrift von gut Kopf vorfinden, z. B. von (Zacharias) Werner und Richter; s. aus d Papiere d Familie von Schleinitz, Berlin 1905, S. 206.
467, Nr. 257.
am Schluß müssen es heißen:
d wolfsch Buch haben eine Eselskopf als Titelkupfer.
469, Nr. 265. Dalberg alt Brief: s. unten d Ergänzung zu S. 601.
473, nr. 282. h: autogr.-kat.
478 stargardt (okt. 1948), nr. 30.
475, Nr. 293.
d Name Bock sein wohl verlesen aus d Unterschrift Rock am Schluß d Brief (Wahrheit 7,179).
477, Nr. 307.
über Franz Wilhelm Jung orientieren auch Erich Jung, "Abstammung und Erziehung", Leipzig 1927, S. 53--74.
490, Nr. 378.
über Sydow s. auch Helmina von Chezy, "unvergeßen", Leipzig 1858, 2. Bd., S. 64.
490, Nr. 381.
über Tornesi s. Bd. iv, 252,29+.
mit d Bergkarte sein vermutlich eine in d von Tornesi verwaltet Zuchthaus St. Georg hergestellt Musterkarte von Bayreuthischen Marmorsorte meinen; s. Werk und Brief von W. H. Wackenroder, Berlin 1938, S. 472.
507, Nr. 477.
durch d Redaktionsexemplar d Morgenblatt im cotta- Archiv d Schiller-Nationalmuseum in Marbach sein Aloys Schreibers Verfasserschaft sichern.
513, Nr. 503.
über grau Vgl. unten S. 598, Nr. 40, über d Geigenmüllerin Bd. vii, 357, Nr. 173.
514, Nr. 506. blau Streusand erwähnen Jean Paul auch Bd. iv, 200,12 und I. Abt., xiii, 517,16.
519, Nr. 530, Z. 7f. sein "entweder" und "oder in d fehlend vom 9. Sept. (Nr. 31)" zu streichen.
Nr. 535, Z. 6ff.
es handeln sich um d Projekt d Techniker Franz Leich aus Würzburg, eine Luftmaschine (Flugzeug) zu konstruieren, mit die Hilfe man Napoleon zu besiegen hoffen; s. Erwin Hölzle Aufsatz "aus d Zeit von Deutschland tief Erniedrigung" im schwäbisch Merkur, 25. Juli 1927, und württembergisch Jahrbuch für Statistik und Landeskunde, Jg. 1938/39, S. 64f.
526, Nr. 572.
d letzte Zeile sein zu streichen.
537, Nr. 645, letzte Z. Luisenstiftung] lassen Luisenstift.
543, Nr. 670.
d letzte Satz sein zu streichen.
nach Jean Pauls Handkalender von 1812 sein Richters am 9. und 10. September in Neustadt am Kulm, also bei d Vetter Schmidt, s. Bd. v, 240,10 und 382, Nr. 67.
544, Nr. 678.
d Beilage erscheinen 1958 als Faksimiledruck Nr. 3 d Schiller-Nationalmuseum, Marbach.
553, Nr. 730, letzte Z. 730] lassen 313.
557, Nr. 759. Richard Otto spazieren teilen in seine Jean-Paul-Biographie, 5. Bd. (1833), S. 208, einiges aus Jean Pauls Entwurf zu Brief an Marianne Lux mit, die sich unter d Vorarbeit zum Komet finden.
574, Nr. 860. Stägemann schreiben am 24. April 1814 an Schaffner:
"zufällig wohnen ich [in Frankfurt] mit d Fürst Metternich in eine Haus ...
er haben Werner mündlich d Fortdauer seine Pension zusagen und äußern gegen ich, daß ich d Herr Staatskanzler [Hardenberg]
Cons auswirken mögen.
ich übernehmen es auf d Bedingung, daß d Fürst dagegen auch Jean Pauls Pension von 1000 Gulden genehmigen.
er versprechen es, und ich stimmen d Herr Kanzler für beide.
als ich aber d Herr von Stein, die d Großherzogtum Frankfurt administrieren, wegen d Ausführung d gefaßt Beschluß angehen, lassen er mich mit d Wort an:
,was interessieren sie sich doch für eine Paar Narre?' unsere Diskussion enden mit eine Vertagung d Sache, und ich reisten darüber fort, hören aber hier [in Berlin], daß Jean Paul seine Pension Fortbezieht, ohne sich selbst weiter an jemand wenden zu haben ..." (Blatt für literarisch Unterhaltung, 1846, i, 686.)
593, Nr. 3. Antwort auf Dalberg Schreiben v. 2. April 1809, s. unten zu 601.
596, Nr. 31. S. oben S. 10, Nr. 14.
599, Nr. 55.
d Schreiben sein nicht an d Gymnasiast Dietsch selbst richten, sondern an Professor Wagner; s. oben S. 13, Nr. 20+.
601. nach Nr. 18 sein einfügen: 18a.
von Fürst-Primas Dalberg.
Frankfurt a. M., 2. April 1809. h: Schiller-Nationalmuseum, Marbach. 11/2 S. 4°. a: fehl. Br. Nr. 3.
d Frankfurter Museum werden sich freuen, wenn Jean Paul sein Mitglied sein und zuweilen eine klein Blumenstrauß, höchstens von 1 Bogen, an d Direktor, Hofgerichtsrat Vogt, einsenden wollen.
Vgl. Nr. 265+.
602, Nr. 30.
es müssen heißen:
mit eine Brief Jakobi an Goethe v. 19. Febr. 1808 (Rot Nr. 331) und die Antwort v. 7. März 1808.
604, Nr. 53 sein zu ergänzen:
b: bd. v, nr. 518.
606, Nr. 80. h: Sammelung Kippenberg Nr. 4667.
darin auch über d Roman "d Versuch und Hindernis Karls".
607, Nr. 82.
d Handschrift d Hauptbrief (vom 18. Juni 1810) sein jetzt im Besitz von Herr Hans Adler in Riehen b. Basel.
613, Nr. 142. Karolin Ehrenberg heiraten spät d Brunnenarzt Dr. Friedrich Sulzer in Ronneburg, Leibarzt d Herzogin Dorothea von Kurland; s. Lili Partei, Tagebuch, hrsg. von B. Lepsius, Leipzig 1926, S. 59 und 73f.
615, Nr. 159. Rückert antworten Johannis 1863 auf Ernst Förster Anfrage, ob er eine Brief von Jean Paul besitzen, er erinnern sich nicht, je eine solch erhalten zu haben.
"ob mein vorgefinden Brief an er, aus sehr früh, unreif Jugendzeit, d Mitteilung wert sein, müssen ich sie zu beurteilen überlassen, ich ... wissen er lieber unterdrücken als abdrucken ..." S.
Autographen-Katalog 519 Stargardt (1955), Nr. 129.
Nr. 165. Vgl. oben S. 10, Nr. 14.
619, Nr. 205. Messerschmidt sein 1812 in Bayreuth sein; er schreiben am 2. Mai 1814 an Thiersch:
"vor zwei Jahr sein ich schon auf d Weg nach München; doch ich verweilen zu lange bei Jean Paul, die auch ihr mit Herzlichkeit gedenken." S.
Friedrich Thiersch Leben, 1. Bd., Leipzig u. Heidelberg 1866, S. 119.
620, Nr. 213. Soldau] lassen Soldan.
623, 2. Spalte.
Dietsch sein zu streichen, s. oben zu 599, Nr. 55.
624, 1. Spalte.
Harmes, Elise] lassen Harmes, Emilie.
626. d Unterschrift unter d Bildnis von Bentzel-Sternau und Cotta sein zu vertauschen.
Band Vii
3,30 von] lassen vom und zum
9, nr. 26.
d Originalbrief befinden sich, nach Mitteilung von Dr. Dietrich Germann (Jena), im Archiv d Fürst Metternich in Prag; er sein vom 8. Februar 1815 datieren.
50, Nr. 135.
d Originalbrief sein jetzt im Schiller-Nationalmuseum in Marbach (3 S. 8°) und haben folgend Abweichung Bzw.
Ergänzung: 5 ihr Brief haben ich mit viel Freude lesen und es fehlen er nichts als zuweilen -- Komma; 15 vom 21 Gruß sie mich recht innig ihr verehrt Mutter, nach die Wort und Blick ich mich mit alt warm unerlöschend Freundschaft sehnen.
es gehen sie wohl! --
Unterschrift: ihr Jean Paul Fr. Richter.
70,21 und 71,25.
es handeln sich um d "Mehrcure Surveillant", eine in Brüssel erscheinend antibourbonisch Witzblatt, die spät mit d "Nain Jaune" vereinigen werden.
71, Nr. 188. S. oben S. 13f., Nr. 23.
85,7 d Geheimrat Joseph Maria (nicht Zacharias, wie Ludwig von Oertel er, wohl scherzhaft, nennen) Freiherr von Posche haben am 18. August 1816 d Turm und taxissche Hofdame Baronesse Katharina von Strauß heiraten; s. Nr. 215+.
88,26 Montanglaut] lassen Montenglaut.
101,18 Ortlof] lassen Ortloff.
118, Nr. 294.
d im Besitz von Frau Anna stolz, Lindau, befindlich Handschrift (1 S. 8°) haben folgend Abweichung: 20 Heidelberg sein göttlich 25 Recht gehorchen Adresse auf d 4. Seite:
Frau Legationratin Richter, Baireut.
126,17 über Rosalie (Rösche) Goullon s. Festgabe für Eduard Berend, Weimar 1959, S. 185 und 188 (boisserees Tagebuch).
134,29 in diese Lücke gehören wahrscheinlich Bd. viii, 302, Nr. 519.
151, Nr. 335. h: Goethemuseum, Düsseldorf. 19 in ewig warm Erinnerung Unterschrift: Jean Paul Fr. Richter
160,12 533 a.] lies 353 A.
168, Nr. 368. h in Leningrad, Sammelung Saltikow, 3 S. 8°.
(nach Mitteilung von Dr. Habil. H. W. Seiffert, Berlin.)
204,11 Gustav Partei nennen in seine Jugenderinnerung, Berlin 1907, 2. Bd., S. 311, Engelmann Frau eine Bild blühend Gesundheit, aus Frohsinn und Schalkheit zusammensetzen.
236, Nr. 474. Original jetzt im Schiller-Nationalmuseum, Marbach, mit d Präsenttat:
am [Nachter. erst] Geburtstag meine Benedikts 31ten oct. 1818.
von ander Hand stehen am Rand:
Geschrieb von Jean Paul Friedrich Richter am Tag d Geburt von Benno Osmund.
23 erleben keine Unterschrift.
258,31--34.
d Bayreuther Schulrat J. B. Graser schreiben am 17. April 1819 an Niethammer:
"daß sie d Todesfall von Jakobi sehr nahe gehen, können ich mich wohl denken.
Jean Paul sein gleichfalls ungemein davon angreifen.
es werden d Eindruck auf diese durch eine besondere Umstand verstärken.
seine Familie haben er d Nachricht davon vorenthalten, und haben zur Absicht, er wenigstens sein bevorstehend Geburtstagfest vorerst fröhlich feiern zu lassen; allein er erhalten d Nachricht gerade an diese Tag von Heidelberg aus." S.
Auktionskatalog 65 Karl & Faber, München (1958), S. 99, Nr. 850.
266,24ff.
nach Feststellung von Horst Heldmann (Nürnberg) logieren Jean Paul damals in Erlangen im Gasthof zur blau Glocke (jetzt Hauptstr. 46).
mit d Schützenberg sein wahrscheinlich d Burgberg meinen, wo zu Pfingsten d altberühmt Bergkirchweih feiern werden.
270,29--31. Vgl. d Schilderung d vollgepackt Wagen in d Selina, Ii. Abt., iv, 222,27--30.
272,16 Köster: richtig Küster.
275,14 eine Leibarzt König geben es in Stuttgart nicht; vermutlich sein Wilhelm Friedrich Ludwig meinen (1790--1865), die 1816 Leibarzt d König Friedrich werden; s. schwäbisch Lebensbild, Bd. v, Stuttgart 1950, S. 228ff.
301F., Nr. 574.
über diese Aufenthalt Jean Pauls in Altenburg berichten eine Aufsatz in d von Fr. Ferd.
Hampel herausgegeben osterländischen Blatt, 2. Okt. 1819, Nr. 19, S. 314f.
von d vier Tochter d Kommerzienkommissars und Kammerrat Johann Heinrich Reichenbach in Altenburg (1736--1806), die damals alle schon verheiraten sein, sein hier vermutlich meinen Henriette (1775--1857), die seit 1792 mit d Obermedizinalrat Dr. Johann Friedrich Pierer in Altenburg verheiraten sein, und Karolin (1780--1835), die mit eine Handelskommissar Hofmann in Altenburg verheiraten sein, aber scheiden sein.
(Mitteilung von Horst Heldmann.)
Clemens Brentano haben seine "Godwi" (1801) d drei Schwester Minna (Wilhelmine), Julie und Henriette widmen.
312F., Nr. 596. Original jetzt im Schiller-Nationalmuseum, Marbach, 4 S. 8° (2_2/3 von Jean Paul, 1_1/3 von Karoline).
312,32 geben] lassen geben [Verb. aus geben aus geben] 313,6 fünfzigjahrig 10 "zu früh" [Nachter.
= zu bald] wie du schreiben, anstatt "früh oder am Morgen" sein eine Provinzialismus so wie "zu nachts" [beide von Jean Paul selber früh oft gebrauchen] --
unter d Durchsehen d heute zum Druck nach Stuttgart Abgegangnen Büchelchen über d Doppelwort haben [aus treffen] ich deine Schreibkrüpel [aus kalligraphisch Krüppel] auf eine Haufen versammeln: nämlich W, v, a, t (die du viel zu klein machen), Ck (lieber c k) -- Zahl (Zahl, weil du die h. zu kurz machen), st und ß (beide zu klein und zu wenig unterscheiden) ... Nl (was M heißen sollen, die du doch durch München und Max werden schreiben lernen. --
meine Mühe d Aufzählung [Nachter. und Nachmalung] vergelten durch deine d [gestr. Besserung] Abschaffung.
d Abteilzeichen setzen du zu weit vom Zeichenwort.
13 und zerquetschen] Nachtr. wenn auch nur wenig] aus ob wenig oder 17 doch] eben freundlich 19 Nachricht, danach Gestr. wie gut 22 aufgeblüht] Nachtr. 23 spät] Nachtr. Karoline Brief handeln von d Tod ihr Vater und ihr geplant Reise nach Berlin.
sie ermahnen d Sohn, nicht zu karg zu leben und zu essen.
"d Vater geben es ja gerne, und es werden er gar nicht recht sein, wenn du zu übertreiben sparen."
d Schluß fehlen.
314, Nr. 599. S. oben S. 15, Nr. 26.
331ff.
Stadt br. vi sein überall zu setzen: Bd. vi.
333, Nr. 17.
über Karoline Goldschmied s. Thersites [Garlieb Merkel], hrsg. von M. Müller-Jabusch, Berlin 1921, S. 114.
335, Nr. 28. Stägemann schreiben am 14. März 1815 aus Wien an Cotta:
"Jean Pauls Brief und d ihrige haben ich besorgt; d an d russisch Kaiser sein unmittelbar in d Hand d Fürst Wolchonsky empfehlend liefern; d an Metternich haben Pilat besorgen.
d Angelegenheit Jean Pauls werden ich versprochenermaßen nicht aus d Auge verlieren, und haben Humboldt Einwirkung vor d Hand dringend in Anspruch nehmen." (h im Cotta-Archiv d Schiller-Nationalmuseum, Marbach.)
Vgl. auch Persönl. S. 103,31+.
338, Nr. 47. Friedrich Christian Weiß sein nicht d Bruder, sondern d Vetter von Karl Christoph.
340, Nr. 60. Elise Hahn sein 1833 sterben.
Nr. 64. 65. 3 daß] die sein zu streichen.
342, Nr. 73. Graf Rechberg (s. Bd. vi, Nr. 315†) sein seit 1797 mit eine Gräfin Marianne Schlitz-Götze verheiraten.
349, Nr. 125, Z. 4 November] lassen Dezember.
354, Nr. 158.
noch eine alt Kopie von fremd Hand mit klein Abweichung sein jetzt im Schiller-Nationalmuseum in Marbach.
355, Z. 6. Kriegsratin] lassen Kriegssekretärin.
366, Nr. 225.
d zweit Zeile sein zu streichen.
367, Nr. 232 sein zusetzen:
A:
Nr. 42.
Nr. 234 sein zusetzen:
b:
Nr. 42.
372, Nr. 261. Karolin Richter erwähnen Zschokkkes "Stunde d Andacht" in eine Brief an Max Richter v. 26. März 1821.
377, Nr. 287 sein zusetzen:
A:
Bd. viii, Nr. 267.
381, Nr. 301, Z. 12 Warmbold] lesen Wambold Z. 13 Lammzahn] lassen Lamezan.
383, Nr. 305, Z. 3 1791--1830] lassen 1788--1848 Z. 5 1788--1848] lassen 1791--1839.
386, Nr. 320. h s. Katalog 510 Stargardt (1953), Nr. 53. 2 S. 8°.
388, Nr. 326.
d Originalhandschrift sein jetzt im frei deutsch Hochstift, Frankfurt a. M.
sie sein vom 15. Sept. 1817 datieren.
399, Nr. 373.
d 2. Blatt sein jetzt im Schiller-Nationalmuseum, Marbach.
412, Nr. 434.
über Pickford (so d richtig Schreibung) s. auch Fritz Homeyer, "eine Leben für d Buch", Aschaffenburg 1961, S. 37.
415, Nr. 446. wahrscheinlich sein diese d "klein Billet aus d Jahr 1818", die sich nach Angabe von Rudolf Zoeppritz (aus Jakobi Nachlaß, Leipzig 1869, 1. Bd., S. 201) in Jakobi Nachlaß vorfinden.
426, Nr. 497.
d Wiederherstellung d im Morgenblatt ausgelaßen Satire sein schon in d erst Reimarsch Gesamtausgabe erfolgen (Bd. lix, S. 64f.).
Nr. 500.
d zweit Zeile sein zu streichen.
429, Nr. 513. Heinrich Voß berichten über diese Brief am 1. April 1819 seine Eltern; s. Kranz um Jean Paul, hrsg. von Ludwig Bäte, Heidelberg 1925, S. 53f.
430, Nr. 520. Vgl. Persönl. S. 231,25.
Emanuel und Voß schließen Bruderschaft und wechseln Brief; s. Didaskalia (Beilage zum Frankfurter Journal), 28. Nov. 1833, Nr. 328.
433, Nr. 532 sein zusetzen: J: Hausblatt, Stuttgart 1862, 2. Bd., S. 480.
435, Nr. 536. h jetzt im Stadtarchiv Stuttgart.
436, Nr. 541. Matthißon schreiben am 18. Dezember 1825 an Falkenstein:
"auch werden ich mein Stamm-Buch mitbringen. die d verewigt Jean Paul wegen d darin vorkommend groß Name eine westmünster- Abtei nennen." (Handschrift im Schiller-Nationalmuseum, Marbach.)
438, Nr. 549.
d von Luise Duttenhofer geschneiden Silhouette (Jean Paul mit d Pudel, die er eine Blumenkorb überreichen) befinden sich im Schiller-Nationalmuseum, Marbach.
-- zu d Gebrauch von "hoffen im Sinn von "erwartet" Vgl.
Bd. viii, 233,8f.
449, Nr. 602.
d Anrede an Stolberg, die Jean Paul meinen, lauten vielmehr: "wie damals, mein Stolberg, so werden wir sein, wann du in d Morgenröte d ewig Tag aus deine viel schwer Betäubung erwachsen."
454, Nr. 19.
d Brief von Heinrich Voß an Frau von Ende sein abdrucken im Hesperus, Nr. 23, März 1962, S. 10--13, nach die jetzt im goethe- und Schiller-Archiv in Weimar befindlich Handschrift.
Nr. 21.
aus eine Stammbuchblatt für Frau Schwarz sein vielleicht d Wort nehmen, die Lina Schwarz in ihr "Erinnerung aus mündlich Mitteilung meine Eltern Schwarz", Heidelberg 1863, S. 135, als aus d erst Brief Jean Pauls an d Familie Schwarz nach seine Abreise stammen (was nicht stimmen können) offenbar ungenau anführen:
"unvergeßlich Heidelberg, wollen du mich weit und breit und unverwelkt vorkommen mit deine Blüte, mit deine Berg, mit deine Herz und mit alle, womit du ich beglücken und belohnen."
(es sollen vermutlich heißen:
"unvergeßlich, Heidelberg, werden du ...")
458, Nr. 9. h jetzt im Schiller-Nationalmuseum, Marbach.
461, Nr. 42. h jetzt im Schiller-Nationalmuseum, Marbach.
(1 S. 4°), vom 28. Oktober 1816 datieren, also Antwort auf Nr. 232 und beantworten von Nr. 234. geben eine brieflich Äußerung d Graf Bentzel(-Sternau) über "d Mozhart [!] tugendhaft Dichtkunst" (Jean Paul) wieder und behaupten, d Wurzel d Zahl 2 sein [formel] !
d Beweis sein in beiliegend (nicht erhalten) geometrisch Bildung enthalten.
Jean Paul haben darunter schreiben:
½ + ½ = 1 x 1 = [gestr. 1, aber nicht] 2 -- 1. ½ x ½ = ¼.
-- oder auch: zwei ½ mit sich multiplizieren [darüber: nicht addieren], geben gar nur [formel] . ½ x ½ x ½ x ½ = [formel] .
d Parodie oder Widerlegung sein mit d Eins, zu die Wurzel man ½ annehmen.
478, Nr. 199. Gumpp] lassen Gau.
479, Nr. 209.
d Brief sein datieren: Heidelberg, 30. Aug. 1819.
480ff.
d Brief von Max Richter an d Eltern sein auszugsweise gedruckt im Hesperus Nr. 19 (März 1960), S. 10ff.
484, 1. Spalte, Z. 3 v. u. 92] lassen 292.
485, 1. Spalte, Z. 8 Ortlof] lesen Ortloff Z. 11 354] lassen 353 A.
bandviii
24F., Nr. 39. h: Katalog 537 Stargardt (Mai 1958), Nr. 233. 2 S. 8°.
es sein zu ergänzen: 24,23 ich wollen ja gar keine Buch; auch keine Auszug daraus, wie ich du längst schreiben.
desto lieber sein ich dafür Mitteilung von mündlich Urteil eine Thiersch, Schelling, zumal über meine Werk.
26 da du ja d Abfahrt wissen, wenn auch nicht d Tag.
25,4 Miedel adressiert längst für du ans Studiumrektorat.
lassen du in keine lang Briefwechsel ein. --
10 hier eine Anweisung auf 25Fl. [Vgl. Nr. 38], aber ja nicht zum Bucherkauf.
[Nachter. machen deine Rechnung] am Rand d 2. Seite stehen: d Hesperus haben du hinauslesen sollen.
37F., Nr. 56. h: Houghton Library, Harvard University, Cambridge (Mass.).
3 S. 4°; auf d 4. S. Adr.: Herr Profess. Heinrich Voß in Heidelberg.
37,7 vorlieb] lassen fürlieb 15 mit keine Wort 23 alle] aus jede Wort 38,9 so unvergeßlich 10 trüb stimmen] lesen verdunkeln 12 finden 13 sämtliche
50, Nr. 68. wahrscheinlich für d 1809 in München gebären, spät berühmt Schauspielerin Charlotte von Hagn, die Stammbuch sich in d Theatersammelung d österreichisch Nationalbibliothek in Wien befinden, aber zur Zeit nicht auffindbar sein; d Katalog verzeichnen eine zweizeileig Eintrag von Jean Paul.
51, Nr. 70. Empfänger sein nicht Nathanael Schlichtegroll, sondern die jung Bruder Alfred (1803--42), damals Stud. Theol., spät Pfarrer in Pegnitz.
sein Stammbuch befinden sich im Besitz seine Urenkelin, Frau Ingeborg Hanske, Illertissen, und enthalten auch eine Eintrag von Max Richter vom 22. Sept. 1819 (lateinisch Spruch).
Jean Pauls Eintrag, die d Stammbuch eröffnen, haben folgend Abweichung von d Kopie: 4 für] davor gern 5 eine] d d Musenpferd] eine Musenpferd aus d Pegasus 7 Glück, danach gut Jüngling, Unterschrift: Jean Paul Fr.
Richter Datum: München d. 5ten Jul. 1820.
56F., Nr. 78. h: Katalog 524 Stargardt (okt. 1955), Nr. 194; 4 S. 8° (21/2 von Jean Paul, 11/2 von Karoline).
56,20 reifen sein] aus reifen herrlich bach-] sein zu streichen (d zugehörig Anmerkung S. 343 sein also hinfällig) 21 Schaden herrlich nach. 23 gen] aus in 29 und sich] Nachtr. 32 Gruß d Gailischen.
was machen d Pazientin?
[Vgl. Nr. 72†] 57,2 Geliebte Max!
ich wollen du sogleich am Tag d Ankunft d Vater schreiben, um dich sobald als möglich für d Trennung von er zu entschädigen, allein d Vater wollen es nicht, und ich machen es so glücklich er in alle Gehorsam zu sein, daß ich es aufgeben.
desto mehr haben wir aber von du sprechen nicht allein unter wir, sondern auch zu ander lieb, die sich alle so sehr für dich interessieren.
besonders 15 d Mutter Herzogin [Frau d Herzog Alexander, Antoinette, geb. Prinzessin von Coburg] kommen in 8 Tag.
d Sohn [Alexander und Ernst, geb. 1804 und 1807] fragen Birkel: ob sie wohl wagen dürfen d Vater zu bitten?
67F., Nr. 93. S. oben S. 17, Nr. 28.
135,6.
d Schluß d Brief, jetzt im Schiller-Nationalmuseum, Marbach, lauten: deine Brief machen ich wie immer, echt Vaterfreude und jetzt auch deine Handschrift dazu. --
d Jahr nehmen [Verb. in mehren und wiederhegen.] gar nicht d Lust, Buch zu schreiben, aber wohl d zu Brief.
-- Bleibe froh und gut!
dein treu Vater Richter. Adr. auf d Ruck.:
an meine Sohn Max Richter.
137,20 und] eine alt Kopie, die ich vorliegen haben, haben dafür oder, was wohl d richtig sein.
140,17 # sein d Zeichen für Dukaten, s. Bd. ii, 17,31f.
179,19 Stern: eine Gasthaus in Dresden.
183,15 Zelter: s. oben S. 19, Nr. 31.
234,1 Kloß: wahrscheinlich handeln es sich um d Geh. Kriegsrat Koel aus Berlin (gest. 1834), die, d Intelligenzblatt d Stadt Nürnberg vom 1. Sept. 1823 zufolge, in d Tag vom 28. bis 30. August 1823 im bayrisch Hof in Nürnberg logieren.
(Feststellung von Horst Heldmann.)
258,35 und 267,14.
Ostermann: richtig Osterland, s. S. 416, Nr. 441/442.
272F., Nr. 462. h: Katalog 534 Stargardt (nov. 1957), Nr. 232. 3 S. 8°, 2_1/3 S. von Odiliens Hand, 2/3 Eigenh. grün Papier.
d Anfang lauten:
mit Vergnügen erwidern ich ihr viel Gefälligkeit mit d klein eine Antwort auf ihr Frage.
d Buch: Weltansicht und Erfahrung sein nicht von Wagner, die es ich sonst, wie alle seine Werk, zusenden haben.
[möglicherweise handeln es sich um d 1816 in Pest erscheinen Buch "Weltansicht", d Bentzel-Sternau zuschreiben werden.]
d Vorrede zum Fibelschütze haben er bloß zum Scherz auf meine Erlaubnis in meine Name machen [s. Bd. vi, 81,16F.].
sein Todesjahr wissen ich nicht; sie können aber bei d Dichter v. Miltitz, Scharfenstein bei Meißen, die vor mehrere Jahr an die Lebensgeschichte sammeln, viel von diese erfahren.
[vgl. s. 385f., nr. 293.]
für ihr klein Frage schicken ich sie hier groß und Bitte dazu. 273,10 nur nicht in Silber] Eigenh. zufügen und einklammern.
14 Erfüllung] lassen d Erfüllen d Schluß lauten: Verzeihen sie d Bitte und leben sie froh mit d gut ihrige.
sie Jean Paul Fr. Richter.
auf d 4. Seite stehen von eine fremd Hand: Wende sie sich an Herr Sekretär Hirte in München, in die Haus wohnen eine Fabrikant, die meine Wissen d gut Augenglas machen, sie dürfen er nur durch Hirte zum baldig Fertigen ermuntern lassen.
280, Nr. 477. S. oben S. 21, Nr. 35.
302, Nr. 519. h: Rudolf von Gutmann, Kanada; dunkelblau Papier, also wohl zu d Brief vom 6. August 1817 aus Heidelberg gehörig, s. Bd. vii, 134,29. 5 Tag] lesen Tag 6 ernstlich] lassen ernsthaft
319F., Nr. 598.
es handeln sich um d "poetisch Almanach für d Jahr 1812, besorgt von Justinus Kerner", Heidelberg, die eine Gedicht d Freund" von Friedrich Kölle (Vgl. Persönl. Nr. 193), Hebel Gedicht "d Sperling am Fenster", vier Gedicht von Amalie (v. Imhoff) und vier Gedicht und eine dramatisch Szene von Fouqué enthalten.
d Billett sein also wohl Ende 1811 ansetzen.
327ff.
Stadt br. vi, Br. Vii sein überall zu setzen: Bd. vi, Bd. Vii.
358, Nr. 151. h jetzt im Schiller-Nationalmuseum, Marbach.
365, Nr. 185, und 369, Nr. 202. HH:
Auktion 90 Ernst Hauswedel (nov. 1959).
unter d erst Brief haben Rellstab schreiben: "ave sancta anima."
370, Nr. 208, Z. 3 135,2] lassen 135,3.
372, Nr. 217.
d Katalog 425 von Henning Oppermann Vorm. Rudolf gering, Basel (April 1932) verzeichnen unter Nr. 752 eine Brief Jean Pauls v. 29. Okt. 1821 (2 S. 8°) "über divers Wein".
387F. Konzept zu Nr. 301, 302, 306--308 auf eine Quarteblatt im Schiller-Nationalmuseum, Marbach.
388, Nr. 308. Konzept s. Katalog 559 Stargardt (nov. 1962), Nr. 256.
412, Nr. 423.
nicht von Georg Christian Hagen, die schon 1802 sterben sein.
414, Nr. 431.
in eine Brief vom 20. März 1823 (h im Schiller-Nationalmuseum, Marbach) lehnen Fouqué eine Einladung zum folgend Abend ab, da er versprechen haben, an eine Feier von Jean Pauls Geburtstag im Englische Haus teilnehmen.
vermutlich haben er sich in d Jahreszahl irren.
428, Nr. 507 sein zu ergänzen: I: denkw. 3,336 (22. Okt.).
nach d Metternich-Biographie von H. v. Srbik, 1. Bd. (1925), S. 281, sollen Jean Paul eine Lieblingsschriftsteller Metternich sein sein.
437F., Nr. 598. S. oben zu 319f.
440, nr. 6.
d Brief werden in d Sotheby-Auktion vom 22. u. 23. Okt. 1956 versteigern (1 S. Kl. 4°).
441, Nr. 20. S. oben S. 18, Nr. 29.
443, Nr. 39. S. oben S. 20, Nr. 34.
452, Nr. 91. Betty sein d Tochter d Karlsberg-Wirt Koch, Vgl. Bd. Vii, 163,24 und 206,27.
456, Nr. 130. h jetzt im Besitz von Ludwig Glatt, Genf; drucken auch bei Eugen Wolbe, "Spaziergang im Reiche d Autograph", Berlin 1925, S. 150f.
459, Nr. 159.
d Dresdner Adreßbuch von 1822 verzeichnen eine Maria Therese v. Velthuse (!) aus Warschau, wohnhaft Kohlmarkt 11, also im selb Haus wie Elisa von d Recke.
(Auskunft von Dr. Johannes Reiher.)
470, Nr. 275a.
wie ich inzwischen mit Hilfe d Leipziger Kirchenbuchamt ermitteln haben, heißen keine d Tochter Weiß Jenny bzw. Johanna; d verheiratet Frisch heißen Christiane Henriette.
d Schreiberin und d Datum d Brief bleiben also unbestimmt.
472, Nr. 287. h jetzt im Schiller-Nationalmuseum, 3 S. Gr. 4°.
Nr. 289. August Kühn] vielmehr Friedrich Adolf Kühn.
477, Nr. 345. Henninghaus] lassen Höninghaus.
(so auch im Register, S. 479.)
478, 2. Spalte, unter Z. sein G. Chr. zu streichen.
479, 1. Spalte, Z. 8. 440] lassen 449.
2. Spalte sein Mann (?), Karl v. 68. zu streichen.
480, 1. Spalte, Z. 4. 262] lassen 263. Z. 5 v. u. sein 178. zu streichen.
2. Spalte.
Schlichtegroll, Nathanael] lassen Schlichtegroll, Alfred.
zu ergänzen: Schmitt, Aloys 416.
